Henri Matisse Henri Matisse vollständiger Name Henri Émile Benoît Matisse 31. Dezember Le Cateau-Cambrésis Département Nord Frankreich 3. November Cimiez Stadtteil Nizza französischer Maler Grafiker Zeichner Bildhauer Pablo Picasso bedeutendsten Künstlern Klassischen Moderne André Derain Wegbereiter Hauptvertreter Fauvismus Loslösung Impressionismus erste künstlerische Bewegung 20. Jahrhunderts Matisse Werk flächenhaften Farbgebung spannungsgeladenen Linien Gemälden Farbgebung spielerische Bildaufbau Leichtigkeit Bildthemen Ergebnis langer Matisse Umschlagrückseite 1940er Jahren entstandenen Scherenschnitten Beispiel Künstlerbuch Jazz Matisse schwer Spätwerk Reduktionsbestrebungen Abschluss Farbigkeit Ornamentik Höhepunkt künstlerischen Laufbahn geplante ausgestattete Rosenkranzkapelle Vence Jahr Künstler Meisterwerk.Henri Matisse Farbe Gleichnis S. stilistischen Neuerungen Moderne Kunst abstrakten Expressionisten USA wiederholt Werk Leben Kindheit Ausbildung Haus Familie Bohain-en-Vermandois Jahr Henri Matisse Sohn Émile Matisse Ehefrau Héloïse geborene Gérard Hof Großeltern Le Cateau-Cambrésis Eltern Bohain-en-Vermandois Drogerie Samenhandel Matisse Bruder Émile Auguste Vater ältester Sohn elterliche Geschäft Henri Besuch humanistischen Gymnasiums Saint-Quentin Jahren Studium Rechtswissenschaft Paris Jahre lang kurzen Tätigkeit Anwaltsgehilfe Saint-Quentin Matisse Morgenstunden Zeichenkurse École Quentin Jahr Blinddarmoperation Folgen Jahr lang Bett Malerei juristische Karriere Paris Académie Julian Salonmaler William Adolphe Bouguereau Matisse Aufnahmeprüfung École Beaux-Arts nicht.Volkmar Essers Matisse S. Matisse École Kunstgewerbeschule Albert Marquet lange Freundschaft Jahr bestandener Aufnahmeprüfung École Beaux-Arts Schüler symbolistischen Malers Gustave Moreau Klasse Gastschüler Matisse Vater Tochter Marguerite Mutter Camille Caroline Joblaud Frau Modell Geliebte Aufenthalts Bretagne Jahr Matisse Reisebegleiter Maler Émile Auguste Wéry Pariser Nachbar Quai Saint-Michel impressionistische Farbpalette Zeit klassische Werke Louvre Gemälde Salon Société nationale January Jahren Maler John Peter Russell Île Insel Küste Bretagne Russell impressionistische Malweise Werk Vincent van Gogh Matisse Malstil grundlegend später Russell Lehrer Russell Farbtheorie Interview Matisse-Biographin Hilary Spurling Heirat Matisse Amélie Matisse-Parayre 10. Januar Henri Matisse Amélie Noellie Parayre Rat Camille Pissarros anschließend London Arbeiten Turners Gleichzeitig Amélie Flitterwochen Paar kurz Paris 9. Februar Ajaccio Korsika Ehe Söhne Jean Gérard Pierre hervor.Volkmar Essers Matisse S. mini|hochkant|links|Paul Cézanne Les trois baigneuses Badenden Marguerite Familie Matisse Tochter häufig später Kunstkritiker Philosophen Georges Duthuit kurz Tod Sohn Claude Duthuit Werkverzeichnis Druckgrafik Vaters Matisse Lehrer Gustave Moreau École Beaux-Arts Differenzen Moreaus Nachfolger Fernand Cormon erneuten kurzen Studium Académie Julian Kurse Eugène Carrière Freund Bildhauers Auguste Rodin Matisse späteren Weggefährten André Derain Freund Maurice de Vlaminck Albert Marquet Jardin du Luxembourg Abendstunden Kurse Skulptur selben Jahr Vollard Gemälde Badenden Paul Cézanne Trotz schwerer finanzieller Sorgen Werk weitreichenden Einfluss Denken Schaffen Jahr Jahr Gemälde Geschenk Museum schönen Künste Petit Palais Paris Krisenjahre Académie Rodin Matisse Jahr Abendkurse Leitung Bildhauers Antoine Bourdelle geringem Erfolg.Lawrence Gowing Matisse S. mangelnder Einnahmen Modistengeschäft Frau Lebensunterhalt Einnahmen Kinder Großeltern schwere finanzielle Krise Arbeit Dekorationsmaler Gemeinsam Albert Marquet Matisse Girlanden Rahmenschmuck Ausstattung Weltausstellung Pariser Grand Palais Arbeit anstrengend Bohain Tagen Matisse Malerei Matisse Krise Kunstsammler Ausstellungsmöglichkeiten Februar Gemeinschaftsausstellung neu gegründeten Galerie B. Weill April Juni Jahres Berthe Weill erste Galeristin Arbeiten verkaufte.Hilary Spurling The Unknown Matisse Bd. I University of California Press ISBN S. erste Einzelausstellung Arbeiten französischen Kunsthändler Ambroise Vollard Sommer Jahres Matisse Veranlassung Paul Signac Saint-Tropez Bilder Stil Neoimpressionismus malen.Volkmar Essers Matisse S. Entstehung Fauvismus Foto Jahr Sommer Jahres Matisse André Derain Maurice de Vlaminck Collioure Fischerdorf Mittelmeer Aufenthalt bedeutsamen Wendepunkt Schaffen Zeit Zusammenarbeit Derain Stil Namen Fauvismus Kunstgeschichte Bewegung Namen kleine Gruppe gleichgesinnter Maler bestehend Matisse André Derain Maurice de Vlaminck ersten Mal Ausstellung Salon Automne Paris Herbst Bilder Empörung Publikum Kunstkritikern erntete.Volkmar Essers Matisse S. Kritiker Louis Vauxcelles Künstler Fauves wilden Tiere Kommentar fauves 17. Oktober Zeitschrift Gil erlangte Eingang allgemeinen Sprachgebrauch.John Elderfield The Wild Museum of Modern Art S. Übersetzung Skulptur Wilden Mittelpunkt Kritik starkfarbige Gemälde Femme au chapeau Frau Hut Matisse Leo Stein Bruder Gertrude Stein Bild Franc.Stefana Sabin Gertrude Stein Rowohlt Reinbek ISBN S. Skandalerfolg Matisse Marktwert Höhe Steins Zukunft Förderern Gruppe Fauvisten Heute Chemin Fauvisme Collioure dortige Entstehung Fauvismus Stellen Ortes Rundweg Reproduktionen entstandenen Gemälde Matisse Derain angebracht.Maison Fauvisme Le chemin Fauvisme Gemeinde Collioure 14. Dezember Bekanntschaft Picasso 20. März Matisse Salon Indépendants neues Werk Lebensfreude Kritiker akademische Maler Paul Signac Vizepräsident Indépendants Kritik Matisse Gemälde deutlich gewordene Absage Nachimpressionismus Leo Stein wichtigste Bild Zeit gemeinsam Schwester Gertrude geführten Salon selben Jahr Matisse Pablo Picasso erstes Zusammentreffen Salon Steins Matisse Jahr regelmäßig Picasso Zeit schöpferischer Rivalität gegenseitigem Respekt getragene Freundschaft.Volkmar Essers Matisse S. Gertrude Steins amerikanische Freunde Baltimore Clarabel Etta Cone Förderer Sammler Matisse Picasso Gegenwart Cone Collection Baltimore Museum Reise Algerien Mai Matisse Algerien Oase Biskra Reise Rückkehr Gemälde Blauer Akt Erinnerung Biskra Vollendung Gemäldes Skulptur Liegender Akt I Aurora ähnliche Körperhaltung zweiwöchigen Reise Gebrauchsgegenstände Keramiken Stoffe häufig Motive Bilder Matisse orientalischen Keramik reine flächig aufgetragene Farbe Reduktion Zeichnung arabeskenhafte Linie flächige Anordnung Bildraums Orientalische Teppiche Gemälden anderen Maler Moderne Beispiel Stillleben Orientalische Teppiche Rückkehr malte.Volkmar Essers Matisse S Académie Matisse Studenten Atelier Betreiben Unterstützung Bewunderer Michael Sarah Gertrude Leo Stein Hans Purrmann Marg Oskar Moll private Malschule Namen Matisse Januar Schüler Ausland Purrmann Organisation Verwaltung zuständig Unterricht Räumen Couvent Oiseaux leerstehenden Kloster Matisse ursprünglichen Atelier Quai St.-Michel weiteren Atelierraum Gründung Privatakademie Stein Couvent weiteren Raum Unterricht Klosterkomplex Wochen Schule Boulevard Invalides Ecke Babylon nicht-kommerziellen Charakter Académie Matisse vergleichbaren Meisterateliers Matisse Wert klassische Grundausbildung jungen Künstler Woche gemeinsamer Museumsbesuch Lehrplan Arbeiten Modell Mühe Kopierens damalige Zeit Frauenanteil Schülerschaft überraschend deutschen Schülern Friedrich Ahlers-Hestermann Franz Nölken Walter Alfred Rosam Künstlerinnen Mathilde Vollmoeller Gretchen Wohlwill.Gerhard Charles Rump Expressive Koloristik deutschen Matisse-Schüler In Welt 24. Oktober 14. Dezember Russland geborene Olga Markowa Meerson früher Mitstudentin Wassily Kandinsky München Dänin Astrid Holm Schülerinnen.Biography In englisch 14. Dezember Hans Purrmann Matisse erste Reise Deutschland Künstlergruppe Brücke Übervater Rebellion Beitritt Gruppe vergeblich.Ulrike Lorenz Norbert Wolf Hrsg Brücke deutschen Wilden Geburt Expressionismus Taschen Verlag Köln S. f. selben Jahr erste amerikanische Ausstellung Alfred Stieglitz Galerie kunsttheoretische Schrift Notes Notizen Malers 25. Dezember Grande Revue Umzug Issy-les-Moulineaux russische Mäzen Sergei Schtschukin Matisse Werk aufmerksam Auftrag großen Gemälden Tanz Musik Krisenjahre finanziell gefestigte Position Matisse Wohnsitz Quai Michel Paris Issy-les-Moulineaux Haus Grundstück Atelier lange Zeit Familienmitglieder kostenlos Modell Wünschen verständnisvoll Bedürfnissen Künstlers Kinder Essen Konzentration Vaters stören.Volkmar Essers Matisse S Armory Show New York Teilnahme Roger Fry Jahr zusammengestellten Ausstellung Manet Post-Impressionists London Matisse Skulpturen Alfred Stieglitz Galerie New York Jahr später Gemälde bedeutenden Ausstellung Armory Show New York konservative amerikanische Publikum ätzender Kritik bedachte Schatzmeister Armory Show Walter Pach Matisse Werk USA.Biografie Walter Pach Artikelanfang Full biographies each 13. Dezember Kompositionen Matisse Kritikern parakubistisch angesehen.André Verdet du Entretiens notes peinture Braque Léger Matisse Picasso Éditions Galilée Paris Nachdruck Henri Matisse Jack D. Flam Hrsg Könemann Köln ISBN S. Matisse Picasso Jahren Ideen häufig Matisse gegenseitig Begegnungen. Gesprächen Picasso Matisse Malerei ständig Frage Wirklichkeit Aufenthalten Sevilla Tanger Reise Moskau Matisse Sommer Berlin Kriegsjahre Beginn Ersten Weltkriegs August Matisse Paris Militärdienst Gesuch Gehöft Familie deutschen Angriff Matisse Nachricht Mutter Bruder anderen Männer Dorfes deutschem Militär Kriegsgefangener Kurz Marne-Schlacht Paris Marquet Collioure Schrecken Zeit Fauvisten Kubisten künstlerische Konflikte näher Juan Gris Lehrer Kinder Matisse kubistischer Einfluss verstärkte Matisse Neigung geometrischer Vereinfachung Söhne Jean Pierre Sommer Militärdienst leisten.Volkmar Essers Matisse S In Nizza mini|hochkant|Ehemaliger Wohnsitz Matisse Nizza Place Charles-Félix Mitte Matisse ärztliches Anraten Menton Côte Bronchitis Nizza Hôtel Beau-Rivage Zimmer Stadt weiteren Jahre Domizil zwischenzeitlich Hôtel Méditerranée 1920er-Jahren zweistöckige Wohnung Nizza Monaten Mai September regelmäßig Issy-les-Moulineaux Atelier.Volkmar Essers Matisse S Galerie Guillaume Ausstellung Matisse Picasso gewissem Maße Beweis führende Rolle Maler zeitgenössischen Kunst Isergina Französische Malerei zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Anfang 20. Jahrhunderts hrsg Eremitage Leningrad Aurora-Kunstverlag Leningrad Matisse Bilder Renoir Zeit Bonnard Antibes Jahr Djagilews Ballett Le Chant Rossignol Paris Matisse Kostüme Bühnenbild erneut Arbeit Skulpturen vorhergehenden Jahren Sohn Pierre Matisse Galerist Ausstellung New Yorker Galerie selben Jahr Preis Malerei Carnegie International Exhibition Pittsburgh Entspannung Matisse Reisen Étretat Italien New York San Francisco Tahiti Scheidung Auftrag Wandgemälde Tanz Rückreise September wichtigen Sammler Albert C. Barnes Merion USA Wandbild Thema Tanz Privatmuseum Werke Georges Seurat Cézanne Auguste Renoir Wände Matisse Herausforderung Arbeit Jahr Enkel Paul Matisse New York gewaltige Aufgabe Barnes Wandgemälde Matisse 22-jährige russische Emigrantin Lydia Delectorskaya Assistentin Modell Frau Amélie Alternative Delectorskaya Amélie Scheidung Jahren Ehe Matisse krank Delectorskaya Parisaufenthalt Ausbruch Zweiten Weltkriegs Nizza zurück.Phyllis Tuchman The Washington Post 25. September folgenden Jahren Projekte Tapisserien Buchillustrationen Szenen Odyssee Illustrationen Ulysses James Joyce November Museum of Modern Art Matisse Gelegenheit ersten großen amerikanischen Einzelausstellung New York bedeutende Ausstellung Berliner Galerie Thannhauser Spätsommer Jahre Matisse persönlichen Plänen Reife wachsenden internationalen Ruf Oktober erste Matisse illustrierte Buch Skira-Ausgabe Matisse Léonide Massine Dekorationen Kostüme Rouge Ballett Musik Schostakowitsch Choreographie Massine Jahr später Cimiez frühere Hotel Régina Blick Nizza Schwere Krankheit Arbeit Jazz Vordergrund Musée Matisse Cimiez Nizza Hintergrund Hotel Régina Matisse Alter Matisse Lyon schweren Darmoperation Monate Klinik Monate Grippe Hotel Zwölffingerdarmkrebs nachfolgenden Lungenembolien Mai Cimiez Operation darauffolgende Krankheit ernstlich sodass beschränkte Zeit aufrecht Rekonvaleszenz neuem Bett Illustrationen Fabiani-Ausgabe Henry Skira-Ausgabe Florilège mini|hochkant|links|Montagne du Baou Luftangriff Cimiez Jahr bezogenen Atelier Füßen Montagne du Baou Villa Le Rêve Kilometer Hauptplatz provenzalischen Dorfes Vence Matisse Klebekompositionen Buch Jazz geschiedene Frau Tochter Marguerite Beteiligung Résistance sechsmonatigen Haft verurteilt.Volkmar Essers Matisse S. Wohnsitz Nizza Hotel Régina Frühsommer Matisse Paris Werke Salon Automne Retrospektive selben Jahr Picasso Victoria Albert Museum London Matisse Besuch Picasso Lebensgefährtin Françoise Gilot Vence Künstler Letzte Jahre Kapelle Vence mini|hochkant=0.7|links|Chapelle Außenansicht Jahr Matisse Rang Kommandeurs Ehrenlegion selben Jahr Entwürfen Kapelle Dominikanerinnen Rosenkranzkapelle Vence nächsten Jahre Projekt Ergebnis engen Freundschaft Matisse Schwester Jacques-Marie Monique Bourgeois Pflegerin Modell Dominikanerkloster Vence Namen Jacques-Marie Rat Errichtung Kapelle Kloster Dezember Grundstein Kapelle 25. Juni Einweihung Bischof Nizza selben Jahr Matisse ersten Preis Malerei Biennale Venedig Zusammenhang USA ausgestellten Werken amerikanische Kunsthistoriker Alfred H. Barr Matisse heutige Zeit bedeutendes Buch Künstler Jahr Musée Henri Matisse Heimatstadt Le Cateau-Cambrésis Pforten Jahr später Ausstellungen Paris Skulpturen London Ehrenmitglied Academy Matisse letzten Tagen Lebens Rockefeller Rose letztes Werk Glasfenster Union Church of Pocantico Hills Auftrag Familie Nelson Rockefeller Erinnerung Abby Aldrich Rockefeller Kirche Matisse Werk Fenster Marc Chagall Friedhof Cimiez Matisse 3. November Nizza Herzanfall Grab Gedenkstein früheren Ehefrau höchsten Punkt Friedhofs Cimiez Geschenk Stadt Nizza 5. Januar weiteres Museum Musée Matisse Nizza Künstler Gründung 21. Oktober Gemälde Stillleben Granatapfel Zeichnungen Jahren Scherenschnitt kreolische Tänzerin Seidendrucke Ozeanien Meer Ozeanien Himmel Jahr Weitere Schenkungen Erben Jahren Musée Matisse Cimiez Nizza malerische Werk Matisse Bildauffassung Matisse Bildwelt Farbe flächig-dekorativen ornamentalen Einsatz Auslassung räumlichen Gestaltungsaspekte autonomen Charakter Farbgebung Lokalfarbe Beschreibung Oberflächenstrukturen Matisse Mittel farblichen Empfindungen Eindruck Motivs Maler Weg Fauvismus Bildwelt Gegenstand Bedeutung Binnenraum Raum Gegenständen Formen Verwirklichung Aussage Gestaltungselement Auffassung Anordnung Zusammenhang Farbformen Farbe Form Sichtweise Naturbeobachtung Objekt Anlass farblichen Empfindungen Subjekt wechselseitigen Miteinander Korrektiv Schaffensprozesses Sinne Matisse Tradition Matisse Picasso Schritt völligen Abstraktion Weise Abstraktion werde.André Verdet Entretiens avec Henri Matisse Prestige de Matisse Paris S Charakteristisch Matisse Bildaufbau Weiteren Objekte räumlichen Beziehungen Objekten Hintergrund Raumbezüge völlig Gleichstellung Formen Gegenstand Binnenraum Autonomie Farbe Linearisierung Bildelemente notwendig umgekehrt Tagen stärker aufkommende Bedürfnis Originalität Individualität Abneigung Sicht Gegner degenerierten Sichtweisen etablierten Akademien Maler eigene Position wollten.Matisse Kunst Diogenes Verlag Zürich S Matisse Cézanne Figur spiritus rectorEscholier S. idem S. Cézannes Werk Frühwerk Matisse spät künstlerische Laufbahn 20-jähriger Anwaltsgehilfe St.-Quentin Kunstunterricht ersten Bilder bürgerlichen Naturalismus französische Schule Niederländern bekanntes Bild Zeit Lesende Jahr Musée National Moderne Paris Bildthemen Frauen Spätwerk Jahren Kunst Matisse verschiedenen Phasen Stillleben Selbstbildnis ähnlichen braun-grünen Farben Ästhetik Ähnlichkeit Cézannes Jahre älteren Stillleben Raffinesse Bekannte Gemälde Jahr gedeckte Tisch Seestück Annäherungen Claude Monets Sturm Jahr impressionistischen Einflüsse Monets John Peter Russells Bretagne Matisse S Hauptwerk Künstlers folgenden Perioden Matisse Kunst S. Fauve-Periode Jahr Matisse Art Rückblick Formen Licht vollständiges Ganzes orthodoxen Impressionismus Arbeiten Paul Cézannes divisionistischen Arbeiten Seurats Aufmerksamkeit Georges Seurat Neoimpressionisten Werke theoretischen Lehre Farbtheorie Eugène Chevreuls Seurat Vincent van Gogh Paul Gauguin Matisse Farbempfinden Imitation Natur Gallery May/June Matisse Figurenkomposition Luxus Stille Begierde divisionistischen Regeln später divisionistische Bildauffassung Bildwerken Festigkeit farblichen Empfindungen Malers Cézanne Jahre impressionistischen Richtung Matisse S. Ergebnis Arbeit fauvistischen Phase Lösung Form flächigen Farbgebung Zerfließen impressionistischer Bilder Beispiele Offenes Fenster Collioure Frau Hut Jahr Ausstellung Salon Empörung Begriff Fauvismus Gemälde grüne Streifen Bildnis Matisse Jahr Grün feste Größe ersten Blick unnatürlich wirkende Streifen Gesicht willkürlich Grenze Matisse S. ffVolkmar Essers Matisse S. Matisse Autonomie Farbe Verbindung flächenhaften Auftrag Objekte räumlichen Zusammenhänge Hintergrund Werke Folgejahre erster Linie Variationen grundlegenden Erkenntnis eigener Aussage Lebenswerk Gemälde Lebensfreude Salon Indépendants heftige Kritik Algerienreise Blauer Akt Erinnerung Biskra Palmen Hintergrund Reise weibliche Akt schwer Boden Schatten dominante Figur flächige Umgebung Matisse Auffassung Figur Stillleben Landschaft besten eigene religiöse Gefühl Leben Ausdruck Volkmar Essers Matisse S. Experimentelle Periode Matisse experimentelle Periode produktiv Phasen organisch-flüssige arabeske Formen zweite Phase Matisse Auseinandersetzung Kubismus geometrischen Formen Matisse Malerei einheitlichen Stilistik häufig Positionswechsel dekorativen realistischeren Perioden Jahr russische Kunstmäzen Sergei Iwanowitsch Schtschukin große Werke Auftrag La Danse Tanz Musik Schmuck Treppenhauses Moskauer Domizils Tanz Fassungen unterschiedlichen Farbtönungen Inspiriert Matisse provenzalische Rundtanz Farandole Körpern starkfarbigen Hintergrund bestehenden Bilder Lebensfreude dekorative Stil menschlichen Figur Monumentalität Vereinfachung malerischen Mittel Farben großen homogenen Flächen Zeichnung reinen Linie Formen Tanz Matisse bekanntesten Werken Vereinfachung Formen Gemälde Blumenstrauß Keramikteller Henri Matisse Interview Zeitung Utro Rossii 27. Oktober Aufenthalts Moskau Eindrücke russischen Ikonen Objekten Emaille Trudy Gosudarstvennogo Ermitazha Berichte staatlichen Eremitage-Museums Vol S. Leningrad Ersten Weltkrieg Farbskala dunkler Reduktion geometrische Formen Anlehnung Kubismus Bild Ansicht Notre Dame Höhepunkt Farbe Schwarz Kriegsjahren große Rolle Beispiel Türfenster Collioure 1914.Volkmar Essers Matisse S Nizza-Periode Matisse Malen Odalisken verschiedenen Positionen Porträts lichtdurchflutete Interieurs Stillleben Landschaften Zentrum Darstellungsinteresses Werke naturalistische Züge Matisse fantasievolle Vorstellung real Glauben Malerei Quelle ungetrübter Freude Matisse S. Liebe Farbe Detail außergewöhnlichen ornamentalen Hintergrund deutlich Gemälde Dekorative Figur ornamentalem Hintergrund emblematischen Attribute Malerei Frau Blumen bunte Stoffe Hintergrund bedeutendsten Werken Nizza-Periode Modell Zeit Henriette Darricarrère Nizza Atelier Stoffbahnen Teppichen Vorhängen Blumen übersäte Stoff weiteren Werken Odalisken Odaliske Lehnstuhl .Karin Ego-Gaal Portal Kunstgeschichte 14. Mai Periode erneuter Einfachheit Nizza-Periode Periode erneuter Einfachheit Matisse künstlerisches Streben Harmonie maximalen Entfaltungsmöglichkeit Farbe fortschreitenden Abstraktion gegenständlichen Form Jahr USA Jurymitglied Carnegie International Jahr später Tahiti New York Baltimore Maryland Merion Pennsylvania Albert C. Barnes Merion bedeutender Kunstsammler moderner Kunst größte Matisse-Sammlung Amerikas Künstler großes Wandbild Kunstgalerie Wohnhauses Matisse Tanzthema fauvistischen Phase Wandbild Tanz Versionen Irrtums Maßangaben Mai gegenwärtig Barnes Foundation Komposition Einfachheit tanzende Frauen starker Bewegung abstrakten geometrischen Hintergrund Vorarbeiten Wandbild Matisse neues Verfahren Komposition ausgeschnittenen Teilen kolorierten Papiers Ab Scherenschnitte Matisse bevorzugtem Ausdrucksmittel Technik Lebensende Periode Beschränkung Wesentliche Reduktion Form Abstraktion Matisse Betonung dynamischen Elements schweren Erkrankung Scherenschnitt Hauptausdrucksmittel Arbeit Künstlers Matisse Malerei Assistenten Papierbögen monochromer Gouachefarbe Figuren freien Formen Matisse Technik Schere Möglichkeit Linie Farbe lange erstrebte Lösung Anliegens Zeichnung Eindruck Umrisslinien Farbe Malerei Spontanität Schere Pinsel direkt Farbe Gegensatz Farbe Linie Ergebnis Schnitt schärfer gezeichnete Strich anderen Charakter.Juliane Bardt Kunst Papier Olms Hildesheim ISBN S. Folge Scherenschnitten Jahren Künstlerbuch Titel Jazz Schablonendruck Titel Spontanität Improvisation Musikstils Jazz Gebrauch Linien Matisse Buch Entwürfe Wandteppiche Polynesien Himmel Polynesien Meer Ausgestaltung Kapelle Rosenkranzkapelle Chapelle Matisse Vence Glasfenster Scherenschnitten erste Glasmalerei Künstlers weiteres Beispiel Serie Blauer Akt Jahr Blau Weiß Abstraktion skulpturale Wirkung grafische Werk Buchillustrationen Matisse Zeichnungen Studien Werken großer Anzahl Interesse grafischen Arbeiten Tochter Marguerite Duthuit Enkel Claude Duthuit herausgegebene Werkverzeichnis Druckgrafik Arbeiten entstandenen Radierungen Lithografien Jahren Schwerpunkt Werke Aquatinta Monotypien Linolschnitte Frühzeit Holzschnitte Gegensatz Picasso Matisse Erprobung neuer Materialien Techniken.Gisela Fischer Henri Matisse Anmerkungen grafischen Werk In Galerie Boiserée Köln PDF 13. Dezember Matisse ganzseitige Illustrationen Roman Ulysses James Joyce Illustrationen Themen Odyssee Homer Ausbruch Zweiten Weltkriegs Matisse grafische Arbeit größeren Raum Illustrationen Henry Pierre Reverdys Visages Mariana Alcaforados Lettres portugaises Charles Baudelaires Les Fleurs Mal Pierre de Ronsards Florilège Amours Charles Bücher schwarz-weißen Illustrationen Unterschied bekanntes Künstlerbuch Jazz Jahr Reflexionen Kunst Leben farbigen Illustrationen plastische Werk Mehr Hälfte Matisse Skulpturen Jahren Serien Form Jahre erste dreidimensionale Arbeit Jaguar Hasen verschlingend bildhauerischen Studien Jahr Einfluss Auguste Rodin Antoine-Louis Barye bekannten französischen Bildhauer Tierskulpturen Matisse Bronzeskulptur Jaguar Henri Matisse The Museum of Modern Art New York New York S. Jaguar-Skulptur Skulptur Knecht gleichnamige Gemälde Jahr Modell Italiener Bevilaqua Rodin Werk Johannes Täufer Gehender Mann Modell Matisse Motive Plastiken Gemälde umgekehrt Größe Skulpturen traditionellen Bildhauern Lebensgröße kleinerem Format Jahr Arbeit Liegenden Akt Gemälde Luxus Stille Begierde Sujet Jahre lang Skulptur Negerinnen Jahr Stillleben Bronze Früchten Cézannes Gemälde Badenden Matisse Vorbild Werken Körper monumental Reliefserie Rückenakte Matisse Jahren Inspiration Serie Jeannette früheres impressionistisches Gemälde Kopf Jeanette Fassungen Jeanette Vorstufe körperlichen Abstraktion später Kunst Anregungen primitive Kunst Picasso Gemälden Transformationen Hinsicht plastische Werk Matisse S. Skulpturen Edition Exemplaren Ausnahme Kleine dünne Torso Jahr Exemplaren Matisse Gusstechnik Wachsausschmelzverfahren plastischen Werke späteren Jahren größere Zahl Sammlern Rückenakte wichtigsten Matisse-Skulpturen Matisse Tod Veranlassung Erben 1990er-Jahren Erben Originalformen weitere Editionen verhindern.Sculpture In Kunsttheoretische Schriften größten französischen Malern ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Matisse Picasso Derain Braque Matisse erste Theoretiker Schrift Jahr Notes Notizen Malers publizierten Aussagen Braque Picasso zeitlichem Abstand Braques frühestes Interview Jahr Gelett Burgess The Wild Men of Paris Architectural Record Mai S Texte Jahr peinture Nord-Sud Dezember S Picassos erste theoretische Aussage Picasso speaks Picasso speaks Mai S Mai Notizen Malers Matisse Hauptanliegen Kunst Expression Ausdruck Aussage geistige Verarbeitung Naturformen Klarheit Farbe Ferner Artikel Glauben Kunst Ausdruck Persönlichkeit Darstellung Imagination Mittler literarischer Vorstellungen intuitiven Synthese Natureindrücken Schrift zentrale Passage zweite theoretische Text Notes son Notizen Malers Zeichnen Jahr Le Point Jahren Strichzeichnungen Bleistift Feder Federzeichnungen Matisse Hunderten Zeichnungen Versuchen Erkenntnissen Formdefinitionen geschlossenen Volmar Essers Matisse S. Rezeption Zeugnisse Zeitgenossen Jahre ältere Impressionist Auguste Renoir Ende Ersten Weltkriegs Henri Matisse Südfrankreich Jahre ältere Malerkollege Paul Signac Jahr Matisse Salon Indépendants ausgestellte Bild Luxus Stille Wollust Jahr später Neoimpressionist Matisse Salon ausgestelltes Werk Lebensfreude Gertrude Stein Matisse Förderin Gemälde Jahr Blauer Akt Erinnerung Biskra Intention mini|hochkant|Albert Weisgerber Hans Purrmann Henri Matisse München Matisse Schüler Freund deutsche Maler Hans Purrmann Jahr Ausstellung Berlin Galerie Paul Cassirer Ausstellung Kritik gemeinsamen Treffen Max Liebermann Galerie Anblick Bilder Jugend Verderben Dackel Pfefferkuchen-Malerei Tapete Schlagworte Zeit Matisse Matisse Farbe Gleichnis S. Aus Erinnerungen Hans Purrmann Werk Jahre Matisse Tod Purrmann späte Lebensumstände Picasso häufig Wertschätzung Matisse Äußerungen Picassos aufgeführte deutlichsten Picasso Werk Matisse Beziehung Picasso mini|hochkant|Pablo Picasso Jahr Matisse einzige zeitgenössische Künstler Picasso ebenbürtig anderer zeitgenössischer Künstler gegensätzlichen künstlerischen Ausrichtung Matisse Treffen reger Austausch Matisse Ende 1940er-Jahre Picasso Dinge Françoise Gilot Carlton Lake Picasso McGraw-Hill Nachdruck Henri Matisse Jack D. Flam Hrsg Könemann Köln S Picasso grausame Beleidigungen Stapel anderen Matisse Kritik Beweise besten zahlreichen Zeugnissen Christian Zervos Matisse Picasso Nachmittag Coupole Matisse Augenblick Runde Picasso sicher Lorbeerkranz Anwesenden Picasso Matisse Picasso wütend Matisse größter Patrick Brian Pablo Picasso Biographie Ullstein Frankfurt/M Berlin Wien S. gegenseitig Picasso Grunde Nur Picasso Entstellen Recht Matisse Beispiel Matisse Matisse Sonne Leib Picasso.Petra Kipphoff In Zeit 5. November Nr. respektvolle schöpferischen Rivalität geprägte künstlerische Beziehung Maßstäbe setzenden Künstlern 20. Jahrhunderts Françoise Gilot Buch Matisse Picasso Künstlerfreundschaft ausführlich Gegensätzlichkeit grundlegenden Fragen Charakter Bildes Sinn Kunst Picasso dissonante Matisse harmonische Bild.Uwe M. Schneede Picasso Matisse Jahrhundertgenie Antipode Geschichte Kunst 20. Jahrhunderts C. H. Beck München ISBN S Gegensätze folgenden Zitaten scharf Malerei Wohnungen Verteidigungswaffe Picasso Interview Lettres Françaises Gemälde Wand Blumenstrauß Zimmer Matisse Monate später Zeitschrift.Petra Kipphoff In Zeit 5. März Nr. Werk Cézannes verbindende Element Picasso Matisse Gemälde später Fotografen Brassaï Cézanne Vater Bernhard Grom Weltbilder moderner Malerei Buch Gesellschaft München ISBN S. Inhaltsverzeichnis SWB Matisse Cézannes Briefe Forscherinstinkt gemein voll realisiertes Bild Cézanne Forschen Schriften Matisse roter Faden Cézanne.Matisse Kunst Hrsg Einleitungstext Jack D. Flam Diogenes Verlag Zürich Matisse Widerstand abstrakte Malerei nachlassender Vehemenz Matisse Gespräch Marie Raymond abstrakte Malerei Begriffe gegenständlich abstrakt Schutzschild Mangel Schreiben Matisse abstrakte Kunst Picasso genau Werk Marie Raymond Matisse contra de Abstracten Kroniek van Kunst Juli-August S Nachdruck Henri Matisse Jack D. Flam Hrsg Könemann Köln S. Frage Marie Raymonds Spätwerk gewisse Annäherung Experimente Abstrakten Matisse Kunst abstrakt jünger Kampagne abstrakte Kunst anderer Stelle Begründung Ablehnung abstrakten Malerei Abstraktion Abstrakten Expressionismus USA Mark Rothko Vertreter Abstrakten Expressionismus Ende 1940er-Jahre New Yorker Museum Modern Matisse Red Studio rote Atelier Schaffen französischen Künstlers wesentlich eigenes Werk Rothko Stunden Stunden Gemälde sitzend Todesjahr Matisse Rothko Matisse Werk November Auktion Millionen Dollar amerikanischen Maler Abstrakten Expressionismus Robert Motherwell Sam Francis Frank Stella Farbfeldmaler Ellsworth Kelly Werk Matisse beeinflusst Matisse Modelle Leben Arbeit Matisse zahlreiche Vorurteile Beispiel weiblichen Modellen Affären Hilary Spurling britische Matisse-Biografin Vermutung Reich Legende Briefen Tagebucheinträgen Berichten Weggefährten anderes Bild System mönchischer Strenge Disziplin Matisse unmenschlicher Norm Selbstkasteiung Grenzen Erträglichen Spurling lebenden Modellen ausführliche Gespräche Filme Matisse Schriftsteller Louis Aragon Henri Matisse Winter Jahres Elsa Triolet besetzten Teil Frankreichs Nizza gemeinsame Arbeit Résistance tiefe Freundschaft Aragons Buch Matisse Henri Matisse roman kurz Elsas Tod Jahr vollendet Aragons Werk Mischung Autobiografie Kunstkritik Aufsätzen Gedichten Vorlage Filmemacher Richard Dindo Dokumentarfilme Max Frisch Arthur Rimbaud Dindo 52-minütigen Farbfilm Aragon le roman de Matisse Rückkehr Orte Matisse gelungene Montage Bilder Töne filmischen Lektüre Gemälden Buch authentischen Schauplätzen Produktion Lea Produktion Zürich Regie Richard Dindo.Marcy Goldberg 4. Juni Ferner Filme Videofilme erhältlich verschiedenen Fernsehsendern Gero Boehm Henri Matisse Jahre Nizza Fernsehmitschnitt ARD 4. Oktober Matisse Picasso unwahrscheinliche Freundschaft Philippe Kohly Jahr französischer Filmbericht Fernsehmitschnitt 3sat 20. Juli Henri Matisse filmische Reise OT Henri Matisse peinture Filmporträt Heinz Peter Schwerfel Deutschland/Frankreich Fernsehmitschnitt Arte 10. Dezember halbstündige Fernsehfilm Matisse Picasso Jahr Porträts Giganten Kunst 20. Jahrhunderts selten veröffentlichte Fotografien Gemälde Skulpturen Fotos Filme Künstler Archiven Arbeit Geneviève Bujold Stimme Françoise Gilot Robert Clary Matisse Miguel Ferrer Picasso nationalen Emmy ausgestattete Produktion KERA-Dallas/Fort Worth/Denton Zusammenarbeit Kimbell Art Museum Fort Worth Texas kera.org Filmhintergrund Matisse Picasso Matisse Kunstmarkt Matisse Werke Spitzenpreise Auktionen Beispiele letzten Jahren Gemälde L'Espagnole New York City Millionen Dollar wurdeLot Henri Matisse Espagnole Buste 7. November Gemälde Jahr rose Februar Versteigerung Kunstsammlung Modeschöpfers Yves Saint Laurent Christie Paris Rekordpreis Matisse-Gemälde Hammer Euro aktuell teuersten Gemälden Welt Werke Gegensatz Arbeiten Picassos Bronzerelief Nu de dos état Christie 3. November Rekord Matisse-Werk Dollar Gagosian Gallery New York Millionen Dollar umgerechnet Millionen Euro Monopol 4. November Frauenbildnis Schwabinger Kunstfund Pressekonferenz Schwabinger Kunstfund 5. November Matisse zugeschriebenes Porträt sitzenden Frau Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg Banktresor Kunsthändlers Paul Rosenberg Libourne war.Ira Mazzoni Verwerter Sohn Süddeutsche.de 4. November 13. Dezember Gemäldes infobae.com 16. Februar Schwabinger Kunstfund Entdeckung Kunstwerken Münchner Wohnung Cornelius Gurlitt 28. Februar gefundenen unbekannten Werken Matisse Porträt Arbeiten Marc Chagall Otto Dix Max Liebermann Franz Marc Pablo Picasso Matisse Alltag Wissenschaft Ehrungen Werke Künstlers Gegenwart beliebt Poster Abbildungen Werke Puzzles 1000-teilige Puzzle Werk Tanz Autohersteller Citroën Auto Namen Freundes Antipoden Picasso Jahr C Matisse Matisse Name Musikszene Jahr alternative griechische Rockband Athen Matisse Troisdorf Musikkneipe gleichen Namens Rose Namen Straßen Plätze Frankreich Matisse Rue Henri Matisse Belley panneau.jpg|Rue Henri Matisse Belley Plaque Allée Henri Matisse Gagny FR93 1.jpg|Allée Henri Matisse Gagny Plaques Tchekov Matisse Nice .jpg|Tchekov Matisse Nizza Plaque Square Henri Matisse Noisy-le-Grand FR93 1.jpg|Square Henri Matisse Henri Matisse Vitry-sur-Seine FR94 1.jpg|Rue Henri Matisse Vitry-sur-Seine Plaque Place Henri Matisse Paris XX FR75 1.jpg|Place Henri Matisse Paris Planeten Merkur Krater verstorbenen bekannten Persönlichkeiten Künstlern Malern Schriftstellern Musikern Matisse-Krater Henri Matisse mittleren Durchmesser Kilometern Südhalbkugel Merkur 2. April entdeckter Asteroid inneren Hauptgürtels Matisse Matisse.Daten Asteroiden Matisse englisch 14. Dezember Ausstellungen Museen Auswahl Musée Matisse Le Cateau-Cambrésis mini|Das Musée Matisse Nizza Werke Henri Matisse Galerie Armory Show documenta II Kassel Erste Einzelausstellung Ambroise Vollard Paris Gemeinschaftsausstellung Salon Automne Begriff Fauvismus Erste Ausstellung Bernheim- Jeune Paris Ausstellungen Bernheim-Jeune Paris Retrospektiven Berlin Paris Basel New York Ausstellungen New Yorker Galerie Sohnes Pierre Matisse Retrospektive Salon Automne gemeinsame Ausstellung Picasso London Ausstellung Scherenschnitten anderen neuen Werken Musée National Moderne Paris Eröffnung Musée Matisse Heimatstadt Le Cateau-Cambrésis Ausstellung Scherenschnitte Galerie Berggruen Paris Skulpturen London Eröffnung Musée Matisse Nizza Matisse Picasso Tate Modern London Les Galeries Nationales du Grand Palais Paris Museum of Modern Art New York Matisse Jazz Musée Matisse Gast Nürnberg Germanisches Nationalmuseum Musée Matisse Nürnberg 18. Juli 4. November Matisse Menschen Masken Modelle Staatsgalerie Stuttgart Bucerius Kunst Forum Hamburg Matisse Rodin une l moderne Musée Matisse Nizza anschließend Musée Rodin Paris Cézanne Picasso Giacometti Meisterwerke Fondation Beyeler Leopold Museum Wien Farbenrausch Munch Matisse Expressionisten Museum Folkwang Essen Matisse Fauves Albertina Wien 20. September 12. Januar Henri Matisse The Cut-Outs Tate Gallery of Modern Art London 17. April 7. September 2014.Ausstellung Henri Matisse Tate Gallery of Modern Art 14. Dezember Matisse Prints Drawings Baltimore Museum Baltimore 9. Dezember 3. Juli Henri Matisse Hand Singen Kunstmuseum Pablo Picasso Münster Münster 29. Oktober 12. Februar Matisse Malerei Städel Frankfurt Main 13. September 14. Januar Sehnsucht Dinge Van Gogh Cézanne Bonnard Matisse Kunstmuseum Bern 11. August 11. März Inspiration Matisse Kunsthalle Mannheim 27. September 19. Januar Van Gogh Cézanne Matisse Hodler Sammlung Hahnloser Albertina Wien 27. August 15. November Matisse un roman Centre Georges-Pompidou Paris 21. Oktober 22. Februar 2021.Bettina Wohlfarth Henri Matisse Paris Leben Vision FAZ 30. Oktober Besprechung Matisse-Ausstellung Centre Pompidou Werke Auswahl Gemälde Scherenschnitte grafisches Werk Lesende Öl Leinwand Musée National Moderne Paris Abb gedeckte Tisch Öl Leinwand Sammlung Stavros Niarchos Abb Knecht Öl Leinwand Museum of Modern Art New York Luxus Stille Begierde Öl Leinwand Musée National Moderne Paris Abb Lebensfreude Barnes Foundation Abb Frau Hut Öl Leinwand San Francisco Museum of Modern Art Offenes Fenster Collioure Öl Leinwand National Gallery of Art Washington D.C grüne Streifen Bildnis Matisse Öl Leinwand Statens Museum Kunst Kopenhagen Abb Orientalische Teppiche Öl Leinwand Musée de Peinture Grenoble Blauer Akt Erinnerung Biskra Öl Leinwand Baltimore Museum Baltimore Luxus I Öl Leinwand Musée National Moderne Paris Rote Harmonie Öl Leinwand Eremitage Sankt Petersburg Spanierin Tamburin Puschkin-Museum Moskau Tanz I II Museum of Modern Art New York Eremitage Sankt Petersburg Bronze Früchten Öl Leinwand Puschkin-Museum Moskau Musik Öl Leinwand Eremitage Leningrad Familienbildnis Öl Leinwand Eremitage Sankt Petersburg Abb rote Atelier Öl Leinwand Museum of Modern Art New York Abb Blumen Keramik Öl Leinwand Städelsches Kunstinstitut Frankfurt M. Abb Ansicht Öl Leinwand Museum of Modern Art New York Abb Kopf Laurettes Kaffeetasse Öl Leinwand Kunstmuseum Solothurn Dübi-Müller-Stiftung Teestunde Öl Leinwand Los Angeles County Museum Los Angeles fleurs Quatorze Juillet Öl Leinwand Odaliske Lehnstuhl Öl Leinwand Musée National Moderne Paris Tanz Öl Leinwand Wanddekoration Barnes Foundation Merion Dame Blau Öl Leinwand Philadelphia Museum Philadelphia Traum Öl Leinwand Privatbesitz Stillleben Austern Öl Leinwand Basel Kunstmuseum Polynesien Meer Scherenschnitt Musée National Moderne Paris Zulma Scherenschnitt Statens Museum Kunst Kopenhagen Blauer Akt Serie Scherenschnitte Papagei Sirene Scherenschnitt Stedelijk Museum Amsterdam Trauer Königs Scherenschnitt Musée National Moderne Paris Schnecke Scherenschnitt Tate Gallery London Abb zeichnerische grafische Werk Auswahl PDF Galerie Boisserée PDF bildhauerische Werk Jaguar Hasen verschlingend Bronze Privatbesitz Knecht Bronze Höhe Sockel Baltimore Museum Abb Stehender Akt Bronze Höhe Privatbesitz Rückenakt I–IV Bronze Museum of Modern Art New York Abb Jeanette V. Jeanette Bronze Höhe Art Gallery of Ontario Toronto Abb Buchillustrationen Stéphane Mallarmé Poésies Albert Skira Lausanne James Joyce Ulysses Macy New York Henry Pasiphaé Fabiani Paris Tristan Tzara Bordas Paris Charles Baudelaire Les Fleurs Mal Paris Henri Matisse Jazz Tériade Paris Deutsche Ausgabe Hrsg Katrin Wiethege Neuausgabe Prestel München Pierre de Ronsard Florilège amours Albert Skira Genf Charles Orléans Poèmes Verve Paris Literatur Primärliteratur englische Originalausgabe Sekundärliteratur Biografische Gesamtdarstellungen Volkmar Essers Matisse Taschen Köln Lawrence Gowing Matisse Lichtenberg München Gabriele Grepaldi Henri Matisse DuMont Köln Gilles Néret Henri Matisse Taschen Köln John Russell Matisse Father Son Harry Abrams New York Pierre Schneider Matisse Rizzoli New York Hilary Spurling Matisse Volume Henri Matisse years A. Knopf New York ISBN Hilary Spurling Matisse the Master Volume Henri Matisse Knopf New York Neuauflage Hamish Hamilton London ISBN Matisse Leben Werk Deutsche Jürgen Blasius DuMont Ausgabe S. Abb. farbige Abb. Köln zweibändige Ausgabe Schuber S. Abb. farbige Abb. Köln ISBN Lebensabschnitte Jack Cowart Dominique Fourcade Henri Matisse Years Nice Ausstellungskatalog 2. November 29. März National Gallery Washington Harry Abrams New York Marie-France Boyer Hélène Adant Matisse Villa Benteli Bern Françoise Gilot Matisse Picasso Künstlerfreundschaft Kindler München ISBN Augenzeugenberichte Hans Purrmann Henri Matisse Henri Matisse Farbe Gleichnis Gesammelte Schriften Hrsg Peter Schifferli Fischer Bücherei Nr. Fischer Bücherei KG Frankfurt M. Einzelaspekte Werkes Olivier Berggruen Max Hollein Hrsg Henri Matisse Schere Meisterwerke letzten Jahre Ausstellungskatalog Prestel München Sylvie Forestier Marie-Thérèse Pulvenis Matisse ausgeschnittene Himmel späten Scherenschnitte Wienand Köln Xavier Girard Sandor Kuthy Henri Matisse Skulpturen Druckgraphik Ausstellungskatalog 30. November 10. Februar Kunstmuseum Bern Musée Berne Bern Hrsg Henri Matisse Zeichnungen Skulpturen Ausstellungskatalog Ausstellung Saarlandmuseum Saarbrücken 12. Mai 7. Juli Prestel München Gotthard Jedlicka Matisse Kapelle Rosenkranzkapelle Dominikanerinnen Suhrkamp Frankfurt M. Beatrice Lavarini Henri Matisse JAZZ Malerbuch Selbstbekenntnis scaneg München Thomas Levy Carl-Jürgen Tohmfor Café du Dôme Académie Matisse Schimper Schwetzingen Annette Ludwig Zauberfest Lichts Matisse Marokko Gemälde Zeichnungen Insel Frankfurt M. Markus Müller Hrsg Matisse Picasso künstlerischer Dialog buchillustrativen Schaffen Ausstellungskatalog Ausstellung Graphikmuseum Pablo Picasso Münster 18. Februar 25. Mai Münster Pia Müller-Tamm Hrsg Henri Matisse Figur Farbe Raum Ausstellungskatalog Ausstellung Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen 29. Oktober 19. Februar Hatje Cantz Ostfildern-Ruit Henri Matisse Nina Hollein Max Hollein Schnipp Matisse Prestel München Otfried Henri Matisse blauen Akte Insel Frankfurt M. Dania Thomas Henri Matisse ‚Der Tanz Musik VDM-Verlag Saarbrücken Ortrud Westheider Matisse Menschen Masken Modelle Hirmer München ISBN Wirkung Rezeption Alfred H. Barr Matisse Erstausgabe Little Brown Co Boston große Inspiration Deutsche Künstler Académie Matisse Teil Ausstellungskatalog Kunstmuseum Ahlen Werkverzeichnis Claude Duthuit Marguerite Duthuit-Matisse Hrsg Henri Matisse l Bände Paris Claude Duthuit Hrsg Henri Matisse Paris Claude Duthuit Hrsg Henri Matisse l Duthuit Paris Pierre Schneider Massimo Carrà Tout l peint de Matisse Paris Belletristik Louis Aragon Henri Matisse Roman Bände Französischen Eugen Helmlé Belser Stuttgart frz Originalausgabe Gallimard Paris Bücher Kinder Nina Hollein Schnipp Matisse Abenteuer Kunst Prestel München Britta Benke Matisse Kindermann Berlin Annemarie van Haeringen Matisse fliegende Schere Verlag Freies Geistesleben Stuttgart ISBN Filme Auswahl Essay on Matisse Dokumentarfilm USA Min. Buch Regie Perry Wolff Produktion Great Projects Film Company Erstausstrahlung PBS Dokumentarfilm Nominierung Kategorie Short documentary.Perry Wolff Matisse Picasso unwahrscheinliche Freundschaft OT Matisse Picasso Min Dokumentarfilm Frankreich Min. Buch Regie Philippe Kohly Produktion Associates 3sat France France 5. Film selten veröffentlichte Fotografien Gemälde Skulpturen Fotos Filme Archiven Arbeit.Filmhintergrund Matisse Picasso Henri Matisse Farben Südens Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie Evelyn Schels Produktion Reihe Lido Bayerischen Fernsehen Henri Matisse filmische Reise OT Henri Matisse peinture Dokumentarfilm Deutschland Frankreich Min. Buch Regie Heinz Peter Schwerfel Produktion Artcore Film WDR arte Erstausstrahlung 10. Dezember arte Matisse Suche Licht OT Matisse Dokumentarfilm Frankreich Min. Buch Regie Raphaël Millet Produktion arte France CC C Nocturnes Productions RTBF Le Centre Pompidou Erstsendung 31. Mai arte Inhaltsangabe ARD Henri Matisse Swisscovery schweizerischen Suchportal wissenschaftlichen Bibliotheken Museen Musée Matisse Nizza englisch französisch Ausstellungskalender Biografien Museen Biografie artcyclopedia englisch Anke Rebbert Todestag Henri Matisse WDR ZeitZeichen 3. November Min. aufrufbar 31. Oktober Bilder Henri Matisse virtuelle Kunst-Galerie englisch Matisse WebMuseum Paris englisch In Tate Modern Min. englisch Kategorie Maler Frankreich Kategorie Zeichner Frankreich Kategorie Künstler Fauvismus Kategorie Künstler documenta Kategorie Teilnehmer Biennale Kategorie Mitglied Ehrenlegion Kommandeur Kategorie Mitglied Academy Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Person Nizza Kategorie Franzose Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Künstler Beschlagnahmeinventar Entartete Kunst