Felines Immundefizienz-Virus Das Feline Immundefizienz-Virus FIV Virus Familie Retroviren Retroviridae Virus Katzen Immunschwächekrankheit Felines Immundefizienzsyndrom umgangssprachlich Katzen-AIDS Erkrankung AIDS Menschen stark Menschen FIV FIV Retroviren Gattung Lentiviren Jahre Entdeckung Humanen Virus HIV ersten Mal Erkrankung wirkungsvoll behandelbar lange Zeit symptomlos Langfristig Immunsystem Sekundärinfektionen Tod verschiedene Stämme Virus verschiedenen Katzenarten spezifische Stämme Löwen Pumas Tüpfelhyäne Familie Katzen FIV Felinen Coronavirus Erreger felinen infektiösen Peritonitis FIP Felinen Leukämievirus FeLV Erreger Katzenleukämie Virus Auslösern klinisch bedeutsamsten viralen Infektionskrankheiten Hauskatzen Geschichte Verbreitung Nomenklatur ersten FIV-Virusstämme Hauskatzen Haushalt Petaluma Kalifornien Katzen Ausbruch Immunschwächekrankheit Tiere Feline Leukämievirus FeLV negativ Blutproben gesunde Tiere Wochen Fieber Abnahme Zahl weißen Blutkörperchen Leukopenie Lymphknotenschwellung mononukleären Blutzellen PBMCs Tiere anschließend erste FIV Serumproben wild lebenden Katzen afrikanischen Löwen Geparden asiatischen Löwen Tigern südamerikanischen Jaguaren nordamerikanischen Pumas Antigenen FIV EIAV Pferdelentivirus Reaktionen Infektion FIV Serologische Untersuchungen Art Beispiel ELISA wichtigste Methode Infektion FIV Antigene Hauskatzen Tests Seren wild lebenden Katzenarten zunehmender Charakterisierung speziesspezifischen FIV-Stämme Antigene Sensitivität Tests stark Gleichzeitig FI-Viren große evolutionär alte Gruppe Retroviren ersten Beschreibung Nordamerika Hauskatzen Welt FIV weltweite Prävalenz FIV-infizierten Hauskatzen Regionen Ländern Prozent Hauskatze Hunderten Jahren Europa Händlern Entdeckern Welt FIV Hauskatzen langer Zeit eingefrorene Katzenseren ältesten getesteten Seren Japan USA positive Serotests Zahlen Verbreitung Abhängigkeit Vorselektion Probenmaterials Populationsdichte verschiedenen geografischen Regionen große Schwankungen Löwen Serengeti praktisch Prozent seropositiv Löwen Namibia freilebende Asiatische Löwen seronegativ Pumas Wyoming Prozent positiv Pumas Montana Prozent positiv evolutionäre Entwicklung Lentiviren schneller Katzenarten Verbreitung Ähnlichkeit FIV-Stämme Rückschlüsse Ausbreitung Territorien Wanderungsverhalten Populationsdynamiken verschiedenen Katzenarten Erfassung Analyse Daten Anfang Bezeichnung Virus FIV Fällen Isolat Hauskatzen Standardnomenklatur Bezeichnung Stämmen verschiedenen Spezies hintenangestelltes Kürzel ersten Buchstaben Gattungsnamens ersten Buchstaben Artnamens FIV Hauskatze FIVfca Afrikanischen Löwen Panthera leo FIVple Puma-FIV PLV Löwen-FIV LLV Virusstämme Bezug eigenen Namen einzigen Ausnahmen Nomenklatur Art Virus Untergruppen Verbreitung Hauskatze Felis catus FIV FIVfca ||fünf A E|| weltweit Löwe Panthera leo LLV ||Afrika PLV Südamerika ||Kalifornien Mitteleuropa ||Mongolei Südamerika ||Afrika Panthera FIVppa ||Afrika Botswana Asien FIVlpa Südamerika Panthera tigris ||Asien Zoos Europa Streifenhyäne ||Serengeti mini|hochkant=1.4|Verbreitung Subtypen FIVfca Nicht Regionen Daten vorhanden bekannten FIV-Stämme divergent monophyletisch Stammform FIV-Stämme verschiedenen Tierarten Subtypen FIV Hauskatze besten Subtypen weltweit unterschiedlicher Häufigkeit A E Unterteilung Untergruppen Vergleichen DNA-Sequenz env-Gens Hüllproteine Untergruppen A C weltweit D Ostasien E Südamerika FIVple Untergruppen A C. Unterteilung Sequenzunterschieden pol-Gen viralen Enzyme Protease Integrase Reverse Transkriptase FIVpci Unterschiede pol Untergruppen Unterschiede DNA-Sequenz einzelnen FIV-Stämmen Teil erheblich Beispiel pol-Gen FIVple FIVfca FIVpco Prozent bekannten FIV-Stämme eigenen Cluster Lentiviren grob Neuweltspezies engste Verwandtschaft Lentiviren Rinder Pferde Aufbau mini|zentriert|hochkant=2.6|Genomorganisation FIV FIV andere Lentiviren Immunschwächesyndrome Säugetieren vollständige Virion Durchmesser Nanometer sphärisch ellipsoid Virushülle kurze definierte Vorsprünge Spikes viralen Glykoproteinen andere Retroviren Dichte Gramm Kubikzentimeter Viruspartikel Virionen übliche chlorhaltige Desinfektionsmittel kurzzeitiges Minuten Erhitzen Grad Celsius Virusgenom diploid identischen einzelsträngigen Nukleotiden bestehenden RNA-Molekülen Plus-Strang-Orientierung typische genomische Struktur Retroviren Genen gag-pol-env andere Lentiviren zusätzliche zusätzliche Gene vif tat FIV komplex HIV FIV Desoxyuridinpyrophosphatase Lentiviren Nicht-Primaten FIV EIAV VMV pol-Region fertige Enzym Virus wahrscheinlich falschen Einbau Genom proviralen Genom verschiedene Spleißvarianten Pathogenität Spezifität Artikel Infektionseigenschaften FIV zellulärer Ebene detaillierteren Krankheitsverlauf Katzen Übertragung Virus Felines Immundefizienzsyndrom Pathogenität FIV-Stämme Katzen freier Wildbahn schwer Epidemiologische Studien Überlebensraten Reproduktionsraten statistisch signifikanten Nachteile infizierten Tiere vorkommenden Stämme pathogen Gefangenschaft durchschnittliche Lebenserwartung Tiere deutlich Entwicklung Krankheitssymptome geringe Pathogenität FIV-Stämme wild lebenden Katzen lange Wechselwirkung SIV Millionen Jahren Vorläuferspezies FIV bekannt Übertragungen verschiedenen Katzenarten freier Natur selten Gefangenschaft häufiger Feline Immundefizienz-Virus wirtsspezifisch Übertragungen Katze Menschen bekannt FIV hauptsächlich CD4-positive T-Lymphozyten Vergleich HIV-1 Menschen vorkommenden Verwandten FIV breiteres Spektrum Zellen CD4-positiven T-Zellen Monozyten Makrophagen Gliazellen FIV CD8-positive B-Zellen primärer Rezeptor externe Glykoprotein FIV HIV-1 CD4 CD134 Interaktion FIV CXCR4 essentieller Korezeptor Hüllprotein Virus Vorsprüngen spikes CD134 Konformationsänderung Folge Interaktion CXCR4 Interaktion Corezeptor Fusion Virushülle Zellmembran Eintritt Zelle Virusstämme CD134 Charakterisierung Rezeptoren vollständig einzigen Fall FI-Virus menschlichen Zellen Zelllinien Vermehrung Block Barriere Virus vollständigen Replikationszyklus Zelleintritt Überwindung Kernmembran DNA integrierte nachweisbare Provirus kritischen Schritt Transkription Infektion Zelle weiteren Viruspartikel Block EIAV menschlichen Zellen HIV Mäusezellen Erstinfektion Katze virusspezifische Antikörper cytotoxische T-Zellen heftigen Immunreaktion Lage Infektion vollständig Virus untersuchten Fällen dauerhaft Körper FIV-Impfstoff Relativ Aufmerksamkeit Entwicklung FIV-Impfstoffs USA Erfahrungen Erkenntnisse Entwicklung Impfstoffs HIV Entwicklung Impfstoffs Entdeckung FI-Virus JA against virus Aust Vet J. Jan–Feb quiz verschiedene Impfstofftypen inaktivierte Viren Viren infizierte Zellen DNA-Impfstoffe virale Vektoren unklar Laborbedingungen erbrachten Ergebnisse Feldbedingungen Vielzahl verschiedener FIV-Stämme reproduzierbar HIV Entwicklung wirksamen Impfung FIV hohen Anzahl Variationen Virus-Stämme schwierig sogenannte single Impfstoffe vorkommende Virusvariante gute Wirksamkeit FIV-Stämme Entwicklung Name Fel-O-Vax FIV möglich Katzen weitere FIV-Stämme Impfstoff inaktivierten abgetöteten Partikeln Stämme Shizuoka subtype D Laborbedingungen Prozent Katzenprobanden Immunität FIV Verabreichung Impfstoffs generelle Immunisierung Primärisolate freien Wildbahn unzureichend möglich Erkenntnisse Impfstoffentwicklung Entwicklung Impfstoffs Wichtigster Kritikpunkt Verfügung stehenden Impfstoff Tatsache geimpfte Tiere serologisch infizierten Tieren sind.Nelson Hrsg Innere Medizin Kleintiere Auflage Urban Fischer München ISBN S. Entwicklung Tests Unterscheidung vergleichbare Krankheitsbild Möglichkeit Immunisierung Hauskatze zunehmend wichtige Rolle Erforschung HIV Aids FIV viraler Basis FIV virale Vektoren Gentherapie Menschen Vorteil FIV fehlende Krankheitsbild Menschen FIV-Vektoren Grundlagenforschung Übertragung FIV Hauptsächlich FIV Bisswunden vertikale Übertragung Mutter Kind Milch Katzen stabilen Haushalt selten.Shelton G.H. Waltier R.M. Connor S.C. Grant C.K. virus virus infections pet cats In Journal Animal Association S Experimentell FIV parenteral übertragbar intravenös intraperitoneal subkutan.M.J Burkhard G.A Dean FIV cats for HIV Current HIV Research S Übertragung Schleimhäute Nase Mund Vagina Rectum experimentell möglich effektiv menschlichen HIV.Bishop S.A. Stokes C.R. Gruffydd-Jones T.J. Whiting C.V. Harbour D.A. cats virus Veterinary Microbiology S Studien Infektion FIV-negativen Katzen Haushalten FIV-positiven Katzen beschäftigten widersprüchliche Resultate Aggression Katzen Beobachtungszeiträume kurz Studien vertikaler Übertragung Virus experimentellen natürlichen Infektionen.Yamamoto J.K. Sparger E. Andersen Connor T.P. Mandell C.P. Lowenstine L. Munn R. Pedersen N.C. virus cats American Journal of Veterinary Research S 1246–1258.Medeiros O. Martins A.N. Dias C.G. Tanuri A. Brindeiro Rde M. virus Journal of Virology S 99.Sellon R.K. Jordan H.L. Kennedy-Stoskopf S. Tompkins M.B. Tompkins W.A. virus via Journal of Virology StudieUeland K. Nesse L.L. acquired virus S vertikale horizontale Übertragung Virus Katzen FIV+ FIV- Katzenjunge FIV+ Katzen geschlossene Kolonie Beobachtung Monaten Studie Übertragung infizierten Muttertiers Kind chronisch experimentell infizierten Muttertieren Hälfte Kinder Niel L.L. Burkhard M.J. Hoover E.A. virus cats Journal of Virology S Infektion Milch Sellon % Katzenjungen akut infizierten Katzen statt.Sellon R.K. Jordan H.L. Kennedy-Stoskopf S. Tompkins M.B. Tompkins W.A. virus via Journal of Virology S genannten Studien experimentell herbeigeführte Infektionen offenbar Wesentlichen leichter infektiös natürliche Studie FIV+ Katzen Übertragung Katzen Katzenjungen Übertragung FIV- Katzen natürlichen FIV+ Katzen Monate Autoren unwahrscheinlich infizierten Katzen vertikalen horizontalen Übertragung Bisswunden Integration neuen Katzen Aggressionen Krankheitsverlauf Katzenjunge FIV transienten Fieber Tage Wochen Neutropenie Abnahme weißen Blutkörperchen Wochen Infektion Lymphadenopathie Schwellung Lymphknoten Monate Katzen initialen Phase lebenslang Träger Virus Anzahl Katzen langen asymptomatischen Phase Symptomen menschlichen AIDS ähnlich Infektionen Atemwege Gastrointestinaltraktes Harnröhre Haut Anämien Neoplasien Tumoren neurologische Schäden möglich Demenz Verhaltensstörungen führen.Pedersen NC Yamamoto Ishida T Hansen H. virus Vet Immunol Immunopathol Mai S Prognose stark abhängig Alter Katze Infektion Neugeborene Katzen Thymusatrophie Gewebsschwund Thymus schweren Immundefekten frühem Tod Ältere Katzen rückläufige Infektionen mildere Verlaufsformen FIV-Subtyp anderer Pathogene Länge asymptomatischen Phase Sparger E Ho EW Andersen PR Connor Mandell CP Lowenstine L Munn R Pedersen NC virus cats Am J Vet Res August S Zusammenfassend infizierten FIV-Katzen schweren klinischen Symptome Jahre Infektion gesundheitliche Probleme Behandlung zahlreiche antivirale Medikamente Replikation FIV Wirkstoff AMD3100 gute Verträglichkeit Katzen FIV-Replikation Komponenten Zidovudin Stavudin PMEA Dideoxycytidin Fozivudin WHI-07 Stampidin Lamivudin Virusreplikation Virustiter chronisch infizierten Katzen Atazanavir Tipranavir Lopinavir TL-3 Virusreplikation neurodegenerative Effekte Katzen Quellen weiterführende Informationen Literatur Niels C. Pedersen virus The Retroviridae Band Jay A. Levy Plenum Press New York Weblinks Referenzsequenz Genprodukte FIV Spezies FIV NCBI Taxonomy Kategorie Retroviren Kategorie Virusspezies