Bücherverluste Spätantike Bücherverluste Spätantike Epoche späten 3. späten 6. Jahrhundert unwiederbringliche Einbuße kulturelle Erbe klassischen Antike Überlieferungsverlust Großteils antiken griechischen lateinischen Literatur Anzahl Werke Neuzeit gering überlieferten Texte mittelalterlichen Abschriften originale Textzeugnisse Antike Gründe massiven Verlust vielfältig umstritten Einschnitt sogenannten Reichskrise 3. Jahrhunderts systematische Vernichtungen christlicher Schriften Christenverfolgung paganer heidnischer Schriften Zuge Christianisierung Römischen Reiches Andere Ursachen kulturellen Niedergang Wirren Völkerwanderungszeit Westen zahlreiche Buchbestände kriegerischen Zerstörungen Opfer gebildeten Eliten verbleibenden kulturellen Träger Überlieferung Veränderungen Medien Umschreibung Beschreibstoff Papyrus Pergament Schriftrolle literarischen Kanons Schulwesens weitere Barrieren Überlieferung Werken neue Medium byzantinischen Reich literarische Tradition Antike Fall unterschiedlicher Ausprägung Ende Antike lateinischen Westen kleine Elite Wohlhabenden Gebildeten literarische Erbe Antike geringerer Auswahl Kreis senatorischen Familie stammende Cassiodor 6. Jahrhundert erreichbaren Reste antiker Literatur Vivarium klösterliche Buchproduktion Mittelalters 7. 8. Jahrhundert Handschriften klassischer Autoren christlicher Autoren erneut spärlichen Bestand erhaltenen ältesten lateinischen Handschriften Handschriften Texten klassischer Autoren Palimpseste anschließende karolingische Renaissance Produktion Handschriften klassischer Texte Überlieferung größere Bedeutung Gründe Anfertigung Palimpsesten vielfältig Ausschlaggebend Regel praktische Erwägungen Kostbarkeit Materials Schriftumstellung verändertes literarisches Interesse klassischen häretischen Texten religiöse Motive Folgen Verlusts großer Teile antiken Literatur beträchtlich Erfindung Buchdrucks 15. Jahrhundert erhaltenen antiken Texte allmählich größeren Leserkreis zugänglich Errungenschaften Neuzeit Schriften direkt indirekt Bestandszahlen Antike neuzeitliche Bibliotheken 19. Jahrhundert Bücherbestand Antike Überlieferung Überlieferung Bibliotheken Papyrusfunden griechischen Literatur Jahr Autorennamen bekannt Autoren Teile Schriften römische Literatur Autorennamen Autoren Schriften sind.Gerstinger häufig anzutreffenden Schätzung % antiken Literatur wurden.Although much Greek literature amount down modern less than % griechischer Literatur Anteil tatsächlich Neuzeit % Johnson gleiche Buch neuen Autor Jahre später bedeutende Veränderung Textstelle little about Greek amount Greek literature Greek writings griechischen Bibliotheken relativ großer Bestand klassischen griechischen Literatur % größeren klassisch-griechischen Schriften Harris S. Autorennamen Mindestzahl überlieferten Texten christlichen überwiegend klassische Schulautoren Gesamtbestand antiker Titel Gesamtzeitraum Antike christlichen Autoren relative Minderheit Abschätzung antiken Bestandes Titeln Büchern indirekt Bibliotheksgeschichte möglich bekannteste Bibliothek Antike Bibliothek Alexandria Chr. Chr. Rollen griechischer Sprache.So überlieferten Bestandszahlen Tod Bibliotheksvorstehers Kallimachos ca Chr. Parsons Besuch Caesars Parsons Rolle Titel Antikes Buch Statistik Titelproduktion griechischen Welt Jahr.Der Bestand Bibliothek überwiegend einzelnen Kopien Reisen ersten Buchbeschaffers Demetrios Phaleron ca Chr. Rollen Flavius Josephus Jüdische Altertümer Tod Kallimachos ca Chr. Tzetzes Parsons verschiedenen Völkern Bestand Kopien Beschaffung Reisen nötig Alexandria Grundstock beliebig Papyrus Ort Weitere Quellen Parsons Jahr einen Bestand Million Titel.Parsons Million Kleine Pauly Stichwort Alexandria Begründung Möglich Rückgang genannten Krise Jahrhunderts 800px|Grafik Bibliotheksbeständen Antike erheblichen Bruch Überlieferungsgeschichte Statistik Bibliotheksbestände bekannt hochgerechnet Antike Neuzeit europäische Bibliotheken 19. Jahrhundert vergleichbar große Bestandszahlen Bibliotheken Antike Umfang lateinischen Schrifttums genau vergleichbare Größenordnung erhaltene Bestand lateinischer Texte Vergleich griechischen Texten Umfang Drittel Unklar Frühmittelalter schlechteren Überlieferungsbedingungen lateinischen Westens Titelproduktion tatsächlich niedriger römische Republik Vergleich griechischen hellenistischen Poleis Fall triviale Werke Provinzen wahrscheinlich Eingang großen Bibliotheken frühe Kaiserzeit Autoren Ehre großen Bibliotheken Ungnade gefallene Ovid Verbannung Schriften Hüter Bibliothek Ovid Tristia Gesamtbestand antiker Titel Millionengrenze deutlich geschätzten Annahme durchschnittlichen Verbreitung KopienUnter literarischen Papyri Müllhalde Oxyrhynchos ca % Texte Homer griechischen Reichsteil Millionen Kopien Umlauf großen Bibliotheken Titel Ovid Tristia Titel Bibliothek Alexandria etlichen Exemplaren Bücher Bibliotheken Verlagen Subskriptionsverträge Rom Stadtviertel Standort Verlage Buchhändler Umfangreicher Buchhandel Provinzstädten Von Horaz Carmina Martial Verbreitung Werke Grenzgebiete Reiches Varro Plinius Älteren Plinius Naturalis historia Chr. Rom Startauflage private Gedenkschrift Exemplaren Plinius Epistulae erhebliche Produktionskapazität Julian Krüger Oxyrhynchos Kaiserzeit Frankfurt M. Horst Blanck Buch Antike München Artikel Buchhandel Antike Anzahl Rollen Büchern zweistelligen Millionenbereich Millionen Büchern Zeit Bibliothek Quellen vorchristlicher Zeit wahrscheinlich christliche Editionen Jahrhundert Westen 4. Jahrhundert wurden.Liste erhaltener Handschriften Manfred Landfester Geschichte antiken Texte Werklexikon Neue Pauly Supplemente Anzahl überlieferten antiken Texte Funde genau Größenordnung Latein größte Teil Bruchstücken gesamte überlieferte nichtchristliche Textvolumen Latein wahrscheinlich Codices Bruch Bestand antiker Titel erheblich Größenordnung Rechnung % Titeln Zahl geschätzten Gesamtbestand Titeln Millionen überlieferten Titeln unabhängig letzte antike Jahr Büchern abgebrannte Bibliothek KonstantinopelCodex Theodosianus Johannes Zonaras Datierung Viola Heutger Bibliothek Konstantinopel Beitrag Codex Theodosianus Harry Dondorp Martin Schermaier Boudewijn Sirks Hrsg divinis humanis Essays Jan Hallebeek Vandenhoeck Ruprecht unipress Göttingen S Datierung Jahr S. Anm Heinrich Schlange-Schöningen Kaisertum Bildungswesen spätantiken Konstantinopel Historia Einzelschriften Heft Steiner Stuttgart S. Jahr Alexander Demandt Spätantike Römische Geschichte Diocletian Justinian Chr. vollständig überarbeitete erweiterte Auflage Beck München S. Jahr Horst Blanck Buch Antike Beck München S. Jahr weitere Begründung ersten bekannten mittelalterlichen Cassiodor Westen Palastbibliothek Konstantinopel Pöhlmann Schätzung Cassiodor Titelliste Franz Mynors Titeln Codex typisch Codices 5. Jahrhundert deutlich größer Bücherverlust Antike Bestände Antike große Zahl Bibliotheken Öffentliche Stadtbibliotheken private Bibliotheken Rollen bekannt Rom öffentliche Provinzen Caesars Besuch Alexandria wahrscheinlich große Bibliothek Lagerhaus Hafen Rollen JahresproduktionEine Rolle Zeichen Zeichen Sekunde Stunden Schreibzeit Herstellung Papyrusrolle Zeichnungen Arbeitstagen machbar Personen Alexandria Diodor Einwohner Unfreien Million Neue Pauly Bd. I Sp Auftrag Rollen Tagen Export könnten.Bucheditionen Alexandria hochwertig offenbar Handelsprodukt Kaiser Domitian Verlust öffentlichen Bibliothek Rom Lieferung Alexandria Pöhlmann gesichert Alexandria Gelehrtenzentrum Bibliothek Alexandria hellenistischer Zeit Rollen Aristophanis Pergamon Rollen Kaiserzeit Städte Niveau Bibliothek Statussymbol Bestandszahlen großen Bibliotheken Roms Angaben Archäologisch Größe Wandnischen Bücherschränke Palatina Ulpia Trajana Rollen Wahrscheinlich kostbarsten Rollen Bibliothek Pergamon Bestände Depoträumen Größe Gebäude Hauptbibliotheken Roms Alexandria Athen Millionen Rollen Platz geboten.Zu dargestellte Beschreibung Bibliothekenstatistik geografischen Verteilung antiken Literatur einzelne Ereignisse Verlust Bibliothek Überlieferung wesentliches Problem Mögliche Verlustursachen Schriften antiker Autoren Spätantike Beispiel Titus Labienus Schriften Befehl Augustus Majestätsbeleidigung sind.Seneca d. Ä. Controversiae Minderheit älteren Überblicksdarstellungen Umschreibungs-/Verrottungsthese Umschreibung Papyrusrollen Pergamentcodices christlich dominierten Zeit früher Gesellschaft Interesse nichtchristlichen Rollen Laufe Mittelalters Bibliotheken haltbareren Pergamentcodices überdauerten.Etwa Pöhlmann Forschungsliteratur groß Verlust Gesamtdarstellung Überlieferungsgeschichte Reynolds Wilson Angaben Größe Bibliotheken Cassiodor Isidor Sevilla verlorene Schriften Originalwerken vorliegenden Exzerpten Isidor Autoren verlorene antike Schriften Existenz älterer Bücher Fortexistenz Gros antiken Bestands Bibliotheken Cassiodor Isidor % bekannte antike Werke entscheidende Auswahlprozess Reynolds Wilson Umschreibungs-/Verrottungsthese mögliche Alternativansichten Verbreitung Codex 1. Jahrhundert Martial erwähnten Codex-Editionen Klassiker erfolglosen Versuch archäologische Fund Teilen Pergamentcodex Martials Zeit De Bellis Macedonicis P. Lond unbekanntem Autor Latein frühe Verbreitung deutlich teurere Codex zahlreich Rolle Behauptung Codex Papyrusseiten Papyrus gewonnenen Klebstoff beliebig langen Rollen Funde Oxyrhynchus Teil antiken Büroarbeit Arbeit Codex Holzdeckeln erheblich umfangreicher Erzeugung Pergamentseite Schafhaut langwierige Arbeitsschritte Vielfaches technischem Aufwand Arbeitszeit Papyrusseite Bezug Galen s. Papyrusrolle Jahre alt S. Galen Studium wahrscheinlich Jahre alten Rolle Sorgfalt Textedition Alter Papyrus Besonderes Zitat erreichbares Mindestalter Rollen Annahme durchschnittliche Lebensdauer Rollen geringer Annahme Zerstörungen Völkerwanderungszeit Christianisierung Faktor Verluste antiker Literatur Neue Pauly Überlieferung Gründe Bücherverlust Sieg Christentums Verfall materiellen Kultur heidnischen Bildungswesens Übergang Rolle Sp Weitertradierung paganen griechischen Literatur Etablierung offizielle Anerkennung christlichen Religion nachhaltiger Sp Abschriften Klassiker öffentlich pagane Texte Interesse Kopisten ebd Papyrologen Vermutung geringeren Haltbarkeit Papyrus Roberts Skeat Thema Papyrus normalen Lagerungsbedingungen Haltbarkeit Pergament Neuere Studien langen Haltbarkeit Papyrus aus.C Mango Ders Hrsg The Oxford History of Byzantium Oxford University Press S. Egypt P. Powell Homer Auflage Oxford S. papyrus material Bibliothek Rom Jahre alte Papyrusrolle Gründungszeit römischer Bibliotheken Material Jahre antiken Rollen Katalogen Kopiertätigkeit Zeit lateinischen Westen griechischen Osten Codices Ausnahme ca Codices Datierung Jahre Fragmenten existierenden Codices Zeit Text Bildern Datierung Aussage Archetypi Überlieferung Ost West Paris Zweifel Karl Büchner Herbert Hunger Geschichte Textüberlieferung antiken mittelalterlichen Literatur Antikes mittelalterliches Schriftwesen Zürich Karl Büchner Hungers Kompendium griechischen lateinischen Überlieferung Lateinischen offene Überlieferungslinien Griechischen Hunger S. griechischen Osten getroffene Aussage Dain Basis C.L.A Westen Codices Latini Antiquiores C.L.A Papyrus-Codices Bibliotheken Zeit Teilen Wien Seiten Jahre anderen Jahre Verlust mangelnde Haltbarkeit Papyrus Rollen Codices Umschreibung Codices plötzlich Bücher Form Codices Pergament Oxyrhynchos gefundenen Buchrollen ca % gesamten Papyri % Urkunden Julian Krüger Oxyrhynchos Kaiserzeit Frankfurt M. rege Buchproduktion 2. 3. Jahrhundert Stück massiven Einbruch 4. 5. Jahrhundert Stück geringe Produktion Stück 7. Jahrhundert Stadt eventuellen Bevölkerungsrückgang ähnliches Bild C.L.A lateinische Europa lateinischen Europa Italiens Codices Frankreich weitere Paläografie Zeitraum C.L.A Bestände großen Klosterbibliotheken Klöster Lorsch Bobbio Reichenau Codices Zeit genannte Karolingische Renaissance antike Bücher ältesten erhaltenen Kopien Zeit Wahrscheinlich Bücher 5. Jahrhundert C.L.A Zeit überlieferte klassische Bücher 5. Jahrhundert geografischen Verteilung Einzelnen Hauptartikel Codices Latini Antiquiores Auswahl Selektion Phase Umschreibung extrem reduzierte Buchproduktion Größenordnung Jahr lateinischen Westen durchschnittlich Jahr.Dieser Wert lateinischen Bereich Basis C.L.A C.L.A Durchschnittsrate überlieferten Handschriften Jahr Produktionsrate durchschnittlich Büchern Jahr lateinischen Westen stochastisch errechneten Verlustfaktor Zur linearen Entwicklung überlieferten Handschriften Italien beruhenden Verlustrate Artikel C.L.A Umschreibung Pergament geringen Produktion billigen Papyrus Bedarf edlere leichter verfügbare Pergament nachfragebedingtes Selektionsverfahren .Diesen Begriff Lorena de Faveri s.v Überlieferung In Neue Pauly Sp Papyrus Ausnahmefällen Bücher Urkunden lateinischen Bereich verfügbar Betroffene Themenbereiche naturwissenschaftlich-technische Wissen Spätantike umfangreich kompliziert mündliche Überlieferung möglich Wissen nichtchristlichen Namen Anschauungen Konkurrenz Christentum nichtchristlich-römischen Kultur pornografische Darstellungen Art Alltag Pornografische Bilder Statuen heutigen Sammlungen Material Sondersammlungen 19. Jahrhundert Fundstelle pornografische Schriften wahrscheinlich deutlich größeren Anteil Antike Überlieferung Christentum christliche Schriftsteller Tertullian Philosophen Schauspieler Hölle.Sauer S. Tertullian De spectaculis Isidor Sevilla später ausdrücklich nichtchristlichen DichternChrist Kern Schauspieler Prostituierte Verbrecher Räuber Stufe.Hans-Joachim Diesner Isidor Sevilla westgotische Spanien Berlin S. Ilona Opelt detaillierten Habilitationsschrift Thema christlich-apologetischer Schimpfwörter Ilona Opelt Polemik christlichen lateinischen Literatur Tertullian Augustin Heidelberg klassische Literatur voll Anspielungen nichtchristliche Götter Heroen nachweisbaren Verlusten lateinischen Bereich republikanische Geschichtswerke Dichtkunst Art Tragödien römischen Kaiserzeit Bücher dissidenter Geschichtsschreiber Cremutius Cordus zehnte Buch Quintilian Ende 1. Jahrhunderts Chr. zahlreiche literarische Werke beträchtlicher Teil Rezensiert Zeit überwiegend fiktionale Literatur Hintergrund Überlieferungsgeschichte Zeitraum entscheidende Hochmittelalter Papst Gregor Große große Palatina-Bibliothek Rom John Policraticus curialium c. heutigem Forschungsstand Papst Gregor Bibliothek Verlust Pontifikat Bibliothek Augustus wahrscheinlich größte Roms Geschichte Hinweis Schicksal Forschungsstand 1950ern Verlust war.Cassiodors Bibliotheksbestand Isidors Bibliothek französischen Autor 1950ern Abschluss C.L.A 1970ern Erkenntnis säkular geprägten deutschen Forschung Deutschland führend Erforschung Antike Vernichtung antiken Literatur Gründe Mittelalter stark abwertenden Zeit Renaissance Aufklärung geprägten Bezeichnung Finsteres Mittelalter Argument anti-katholischen Kulturkampf Ende 19. Jahrhunderts Gründe Bücherverluste 19. Jahrhundert umstritten einen Seite protestantische säkular orientierte Geschichtsschreibung antikatholische Absichten Bücherverluste Christianisierung anderen Seite kirchliche Geschichtsforschung apologetische Interessen Bücherverluste allgemeinen Niedergang römischen Kultur Quellenlage zwingender Konsens Forschung wissenschaftliche Diskussion Gründe Untergang Weströmischen Reiches Jahren Konsens Sicht Untergang Reichs Barbareneinfälle unwichtige Rolle Altertumsforscher kulturwissenschaftlichem Ansatz Ende Antike Erlöschen nichtchristlichen Tradition Jahre Verlust Literatur folgenreich Untergang Roms Zeitgenossen apokalyptisch Alten Testament jüdische Staat höchste Not Gott himmlischen Heerscharen Reich Gottes Erden errichten.Deutlicher Alten Testament Endzeiterwartungen Schriften Qumran Wahrscheinlich Schriften Denken Judäa 1. Jahrhundert Alte Testament 1990er bekannt gewordenen Interpretation Eisenman Endzeitgedanken Motivation jüdischen Aufstand Rom Untergang Staates Prophezeiung Neuen Testament große Katastrophe Paradies Erden Geschichte Menschheit Prophezeiung Apokalypse Johannes Glaube nahe bevorstehende katastrophale Ende Welt Eschatologie Millenarismus Märtyrergeschichten übertrieben bekannt römische Staat Kaiser Decius frühe Christentum systematisch ließ.W.H.C Frend Church Oxford Glen Bowersock Rome Cambridge Christen Maßnahmen später Religionen Antike Übergriffe Christen früheres Beispiel Christenverfolgung finden.Besonders Speyer Parallelen spätantike Heidentum polytheistische Vielfalt antiker Religionsgemeinschaften 3. Jahrhundert griechisch-römische Kulte G Alföldy Krise Imperium Romanum Religion Roms In W. Hrsg Religion Gesellschaft römischen Kaiserzeit Köln S früher genannte orientalische Religionen zunehmend Kult Mithras Kybele Isis synkretistischen Manichäismus lokaler Volksglaube Religionen Konkurrenz Teilnahme beliebig Kulten Auseinandersetzung Christentum intellektuellen Anhänger nichtchristlicher Religionen hellenistische Ideen M. Beard J. North S. Price Hrsg Religions of Rome Bde. Cambridge F. Trombley Hellenic Religion Christianization Bde. Leiden Beispiele konfliktlosem Zusammenleben Nichtchristen Christen Reich neuester Zeit Gewalt Religionskämpfe There Those Who Christ Christian Roman Transformation Heritage Berkeley CA Bzgl Zeitumstände 4. Jahrhundert Arnaldo Momigliano Hrsg Century Oxford Religiöse Konflikte sozial christlichen institutionellen spirituellen Autoritäten frühe Christentum literarisch gut ausgebildeten Unterschichten anziehend.Zur sozialen Schichtung frühen Christentums ausführlichsten P. Lampe stadtrömischen Christen ersten Jahrhunderten Tübingen Aufl offizielle Religionspolitik herrschenden Kaiser Theodosius I. andere Kaiser hauptsächlich innerkirchliche Auseinandersetzungen staatlich einzelne Gesetze Religionskämpfe Untergang Religionen Antike langer Prozess.Der Umfang Konversionen Aristokratie M. Salzman literarischen Befundes Michele R. Salzman Christian Aristocracy Change Roman Cambridge MA Werk Christianisierung Römischen Reiches Schweigen Erscheinungsformen theologischen Beweisführung Lehrstunde Mönche Bischöfe Generäle Kaiser Feind Blickfeld Ereignisse MacMullen Roman New Haven Yale UP S. Bücherverlust antiken Bücher Ost West vorhanden Wahrscheinlich lateinischen Westen verfügbar Autoren Quintus Aurelius Memmius Symmachus Boethius Fülle Werken Italien verheerende Gotenkrieg Kaiser Justinians Zäsur gebildete wohlhabende weströmische Elite wichtigste Träger antiken Kultur Abnehmer neuer Kopien alter Texte mini|hochkant|Codex Amiatinus Bibel enthaltend Dar­stellung früh­mittel­alter­lichen Bücher­schranks Armarium Codices Cassiodor ca Italien Senator Ostgotenkönigs Theoderich Gotenkrieges Aufenthalt KonstantinopelKaster S. privaten Ländereien Süditalien Kloster Vivarium Latein Griechisch Gotisch Bücher Griechischen Lateinische erklärtes Ziel Rettung klassischen Bildung Kopieren Büchern Pflicht Mönche wohlhabenden Position weiten Kontakte griechischen Bereich außergewöhnlich guten Position wichtigsten Zeit Mittelmeerraum verfügbaren Bücher erhalten.Christ Kern Cassiodors Bibliothek unermüdlichem Abschreiben Mönche Italien Afrika verschiedensten Ländern Codices reichen Mittel Cassiodors Ruf Namens Erwerb Christ Kern S. eigenen Texten Bibliothek einzelne Bücher Zitate wahrscheinlich vorliegenden Werken Angaben A. Franz später R.A.B vorläufigen Überblick Bestand Bibliothek Vivarium A B. Mynors Cassiodori Senatoris Institutiones Oxford Vivarium Ergebnis Cassiodor wesentlich antike Texte einzige größere Bibliothek späteren 6. Jahrhunderts Inhalt bekannt Grundlage Zitierungen Vergleich Symmachus Boethius massiv kulturellen Verluste Cassiodors Bibliothek gleichsam Flaschenhals Überlieferungsgeschichte lateinischen Westens Bibliothek erheblichen Einfluss Italien dünne versippte Schicht alten senatorischen Adels Familien Symmachi Nicomachi Konservierung antiker Autoren Zeugen einstiger römischer Größe Aufgabe Angehöriger Kreises Cassiodor Übergang antiken Buchkultur Ethos monastischer Schreibtätigkeit gegründete Bibliothek Vivarium Zwischenstationen Rom Bobbio weit Paul Klopsch s.v Überlieferung Neue Pauly Sp Ähnlich Situation Bischof Isidor Sevilla ca Spanien einzige Bibliothek 7. Jahrhunderts Inhalt bekannt Paul Lehmann entsprechende Untersuchung Isidors Schriften Ergebnis Isidor wahrscheinlich Büchern Cassiodors Lehmann Schriften Isidor Titel Verfasser wahrscheinlich Paul Lehmann Erforschung Mittelalters Ausgewählte Abhandlungen Aufsätze Bd. II Stuttgart Isidor Titel Bibliothek wahrscheinlich deutlich kleiner Cassiodor Fortexistenz großer Bibliotheken Kleine Klosterbibliotheken Umfang bedeutenderen Bibliotheken Antike Chr. frühe Klosterbibliotheken Bücher Verweis Cassiodor Verlust faktenreiche Standardwerk Geschichte Bibliotheken Verlust Beginn 6. Jahrhunderts große Verlust antiken Texten Vorrat Schriftsteller Cassiodor Isidor Hand erheblich Kreis Christ Kern S. christliche Subskription kurzer Nachtext Buch Richtigkeit einzige bekannte vorchristliche Beispiel Nennung Vorlagen deutliches Bemühen Textverbesserung überlieferten Bücherbestand Subskriptionen christlicher Zeit Regel Bemühen philologische Korrektur Reynolds Wilson christliche Subskription klassischen Literatur wesentliche Hilfe war.The record Some texts were students part training Others amount one personal use Julius service Barcelona and Toulouse kritisches Zeichen us möglich Lehrer Such product may exemplar professional one Whether literature these us may Reynolds Wilson S. Anhaltspunkte Herausgabe nichtchristlicher Texte Opposition Christentum unklar Zeit Nichtchristen Urheber Subskriptionen Familien Nicomachi Symmachi Christen Reynolds Wilson plötzliche Wiederauftreten Subskriptionen säkularen Texten Ende Jahrhunderts Umschrift Papyrus-Rolle point impetus literature were together into permanent form when original motivation Reynolds Wilson S. Michael Albrecht Autoren Berücksichtigung Überlieferung ausgeschieden Fortleben bestimmter Werke Phase Umschrift römischen Literatur Papyrusrollen Pergament-Codices Prozess 4. Jahrhundert Chr. Autoren Berücksichtigung Überlieferung Michael Albrecht S. endgültig Schicksal zufälligen Überlebens Autoren Weitertradierung klass Jahrhundert würdig endgültig Schicksal zufälligen Überlebens s.v Überlieferung In Neue Pauly Sp historisch interessant Reynolds Wilson hohen gesellschaftlichen Status Personen christlichen Subskriptionen überwiegend hohe Rang Subskriptionen erscheinenden Personen stattliche Buchschränke Texte Weg Klöster Kathedralen Überleben men texts into ensured Reynolds Wilson S 42f Alexander Demandt Zusammenhang Verdienste aristokratischen Nachfahren nichtchristlichen Kreises Rettung klassischen Literatur lateinischen Westen.Alexander Demandt Spätantike Aufl München S 489f Interessant Korrekturen Textes offenbar Jahrhunderte Abschrift Subskription 7. Jahrhundert Codex Sinaiticus Sinaiticus Mitte Jhs geschriebene Bibel allgemein älteste überlieferte Buch Subskription Pöhlmann S. Höhepunkt Religionskämpfe Zeitspanne Ereignisse einzelne Bibliotheken Naturkatastrophen letzte bekannte Bibliothek Antike Kaiserliche Bibliothek Konstantinopel Codices Feuer nächste bekannte Bibliothek Jahre später Cassiodor Codices Zeit Höhepunkt Religionskämpfe Christentum paganen Glaubensvorstellungen Alan Cameron umfassenden Studie Gegensätze späten 4. Jahrhundert scharf unzutreffend Pflege klassischen Bildung Christen angeblich größere Bedeutung überzeugte Pagane Ausdruck religiösen Überzeugung betrieben.Alan Cameron The Last Pagans of Rome Oxford University Press Oxford/New York zusammenfassend S 783ff ebd S. There pagan revival the West pagan party pagan literary circles pagan pagan propaganda entscheidender Schub Christianisierung Bildungsträger Tod letzten nichtchristlichen Kaisers Julian Apostata Zeit 60er 90er Jahren Jahrhunderts.Peter Gemeinhardt lateinische Christentum antike pagane Bildung Tübingen S 137f Senat Rom Verlauf späteren 4. Jahrhunderts christianisiert Pagane Beginn 5. Jahrhunderts unbedeutende Gruppe Wandel Senatsaristokratie wichtige Studie Michele R. Salzman Christian change Roman Cambridge/Mass verbreiteten Konkurrenzreligionen Christentums MithraskultVgl R. Beck Religion Cult Roman Unconquered Sun Oxford tatsächliche Attraktivität Kirchengeschichtsschreibung unterschiedlich Ernest Renan Jahr Christentum Laufe Verbreitung tödlichen Krankheit Welt Gemeinschaft Ernest Renan Histoire origines christianisme Band Marc du monde antique Calmann-Levy Paris S. que si dans monde online Alison B. Griffith Annahme Mithraskult primäre Konkurrent Christentums grundfalsch .Alison B. Griffith Mithraism Early Church On-line Encyclopedia Initiative Evansville Mithraism wide century century CE Ernst Online-Klone antica.org Mitglieder Reichselite häufig Angehörige orientalischen Religionsgemeinschaften konvertierten.Quantitative Auswertung Michele R. Salzman Christian Aristocracy Change Roman Cambridge MA Konstantin Große Konversion Jahre Mithras assoziierten Sonnengott öffentlich Konstantin Große Tempel nachweislich christliche Konvertit Firmicus Maternus apologetischen Schrift Irrtum gottlosen Kulte Söhnen Konstantins Ausrottung antiken Religionen Zerstörung Tempel Jahre Kaiser Theodosius I. Gesetz nichtchristlichen Tempel Begriff damaligen Zeit Tempel kirchlichen Kulturgebäude Göttern geweihte Bibliothek Museum Tempel Muse Kontext Edikt Forschern Versuch nichtchristlichen Bibliotheken vernichten.Johnson S. Wendel Göber Motivation lokaler Ebene Handbuch Bibliothekswissenschaft Bd. S. moderne Geschichtsforschung Gesetzgebung Kaisers differenzierter offensichtlich Theodosius I. Tempelzerstörungen angeordnet.Vgl Hartmut Leppin Theodosius Große Darmstadt S. S. ff Bekanntheit Gesetze Grenzen Robert Malcolm Errington Christian Accounts I. Klio Honorius Erlass Schutz öffentlicher Kunstwerke wohlwollender Unterstützung Autoritäten Christen wurden.Der Wortlaut entsprechenden Gesetzes 29. Januar prohibemus volumus sibi blandiantur ea conantur si rescriptum si praetenditur Opfer Kunstwerke öffentlichen Gebäuden Kunstwerke Autorität Erlass Gesetz bestimmten Gelegenheit Vorwand ähnlicher Erlass Gewaltvermeidung Zerstörung ländlicher Heiligtümer vor.Codex Theodosianus 10. Juli Jahre reichsweites Gesetz Zerstörung verbliebenen nichtchristlichen Kunstwerke Ikonoklasmus Bildnisse Tempeln Schreinen Verehrung Heiden gerissen Theodosianus Watts S. Serapeum Stadtbibliothek Alexandria Interpretation Wendel Göber o zusätzlich Aussage Aphthonius Antiochia Ende 4. Jahrhunderts Räume voll Büchern zugänglich ganze Stadt Weisheiten Aphthonius Progymnasmata Christen Nichtchristen Gebäude Widerstand Durchführung Gesetze Christen Museum Alexandria berühmte große Bibliothek Gebäude große Bibliothek wahrscheinlich Caesar heutigem Stand Forschung Sylwia Kaminska Hoepfner caesarkritischen Geschichtsschreiber Cassius Dio Feuer Warenhäuser Hafen Getreide Bücher Ergebnis Analyse Barnes umfangreichen Quellenkritik Parsons Museion Gebäude Bibliothek Mostafa El-Abbadi Synesius Cyrene Ende 4. Jahrhunderts Hypatia Museion Bilder Philosophen späteren Beleg Fortbestand 5. Jahrhundert Theon renommierte Mathematiker Vater Hypatia anerkannte Wissenschaftlerin letzte bezeugte akademische Mitglied Synesius Calvitii Encomium Suidas s. Theon Spur 5. Jahrhundert Gelände Ödnis bedeutende christliche Aristoteleskommentator Johannes Philoponos große Bibliothek Stolz Alexandrias war.Milkau Leyh Geschichte Bibliotheken Bd. Kapitel S. Ausgrabungen Fundamente Asclepiades nichtchristlichen Gelehrten Alexandria Kreis letzten Priester Osiris verwendeten Hieroglyphen rituellen Handlungen HaasChristopher Haas Alexandria Late Antiquity London S. 171f Haas Kreis Damaskios Leben Isidor Zintzen S. Kreis Hieroglyphen Asclepiades Sohn Horapollon einzige überlieferte spätantike Werk Bedeutung Hieroglyphen Hinweis lautsprachliche Funktion phantasievolle allegorisch-mystische Funktionen 4. Jahrhundert Hieroglyphen sicher entsprechende Bücher vorhanden ausgewiesener Fachmann Privatbibliothek Gelehrtenzentrum Alexandria Buch Res ca ca wichtigste Quelle Zeitraum Verfolgung Hinrichtung offenbar gebildeter Leute Besitz Büchern verbotenem Inhalt Codices Rollen großer Zahl öffentlich Büchern angeblich Zaubertexte Ammianus Werke artes liberales klassischen antiken Wissenschaften Infolgedessen Ammianus östlichen Provinzen Furcht ähnlichen Schicksalen Besitzer ganzen Bibliotheken zahllose Bücher Haufen Schriftrollen Augen Richter Häusern angeblich verbotenen Inhalts ausfindig üblen Eindruck Hinrichtungen Werke verschiedenen freien Wissenschaften Hinrichtungen Besitz Zaubertexten östlichen Provinzen Furcht ähnlichen Schicksalen Besitzer ganzen Bibliotheken Schrecken Ammianus oberflächliche Unterhaltungslust römischen Oberschicht Bibliotheken geschlossen clausis Ammianus Marcellinus 19. größten Teil 20. Jahrhunderts Gelehrten großen öffentlichen Bibliotheken Roms neuerer Zeit Aussage Hausbibliotheken Vergnügungen römischen Adels haben.Am deutlichsten Houston ältere Literatur Houston weiteren Hinweise Schließung Trajansbibliothek nachweislich Edikt Kaiser Theodosius I. Schließen Tempel übrigen Literatur Ammians Text Schließung Bibliotheken Rom Houston Draconitus Ende 4. Jahrhunderts Text scola Trajansforums Rom Beleg relevant Schulen Trajansforum Geschäftszentrum Roms Existenz Bibliothek weiteres Argument Houstons Sidonius Apollinaris Statue Autoren Bibliotheken Trajansbibliothek Gebäude latein/griechisch Statuen Autoren Statuen Houston Bibliotheksgebäude Houston später christliche Gelehrte Orosius Alexandria Tempeln leere Bücherregale eigenen Leute Zeit Aussage sicher Paulus contra paganos Text Migne Patrologia Latina 31,1036B Unde vidimus ea Rom großen Bibliotheken leer Annahme Gebäude Trajansbibliothek Sidonius Apollinaris Houston Hinweis Bücher Untergang Wandel antiken Stadt Städte Westen römischen Reiches Gallien südlichen Teil Britannien praktisch fünften Jahrhundert reichsweiten Invasionen Trier Beginn 5. Jahrhunderts Sitz Gallischen Präfektur Brand Lokale Werke neuen germanischen Machthaber Westen anderen Orten Spanien Italien Nordafrika Südgallien antiken Strukturen Ammianus Marcellinus Geschichtswerk römische Offiziere germanischer Herkunft klassischen Kultur Ende 5. Jahrhunderts gebildete Gallo-Römer Sidonius Apollinaris Germanen römischen Offizier Arbogast Jüngeren Trier germanische Invasoren Bildung.Sidonius Apollinaris Epistulae online einzelnen Gebieten Reiches antike Stadt weitflächig Unterhalt öffentlicher Gebäude öffentlichen Bibliotheken Antike weitestgehend Freiwillige wohlhabende Bürger dritten Jahrhundert Klagen Bürger bereit einzelne Institutionen freiwillig bestimmte Ämter gewonnenen Ehren offensichtlich Bürden öffentlichen Amtes 6. Jahrhundert alten Strukturen vollständig Städte Bischof Hauptfigur.J H. W. G. Liebeschuetz Fall Roman City Oxford S Freistellung finanziellen Bürden Anschluss Klerus Konstantin Große Abwanderung gesetzlich Konstantin Kurialenflucht Klerus Elisabeth Herrmann-Otto Konstantin Große Darmstadt S Ebene Städte lokalen christlichen Eliten.Hierzu Mark Edwards Noel Lenski Hrsg Cambridge Constantine Cambridge S häufig Reskripte Konstantin Gemeinde Orkistos Monumenta Asiae Minoris Antiqua Hispellum Inscriptiones Latinae selectae Attilio Degrassi Relevant Darstellung Eusebius Caesarea Vita Constantini Deutung umstritten Vgl. Elisabeth Herrmann-Otto Konstantin Große Darmstadt S Minderheit geäußerte Vermutung allgemeines Opferverbot Austausch Vertreibung nichtchristlichen Gemeinde Nachweis vollständigen Konversion christlichen Kaiser Städten Privilegien Statuserhöhungen Steuererleichterungen besondere Rolle Höhepunkt Prozess Ende 4. Jahrhunderts Folge städtische Eliten nichtchristlichen Hochburgen Taufe gesellschaftlichen Status Kultausübung öffentlichen Tempeln Theodosius I. grundsätzlich Todesstrafe privaten Bereich nichtchristliche Kulttätigkeiten weitgehend gefahrlos spirituellen materielle Interessen Konversion Christentum adlige Familien reizvoll haben.Nach Salzman Konversion zweistufig Christentum senatorische Lebensart Gegensatz Zusammenfassend Michele R. Salzman Christian Aristocracy Change Roman Cambridge MA S epigrafischen Quellen ersten vorchristlichen Jahrtausend städtische Formen Unterhaltung Sportveranstaltungen durchgehend Zeit.Epigraphische Befunde Niedergang griechischer Agone christlichen Spätantike Michael Lehner Agonistik Ephesos römischen Kaiserzeit Diss München Digitale Hochschulschriften LMU München PDF Möglichkeiten römischer Bühnentechnik Grausamkeit maßgeblicher Aufsatz Kathleen M. Coleman Fatal Charades Roman Executions Journal of Roman Studies S griechischen Gymnasien andere Wirkstätten nichtchristlichen Lehrer Philosophen praktizierte männliche Nacktheit Augen Christen Homosexualität christliche Autor Theodoret letzten antiken Schriften Nichtchristen Veranstaltungen christliche Alternativangebote Pierre Canivet Hrsg Théodoret de Cyr Thérapeutique Bd. Paris christlichen Einstellungen römische Spektakel Magnus Wistrand Entertainment Ancient Rome Century AD Göteborg S 78f Ähnlich spöttisch Johannes Chrysostomos apologetisch-polemischen Schrift Notitia Dignitatum Katalog offiziellen Verwaltungsposten Römischen Reich Hinweis Bibliotheken zuständig anderen Dokumenten Grabinschriften Verantwortung Bibliotheken wichtiges ehrenvolles Amt großen Bibliotheken Verwaltung höchster Bedeutung Verwalter Bücher Christianisierung verfügbar Vernichtung Zauberbüchern antike Literatur kleinen kleinsten privaten Bibliotheken Villa dei Papiri Verlust großen öffentlichen Bibliotheken wahrscheinlich Hälfte Bestandes vollständige Verlust Millionen ca erstellten Bücher längerer Prozess Beschreibungen Bücherverfolgungen Ammian Johannes Chrysostomos Zauberbücher Literaturgattung Beginn ersten Jahrtausends selten % Oxyrhynchos offiziellen Anerkennung Christentums 4. Jahrhundert deutlich häufiger Ziel Verfolgungen Ammian Verbrennung Büchern klassischen Wissenschaften Rahmen Zauberbücher-Verfolgungen möglich andere nichtchristliche Literatur Zusammenhang umfangreiche Arbeit Wilhelm Speyer Thema antiken Büchervernichtung Aspekt Vernichtung heidnischen Literatur Speyer Hinweise Vernichtung christenfeindlicher Schriften heidnischen Ritualbüchern lasziver Literatur Zauberbüchern Speyers Ansicht Schriften klassischen Literatur Wissenschaften gezielt Verfolgung Zauberschriften wahrscheinlich Schadsprüche/Rituale nichtchristlicher Zeit Gebildete Plinius Ältere Zauberei schlicht Betrug.Plinius Ältere Buch Naturgeschichte kurze Geschichte Magie Anfang leeren unsinigen Glauben Magie artium ‚betrügerischste Künste Fritz Graf Gottesnähe Schadenzauber Magie griechisch-römischen Antike München S. Volksglauben Magie vorhanden Buch Magie Wissenschaft Lektüre Buches Bildung Unterschied Fall Christ Büchervernichtungen hinreichende Bildung nichtchristliches Buch Zauberbuch berühmten Nichtchristen Gottheit Magier angesehenen Wissenschaftler Vorwurf Magie weit antike Religionen verwendet.Daniel Christopher Sarefield Knowledge Studies Ancient Rome Diss Ohio State PDF MB S. Verbrennung Zauberbüchern Christen Speyer Passage Apostelgeschichte zurück.Speyer S. Paulus Dämonen Kranke erfolgreicher Söhne jüdischen Hohenpriesters umherziehende jüdische werden.Apg Elberfelder Übersetzung Triumph Paulus Stadt gläubig Taten vorwitzige Künste Bücher Wert fünfzigtausend Stück Silber. Passage Kontext Bücher Zaubersprüchen jüdisch-hellenistische Verfasser 6. Jahrhundert Magier-Bücher große Menge vernichteten Bücher unwahrscheinlich Zauberbücher heutigen Sinne Bibelstelle 4. Jahrhundert Nachweise Verbrennung sogenannter Zauberbücher Rahmen christlicher Bekehrung Von ca Mittelalter Schilderungen Zauberbücher Besitzer Zauberbücher Tode Ammianus weitere Quellen Zeit Auffinden nichtchristlicher Bücher Hausdurchsuchungen wurden.Speyer S. Ritualbücher Jahre später weiteren Bericht Hausdurchsuchungen Studenten Beirut Johannes Beinamen ägyptischen Theben Zauberbücher Namen anderen Besitzern Studenten Bischof weltlichen Obrigkeit größere Suchaktion anderen Studenten namhaften Personen derartige Bücher Kirche.Lebensbeschreibung Monophysiten Severos Antiochien Zacharias Rhetor Speyer S. kaiserlichen Gesetz Mathematiker Bücher Augen Bischöfe Rom Gemeinden Codex Theodosianus Codex Iustinianus mathematicos nisi sint Speyer S. Astrologen Schriften Augen Bischöfe Rom Gemeinden Mathematiker Spätantike Astrologen Antike Mathematik wesentliche Teile klassischen Wissenschaften einfachen Sprachgebrauch Astrologen Sterndeuter verstanden.Mathematik Gesamtheit Philosophie geforderten Lernstoffs Arithmetik Geometrie Astronomie Musik -theorie Kaiserzeit Grammatik elem Sprachlehre Philologie Rhetorik Latein arithm geometr Operationen bedürfenden Wissenschaften Sprachgebrauch Kleine Pauly Bd. S. Jahre Kaiser Justinian Akademie Athen Jahre Lehrverbot Nichtchristen Verfolgung nichtchristlicher Grammatiker Rhetoren Ärzte Juristen Jahre öffentliche Verbrennung heidnischer Bücher an.Speyer S. Bücher Zuge Verfolgungen neuerer Aufsatz Büchervernichtungen Römischen Reich Bildung Überlieferung Römers Privatbibliothek Papyrusrolle antike Welt wahrscheinlich relativ hohen Alphabetisierungsgrad Plinius Enzyklopädie Naturalis historia ausdrücklich niedere Volk Masse Bauern Plinius Naturalis historia Praefatio Papyrusfunde Ägypten offenbar arme Bauern Provinzen Bayern gefundener Grabstein Sklave Mitsklaven Alphabetisierung ländlicher Sklaven Provinzen.Wolfgang Czysz Römer Bayern Stuttgart S. städtische Sklaven länger späten 4. Jahrhundert Nichtchristen zunehmend Bildungsbetrieb Kaiser Julian Rhetorenedikt Christen Lehrbetrieb faktisch staatliche Eingriff später Nichtchristen Reich Verlust antiker Papyri öffentlichen Zugangs Literatur unmittelbare Auswirkung Bildungsstand Gesamtbevölkerung weströmischen Reich Ende Prozesses Schriftlichkeit weitgehend historischen Informationen lückenhaft Hinblick Überlieferung Karl Büchner Zeitraum Schlimmer Germanisierung römische Kultur endgültige Sieg Karl Büchner Überlieferungsgeschichte lateinischen Literatur Altertums H. Hunger Geschichte Textüberlieferung antiken mittelalterlichen Literatur Bd. Antikes mittelalterliches Schriftwesen Zürich S bes S. Bewahrung nichtchristlicher Traditionen entmachtete Senatsaristokratie Beispiel Angehörigen sogenannten Symmachus- Kreises Alexander Demandt Großteil lateinischen Literatur Angehörigen Angestellten Senatsgeschlechter Alexander Demandt Spätantike Aufl München S. Beginn sechsten Jahrhunderts Hofe Theoderich ostgotischen Italien gelehrte Boëthius Werke Aristoteles Isagoge Porphyrius erster Christ Lehrbücher artes Verrats großes Projekt Hauptwerke Platon Aristoteles Übersetzungen lateinischen Westen Übertragungen 12. Jahrhundert einzigen lateinischsprachigen Welt verfügbaren Schriften Aristoteles Griechischkenntnisse Westen Frühmittelalter vorhanden Verdienst Teil antiken griechischen Philosophie lateinischen Mittelalter christliche Haltung paganen Literatur Haltung Christen nichtchristlichen Literatur Laufe Zeit Angsttraum Hieronymus junge Gelehrte geliebten weltlichen Büchern kanonische Recht Klerikern pagane Literatur 4. Jahrhundert pagane Literatur Klerikern bekannt Teil Christentum bekämpften Rhetorikunterrichts 6. Jahrhundert lateinische pagane Texte Teil Ausbildung.Peter Gemeinhardt lateinische Christentum antike pagane Bildung Tübingen Kirchenvater Augustinus Erhalt nichtchristlichen Schrifttums Prinzip verschlossen Bibliothek Lehre Nur kirchliche Schriften benutzen.Kaster S. Papst Gregor Große deutlich negative Haltung antiken Bildung klassische Zitate Umgebung Bischöfen gesetzlich Grammatik persönlich Furcht Profanierung heiliger Texte Rolle episcopis Bischöfen Heilige Schrift Grammatik Horst Scheibelreiter barbarische Gesellschaft Darmstadt S. Papst Gregor Große Lehrtätigkeit Desiderius Vienne unangenehm heidnischen Unterricht R A. Markus Great Cambridge S. far grammar grammar entfernt Grammatik Gregor Grammatik Wort Gottes Isidor Sevilla Regeln Mönchstum gefestigten Schülern nichtchristliche Schriften Cassiodor Manitius andere Welt Mystik Aberglaube Wundersucht früher logische sachgemäße Darstellung Geschichte lateinischen Literatur Mittelalters Bd. I. München S. Hagendahl S. Folge Kulturpolitik Klerus Alphabetisierungsgrad Cassiodor Lehrbuch antiken Grammatik E A. Lowe Regeln Orthographie Grammatik tief Gelehrsamkeit Zeit abgesunken Lowe Handwriting Ages Oxford S. lateinischen Westen 6. Jahrhundert dunkelste Phase kulturellen Verfall Zeit Abschreiben klassischer Texte Abbruch Kontinuität heidnischen Kultur gefährlich nahe Dunklen Jahrhunderte unwiederbringlich Überlieferung klassischer s.v Überlieferung In Neue Pauly Sp Briefe Bonifatius Bildungsnotstand Klerus Zeit Verfall Laudage anderenJohannes Laudage Lars Hageneier Yvonne Leiverkus Zeit Karolinger Darmstadt S 106ff 5. Jahrhundert Zeit Isidors Gesetz Analphabeten Amt Bischofs höchsten Amt Kirche Briefen Alkuin Bildungsstand karolingischen Reich Gesetz Erfolg klösterliche Überlieferung Abschreibtätigkeit Mönche vorhandene Teil antiken Literatur kontinentalen Klima haltbaren Pergament wurde.Paul Klopsch Überlieferung lateinischen Literatur Mittelalter Egert Pöhlmann Einführung Überlieferungsgeschichte Textkritik antiken Literatur Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Bände Band bes S Beschreibstoff Frühmittelalter Gebrauch ägyptischem Papyrus Besitz Texte Cassiodor Verfügung ausgesprochen dürftige Überlieferung klassischen Kultur Dunklen Jahrhunderten Karolingischen Renaissance besondere Bedeutung antiker Codices Zusammenbruch Römischen Reiches antike Autoren Licht Dunklen Jahrhunderten wahrscheinlich 16. 17. Jahrhundert zurückrechnend Beginn Spätmittelalters Alphabetisierungsgrad Kontinentaleuropa % Schätzung Carlo M. Cipolla Development the West London Stichprobe Montaillou Südfrankreich Dorf Einwohner Alter Jahren Heiligen Inquisition Akten Inquisition Personen % Land Emmanuel LeRoy Ladurie Nachdruck Harvey J. Graff Myth New York S 46f Wert % England ersten statistisch nachweisbaren Werte David Cressy Levels England Historical Journal S S. Groups Diocese of Norwich Anzahl Schulen Jo A. H. Moran New Brunswick Bevölkerungsverteilung Grob % Landbevölkerung Analphabeten % Stadtbevölkerung % regionalen Unterschiede erheblich Skandinavien Saga-Zeit hohem Alphabetisierungsgrad Mittelalter Hinweise ständige Zunahme Schriftlichkeit 6. 7. Jahrhundert Verbreitung Schriftlichkeit Westen gering Antike Bildung Oströmischen Byzantinischen Reich griechischen Osten römischen Reiches Traditionslinien lateinischen Westen Brüche Überlieferung Bildungstradition gebildete Elite Pflege überlieferten Literatur späte 6. Jahrhundert oströmischen Oberschicht griechischen Texten lateinische Werke wurden.Vgl Averil Cameron Old Rome Roman Studies Sixth-Century Constantinople P. Rousseau a Hrsg Transformations Late Antiquity Aldershot S Autoren Jordanes Gorippus lateinische Werke klassischer Tradition Texte Autoren Cicero Sallust Osten Kenntnis lateinischen Sprache Literatur Paideia klassische Form Bildung unterschied Barbaren gewöhnlichen Bürger stolz Christ Jahre platonische Akademie Athen Justinian I. ursprünglich nichtchristliche Bildungszentren Alexandria Jahrhundert Bedeutung abrupt Alexandria wichtigsten Zentrum antiker Bildung Gegensatz Athen weitgehenden Ausgleich klassischer Tradition Christentum Werken christlicher Autoren Johannes Philoponos Stephanos Alexandria Großepos Nonnos Panopolis dortige Hochschule persischen Invasion folgenden arabischen Eroberung zugrunde.Vgl Watts Osten Brüche Krisen Buchbestände verloren 7. Jahrhundert große Perserkrieg darauffolgende Islamische Expansion ersten markanten Einschnitt dar.Vgl speziell John Haldon Byzantium century Auflage Cambridge radikal lateinische Bildung Westens 6. Jahrhundert Byzanz vorhandene Kulturkontinuität Grund griechische klassische Literatur Ende Antike 7. Jahrhundert Wirren frühen mittelbyzantinischen Zeit wurde.Vgl H. Hunger hochsprachliche profane Literatur Byzantiner München gebrauchte Begriff Renaissance Zusammenhang Byzanz unpassend Peter Schreiner Renaissance Byzanz Lexikon Mittelalters Bd. Sp 717f christlichen Bilderstreit Byzanz 8. neuere Forschung frühes 9. Jahrhundert selten zuverlässige Hinweise deutliche Ablehnung klassischer Literatur byzantinischen Autoren Mönch Maximus Planudes erstellten Edition Griechischen Anthologie Epigramme anstößig Zensur Ausnahme byzantinischen Reich Autoren Umschreibung Rolle Codex Jahrhundert Berücksichtigung Auszügen Kompilationen Sekundärreferenzen Beginn 11. Jahrhunderts Suda Lexikon Referenzen zahlreiche verlorene Werke Autoren Suda größten Teil besagte Sekundärreferenzen früher Lexika 9. Jahrhundert Patriarchen Photios offenbar antike spätantike griechische Texte Gänze vollständig großen Teilen Werke Ktesias Diodor Dionysios Halikarnassos Arrian Cassius Dio Dexippos Priskos Malchus Philadelphia Candidus Christen Warren Treadgold New York S. gemeinsam Freunden Unterschied paganen christlichen Autoren Kaiser Konstantin VII 10. Jahrhundert hauptsächlich byzantinische Historiker 12. Jahrhundert Geschichtsschreiber Zonaras Epitome ältere byzantinische historische Quellen Inhalt Zusammenfassungen Konstantinopel Bibliotheken Hochmittelalter verlorene byzantinische Werke Grund Bruch älterer Literatur byzantinischen Mittelalter sinkende Bedeutung Paideia späten 11. Jahrhundert militärischen sozialen Wirren spätbyzantinische Zeit byzantinische Gelehrte Plethon Abendland Zusammenbruch Byzanz 15. Jahrhundert Nukleus antiker griechischer Bildung Literatur Mittelalter Arabische Überlieferung islamische Expansion 7. Jahrhunderts große Teile Oströmischen Reiches islamische Herrschaft Regionen Palästina Syrien lateinischen Westen relative kulturelle Kontinuität Interesse Invasoren griechischen Bildung groß Texte neuen Landessprachen Strukturen Bibliotheken höhere Bildung s.v Überlieferung Neue Pauly Sp Einzelne Werke Werkzusammenstellungen arabischen Übersetzern Bearbeitern 7. Jahrhundert wichtige Vermittlerrolle christlich-syrische Gelehrte Beschäftigung griechischer Wissenschaft Philosophie frühe Spätantike Syrien Sammelpunkt Häretiker Monophysitismus katholischen Kirche wurden.Julia Hillner Exile Late Antiquity Studies S 3. Jahrhundert persische Akademie Gundischapur damaligen Sassanidenreich antike wissenschaftliche Schriften arabisch schreibenden Gelehrten zugänglich Hārūn ar-Raschīd Yuhanna Bagdad Gundischapur Gabriel Haus Weisheit Bagdad ar-Raschīds Sohn Kalif al-Ma'mūn 9. Jahrhundert antike Schriften byzantinischen Kaiser Theophilos Bagdad großer Zahl Arabische Bedeutende Übersetzer Leiter Übersetzergruppe Bagdad Schüler Masawaihs Christen antiken Kultur medizinischen Lehrbüchern Hippokrates Galenos philosophische Schriften Pythagoras Samos Akron Agrigent Demokrit Polybos Diogenes Apollonia Platon Aristoteles Mnesitheos Athen Xenokrates Pedanios Dioskurides Soranos Ephesos Archigenes Antyllos Rufus Ephesos direkt Griechischen andere Werke Erasistratos arabischen Gelehrten lateinische Zitate Galens Werken jüngerer Zeit arabischen Raum Büchervernichtung Spätantike Grundlagen Christentums Verbindung gebracht.Mostafa El-Abbadi S. wissenschaftlichen Fortschritte christlichen Europas 10. 11. Jahrhundert arabischen Wissen Rücküberlieferung Europa Die genannten arabischen Übersetzungen antiker griechischer Gelehrter 11. Jahrhundert Übersetzungen Arabischen Europa Monte Cassino Konstantin Afrikaner Werke islamischen Medizin Arabischen lateinische Sprache Sizilien Byzantinischen Reich Emirat Sizilien islamischer normannischer Herrschaft normannische Königreich Sizilien dreisprachig sprachkundige Übersetzer Kontakt griechischsprachigen Byzantinischen Reich Sizilien direkt Griechischen Lateinische geeigneten griechischen Texte verfügbar arabischer Schriften 9. Oktober Reconquista Rückeroberung 8. Jahrhundert großen Teilen arabischer Herrschaft stehenden al-Andalus jüdische Gelehrsamkeit Goldenes Zeitalter große Epoche lateinischen Übersetzung antiker Autoren Eroberung spanischen Stadt Toledo Jahr Raimund Toledo Kathedralbibliothek Stadt Übersetzerschule Toledo produktivsten Übersetzer Toledo Gerhard Cremona Suche Europa Suche italienischer Gelehrter Poggio Bracciolini antiken Schriften 14. Jahrhundert Renaissance Europa unbekannten deutschen Kloster Poggio erhaltene Kopie Lukrez Originale römische Papyri Epikur Philodemos Gadara 18. Jahrhundert Villa dei Papiri Herculaneum Entzifferung verkohlten schwer entrollenden Herculanensischen Papyri Transkription Palimpsesten Arbeit Angelo Mais möglich anderen Werken Ciceros De publica Vatikanischen Bibliothek erhaltenen Palimpsest Literatur Monographien Nachschlagewerke Mostafa El-Abbadi Alexandria Auflage Unesco Paris Hans Gerstinger Bestand Überlieferung Literaturwerke griechisch-römischen Altertums Kienreich Graz Geschichte Textüberlieferung Bände Band Antikes mittelalterliches Schriftwesen Überlieferungsgeschichte antiken Literatur Herbert Hunger Vorwort Martin Bodmer Band Überlieferungsgeschichte mittelalterlichen Literatur Karl Langosch a. Atlantis Verlag Zürich Bände S. S. Katalog behandelten Autoren Michael H. Harris Scarecrow Press Lanham Maryland Wolfram Hoepfner Hrsg Antike Bibliotheken Philipp Zabern Mainz ISBN 3-8053-2846-X Herbert Hunger Textüberlieferung antiken Literatur Bibel dtv München Ausgabe Geschichte Textüberlieferung antiken mittelalterlichen Literatur Band Atlantis Hersching Elmer D. Johnson Scarecrow Press Metuchen New Jersey William Johnson The literary papyrus Format and conventions Oxyrhynchus Yale University Press New Haven Connecticut Manfred Landfester Hrsg Geschichte antiken Texte Werklexikon Neue Pauly Supplemente Band Metzler Stuttgart/ Weimar Mittelalterliche Bibliothekskataloge Deutschlands Schweiz bearb Paul Lehmann hrsg königlichen Bayerischen Akademie Wissenschaften München Verlag Beck München Bände mittelalterlichen Bistümern Band Konstanz Chur Bd. Mainz Erfurt Bd. Augsburg Eichstätt Bamberg Bd. Passau Regensburg Freising Würzburg Catherine Nixey Heiliger Zorn frühen Christen Antike Deutsche Verlags-Anstalt München Edward Parsons The Alexandrian Library Elsevier New York Egert Pöhlmann Einführung Überlieferungsgeschichte Textkritik antiken Literatur Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Bände Bd. Altertum S. Bd. Mittelalter Neuzeit S Altertumswissenschaft ISBN Band Überlieferung griechischen Literatur Mittelalter Christian Gastgeber Überlieferung lateinischen Literatur Mittelalter Paul Klopsch Wiederentdeckung antiken Literatur Anfängen methodischer Textkritik Georg Heldmann Lucien X. Polastron sans Paris Gallimard Leighton D. Reynolds Nigel G. Wilson Greek Latin literature Auflage Clarendon Press Oxford Colin H. Roberts Theodore C. Skeat Oxford University Press London Dirk Rohmann Studies Text Transmission Arbeiten Kirchengeschichte Band Walter de Gruyter Berlin/ Boston Besprechung H-Soz-u-Kult Besprechung Crowdfunding finanzierte Open-Access-Version Ebooks Eberhard Sauer hatred Roman Tempus Books Stroud Wolfgang Speyer Büchervernichtung Zensur Geistes Heiden Juden Christen Bibliothek Buchwesens Band Hiersemann Stuttgart Edward J. Watts Athens Alexandria University of California Press Berkeley California Wayne Wiegand Hrsg Garland New York Aufsätze Lexikonartikel William E A. Axon Royal Literature United Kingdom Series Band S Digitalisat Robert Barnes Cloistered Muses Alexandria Hrsg Alexandria Centre Tauris London a ISBN S Karl Christ Anton Kern Mittelalter Georg Leyh Hrsg Handbuch Bibliothekswissenschaft Band Hälfte Geschichte Bibliotheken 2. vermehrte verbesserte Auflage Harrassowitz Wiesbaden S Dieter Hagedorn Papyrologie Heinz-Günther Nesselrath Hrsg Einleitung griechische Philologie Teubner Stuttgart a ISBN S George W. Houston Note When Ancient Rome close Band Nr. S Robert Kaster Geschichte Philologie Rom Fritz Graf Hrsg Einleitung lateinische Philologie Teubner Stuttgart a ISBN S Wolfgang Speyer Büchervernichtung Reallexikon Antike Christentum Supplementband Lieferung Hiersemann Stuttgart ISBN Sp Jahrbuch Antike Christentum Band S John O. Alexandria The book monk rose Hrsg Alexandria Centre Tauris London a ISBN S Weblinks Friedrich Prinz geistigen Anfänge Europas Zeit online 12. Juni Rösch Vorlesungsmanuskript Bibliotheksgeschichte FH Köln PDF Stand Mai Kopie Internet Archive books Livius.org englisch Anmerkungen Kategorie Buchgeschichte Antike Kategorie Literatur Spätantike Kategorie Literatur Mittelalters Kategorie Antike Kulturgeschichte Kategorie Antikenrezeption Kategorie Papyrologie Kategorie Kodikologie