große Irrtum Film große Irrtum Originaltitel Konformist italienischen Regisseur Bernardo Bertolucci Jahr erster kommerzieller Erfolg internationale Kritik großen Gegenwartsregisseure Rom Paris spielende internationale Koproduktion Romanvorlage Konformist Alberto Moravia Jean-Louis Trintignant Konformisten übertriebenen Anpassungsbedürfnis Geheimpolizei faschistischen Italien Handlung offen Bertolucci politische Spionagehandlung sprunghaften Chronologie subjektive Erinnerung Hauptfigur lyrischen Ton Action-Elementen Kameramann Freund Vittorio Storaro ausgeprägten visuellen Stil luxuriöser Ausstattung Anleihen Unterhaltungskino 1930er Jahre Ausleuchtung bloße Erzeugen Stimmungen Licht Inhalte mitteilenden Erzählmittel Umsetzung Platons Höhlengleichnis Hauptmetapher Werks Handlung Ausgangslage 13-Jähriger Marcello Clerici Zudringlichkeiten Chauffeurs Lino Pistole Schuldgefühle scheinbar begangenen Mordes Marcello Bedürfnis normal gesellschaftlich verstärkt Widerwillen Eltern Vater Irrenanstalt Mutter abgetakelte Morphinistin uneingestandene Homosexualität faschistischen Italien Karriere Beamter Vermittlung Freundes Italo Geheimpolizei Frau Wahl kleinbürgerliche kluge Giulia Geheimpolizei Flitterwochen Paris ehemaligen Professor Luca Quadri Anführer Antifaschisten Weiterer Verlauf Eiffelturm Trocadéro Einstellung Marcello Giulia Taxi Weg Quadri Marcello Ventimiglia Befehl Giulia Paris Professor französischen Frau Anna Exil luxuriös Anna schnell Marcellos feindliche Absichten Anna später Giulia Giulia sexuell Marcello Ort Marcellos Wissen anschließenden Einkaufsbummels Tanzabends Geheimpolizist Manganiello diskret Paare Professor Reise abgelegenen Villa Savoyen Anna später Marcello Gelegenheit Mord Professor Anna Quadri Weg Savoyen Falle Anna letzter Minute Enttäuschung Zuneigung Giulias Marcello Anna Manganiello Auto Paar Wald Quadri Falle Geheimpolizei Marcello Mord Auto Anna flehend Scheibe regungslos Wald Schergen Jahre später Giulia Kind Giulias Wohnung Kriegsflüchtlinge Tag Regierungssturzes Mussolini Straße Lino Marcello Umstehenden Lino Faschist Mörder Professor Quadri Zusammenbruch politischen Systems großen Lebensirrtums Schlusseinstellung nackten Strichjungen Erzählstruktur -perspektive Unterschiede Romanvorlage Ausgangsmaterial Handlung erschienene Roman Alberto Moravia Roman begangenen Mord Moravias Vettern Nello Carlo Rosselli Carlo Rosselli Italien Spanischen Bürgerkrieg Paris Widerstandszeitung Mörder französische Faschisten Auftrag staatlicher italienischer Stellen Moravia Mordfall Zentrum Romans Frage gebildete Staatsbeamte Mord konnten.Peterson Thomas E. Alberto Moravia Twayne New York ISBN S 65–66Milano Paolo Moravia Alberto The Book review Commentary New York Nr. S Buch einfallsarm repetitiv Motivation Figuren unglaubwürdig Anklang.Kline T. Jefferson Bertolucci dream University of Massachusetts Press ISBN S Roman Tragödie Schicksal Bertolucci Drehbuch Bernardo Bertolucci Gili Jean Le cinéma italien Union Générales d'Editions Paris ISBN S. Schicksal Marcellos Unbewusstes Treiber Geschehnisse Marcello Ehefrau Leben Buch göttlicher Gerechtigkeitsakt erscheintBernardo Bertolucci Gespräch Ausgabe Herbst Marcello Giulia Roman alliierten Flugzeug ex-machina-Lösung wurde.Kidney Peggy Bertolucci adaptation the narrative strategy film Aycock W. Schoenecke M Hrsg Film literature approach adaptation Texas University Press Lubbock S. Roman Marcello Mord Quadri Zeitung Film Mord Marcello Moravias Buch Zeuge Geschlechtsaktes Eltern Bertolucci später Urszene Liebesakt Anna Giulia wiederkehrt.Tonetti Claretta Micheletti Bernardo Bertolucci Twayne Publishers New York Fragmentierte Handlung mini|232px|Struktur Zeitebenen Erzählung wichtigste Änderung Bertolucci Roman Aufbrechen temporal linearen Erzählstruktur Drehbuch chronologische Abfolge Ereignisse Drehs Bertolucci Idee Rückblenden durchsetzten Autofahrt Filmmaterial Präsens Erzählung Drittel Handlung Rückblenden Zeitsprünge Rückblenden Rückblende Geschehen allwissenden Erzähler subjektiven Sicht Figur Marcello Kidney S. ähnlich Kiefer Bernd große Irrtum/ Konformist Reclam Filmklassiker Philipp Reclam Stuttgart ISBN Band S. inhaltlich Verständnis formal Vorstellung vordergründige Erzählhandlung fragmentiert sprunghaft Darstellung zentralen Konfliktes Films Marcellos gewundener Suche Konformität Bertolucci zielgerichtet Marcello angestrebte Konformität Form Ehe Staatstreue Anna wiederholt Normalitätsstreben Mord Treue Ehefrau Staat Untergang Staats konforme Individualität Vorschein.Giora Rachel/ Ne'eman Judd the narrative discourse II conformista Journal of Pragmatics S Rückblenden Vorgänge Marcellos Psyche Lebenslauf scheinbar chaotische Anordnung Marcellos Erinnerungsarbeit Kidney S. zeitliche Logik Sprüngen abrupten Übergängen Leichtigkeit Zeitachse.Farber Stephen Film Hudson Review Sommer S unscheinbare Assoziationen unerwartete Erinnerungen Film ähnlicher Strukturen literarischen Werk Proust Marcellos Erinnerungen Bewusstseinsstrom Erzählstruktur surrealistischen Filmen konventionellem Unterhaltungskino.Loshitzky S Mellen S. Strom unkontrollierter bewussten narrativen Entscheidungen August Bertolucci S Erinnerungen ungenau expressionistische Kameraarbeit Ausstattung Marcello abnormal.Kolker Robert Ph Bernardo Bertolucci British Film Institute London ISBN S 87–104Mellen film Film Quarterly Jg. Nr. Sommer S Kamera Mordsequenz Einstellungen Marcellos subjektiven Blick Eindruck Mord Perspektive Detailaufnahmen Augen vorangegangene subjektive Struktur Films Bertolucci Perspektive Filmen Kamera Identifikation Figur S zeitlich linearisiert wiedergegebenen Handlung Zeitebenen erste weitesten zurückliegende Zeitebene Tag Marcellos Kindheit Lino zweiten Ebene Eintritt Partei darauffolgende Besuch Minister weitere Zeitebene Verlobung Giulia Beichte Ebene zweiten offen Besuche Marcellos Mutter Vater klar Hochzeitsreise Zwischenhalt Ventimiglia Städtchen Grenze Italien Frankreich Kline T. Jefferson Bertellini Giorgio Hrsg Wallflower Press London ISBN 1-903364-99-X S. Sequenz Grenze Traum Wirklichkeit Aufenthalt Paris langes linear erzähltes Teilstück darauffolgende Autofahrt Zeitebene Rückblenden Ermordung Quadris Annas Film unmittelbar Tag Mussolinis Sturz Rückblenden andere Zeitebene Sekunden langen Kurzrückblenden Erzählung Minuten Vergangenheit Themen Bertolucci Aussage eindeutig große Irrtum Vielzahl Interpretationen postmodern erzählte Film Einladung Publikum eigenen Interpretation.Tonetti S. Politische Gegenwart Geschichtsschreibung Bertolucci Kommunist Kindheit Jahre Entstehung Großen Irrtums italienischen kommunistischen Partei bei.Bernardo Bertolucci Gili S Antwort Faschismus Vorspanns Form roten Leuchtreklame Jean Renoir Auftrag kommunistischen Partei Frankreichs Wahlkampf Renoir Beitrag Nationalsozialismus.Kuhlbrodt Dietrich Bernardo Bertolucci Reihe Film Hanser Verlag München ISBN S. Kiefer S. Bertin Célia Jean Renoir Gallimard ISBN S. Bertolucci Geschichte historischen Filme scheinbar historische Filme tatsächlich Geschichte filmischen Mitteln Kino Erzählzeit Gegenwart. Film Gegenwart historisiere.Bernardo Bertolucci Gili S. Filmkritik März S Abhängigkeit Gegenwart Geschichte Geschichtsschreibung Jahr Strategie Italiens faschistischer Vergangenheit Gegenwart Vergangenheit Godard Bertolucci Wayne State University Press Detroit ISBN S stärker politische Bedeutung Roman Handlung qualvollen langen Mord damaligen italienischen Bürgertum politische Indifferenz Kiefer S Vorstellungen Italiener Normalität Abnormalität gleichen geblieben.Bernardo Bertolucci Gespräch Ausgabe Herbst Konformismus Italo Marcello überzeugter Faschist Parteinahme umkehrbar Sturz Mussolinis opportunistisch Seite neuen Normalität S. Mellen S. Giora/ Ne'eman S. Konformismus psychologisch Unterdrückte Sexualität Ursache Faschismus Bertoluccis Film Hintergrund Theorien Wilhelm Reichs repressive Gesellschaften Sexualtrieb Brutalität Sadismus faschistischen Prototypen patriarchalen Familie Gehorsam Staat sexuell repressiven Gesellschaft Faschismus Anhänger.Witte Karsten späte Manierist Bernardo Bertolucci Reihe Film Hanser Verlag München ISBN S. Sight Sound Herbst Mellen S. italienischen Kino Ansatz unüblich Verdammten Luchino Visconti Ermittlungen Verdacht erhabenen Bürger Elio Petri deformierte Protagonisten Filme marxistischen Regisseuren Frühwerken unteren sozialen Schichten Mittelpunkt Bürgertum psychologisch große Irrtum Politische sexuelle Begriffe.Picchietti Virginia three Italian Forum Italicum A Journal of Italian Studies Vol Nr. Frühling S. Bertolucci Neurose Schnittpunkt Sexus Politik blinde Stelle Wirklichkeitswahrnehmung. Kiefer S. Dichtung Psychologie Politik perversen Strukturen Staats offenlegen.Kline S. Vorfall Marcellos Lino Beichte verschachtelt Heirat Priester Vorfall andere sexuelle Sünden Marcello Clerici Subversivenjäger Sünden Priester umgehend Sünden Szene Kirche autoritären Staat psychologischen Beeinflussung Bürgers Bertolucci Vorwürfen große Irrtum einfache Kausalität Homosexualität Faschismus S. Weiss Andrea Vampires Violets Frauenliebe Kino Ausgabe Ed Eberbach eFeF-Verlag Dortmund ISBN S. Originalausgabe Verlag Jonathan Cape London Gedächtnis Publikums stark bleibende Schlussszene Verbindung dramaturgische Offenbarung Bertolucci Clericis sexuelle Neigung Facetten Persönlichkeit Teil Kritik ähnlich Regisseur simple Erklärungsversuche haben.Mellen S. Farber S. Kolker S. Ödipale Tragödie ödipale Kampf Konflikte Vätern Vaterfiguren Bertoluccis Filmen wiederkehrendes Thema eigene Erfahrungen rang Selbstständigkeit Einflusses eigenen Vaters Attilio berühmten Dichters filmischen Förderers Pasolini Godard künstlerischer Einfluss überwältigend Marcellos leiblicher Vater früher faschistischer Folterer Hitler Schuld haben.Kolker Robert Ph Bernardo Bertolucci British Film Institute London ISBN S Marcello Erkenntnis Verrücktheit unentwegt Gemetzel Melancholie zweite Vaterfigur Marcellos Philosophieprofessor Quadri Hilfe Marcello Traum blind Quadri operativ Augenlicht Quadris Frau Traum Umkehrung Ödipus-Dramas.Kinder Marsha Bertolucci Herbst S. Quadri Land schwierige Suche starken Vaterfigur Marcellos Anlehnung faschistischen Staat obersten Patriarchen Verlangen Mutter Familie Heimat Nation Repräsentanten Staats Italo Manganiello Vaterfigur Unsinn Marcello Sache verraten.Kolker S Name manganello Knüppel faschistischen Schwarzhemden benutzten.Kline S. Übertriebenes Verhalten Beherrschung Leben Wahl bestehende Macht Schutz Bertolucci.Bertolucci Gespräch Cineaste Magazine Winter New York Wunsch konform Eingeständnis Marcello Stabilität Subversion Faschismus garantierte Ordnung eigene Abweichen Norm.Kiefer S. andere Menschen Abnormalität Tonetti S. ähnlichem Sinne Farber S. Heirat Giulia Liebe sexuelles Begehren angestrebte Normalität stärken.Kuhlbrodt S. Tonetti S. Giora/ Ne'eman S. übertriebenen Pflichtgefühl entscheidenden Augenblicken unfähig Manganiello Mord ausgehändigte Waffe zurück.Roud Richard Fathers and Sons Frühling S. Kline S. Wie Schicksal Manganiello Lino Film chauffieren.Roud S. Äußere Erscheinung Menge sozialen Umgang.Farber S. anderen Figuren räumlich Mordszene.Tonetti S. S. verletzbar Kiefer S. ungefestigter Charakter Schutzschild Seele schroffe Bewegungen Beine eng läuft.Kiefer S. Tonetti S. Roud S. Trintignant Darstellung Figur freudianische Klischees straff beherrschter Gestik Rede Porträt schwachen Mannes Starken anlehnt.Monthly Film Bulletin British Film Institute S leicht verzerrtes Lächeln straffes Staksen wahren Charakter einnehmenden Äußeren Seine Mimik Gefühl ambivalenten Charakter Helden Zuschauer Distanz.Metzler Film Lexikon Hrsg Michael Töteberg J.B Metzler Verlag Stuttgart ISBN S S. Distanziertheit Frauenbilder Marcello Giulia Offen Heirat Flitterwochen Bemäntelung Spionageauftrags Ehe Staatsdienst eng Giulia kleinbürgerlichen Familie Marcello Küche Bett mittelmäßig Unterschied Marcello Anna schlichtes Gemüt abergläubisch frei vertieften Grübeleien ist.Tonetti S. Sorge Geständnis Jungfrau Gatte gelassen Kenntnis erleichtert verdutzt Bertolucci Mord Marcellos Karriere nötig Monster alltäglichen Szenen Lino Marcello Film Anna Giulia ähnlichen Bildaufbau Anna klarsichtigste Figur Films Schnell Marcello lesbisch Giulia verführen Marcello entbrennen verwandte Seele ödipales Verlangen Frau Professors Normalität Unsicher weitere Erinnerungen Pult Ministers Rom Frau Dominique Sanda Prostituierte Ventimiglia Spekulationen Anna Doppelagentin Marcello Szenen Begegnung Anna Gesicht Frauen Projektion Marcellos Anna Verführerinnen sieht.Kuhlbrodt S. Kiefer S. Kolker S. Kline S. S. Szenen Chauffeur Lino jungen Marcello Anna Giulia formale Gemeinsamkeiten Ne'eman S. Verführenden geschlechtliche Zuordnung Lino weibliche Züge langes Haar Anna männlichen Gestus Giulia aktiv.Picchietti S Marcello Giulia Marcello lesbischen Liebesakt Kindheitserlebnis nach.Kline S. feministischen Standpunkt Annas Giulias Tango lesbische Frauen Gefallen Tanz Verführung Marcellos männlichen Publikums bezwecke.Weiss S zweiter Einwand innovative Erzählung Geschlechterfrage konventionell hergebrachte männliche Sichtweise lesbische Anna Verführung Giulias Herausforderin Patriarchats katholischen Italiens Gewaltakt Erzählung geräumt.Picchietti S Sheldon Caroline Witte Karsten späte Manierist Bernardo Bertolucci Reihe Film Hanser Verlag München ISBN S. Vorgänge Marcellos subjektive Erinnerung Frauenbild Metafilmische Auseinandersetzung Bertolucci Vater-Sohn-Konflikte allgemein persönlich Figur Professor Quadri ersichtlich junger Filmemacher Bertolucci Schaffen Jean-Luc Godards damaligen filmischen Erzählkonventionen Godard übliche Eintauchen Zuschauer Handlung Aufmerksamkeit filmischen Erzählmittel Realität unabhängiger ökonomischen Zwängen kleinen Budgets Erste Einflüsse Bertoluccis Stil Revolution erkennbar sichtbarsten Bertolucci Godards Bann Partner eigenen Stil vollkommen Vorbild Kritik Partner missraten.siehe Artikel Partner starbesetzten visuell barocken künstlich ausgeleuchteten Großproduktion große Irrtum weit entgegengesetzte Richtung Namen Professors Ehefrau Roman Edmondo Lina Luca Anna Godard ehemaligen Ehefrau Darstellerin Anna Karina Vornamen Luca Ähnlichkeit italienischen luce Licht werden.Loshitzky S. eindeutig Quadri Godards tatsächliche Adresse St. Jacques Telefonnummer Paris Rolle Anna Anne Wiazemsky Besetzung Godard eng politisch Zerstörung herkömmlichen Filmsprache Unterhaltungskinos kapitalistische Manipulation Massen sei.Kline S Bertolucci Marcello faschistische Filme Godard Revolutionär revolutionäre Filme Lehrmeister Erscheinen Films Bertolucci Befreiung Godards Einfluss bewusste Trennung Film Unabhängigkeitserklärung Darstellung Mordes Quadri Mantel Mörder Sicht Quadri senkender hebender Vorhang Bertolucci Quadri symbolisierten Godard Darstellungen Ermordung Julius Cäsars Quadri Godard Nähe Tyrannen.Monthly Film Bulletin British Film Institute S Tonetti S Kline S. Stück Bertolucci Strategie Vorlage Mord visuelle Vorlage Pianisten Truffaut Verfolger alpinen Serpentine Frau Huldigung erneuernden populären Truffaut Ablehnung Politfilmen Godard Prägung gleiche Richtung Quadris Ausspruch Zeit Nachdenkens Zeit Handelns Umkehrung Anfangsmonologs Godards kleine Soldat Quadris Handeln Italien Exil gemütlich Godard Produktion idealistischer beachteter Filme Herausforderung Massenpublikums stellen.Kolker S. Quadris Schicksal politischen Impotenz Bertolucci Anna Drehbuch richtigen Seite bürgerlich dekadent Platons Höhlengleichnis kinematografische Metapher große Irrtum filmische Umsetzung Höhlengleichnisses Platon zentralen Lehrbeispiel Erkenntnistheorie Sklaven Geburt unterirdischen Höhle Wand Feuer Feuer kleinen Mauer Skulpturen Schatten sichtbare Wand Vorstellung Sklaven Realität Schatten Platon Höhle Sonne Quelle Wahrheit Höhlenbewohner Wahrheit mini|130px|Marcello Hand Höhe getragenen Skulpturen Schatten wahren Absichten Höhlengleichnis Angelpunkt Inhalt Form Großen Irrtums Sequenz Quadris Büro eigentliche Schlüssel Verständnis Films menschliche Verblendung Wahrheitssuche Marcello Quadris Büro seitliche Fenster Tageslicht Richtung Platon Versuch Professor wahren Absichten Quadri italienische Volk Realität Schatten Realität Umriss Gegenlicht Standpunkt schwächt.Kline S. Marcello erhobener Hand Höhe Skulpturen Schatten Wand Saluto romano Quadri Seitenfenster Licht Raum Schatten Bild befindliche Marcello Marcello Platons Gleichnis Bedeutung unübersehbare Ähnlichkeit Platons Höhle letzte Szene Marcello flackernden Feuer schwach Gitterstäbe Strichjungen blickt.Kuhlbrodt S 156Tonetti S Umstritten Marcello Erkenntnis wahres Wesen kommtVittorio Storaro Katharsis Psyche American Cinematographer Februar S. Höhle Schatten Fehlende Erkenntnisfähigkeit politische Blindheit allegorisch physischen Blindheit Figuren Italo Zustand italienischen Nation Karsten späte Manierist Bernardo Bertolucci Reihe Film Hanser Verlag München ISBN S. Positif Juli/ August S. Kinder S. Loshitzky S. Marcellos Traum Augenoperation Quadri Sinne Motiv entgegengesetzten Ende politischen Spektrums blinden Blumenverkäuferin Paris Internationale Faschismus energische Bewegung Krieg Marcello unbeweglich Anblick faschistischer Gewalt Film Warnung passiven Zuschauen verführerischen Faschismus Aktion Bezug Unterhaltungsfilmen inszenierte Action Gewalt Zuschauer Platons Höhle angeketteten Sklaven Kinosesseln immobilisierten Publikum Projektion Realität Autoscheibe Marcello Mord Filmleinwand Bertolucci passive Komplizenschaft repressiver tödlicher Gewalt Publikum Szene entsprechendem Unbehagen erlebt.zur Thematik Filmkritik März S. Devaux S. Loshitzky S Kline S. Höhlengleichnis Urahne theoretischen Diskussion Kino ersten Mal Bilder ablaufen.Baudry Jean-Louis Communications Ecoles hautes sciences sociales Seuil Paris S mythe dans Le conformiste de Bernardo Bertolucci CinémAction Corlet-Télérama ISBN S Platon Gleichnis Projektionsbedingungen sorgfältig kleine Mauer sicher Schatten Skulpturenträger Eigenschatten Sklaven Wand Schatten Sklaven sichtbar Realitätseindruck Aufgeführten Verdacht.Baudry S. Bertolucci gelegentlich genau Reflexion Publikum Wirklichkeit behauptete komplexen Zeitstruktur inszenatorischen Details distanzierte Betrachtung Identifikation Publikums Figuren übliche Sehweise illusionserzeugenden Mechanismen üblich Gezeigte Film Quarterly Jg. Nr. Frühling S. Überblendung Gemälde Bucht reale Bucht Ventimiglia Gemälde René Magritte Auffallend unreal Quadri etlichen Messerstichen Blutflecken Anna Häscher Rücken offensichtliche rote Farbe ganzen Gesicht Unwirkliche Bahnfahrt Fenster Landschaft Ligurisches Meer leicht Rückprojektion Schnitt erkennbaren Grund Lichttemperatur Sekunden Sonnenuntergangsröte kaltem Graublau Visuelle Umsetzung Licht Erzählmittel wichtiges Kennzeichen Ende 1950er Jahre einsetzenden Verwendung natürlichem Licht Studiolichts herkömmlichen Unterhaltungskino üblich Bertolucci jüngeren Regisseuren 1960er Jahre künstliche Lichtquellen billiger Kitsch große Irrtum erste Produktion Kunstlicht Sprache Films enorm Maß anderen Filmen Bertolucci Storaro Licht erzählendes Element Stimmungen Äußerungen Storaro Einsatz Kamera Ausleuchtung Malen Schreiben Licht Bewegung Farbe Bildern weitere Aussagen Cinematographer Februar S. Film Quarterly Jg. Nr. Frühling S. deutlichsten dargestellten Höhlengleichnis-Sequenz Quadris Büro Anderseits Licht Bewegung Beispiel schwingende Lampe Restaurantküche Marcello Manganiello Dunkeln Suchscheinwerfer Ende Films.Pizzello S./ Bailey J. Psyche American Cinematographer Februar S. Storaro Marcello Schatten dunkelsten Winkel Unmittelbarkeit Marcello Umgebung visuellen Käfig Licht Schatten scharfe Kontraste Raumangst Innenaufnahmen Fenster Außenwelt Wirklichkeit wahrnehmbar Diktatur Schein Kulissen Szene Irrenanstalt ab.Filmkritik März S Man Lamellen Pauspapier vollen Tag Abendsequenz Tanzlokal hellen Tageszeit Gelatineschichten Fenster Außenlicht hermetischen Welt Storaro Farben Leidenschaften Publikum Farbe Komödien Schwarzweiß Dramen Verbindung Lösung schwarzweiß einfach eintönige Farbpalette Reise Paris freies Land Käfig Schatten Licht weicher Farbton Psyche American Cinematographer Februar S Storaro Film Quarterly Jg. Nr. Frühling S. Mal Handlung Marcellos geheimer Mission Storaro visuellen Käfig.Vittorio Storaro Psyche American Cinematographer Februar S Ausleuchtung Büro Offiziers Ventimiglia gröbsten Schnitzer Laufbahn ähnlich hell mildem Kontrast Rest Ventimiglia-Sequenz Hell-Dunkel-Spannung meistdiskutierten Lichteffekte Szene Giulias Wohnung Lamellenstoren einfallende Licht rastern Giulia gleichzeitig Kleid angebotenen Interpretationen helle kleinbürgerliche Leben dunkler Abnormalität Giora/ Ne'eman S. weitere Marcello Streifen erblickt ähnlich Annas Gesicht Frauen Szene Übertreibung Film-noir-Stils zweifellos Hinweis Gefängnis Ehe Marcello Bogenlampe Ausstatter letzter Minute Kleid Kombination reiner Zufall Kameraführung Bildaufbau Ausstattung Bewegungen Kamera Storaro Regisseur Stilmittel Großen Irrtum Marcello anderen Figuren Kamera entfernt Kamerabewegungen sanft gleitend Szene Mörder Anna Storaro Assistent Kamera Hand Schwere Geräts Zeitdruck herannahenden Sturms stark zitternde Bilder Rest Films deutlich Szene Marcello Auto Bildachse schräg Fahrer Wagens Manganiello Marcello Kamerad Wechsel geraden Bildachse üblich Schnitt Einstellung sichtbar stilistischen Exzesse Marcellos Charakter Verrücktheit Persönlichkeit umgebenden Ideologie Marcello Scheiben Spiegelung Ausdruck instabilen Selbstbildes Verschmelzung Identifikationsfiguren Beispiel Spiegelung Italos Radiostudio Marcello legt.Kuhlbrodt S. Kiefer S. Metzler Film Lexikon Hrsg Michael Töteberg J.B Metzler Verlag Stuttgart ISBN S. Bildkompositionen starke Linien Kontraste Marcellos Isolation anderen Figuren betonen.Metzler Film Lexikon S. Vittorio Storaro Psyche American Cinematographer Februar S. Bertolucci Herstellung Strategie Selbsterlebtem große Irrtum Kino.Bernardo Bertolucci Ungari Enzo Bertolucci Bahia Verlag München ISBN S Original Ubulibri Mailand faschistische Epoche amerikanischen französischen Filmen 1930er Jahre Ausstattung Kostüme Schauplätze künstlich stilisiert Figuren damalige Filmstars Anna Zigarette Mund Daumen Damenhose Marlene Dietrich imitiert.Positif Nr. November S. Sight Sound Ausgabe Herbst Loshitzky S. Vertreter faschistischen Staats ständig Hüte Bett Bedeutung bloßes Stilmerkmal Hut Gesicht uniformiert Träger totalitären Staat persönlicher Verantwortung Schuld werden.Tonetti S. ähnlich Mellen S. letzte Abschnitt markant vorangegangenen Teilen Films Tag blauen Pariser Abend Nacht Wohnung Jahre später schäbig Lebensbedingungen neorealistischen Anstrich Marcello Vergangenheit schöner Auswirkung Krieges Alltagsleben Rezension bildliche poetische Gerechtigkeit Marcellos Giulias Leben proletarische Verhältnisse visuell Bertolucci klare Aussagen unverhältnismässig intellektuellem Aufwand Eindeutigkeit Szenen Stärke Ambivalenz Kuhlbrodt S. Schnitt ersten Jahren filmischen Schaffens Bertolucci Schnitt ablehnende Haltung weit möglich Plansequenzen lebendig Schnitt Material Schnittraum Anmutung Schlachthofes Leichenhalle.Bertolucci Ungari S. ähnlich Gili S. Großen Irrtum Zusammenarbeit Franco Arcalli Produzenten Arcalli Tagen Dank Arcallis Montagearbeit gestalterischen Möglichkeiten Schnitt Aufnahmen verborgene Zusammenhänge Bertolucci kurzen Einstellungen Augenmaß Film Armlängen Verkäufer Stoffreste Schnitt waagrecht Seite Schneidetischs anderen senkrechte Dimension aufeinanderfolgenden Schichten tiefere Wahrheit Das Forderung Platons Höhle Dinge neuem Licht Bilder neue Bedeutung Herstellung italienische Fernsehen RAI Ende 1960er Jahre Spielfilme ersten Projekte Bertoluccis Strategie Große Irrtum Film-Korrespondenz März S Budget US-Dollar Bertolucci Storaro Bertoluccis Revolution Storaro Kameraassistent Regisseur talentiert kompetent arrogant Strategie Kameramann Produktion jahrzehntelange Zusammenarbeit Freundschaft Dreharbeiten Strategie Herbst Film Großen Irrtum August Öffentlichkeit Kurz Abschluss Bertolucci Freund nächsten Projekt Kameramann Schwenker Aufgabe Storaro Raum Bertolucci Storaros Vorschlag Kameramann Schwenker Enrico Cinematographer Februar S. Besetzung Anna Bertolucci Drehbuchentwicklung Brigitte Bardot Anne Wiazemsky Sanda Une femme hatte.bzgl Sanda Bardot gem Dominique Sanda que sois Cahiers du Nr. Februar Beilage Hommage R. Bresson S. Wiazemsky Roud S. Winter Storaro einziger Tag Vorproduktion Verfügung geeignete Drehorte Arbeit Drehort Szenen Beginn faschistischen Ära Palazzo dei Congressi Rom Kolosseum Engelsburg Paris Orsay Eiffelturm Szene Fest Italo Marcellos Heirat ursprünglichen Fassung 1990er Jahren eingesetzt.Sight S. Aufnahme Kritik Publikum Werk Filmfestspielen Berlin 1. Juli Uraufführung Kuhlbrodt S deutschen Titel Konformist Spiegel Nr. S. Kinos Film große Irrtum Zeitgenössische Reaktionen Erscheinen politischen Position Werks stärker späteren Beurteilungen Italien linke Kritiker Bertolucci Geld US-amerikanischen Paramount profanen Sex heiliger Politik Faschismus individuell-psychisches Problem Teil Klassenkampfs brutal schockierend Publikum Mordszene empfunden.Tonetti S Bertolucci stilisierten Darstellung 1930er Jahre Actionelementen Vorwurf Nostalgie faszinierenden Faschismus S. Spiegel subtile differenzierte Figurenzeichnung Bertoluccis früheren politischen Elan Gemischt Kritikerin Pauline Kael Verdammten hysterisch Große Irrtum lyrisch Bertoluccis dichterischer Ausdruck prächtigen gefühlsgeladenen Film zugänglichsten Regisseurs großer Film Stil Inhalt faschistischer Dekadenz Regisseur Zukunft vielversprechend.Kael Pauline The Conformist images The New Yorker 27. März Erzählstruktur Zuschauer unnötige Mühe Positif traditionell breites Publikum Handlung mühelos Bertolucci breites Lob visuelle Poesie Werks.Rush Jeffrey S. Foreign Volume Salem Press Englewood Cliffs NJ ISBN S Corriere Sera Ausland Fahnenträger italienischen Avantgarde angesehene junge Regisseur Front kommerziellen Kinos Film Strategie Suche lyrischen Zauber bürgerlichen Verfalls Gestrüpp Unterbewussten Ende Anfängen beschwörenden Kraft Figuren Landschaften dunklen verkommenen Stimmung Corriere Sera 30. Januar Dizionario del Dal al Vol Band Gremese Editore Rom S. Avanti Film bemerkenswert Eleganz Ausdrucks psychologische Introspektion Kraft Qualität Stils. Avanti 25. März Pitiot Pierre Mirabella Jean-Claude Sur Bertolucci Editions Climats Castelnau-le-Lez ISBN S Filmzeitschrift Positif Premiere Berlin große Irrtum gut Verdammten Spektakel bewährter italienischer Tradition luxuriös psychoanalytische Zeichnung Marcellos vereinfachend familiäre soziale sexuelle Charakteristika politische Haltung Werk Zukunft Rettung italienischen Kinos revolutionärem Bohème-Kino kommerziellen Bertolucci Meister großen Filmemachern Halbinsel Film tragischen Charmes Virulenz tragisches Gedicht Irrtum Verblendung Werk Nr. November S. Zeitschrift Sight Sound Film Sequenz lyrische Note spektakulär hoher Bedeutung Sichtbare Handlung psychologische Unterströmungen elektrisierend Richard Fathers and Sons Frühling S. Spätere Einschätzungen Bertolucci-Monographie Tonetti Tonetti S. Großen Irrtum Platonische Philosophie Teil Inhalts Teil filmischen Erzähltechnik Formale unzusammenhängenden Momente Montage entstandenen gewagten Rückblenden Meilenstein sinnfreie Vorführen Erzähltechnik Substanz frischen Ideen klassischen anregenden Theorien Ähnlich Kline Buch Bertolucci psychoanalytische Perspektive Erzählung politische Intrigen psychologische Komplexität Bertolucci subtil Kritik Konformität Publikum Rollen Eigenschaften Kinoerfahrung vorgegeben Kurzbewertungen Filmlexika visuellen Stil film-dienst Kühl beobachtend stilistisch komplizierter Rückblendentechnik Bertoluccis Film Bewusstseinswelt italienischen Bürgertums Modellfall Individuelle politische Geschichte eng handwerklicher Virtuosität Verbindung Aspekte zwingend Chronik Chronik-Verlag Bernardo Bertolucci flüssig erzählten Film breites Publikum avantgardistischen früheren Filmen Meister effektvollen Chronik Films Chronik Verlag Gütersloh/ München S. große Film-Lexikon komplizierten Rückblenden verwirrend Reiz vielschichtigen Werkes großen Anteil ausgefeilte Optik Kostüme Kulissen Vittorio Storaros durchkomponierten Bildern bemerkbar Konformist Bertolucci größter Triumph Kritik Publikum. Ähnlich Filme Vittorio Storaro Film Kameratechnik Farbe Kameraposition Ausstattung vorzüglich Story Bildern Schneider Steven Jay Hrsg Filme besten Filme Zeiten Edition Olms Zürich Besondere Hervorhebung Szene Anna Giulia Tango wunderbar erotisch romantischsten sinnlichsten prächtigsten gefilmten Tanzszenen Kael Kline S. pure Eleganz provokativ Auswirkung Storaros Bertoluccis Karriere Vittorio Storaros Beitrag Großen Irrtum Ausleuchtung kommerziellen Filmproduktionen nachhaltig Meilenstein Filmgeschichte Pioniertat Werk ganze Generation Kameraleuten größten Leistungen Zunft.Vorwort Hrsg S. Fisher Bob Einleitung Psyche S. American Cinematographer Februar Produzenten teure Stars beste Licht Identifikationsfiguren erkennbar Szenen Schatten Francis Ford Coppola Bewunderer Großen Irrtums Paten-Trilogie Gestalten Marcello vorzugsweise Schatten Lichtkonzept vergeblich Storaro Kameramann zweiten Teil gewinnen.Schumacher Michael Francis Ford Coppola Bloomsbury London ISBN S. Bertoluccis Karriere Großen Irrtum Anstieg verfügbaren Mittel ersten Filme Italien Italienern bescheiden Besetzung Hauptrolle Star Jean-Louis Trintignant Vorlage populären Alberto Moravia Film breiteres Publikum kommerzielle Erfolg Beweis gestellten Fähigkeiten komplex verwobene Erzählungen international zusammengesetzte Darstellerriege Bertolucci Weg teureren Produktionen Letzten Tango Paris Mary P. Italian Berg Oxford Neu York ISBN S. Thematisch Bertolucci vorangegangenen Film Strategie Vergangenheit Vaterfiguren Verrat Stilistisch große Irrtum Wendepunkt Schaffen Filmsprache bildlichen erzählerischen Mittel Freiräumen konventionellen Kinos Gedanken Autorenschaft abzurücken.Geschichte internationalen Films Verlag J. B. Metzler Stuttgart S. Russo Paolo del Lindau Turin ISBN S. Auszeichnungen Internationalen Filmfestspielen Berlin Bertolucci Interfilm-Preis Film Goldenen Bären Oscar-Nominierung Drehbuch Literatur Alberto Moravia Konformist Roman Originaltitel Deutsch Percy Eckstein Wendla Lipsius Wagenbach Berlin S. Dietrich Kuhlbrodt Bernardo Bertolucci Reihe Film Hanser Verlag München essayistische Besprechung Bernd Kiefer große Irrtum/ Konformist Reclam Filmklassiker Philipp Reclam Stuttgart ISBN Band S allgemeine Übersichtsbesprechung mythe dans Le conformiste de Bernardo Bertolucci CinémAction Corlet-Télérama ISBN S französisch ausführlich Behandlung Höhlengleichnisses große Irrtum Jean-Louis Baudry l Communications Ecoles hautes sciences sociales Seuil Paris S französisch Einrichtungen platonischen Höhle Kinos Beizug psychoanalytischen Sicht Traumes Robert Ph Kolker Bernardo Bertolucci British Film Institute London ISBN S englisch Schwerpunkt stilistische Aspekte Marcus Stiglegger Sadiconazista Faschismus Sexualität Film Gardez Verlag St. Augustin Aufl ISBN S thematisch orientierte Filmanalyse Weblinks Kategorie Filmtitel Kategorie Italienischer Film Kategorie Französischer Film Kategorie Filmdrama Kategorie Moravia-Verfilmung Kategorie Bernardo Bertolucci