Raufußkauz mini mini|Gut befiederten Zehen erkennbar Raufußkauz Raufußkauz älteren Publikationen Rauhfußkauz kleine Eule artenarmen Gattung Aegolius weitere Südamerika beheimatete Arten streng nachtaktive Art holarktischen borealen Nadelwaldgürtel inselartig aufgesplittert Gebirgslagen Europa Asien Nordamerika letzter Zeit Mitteleuropa starke Ausbreitungstendenz Niederungslagen Raufußkauz alte Nadelwälder nadelholzdominierte Mischwälder Selten reinen Laubwäldern Eulen Höhlenbrüter natürliche Baumhöhlen Höhlen größerer Spechtarten Schwarzspecht Helmspecht Nahrung überwiegend Nagetieren kleineren Teil Vögeln Unterarten Gefährdungsstufe IUCN Aussehen Die Körperlänge Zentimetern steinkauzgroße Eule bestimmbar Spannweite Zentimeter Geschlechter Gewicht deutlich Gramm Gramm Aussehen Weibchen größer Auffallend große Kopf hellen Gesichtsfeld schwarz gerandeten Gesichtsschleier Federohren vorhanden Iris Augen leuchtend gelb Augen Schnabels dunkle strichartige Federzeichnung braune Gefieder Oberseite deutlichen perlartigen weißen Punkten Unterseite hellgrau graubraune Fleckung verwaschene Längsstreifung kurzen Füße Krallen weiß Eule deutschen Namen Jungvögel einheitlicher dunkelbraun weißen Pünktchen dunklen Gefieder Augenbrauen Bartstreifen auffällig gefärbt Stimme Gesang Raufußkauzes unverkennbar schnell gereihten Flötenelementen Höhe zaghaft deutlich lauter Ende rein tönend Gesang guten Bedingungen Meter weit hörbar Tonfärbung stark Klang Okarina verschiedene weitere Rufe waldkauzähnliches Kjuwitt Seltener Instrumentallaute Schnabelknappen Flügelklatschen Gesangsaktivität völligen Dunkelheit Unterbrechung Nachtmitte Morgendämmerung erste Gesangsgipfel Mitteleuropa Monat Januar Herbstbalz Art stimmlich auffällig häufigsten Raufußkauz Hauptbrutzeiten April Mai stimmliche Aktivität Art hoch Anwesenheit Fressfeinden Waldkauzes völlig Ruf Raufußkauz-Männchens Raufußkauz Männchen.OGG Verbreitung mini|links|350px|Verbreitung Raufußkauzes Art weiten Teilen Holarktis Verbreitungsgebiet holarktischen Nadelwaldgürtel Europa Asien Nordamerika südlich vorkommende Populationen Reliktvorkommen letzten Eiszeit Unterarten Eurasien nördlichen Nordamerika Unterarten Aussehen Osten Weißzeichnungen Individuen deutlicher Gefieder heller Größe Unterarten Nordosten amerikanische Unterart Ae f. richardsoni dunkler stärker Nominatform Unterarten breiten Gürtel Skandinavien Baltikum weiten Teilen Russlands Sibiriens Mongolei Nordostchinas Pazifik Kamtschatka Sachalin Nominatform Ae f. funereus Europa Ural Nordasien Verbreitungsgebiete Ae f. pallens Ae f. magnus Zentralasien Ae f. sibiricus Geografisch isoliert Gebirgspopulationen Kaukasus Ae f. caucasicus Tianshan Ae f. beikianus Brutgebiet nordamerikanischen Unterart Ae f. richardsoni Atlantik Pazifik unterschiedlich breiten Gürtel Wesentlichen mittlere südliche Kanada Stellen Verbreitung tief Vereinigten Staaten Nordwesten Unterart Alaska Brutgebiet Ae f. funereus Mitteleuropa inselartig Wesentlichen alpine Baumgrenze Art Karpaten Waldinseln Dinarischen Gebirges Nordgriechenland westlichstes Vorkommen Pyrenäen Nordostfrankreich Ostbelgien Niederlanden Teilen Norddeutschlands Polens zunehmendem Maße Tieflandgebiete geschlossene Brutgebiet Südschweden breiten Gürtel Ural Finnland Verbreitung weiterer Folge breiten Streifen Polarkreis Osten südlich Verbreitungsinseln Mittelrussischen Höhenzügen Krimgebirge Schwarzmeerküste Türkei Pontisches Gebirge Lebensraum Lebensraum große alte zusammenhängende Wälder Tannen Buchen Kiefern Seltener Art reinen Buchenwäldern lichten Lärchenwäldern aufgelockerten Birkengehölzen Nordamerika Art Bestände Schwarzfichte Weißfichte Pappeln Birken Balsam-Tannen höheren bevorzugt Wäldern Felsengebirgs- Tannen Engelmann-Fichten anzutreffen.W R. Berkley C. Deppe P. Enríquez Rocha J. L. Petersen J. L. Rangel Salazar K. P. Segars K. L. Wood Boreal Owl J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal D A. Christie E Hrsg Handbook Birds Lynx Edicions Barcelona //www.hbw.com/node/55095 31. Juli behauptete exklusive Bindung Art Brutrevier ausreichenden Nahrungsangebot Bruthöhlen Schwarzspechthöhlen Nordamerika Höhlen Goldspechtes Helmspechtes Deckungsreiche Tagesunterstände leicht erreichbar freie Jagdflächen Waldlichtungen Aufforstungen Verfügung starke Präsenz Fressfeinden Baummarder Waldkauz Uhu Nordamerika Streifenkauz Fleckenkauz verschiedene Mustelidae Fichtenmarder Neuansiedlungen Aufgabe Brutplätzen boreale Art Mitteleuropa Schwerpunkte vertikalen Verbreitung Metern Mitteleuropa Tieflagenbruten häufiger Beispiel Lüneburger Heide südlichen Brandenburg Wienerwald Nähe Münchens deutlich Besiedelung Tieflandgebieten Osten Deutschlands % gesamten Brutbestandes Art Populationen Habitaten Rocky Mountains Raufußkauz Höhen Metern vor.Claus König Friedhelm Weick Christopher Helm London ISBN S. Verhalten Nahrung Nahrungserwerb mini|Raufußkauz erbeuteter GelbhalsmausDer Raufußkauz animalisch Beute kleinen Säugetieren Nagetieren geringerem Maße Vögeln Drosselgröße Wühlmäuse Rötelmaus Echte Mäuse Gelbhalsmaus Mitteleuropa Hauptanteil Nahrung Spitzmausarten Bilche Säugetieranteil Wühlmäuse % Gesamtanteil Vogelknochen Gewöllen Anteil % gering Art Nachtstunden nördlichsten Verbreitungsgebieten trüben Tagen Jungenaufzucht Tagesjagden Raufußkauz Wartenjäger Verfolgungsjagden selten Beute Raufußkauz offenbar akustisch Stoßflug Boden extrem nächtliche Jagdweise stark asymmetrische Anordnung äußeren Gehörgänge Eulenarten feststellbar Art eindrucksvoll Beutetiere selten Ganzen Vögel Brutzeit Raufußkäuze Nahrungsdepots Schwarzspechthöhlen beträchtliche Mengen Beutetieren Komfortverhalten Aktivitätsphase Einbruch Dunkelheit Dämmerung Mitteleuropa Pause Mitternacht Aktivität kurzen nordeuropäischen Sommernächten Pause lautlose Flug Gegensatz Sperlingskauz Steinkauz geradlinig Tag Kauz Brutzeit dichten Nadelbäumen Körperkontakt Baumstamm Nischen Baumhöhlen selten Raufußkauz Gefieder leicht Kopf Körper Haltung Winter vollständig Gelegentlich Ruheplatz Gefiederpflege Sonnenbaden Komfortverhalten häufig Wasser Schnee Regenduschen Sonnenbad Tier exponierte Äste Gefieder Flügel Feindverhalten Männchen Mitteleuropa gutem Nahrungsangebot Brutzeit territorial umherstreifende Einzelgänger Weibchen stärker Umherwandern Brutzeit Tiere unterschiedlichen Sitzplätzen Kontakt Partner Territorien Reviergesang Verteidigung Alarmrufe Scheinattacken Grenzen relativ lose Aggressivität Artgenossen gering Soziale Interaktionen gegenseitiges Beknabbern gegenseitige Gefiederpflege Feindverhalten Raufußkauzes erster Linie ausgeprägten Feindvermeidung Ansitzplatz Käuze gut Färbung verstärkt aufrechte Ruhestellung Gebiete hohem Feinddruck Waldkäuze allgemein Feind Kauz Tarnstellung Gefieder eng aufgereckten Körper Kopfschleier Ohrenzipfeln anhaltender Bedrohung Haltung Drohstellung Tier Gefieder Augen weit Schwanzfächer Extremfall Flügel breit Fortpflanzung Nahrungsdepot Nistkasten mini|links|Flügger Jungvogel Eulenart Nisthöhle gesäubert Nistmaterial Schwarzspechthöhlen Raufußkauz geeignete Nistkästen Brutbeginn Mitteleuropa Mitte März Gelegegröße stark Nahrungsverfügbarkeit abhängig Eiern Gelege Eiern Tagen Jungen Bruthöhle Ästlinge Wochen bedeutend länger Herbstbalz Familienverband Jungvögel Raufußkäuze Mal Jahr Gelegeverlust günstigem Nahrungsangebot Zweitbruten verschachtelt Weibchen Jungen anderen Partner zweites Mal weit ersten Brutstandort Fall Männchen weitere Aufzucht Führung Jungen Polyandrie Polygynie Paarbindung Raufußkäuze Brutsaison Teile Brutdauer Wiederverpaarung zweier Brutpartner Jahre mitteleuropäischen Vögel überwiegend Standvögel Brutortstreue Männchen wesentlich größer Weibchen Weibchen Brutsaison beträchtliche Entfernungen Jungvögel nähere Umgebung Nordeuropäische Populationen deutlich ausgeprägtere Wanderbereitschaft Mäusegradationen folgend Invasionscharakter Brutvögel höherer schneereichen Wintern tiefer gelegene Gebiete Bestand Bestandtrends weltweite Bestand Art Mio. Individuen lokaler Schwankungen Bestandsentwicklung weitgehend stabil Bestand Raufußkauzes IUCN LC concern Datenblatt IUCN Art letzten Jahrzehnten Brutareal Mitteleuropa bedeutend Beispiel Belgien Niederlande Holstein Niedersachsen Brandenburg umfangreichen Schutzmaßnahmen Anbringung Nisthilfen Ausweitung Nadelholzanpflanzungen milder werdenden Winter Bestandvermehrung mitteleuropäischen Gesamtbestand Brutpaare Polen Tschechien Raufußkauz Roten Listen europaweit Bestände Grund niedrigen Gesangsaktivität unzugänglichen Brutreviere Raufußkauz untererfassten Arten tatsächlichen Bestandszahlen Birdlife angegebenen Zahlen Datenblatt Wortteil Rau Artnamen unverständlich heutigen Bedeutung Adjektivs rau ursprünglich haarig befiedert pelzig Märchen Allerleirauh Mädchen Gewand verschiedenartigen Pelzen Ausdruck Rauchwerk Pelzwaren jagdlichen Wendung rauen Reste Vogelkunde Bezeichnung Arten Zehen Raufußhühner Raufußbussard antiken Griechenland Namen Eulen schwierig spekulativ Art aigōliós Bezeichnungen griechisches Fremdwort latinisierten Form aegolius Name Plinius wissenschaftliche Artname funereus Bestattung gehörend weiteren Sinne unheilvoll weit verbreiteten Volksaberglauben Eulen Ankünder nahen Todes Literatur Hans Günther Bauer Peter Berthold Brutvögel Mitteleuropas Bestand Gefährdung AULA Wiesbaden ISBN S 266f Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Columbiformes Piciformes Auflage Verlag Wiesbaden W. R. Berkley C. Deppe P. Enríquez Rocha J. L. Petersen J. L. Rangel Salazar K. P. Segars K. L. Wood Boreal Owl J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal D A. Christie E Hrsg Handbook Birds Lynx Edicions Barcelona //www.hbw.com/node/55095 31. Juli Jochen Hölzinger Ulrich Mahler Vögel Baden-Württembergs Singvögel Bd. Ulmer Stuttgart ISBN S Claus König Friedhelm Weick Christopher Helm London Robert März Rauhfußkauz Westarp-Wissenschaften Magdeburg Theodor Mebs Eulen Käuze europäischen Eulen Käuze Franckh Stuttgart ISBN S Theodor Mebs Wolfgang Scherzinger Eulen Europas Franckh Stuttgart Viktor Wember Namen Vögel Europas Aula Wiesbaden Reinhard Möckel Arealveränderungen Osten Deutschlands Vogelwelt Band Nr. S Weblinks Raufußkauz Deutschen Arbeitsgemeinschaft Schutz Eulen Neue Studie systematische Stellung A. funereus englisch PDF Raufußkauz owlpages.com Information Bestandssituation Schweiz Stimmbeispiel Fotos www.naturlichter.de Federn Raufußkauzes Kategorie Eigentliche Eulen