Thutmosis Thutmosis Chr. 4. März Chr. sechste altägyptische König Pharao Dynastie Neues Reich Schemu I Chr. Thron Peret Chr. Thutmosis Ehe Königs Thutmosis II Nebenfrau Isis Hauptgemahlin Thutmosis II Thutmosis Thronbesteigung offensichtlich Kind Stiefmutter Hatschepsut gleichzeitig Tante Regierungsgeschäfte Hatschepsut 2. Jahr gemeinsamen Regierung Thron Alleinherrscherin Zeitpunkt Ausmaß Zurückdrängung Thutmosis Forschung umstritten datierte Texte Herrschaft Hatschepsut Regierungsjahr Thutmosis Alleinherrschaft Regierungsjahr Thutmosis Auftakt jährlich stattfindende Feldzüge Vorderasien erste Feldzug sogenannte Schlacht Megiddo Koalition syrischer Fürsten Führung Fürsten Kadesch Ziel Ägypter Zerstörung vorderasiatischen Machtbasen Angst weiteren Fremdherrschaft Ägypten Anlehnung Herrschaft Hyksos wirtschaftliches Interesse Region Ägypten reichen Handelsgütern Tributen Arbeitskräften Naturalien Rohstoffen Land gewesenen Wohlstand weiteren größeren Feldschlachten 8. 10. Feldzug Gegner Reich Mitanni enorm Vorderasien Ägypten frühen Dynastie Nubien Nilkatarakts Assuan Thutmosis südliche Grenze Ägyptens dauerhaft Katarakt südliche Ende Gebel Barkal Reiner Berg Napata Grenzort Handelsstützpunkt verbunden Könige Dynastie Reichsgott Amun Karnak Dementsprechend Tempelbezirk Amun Thutmosis maßgeblich zentrales Bauwerk Karnak Ach-menu Festtempel Regierungsjahr ersten Totentempel Thutmosis Theben-West heutigen Ort Qurna letzten Regierungsjahren weiteren Deir Bahari Bestattet König Grab ‚Kings Valley engen Felsschlucht südlichsten Wadi Tal Könige Mumie Thutmosis später Cachette 1870er-Jahren Thutmosis Sohn Nachfolger Amenophis II letzten Regierungsjahren Mitregenten Herkunft Familie Nur Generationen Thutmosis sogenannten Hyksos Herrscher wahrscheinlich Einwanderer Vorderasien großes Gebiet Unterägyptens alteingesessenen thebanischen Fürstengeschlecht Ende Dynastie Ahmosiden Hyksos Ägypten Könige Seqenenre Kamose Feldzüge Hyksos Ahmose Hauptstadt Auaris Hyksos Abzug Neue Reich wichtige treibende Kräfte Reichseinigung Ahmoses Großmutter Tetischeri Tod Ahmoses Mutter Ahhotep I. Amenophis I. Sohn Ahmose Großen königlichen Gemahlin Ahmose Nefertari Ahmoses Tod Regierung Amenophis Mutter späterer Zeit Ramessidenzeit Schutzpatrone Nekropolenarbeiter Set-maat Deir el-Medina Amenophis I. offenbar männlichen Thronerben Thutmosis I. Macht Herkunft unklar Höber- Kamel Thutmosis Leben Werk bedeutenden Königs Kemet Band Nr. Berlin S. Thronrecht Heirat Prinzessin Ahmose Tochter Amenophis I.Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S 289f Thutmosis I. sogenannte Thutmosiden-Dynastie eigentliche Abstammungslinie Dynastie Geschichtsschreiber Manetho Dynastie Reichseiniger Ahmose genealogisch Ahmose Amenophis I. Dynastie Ehe Thutmosis I. Ahmose Hatschepsut Thronfolger Thutmosis II Ehe Nebenfrau Mutnofret Halbschwester Hatschepsut Hauptgemahlin Thutmosis II. Reinblütigkeit Thronanspruch Ehe älteste Königstochter Neferure Thutmosis Ehe Nebenfrau Isis Herkunft Isis adeligen Familie guter Beziehungen Königshaus Angelika Tulhoff Gunstbeweis Königs königlichen Frauenpalast Höber- Kamel Thutmosis Leben Werk bedeutenden Königs Kemet Band Nr. Berlin S. A. Tulhoff Thutmosis Chr. München mini|hochkant|ohne|Meritre Thutmosis Hauptgemahlin Thutmosis Titel Große königliche Gemahlin Satiah Tochter königlichen Amme Ipu Ehe erste Thronfolger Amenemhat.Aidan Dodson Dyan Hilton royal families Egypt Thames Hudson London ISBN S Regierungsjahr Amenemhat ältester Königssohn Inschrift Festtempel Karnak Vorsteher Rinder Herde ernannt.Wolfgang Helck Urkunden Dynastie Übersetzungen Heften Akademie-Verlag Berlin S. Urk Zeit Satiah Hauptgemahlin Weitere Kinder Ehe Tochter Nefertari weiterer Sohn Sa-Amun Prinz Amenemhat Regierungsjahren Satiah wahrscheinlich frühzeitig Regierungsjahr Sa-Amun Thutmosis bürgerliche Großen königlichen Gemahlin Nachfolger Amenophis II Töchter Merit-Amun Tija Inschrift Skarabäus weitere Tochter Baket Nebenfrau weiblichen Familienangehörigen Königs Darstellung Pfeiler zentralen Kammer Grabanlage KV34 Aufschluss lebenden Königsmutter Isis lebende zweite Hauptgemahlin Meritre Hatschepsut Satiah weitere unbedeutendere Königsgemahlin Nebtu wohlhabende einflussreiche Frau eigenen Vermögensverwalter Pfeiler Tochter Nefertari Zeitpunkt Inschrift Höber-Kamel Thutmosis Leben Werk bedeutenden Königs Kemet Band Nr. Berlin S. weitere Nebengemahlinnen Manhat Mahnta Manawa gemeinsamen Grab kleinen Wadi Quabbabat el-Qurud Theben-West lautlich geschriebenen fremdartigen Namen Syrerinnen Bekannt Grabanlage Fundes zahlreicher Schmuckstücke Kosmetikgefäße kostbaren Geschirrs genaue Datierung Bestattung möglich Jugendjahren Thutmosis Angelika Tulhoff Syrerinnen Thutmosis II Hof sittlichen Gepflogenheiten Nachfolger Thutmosis Höber-Kamel Thutmosis Leben Werk bedeutenden Königs Kemet Band Nr. Berlin S. A. Tulhoff Thutmosis Chr. München S 221f Peter H. Schulze Herrin Länder Hatschepsut Herrsching S. Christine Lilyquist James E Hoch A. J. Peden The Tomb of Three Foreign Tuthmosis New York Herbert Winlock Three Egyptian Princesses New York Herrschaft Gemeinsame Regierung Prinz Thutmosis Ausbildung Inmutef-Priester Priester-Amt häufig Prinzen Zusammenhang Bestattungskult Tod Vaters Thutmosis II formell Herrschaft Erwählung König Thutmosis Inschrift Karnak-Tempel Regierungsjahr Erwählung Beschluss Gottes Amun-Re Legitimität König religiöser Ebene Hatschepsut sogenannten Geburtsmythos Höber-Kamel Thutmosis Leben Werk bedeutenden Königs Kemet Band Nr. Berlin S. 7. mini|hochkant|Thutmosis opfernder Priester Inschrift König Unterägypten Herrn Länder Herr Erscheinungen altägyptischen Ideologie Staat Ordnungsprinzip König Anwendung göttlicher Machtmittel Herrschaftsübernahme Staat neu göttliche Weltordnung Tode Amtsvorgängers göttlichen Machtmittel König Sonnengott Herkunftsperson Maat-Weltordnung Übertragung Ritualen Thronbesteigung Krönung.Rolf Gundlach Hof-Gesellschaft-Hofkultur pharaonischen Ägypten Rolf Gundlach Andrea Klug Hrsg ägyptische Hof Neuen Reiches Gesellschaft Kultur Spannungsfeld Außenpolitik Königtum Staat Gesellschaft Früher Hochkulturen Wiesbaden S ersten Regierungsjahre Thutmosis Thronbesteigung offensichtlich Kind Stiefmutter Hatschepsut gleichzeitig Tante Regierungsgeschäfte alten Ägypten übliche Vorgehensweise Große königliche Gemahlin verstorbenen Königs Staat offizielle Thronfolger alt regieren.Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. Gabriele Höber-Kamel Thutmosis Leben Werk bedeutenden Königs Kemet Band Nr. Berlin S. Situation autobiografische Inschrift thebanischen Grab Baumeisters Ineni Auskunft Zeugnisse Thutmosis ersten Regierungsjahren offiziell politischen Entscheidungen traf.Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. früheste Beleg Herrschaft Besucherinschrift Djoser-Pyramide Sakkara Ptahhotep siebten Monat neuen Regierung Wohltätigkeit Theben Erwähnung Hatschepsut.Peter F. Dorman Reign Thutmose Unorthodox Eric H. Cline David B. Connor Thutmose Ann Arbor S 41f Cecil M. J. E. Quibell plans Lauer S. zweiten Regierungsjahr Thutmosis Befehl Vizekönig Tempel Semna Ehren Gottes Dedwen vergöttlichten Sesostris neu Erlass Ostwand neuen Tempels dargestellt.Georg Steindorff Hrsg Kurt Sethe Urkunden Dynastie Kurt Sethe Leipzig S Urk IV,193–196 PDF R A. Caminos Band Tafel fraglich Thutmosis Plan Tempel Befehl Namen schwierig groß zeitliche Distanz Erlass Jahr tatsächlichen Anbringung Textes neu gebauten Tempel Darstellung Hatschepsut Tempel später Große königliche Gemahlin Rolle Haltung Göttern Tempelstifters König zufällt.Peter F. Dorman Reign Thutmose III.In E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S weiteres datiertes Dokument Stiftungsinschrift Senenmut Karnak.Wolfgang Helck Historisch-biographische Texte Zwischenzeit neue Texte Dynastie Kleine ägyptische Texte Band Nr. Wiesbaden S 122ff Senenmut Amt Vermögensverwalters König Stiftung Amun-Tempel Datum Inschrift Jahr Schemu Tag Wolfgang Helck Opferstiftung Sn-mwt ZÄS Band S ersten Zeilen andere Regierungsjahre vorgeschlagen.R Tefnin L de Touthmosis et Hatshepsout CdE S Jahr E. Brovarski Senenu JEA Band S Jahr eindeutige Erwähnung Thutmosis Jahre Thronbesteigung offiziellen Handlungen Namen Unsicherheit Datierung ersten Zeilen Restauration Monumenten Amarna-Zeit komplett neu Kopie originalen Texts Ramessidenzeit feststellbar Text ursprünglich Hatschepsut Name Thutmosis neu wurde.Peter F. Dorman Reign Thutmose E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S 44ff weitere offizielle Handlung Thutmosis fünften Regierungsjahr Useramun Wesir gealterten Vater Ahmose Aametju Amt Papyrus Turin Beginn literarischen Darstellung Thutmosis persönlich Usaramun vorzüglichen Eigenschaften Amt auswählte.Wolfgang Helck Berufung Wesirs Wsr O. Firchow Hrsg Ägyptologische Studien Berlin andere undatierte Version Ereignisses Inschriften Useramuns Grab Theben.Eberhard Dziobek Gräber Vezirs User-Amun Theben Nr. Archäologische Veröffentlichungen Deutschen Archäologischen Instituts Kairo Band Mainz S Tafeln Darstellungen zeitgenössisch Ereignis Grabinschrift Useramun Grabvorkehrungen Mitte Ende Thutmosis Regierungszeit Tod Hatschepsut Papyrus später Dynastie.Peter F. Dorman The monuments problems Kegan Paul International London/ New York ISBN S 33–34.Peter F. Dorman Reign Thutmose E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S Hatschepsut 2. Jahr gemeinsamen Regierung Thron Alleinherrscherin Zeitpunkt Ausmaß Zurückdrängung Thutmosis Forschung umstritten Suzanne Ratié Wolfgang Helck Jahr Suzanne Ratié La Reine Hatchepsout Orientalia Monspeliensia Band Brill Leyden ISBN S 83f.Wolfgang Helck Männer König Königswahl Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde S 38ff Donald B. Redford Christian Cannuyer Jahr 2Donald B. Redford Egypt Toronto S 57–87.Christian Cannuyer Brelan de Pharaons Ramsès XI Thoutmosis et Hatshepsout Sarah Israelit-Groll Hrsg Studies Egyptologie Miriam Lichtheim Jerusalem S 105ff Claire Lalouette Jahr 5–6C Lalouette Paris S Fall Hatschepsut Jahr königliche Titulatur mini|hochkant|Kalksteinfragment Türsturz Karnak-Tempel Königin Hatschepsut Frau königlichen Insignien Chevrier Erhebung männlich geprägten Königtum Hatschepsuts ägyptischen Geschichte beispiellos Annahme königlichen Titeln Insignien Gestalt Kleidung Frau Darstellungen Verschiedene Dokumente Zeit Mischung Kennzeichen Königs Königin Darstellung schwierig Zwischenstadium Zeit Monumente errichtenPeter F. Dorman Reign Thutmose E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S 49ff Kalkstein-Kapelle Karnak später Fundamenten Tempels Amenophis Karnak-Nord wurdeLuc Gabolde Vincent Rondot Une chapelle Karnak-Nord In Bulletin l Institut Français d'Archéologie Orientale BIFAO Band S 177ff Bau Türsturz Kalkstein Rapport Karnak Annales Du Service l ASAE Nr. S Tafel südliche Tempel Buhen Wichtig Zusammenhang Inschrift Roten Kapelle Chapelle Rouge Karnak Jahr Hatschepsut Herrschaft Amun wird.Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. Bedeutsam Allerheiligsten Buhen-Tempel Thutmosis II späteren Zeitpunkt Hatschepsut Verbindungen Ehemann Herkunft Vater Thutmosis I ideologische Wandel späteren Monumenten wichtige Rolle königliche Legitimation Inschrift Pylon Karnak Thronbesteigung Amun Hatschepsuts Vater Thutmosis I. vollbrachten Taten großer Zyklus Totentempel Deir el-Bahari göttliche Abstammung Einsetzung Hatschepsuts Krönung Hatschepsuts Blöcken Roten Kapelle Zurückdrängung Thutmosis Hatschepsut Ägyptologie unterschiedlich Hatschepsut eitle ehrgeizige skrupellose Frau William Christopher Heyes Egypt II S. Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. begierig Macht jungen Thutmosis Schatten F Daumas l S. Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. böse Schwiegermutter rachsüchtigen Neffen J Yoyotte Fischer Weltgeschichte S. Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. Thutmosis Ratié mögliche Parallelen Echnaton gewissen Traditionalismus religiöser Rigorosität großer Entschlusskraft hartnäckigen Willen.Suzanne Ratié La pharaon Julliard Paris S 246f Im Regierungsjahr Hatschepsut Bau Totentempels Deir el-Bahari Totentempel Stellen Darstellungen jugendlichen Thutmosis Königsornat verschiedenen Kronen Durchführung Opferhandlungen Darstellungen Gabriele Höber-Kamel Rede Thutmosis Tante legitimer König .Gabriele Höber-Kamel Thutmosis Leben Werk bedeutenden Königs Kemet Band Nr. Berlin S. Thutmosis Jugendjahre Königsamt Ruhe Erfahrungen Gebiet Staatsführung Höber-Kamel Thutmosis Leben Werk bedeutenden Königs Kemet Band Nr. Berlin S Beginn Alleinherrschaft mögliche Verfolgung Hatschepsuts Andenken Verschieden datierte Texte Hatschepsuts Herrschaft Regierungsjahr Hinweis bestimmten Zeitpunkt Manetho Geschichtswerk vierten König Dynastie weibliche Person Amessis Jahre Monate Regierungszeit Beginn jährlich stattfindenden Feldzüge Regierungsjahr Thutmosis Historiker Amessis Hatschepsut genannten Regierungszeit zustimmen.Peter F. Dorman Reign Thutmose E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S 57f Hatschepsut Regierungsjahr Macht volljährigen Neffen Stiefsohn Thutmosis Jahre Ruhestand habe.C Vandersleyen L du Nil Band l Ancien du Paris S letzte datierte Beleg Hatschepsut Stele Schreibers Nacht Sinai Regierungsjahr Hatschepsut Thutmosis eindeutig paralleler Gleichstellung Opfer Schnittger Hatschepsut Frau König Ägypten 2. unveränderte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. späteren Zeitpunkt Hatschepsuts Andenken Darstellungen Kartuschen Obelisken Karnak Statuen Zeitpunkt Gründe Verfolgung Forschung umstritten Wichtigster Beleg mögliche Datierung Damnatio memoriae Rote Kapelle Karnak Bau Hatschepsuts Tod unvollendet Thutmosis Alleinherrschaft Namen Ende fragmentarische Inschrift Karnak-Tempel Regierungsjahr Rote Kapelle frühestmöglicher Zeitpunkt werden.Ludwig Borchardt Baugeschichte Amonstempels Karnak S. Anm Urk 15ff Charles F. Nims date Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde S Christine Meyer Verfolgung Hatschepsuts Thutmosis H. Altenmüller R. Germer Miscellanea Aegyptologica Wolfgang Helck 75. Geburtstag Hamburg S 119f Gabriele Höber-Kamel Thutmosis Leben Werk bedeutenden Königs Kemet Band Nr. Berlin S. Datierung Inschrift Regierungsjahr W. Seipel Chronologie Verfemung Hatschepsuts Thutmosis Akten Erster Internationaler Ägyptologenkongress Cairo 10. Oktober Schriften Geschichte Kultur Alten Orients SGKAO Nr. Berlin S 581f Thutmosis Zeitpunkt Rote Kapelle neue Kapelle Granit Abtragung Kapelle äußerster Sorgfalt hervorragende Zustand gefundenen Blöcke zeigt.Franck Burgos François Larché La chapelle Rouge II Éditions recherche ERC Paris S. Wiederverwendung Blöcke Quarzit Diorit zahlreichen umliegenden Depots Tempels Dormann aufgestapelten Blöcken Namen Darstellungen Hatschepsut Abbau Kapelle Tilgungen Namens Blöcken Fugen zeigen.Franck Burgos François Larché La chapelle Rouge Band II Paris S. Verweis Peter F. Dormann The Monuments problems Studies Egyptology. Kegan Paul International London/New York Amenophis später Blöcke Fundament Pylon Karnak.Franck Burgos François Larché La chapelle Rouge Band II Paris S. Außenpolitik Feldzüge Vorderasien Thutmosis II Ägypten Vormachtstellung Vorderasien Zeit Hatschepsuts Erwähnungen Asien Regierungszeit wichtige Gebiete Ägypten Ägyptens Einflussgebiet südlichen Teil Palästinas Regierungsjahr Thutmosis Auftakt jährlich stattfindende Feldzüge Ereignisse Annalentexten Thutmosis Karnak Regierungsjahr Stelen Napata Gebel Barkal Armant Biografien beteiligter Offiziere Toponymlisten Nebenüberlieferung Vorgehensweise Thutmosis glorreichen Vorbildern Feldzügen Sesostris Nubien jährliche Anwesenheit Region aufkeimende Rebellion Depots Garnisonen Basis weitergehende Präsenz Francis Breyer Ägypten Anatolien Wien S. ersten achten zehnten Feldzug richtigen Feldschlachten kleinere Unternehmungen ersten kriegerischen Auseinandersetzung Feind Fürst Kadesch hauptsächlich Mitanni erste Feldzug Schlacht Megiddo Vorderasien Koalition syrischer Fürsten Führung Fürsten Kadesch Thutmosis symbolisch gemeinte Zahl Fürsten Königen Ansicht Wolfgang Helck ersten Feldzug offensive Verteidigung Aufmarsch Truppen Fürsten Kadesch Ziel Ägypten erobern.Wolfgang Helck Beziehungen Ägyptens Vorderasien 3. Jahrtausend Chr. S Thomas Schneider drohende Rückeroberung Ägyptens Großmacht Mitanni Anknüpfung Herrschaft Hyksos.Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. Francis Breyer Fremdherrschaft Hyksos Sicherheitsbedürfnis Vorderasien Ägypten offenbar groß Breyer Ägypten Anatolien Wien S. Gegner Fürsten Kadesch Festung Megiddo Thutmosis riskante Route Karmelgebirge Gegner Ausnutzung Überraschungseffektes Festung Ägypter siegesgewiss offenbar feindlichen Truppen mehrmonatiger Belagerung Festung Aufgabe Ausgang Schlacht Megiddo verschieden großen Anstrengungen ägyptische König Zug Syrien südsyrische Orte Ortsnamenlisten Annahme Präventivschlags Unternehmung erfolgreich erfolgreich Gegner Qadeš Mitanni Francis Breyer Ägypten Anatolien Wien S. ägyptischer Imperialismus Vorderasien.Christian Langer Aspekte Imperialismus Außenpolitik Dynastie Frankfurt Main S Paul John Frandsen Egyptian Imperialism Mogens Trolle Larsen Hrsg Power Propaganda Symposium Empires Mesopotamia Bd. Akademisk Forlag Kopenhagen ISBN S 177ff Ziel Ägypter Zerstörung vorderasiatischen Machtbasen Angst weiteren Fremdherrschaft Ägypten Anlehnung Hyksos wirtschaftliches Interesse Region Ägypten reichen Handelsgütern Tributen Sklaven Naturalien Rohstoffen Land gewesenen Wohlstand sicherten.Thomas Kühn Ägyptens Aufstieg Weltmacht Feldzüge Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S. Fürsten stärker Kinder politische Geiseln ägyptischen Königshof Fürsten Sohn Stelle loyaler Nachfolger eingesetzt.Thomas Kühn Ägyptens Aufstieg Weltmacht Feldzüge Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S. 20. mini|Geopolitische Situation Vorderasiens Jh Chr. Höhepunkt militärischen Laufbahn Königs achte Feldzug Regierungsjahr Thutmosis Euphrat Reich Mitanni schnell flexibel Armee Nachschub Euphrat erfahrenen phönizischen Handwerkern kleinere Schiffe problemlos Hilfe Ochsenkarren hölzernen Boote Landweg Byblos Euphrat Fluss Euphrat Thutmosis Stele Großvaters Thutmosis I westlichen Ufer Euphrats ägyptische Armee Festung Karkemiš feindliche Heer Mitanni Schlachtverlauf bekannt Fall Ägypter Oberhand Mitanni Hinterland Ägypter Grenzland Euphrats überliefert Thutmosis Sieg Karkemisch Elefantenjagd Jagd Zwischenfall Elefanten ernsthaft Offizier Amenemheb Biographie Grabes TT85 König lebensbedrohlichen Situation Tier Rüssel abschnitt.Thomas Kühn Ägyptens Aufstieg Weltmacht Feldzüge Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S Regierungsjahr Armee Mitanni erneut ägyptische Reich Umgehend Thutmosis Armee persönlich Annalentexte stark Fall Nähe syrischen Stadtfestung Aleppo ägyptische Heer feindlichen Truppen Oberbefehl Mitanni-Königs wahrscheinlich Schlachten Schilderungen Ägypter größere Probleme Oberhand gegnerische Heer Hinterland verfolgte Thutmosis gegnerischen Truppen Vorstoß Euphrat Heer große Schlacht stark kalte Jahreszeit begonnen.Thomas Kühn Ägyptens Aufstieg Weltmacht Feldzüge Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S. letzten Versuch Mitanni Regierungsjahr Thutmosis Fürsten Tunip verbündeten Thutmosis Seeweg verbündeten Küstenstadt Simyra Armee Irqata mitannischen Truppen Stadt Irqata Truppennachschub Tunip erbitterten Schlacht gegnerische Armee vernichtend Kadesch letzten Anführer Nubienpolitik Vorderasien Ägypten frühen Dynastie andere Richtung Nubien Gebiet Nilkatarakts Assuan Ahmose Region Feldzüge Gewalt neue Amt Vizekönigs Königssohn Aufsicht wiedergewonnene Gebiet Ägypter Goldminen Steinbrüche Bedeutung dauerhaften Beherrschung Befestigungssystem Dynastie Thutmosis I. weit festgelegte Südgrenze Königreich Kerma ersten bedeutenden eigenständigen nubischen Königreich Ende Nachfolgern kriegerischen Auseinandersetzungen Thutmosis II Hatschepsut militärisch Aufständische Thutmosis dauerhaft Katarakt südliche Ende Gebel Barkal Reiner Berg Napata Grenzort Handelsstützpunkt festlegen.Michael Höveler-Müller Anfang Ägypten Geschichte pharaonischen Hochkultur Frühzeit Ende Neuen Reiches ca Chr. Darmstadt S 180ff Joachim Willeitner Nubien Antike Monumente Assuan Khartum München S 37ff Donald B. Redford militärische Interventionen Nubien Zeit Koregentschaft Hatschepsut Thutmosis.Donald B. Redford Egypt Toronto S 57ff datierten Inschriften Nubienfeldzug Regierungsjahr Hatschepsut Thutmosis fest Zeit Thutmosis alt ägyptische Armee Graffito Tangur-West Insel Sai Katarakt Haupt-Feind.A Spalinger Covetous Eyes South E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S. F. Hintze W.-F. Reineke Felsinschriften sudanischen Nubien Band Berlin S. Nr. Walter-Friedrich Reineke Nubienfeldzug Königin Hatschepsut E. Endesfelder K. H. Hrsg Ägypten Fritz Hintze 60. Geburtstag Berlin S. schwierig Kontrolle Thutmosis Gebiet Katarakts Gebel-Barkal-Stele Regierungsjahr Hinweis Stadt Napata Gebel Barkal Inschrift später ausgearbeitete Rede König hohen Beamten Personen Südlands hielt.A Spalinger Covetous Eyes South E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S. weiteren Nubienfeldzug Inschrift Jahr Insel Sehel Erinnerung Wiedereröffnung Kanals Katarakt König siegreichen Feldzug Nubien zurückkehrte.Elke Blumenthal Ingeborg Müller Walter F. Reineke Adalheid Burkhardt Hrsg Urkunden Dynastie Historisch biographische Urkunden Übersetzungen Heften Urkunden Ägyptischen Altertums Abteilung Akademie-Verlag Berlin S 263f Urk Außenwirtschaft Diplomatie Punt Totentempel Hatschepsut aggressive Außenpolitik frühen Dynastie neue Handelsräume Hatschepsuts Machtübernahme größten Unternehmungen Expedition Punt Darstellung Expedition Dekoration Totentempels Platz Beachtung Frau Herrschers Punt außerordentlichen Körperumfang wichtigsten Punt eingeführten Güter Weihrauch Ebenholz weitere Gegenstände Tiere Annalen Thutmosis Auskunft Feldzüge Vorderasien direkten indirekten Austausch Gütern Ägypten Großteil Inschrift Menschen Tiere landwirtschaftliche Produkte Rohstoffe Artefakte Geschenk Tribut Kriegsbeute Handelsgut Ägypten diplomatischen Geschenke kostbare Rohstoffe Silber Lapislazuli andere Schmucksteine Kupfer Holz Pferde exotische Tiere Metallgefäße zuliefernden Regionen Sicherheit Geschenklieferanten Könige Hatti Babylonien Assyrien Alašija Alalach Tanaja mykenische griechische Festland Teile Eric H. Cline David B O'Connor Thutmose Ann Arbor S. Beutegut Feldzüge militärischen Gütern Kriegsgefangenen Streitwagen Pferden Waffen großen Bandbreite Wertgegenständen Frauen Kindern Viehbeständen rebellischen Städten Strafmaßnahme größte Teil Aufzeichnungen Tribute eroberten Gebieten auf.Diamantis Panagiotopoulos Foreigners Egypt Thutmose Eric H. Cline David B. Connor Thutmose Ann Arbor S 370ff Diamantis Panagiotopoulos Tributgaben Huldigungsgeschenke Levante ägyptische Nordexpansion Dynastie strukturgeschichtlicher Sicht In Egypt Nr. S Jahre Handelsexpeditionen Punt andere Form Erschließung fremden Gebieten seltene explizite Zeugnisse eigentlichem Handel Austausch Gütern offiziellen Aufzeichnungen Hatschepsuts Expedition Schiffe Weihrauch anderen exotischen Gütern zurück.Diamantis Panagiotopoulos Foreigners Egypt Thutmose E. H. Cline D B Connor Thutmose Ann Arbor S. Bildhaftes Gegenstück Annalen Darstellungen Prozessionen thebanischen Privatgräbern Zeit authentischen privaten Sicht gleiche Art Außenpolitik Prozessionen Gräbern hohen Beamten ägyptischen Verwaltung Diamantis Panagiotopoulos übliche moderne Bezeichnung Tributszenen unzureichend bildlichen textlichen Quellen wirklichen Inhalt falsch Vielfalt Gegenstandes Szenen Lieferung Tributen eigentlichen Sinne Tribute Strafmaßnahme ägyptischen Außenbeziehungen eroberten Gebiete ägyptische Administration Steuern ägyptische Bevölkerung unterschiedliche zeremonielle administrative Ereignisse Verbindung Karriere Grabbesitzers stehen.Diamantis Panagiotopoulos Foreigners Egypt Thutmose E. H. Cline D B. O Connor Thutmose Ann Arbor S. besten erhaltene Beispiel Grab Wesirs Rechmire TT100 Scheich Abd Qurna Register unterschiedliche Ebenen politischen Beziehungen Ägypten freien Menschen obersten politisch Kontrollierten drittes viertes Register Sklaven unterstes Diamantis Panagiotopoulos Foreigners Egypt Thutmose E. H. Cline D B. O Connor Thutmose Ann Arbor S. Norman Tomb New York S Tafeln XVII-XXIII Register Menschen Punt Weihrauch Edelsteine Ebenholz Elfenbein Tierfelle andere exotische Produkte Register Mykener kunstvolle Metallvasen Schmuck Minerale Register Nubier typischen Produkten Gold Ebenholz Straußenfedern Tierfelle wilde Tiere Register Bewohner Region Syrien-Palästina Metallvasen Waffen Streitwagen Pferde Mineralien Elfenbein Register Frauen Kinder Nubien Syrien-Palästina Beischrift Beute Feldzügen Ägypten Sklaven Amun-Tempel 15. Jahrhundert Chr. sogenannte Kuruštama- Vertrag zwischenstaatliche Vereinbarung Ägyptern Hethitern Teile Vertrages keilschriftlichen Tafeln Ḫattuša Sekundärquellen späterer Überlieferung Fragment Originalvertrages älteste erhaltene paritätische Staatsvertrag Vertragspartner hethitischer Seite Tudhalija I. ägyptischer Seite Thutmosis älterer Auffassung Amenophis II Frage Vertrag Ägypter Hethiter Folgen Auswanderung Bewohnern Kurustama Herrschaftsgebiet Ägypter Vertrag Grenzregelungen Überfall Hethiter ägyptische Amka Ende ägyptischen Dynastie Gültigkeit ca Chr. Daḫamunzu-Affäre .Francis Breyer Thutmosis Hethiter Bemerkungen Kurustama-Vertrag anatolischen Toponymen hethitischen Lehnübersetzung Annalen Thutmosis Studien Altägyptischen Kultur Band Stadt Kurustama nördlichen nordöstlichen Anatolien genaue Lokalisation The Routledge Handbook Places Asia Bronze Fall Routledge London/ New York S Breyers Auffassung Großmächte Zeit weit direkte Konfrontation diplomatische Kontakte Ägypter Keilschrift international Amarna-Zeit Art Verhaltenskodex zwischenstaatlicher Beziehungen beginnenden intensiver werdenden Kontakte Kulturen Thutmosidenzeit fassbar diplomatischen Beziehungen lieb gewonnenen Bild Internationalisierung Amarnazeit frühen Thutmosiden ‚global player Francis Breyer Thutmosis Hethiter Bemerkungen Kurustama-Vertrag anatolischen Toponymen hethitischen Lehnübersetzung Annalen Thutmosis Studien Altägyptischen Kultur Band S. Verwaltung König theoretisch Besitz Gesamtheit Landes Bürokratie Mittel Eintreiben Umverteilen ägyptischen Produkte Namen Herrschers.Betsy M. Bryan Administration Reign Thutmose Eric H. Cline David O Connor Thutmose Ann Arbor S. Quellenmaterial Biografien Beamtengräbern Theben-West Liste thebanischen Gräber Königsdienst Vorrangstellung König Zeit Mittelpunkt offiziellen Daseins weiteren Bezugspunkte Lebens Beamten sekundär Heike Guksch Königsdienst Selbstdarstellung Beamten Dynastie Heidelberg S. Übergang Herrschaft Thutmosis Koregenz Hatschepsut Alleinherrschaft Thutmosis Unterstützung wichtigsten Beamten Andenken wichtigsten Beamten Übergängen neue Beamten-Klasse Thutmosis Veteranen Asien-Feldzüge Männer Positionen Verwaltung Treue Krieger Freunde Königs.Betsy M. Bryan Administration Reign Thutmose Eric H. Cline David O Connor Thutmose Ann Arbor S. oberste Beamte Staat sogenannte Wesir altägyptisch Tjati Zeit Thutmosis Wesirat zweigeteilt Wesir Reichsteile Oberägypten Unterägypten.E Blumenthal I. Müller W. F. Reineke A. Burkhardt Urkunden Dynastie Übersetzungen Heften Berlin S. Urk Wolfgang Helck Verwaltung Mittleren Neuen Reiches Probleme Ägyptologie Leiden S G.P.F van Boorn Civil Administration Routledge London/ New York B. Gessler-Löhr Bemerkungen Nekropole Neuen Reiches Saqqara Amarna-Zeit Gräber Wesire Unterägypten D. Kessler R. Schulz Gedenkschrift Winfried Barta dj hzj Frankfurt Main S E. Dziobek Gräber Vezirs User-Amun Theben Nr. Mainz S. Jahr Thutmosis Hatschepsut Ahmose Aametju Wesir Sohn Useramun Amt langjähriger Amtszeit Neffe Rechmire Wesiramt Gräber Useramun Rechmire TT100 guten Einblick Organisation Wesiramtes bedeutendsten Dokumente ägyptischen Verwaltung ältesten Textform Dienstanweisung Wesir wichtigsten Aufgaben Pflichten Wesirs Paragraphen.Julia Budka Hohe Verwaltungsbeamte Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S 25f Betsy M. Bryan Administration Reign Thutmose Eric H. Cline David O Connor Thutmose Ann Arbor S 70ff van Boorn Aufgaben Wesirs Hauptaspekte Verwaltung pr-nswt Palast Leitung Zivilverwaltung Stellvertretung Königs.G.P.F van Boorn London/ New York S. Neferweben früheste belegte Wesir Unterägyptens Kanopenkrügen Sakkara Nekropole Memphis stammen.Aylward M. Blackman Egyptian Antiquities Journal of Egyptian Archaeology Band Nr. S Tafel XI Neferweben wahrscheinlich Statue Namen Thutmosis III. Sicherheit Herrscher Three Inscribed Statues Boston Journal of Egyptian Archaeology Band Nr. S Neferweben Vater Wesirs Rechmire Vater Neferweben Kontext Rechmire Wesirstitel Weitere hohe Verwaltungsbeamte frühen Neuen Reich Amt Schatzmeisters wörtlich Vorsteher Siegels einflussreich Verwaltung königlichen Einkünfte ausländischen Abgaben Handelsunternehmungen Organisation Expeditionen gesamte Palastverwaltung Schatzmeister Sennefer Grabanlage Theben-West TT99 bekannt.Julia Budka Hohe Verwaltungsbeamte Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S 26f Eintreibung Verteilung Getreide grundlegenden organisatorischen Tätigkeiten Staates Vorsteher Scheunen Unterägypten verantwortlich Überwachung Tätigkeit Aufzeichnung Berichterstattung Erträge König Jahr Minnacht Amt Laufbahn niedriger Beamter Amun-Tempel Norden Landes Zeit Hatschepsut Sohn Mencheperre-seneb Ämtern nach.Julia Budka Hohe Verwaltungsbeamte Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S 27f Herolde bevollmächtigt Namen Königs Schreiber Namen Aufzeichnungen Berichterstatter Königs großen geografischen Bereich tätig.Betsy M. Bryan Administration Reign Thutmose Eric H. Cline David O Connor Thutmose Ann Arbor S. Iamunedjeh königlicher Schreiber erster königlicher Herold Vorsteher Wache Vorsteher Scheunen Unterägypten Thutmosis Felsengrab Qurna TT84 besondere Erwählung König Erster königlicher Herold Zeit Pläne Länder Statue Theben Teilnahme Zug Thutmosis Euphrat Hohepriester Amun Karnak Mencheperreseneb höchsten Beamten religiösen Bereich Thutmosis Arbeiten Königs Amun-Tempel Grabanlagen TT86 TT112 Scheich Abd Qurna väterlichen Linie einflussreichen Familie Mutter Tajunet königliche Amme Angaben König Kindheit Puiemre Titel Zweiten Amunpriesters Karriere Hatschepsut Aufgabenbereich Inspektion Werkstätten Amun-Tempel Kontrolle Organisation verschiedener Tempel-Zeremonien Tribute Amun-Tempel außergewöhnlicher Architektur Grab El-Chocha.Julia Budka Hohe Verwaltungsbeamte Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S 31f Erzieher Königskinder mini|hochkant|Bener-merut anvertraute Prinzessin Merit-Amun Großen Einfluss Dynastie Beamte Obhut Königskinder Erzieher männlich weiblich Gruppe Königskindern Tutor Prinzen Prinzessin ausgesucht.Betsy M. Bryan Administration Reign Thutmose Eric H. Cline David O Connor Thutmose Ann Arbor S 97f Hatschepsuts oberster Architekt Baumeister Obervermögensverwalter Senenmut Erziehung Tochter Neferu-Re verantwortlich Thutmosis Prinzenerzieher Bener-merut Ähnlich bekannte Erzieherstatuen Senenmut Würfelhocker CG Beamten Merit-Amun Tochter Thutmosis Kopf Mädchens Schoß Erziehers Titeln Bener-merut Bauleiter königlichen Verwaltung tätig.Julia Budka Hohe Verwaltungsbeamte Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S. Wilhelm Spiegelberg Architekt Bnr-mrw.t Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde Nr. S. Beamte Militärs Polizei Amarna-Zeit hohe Militärs Bereich Positionen Berechnen Ausschlaggebende Qualifikationen Organisationstalent Rechenkünste Erfolg militärischen Aktion stark Organisation Einteilung Soldaten Verteilung Waffen ab.Julia Budka Hohe Verwaltungsbeamte Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S. berühmteste General Zeit Djehuti militärische Erfolge späterer Zeit Eingang literarische Erzählung Eroberung Joppe Erzählung Episode Ali Baba Trojanische Pferd Eroberung Stadt Djehuti Mitstreiter Säcke Schwierigkeiten Stadt dortige Fürst Geschenke Nacht Soldaten Säcken Stadttore Eroberung Stadt Wahrscheinlich Djehutis Grab Saqqara Objekte Namen bekannt Leben Oberst Stellvertreter Heeres Autobiografie Grab Amenemheb Frontsoldaten höchsten Nicht-Beamten erreichbaren Amt Oberst Krönung II Stellvertreter Heeres Verdienste Stellung Frau Baki Amme Königskindes Hofe militärischer Höhepunkt Überquerung Euphrats achten Feldzugs Rettung Königs Elefantenjagd Nija Ehrengold ausgezeichnet.Julia Budka Hohe Verwaltungsbeamte Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S 30f Neferchau Amt Oberst Medjau Vorsteher Wüste Wüstenpolizei Medjau Medjai polizeilich militärisch Wüste flüchtige Personen Wüste Expeditionen Schutz Beduinen Polizeioberst Dedi Felsengrab El-Chocha einfachen Soldaten Standartenträger königlichen Schutzwache Oberst Polizei Theben-West Truppe Nubiern Sicherheitstruppe königlichen Gräbern Tempeln angehäuften Wertgegenstände Nekropolenarbeiter.Julia Budka Hohe Verwaltungsbeamte Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S. Kultische Aktivitäten Rahmen traditionellen Rolle ägyptischen Herrschers Thutmosis Mittler Mensch Gottheit Funktion Priester Verantwortung abhängigen Austausch sterblichen göttlichen Welt Teilnahme Götterkult Harmonie Lebens Religion Cult Thutmose H. Cline D O'Connor Thutmose Ann Arbor S. Thutmosis Königen göttliche Natur Lebzeiten Parallelgott Amun Opferformel Sohn Abbild Nubien Thutmosis Vorbild dortigen Vergöttlichung Sesostris wahrscheinlich Lebzeiten echten Ortsgottheit Ebenbild Thot.Ali Radwan Thutmosis Gott H. Guksch D. Polz Hrsg Stationen Beiträge Kulturgeschichte Ägyptens Rainer Stadelmann Zabern Mainz ISBN S Sedfeste Sedfestlauf Karnak wichtigsten Auftritte König Sedfest Krafterneuerung regierenden Königs Regierungsjahren ersten Mal komplexen Ritualen König Verjüngungsprozess Roten Kapelle Darstellungen Hatschepsut Durchführen Festes eindeutig unabhängige Bestätigungen Ereignis Aufschriften Gefäßen Inhalt Sedfest Berichte Gräbern Beamten Beteiligung Vorbereitungen solches.Marianne Schnittger Hatschepsut Frau König Ägypten Darmstadt S erstes Mal Jubiläums Regierungsjahr Pfeilern Tempels Medinet Habu erwähnt.Erik Hornung Elisabeth Stahelin Neue Studien Sedfest Genf/ Basel S Darstellungen Festtempel Ach-menu Karnak Durchführung ersten Sedfestes Kultläufe wichtiger Bestandteil Festes alternde König Kraft Beweis drittes Sedfest Obelisk Heliopolis London Religion Cult Thutmose H. Cline D O'Connor Thutmose Ann Arbor S Tempelfeste Durchführung verschiedener Tempelfeste Kalender Autorität Königs Festen Gott Tempel Form Kultstatue Kontakt Anbetern Prozession Priester Gott Prozessionsbarke bedeutendste längste jährlichen Feste Theben Opetfest Fest Amun Karnak Heiligtum Südlichen heutigen Luxor-Tempel Stätte Geburt Opetfest Erneuerung göttlichen Ka-Kraft Königs Sein Ka königlichen Vorfahren Höhepunkt mysterienartigen Rituale Begegnung Königs Amun-Re Barkensanktuar Gott göttlichen Kräfte König Darstellungen Roten Kapelle Thutmosis Hatschepsut ersten Mal Durchführung Festes Alleinherrschaft ersten Mal Rückkehr ersten Siegreichen Feldzugs Vorderasien erwähnt.M Schnittger Hatschepsut Frau König Ägypten Darmstadt S Lana Troy Religion Cult Thutmose H. Cline D O'Connor Thutmose Ann Arbor S Fest Schönen Wüstental Amun Karnak Theben-West Millionenjahrhäusern Anlagen Kult verstorbenen lebenden Königs Zentrum zeremoniellen Geschehens Regeneration Göttern Königen regelmäßige Erneuerung körperlichen geistigen Kräfte Millionen Jahren letzte Ziel Prozession Hatschepsut Millionenjahrhaus Djeser Djeseru Deir el-Bahari.M Schnittger Hatschepsut Frau König Ägypten Darmstadt S Errichtung eigenen Totentempels Deir-el Bahari letzte Station Talfest Höber-Kamel In Kemet S. Verweis Donadoni Theben S. Tod Nachfolge Mögliche Koregenz Amenophis mini|hochkant|Stele Darstellungen Thutmosis Amenophis offensichtlich gleichem Status Gedenkstele Amun-Tempel Gebel Barkal Regierungsjahr Thutmosis verschiedenste Aspekte Errungenschaften Regierungszeit siegreicher Erinnerung eindrucksvollen Reden kompletten Schirmherrschaft Götter Raum siegreichen Kampagnen Vorderasien Weitere Zukunftspläne Amenophis II Prinz Koregent propagandistischen Text verwundert.Peter Manuelian The End Reign II Eric H. Cline David O Connor Hrsg Thutmose Ann Arbor S 413f berühmten Biografie Grab Amenemheb Scheich Abd el-Qurna TT85 Tod Thutmosis Thronbesteigung Amenophis II sicher Thronbesteigung II Tag Tod Thutmosis symbolische Anspielung Amenophis II weiteres Thronbesteigungsdatum Tod Mitregent Datum Peret Biografie Amenemheb Semna-Stele Usersatet Papyrus British Museum Thronbesteigungsdatum Frage Antritt Thutmosis Tod Peret pharaonenlosen Zeit Drittel Jahres Manuelian Studies Reign II Hildesheim S. Alan Gardiner Monate Thronbesteigung Amenophis II Tod Thutmosis Länge KoregenzAlan H. Gardiner Regnal Years and Civil Calendar Pharaonic Egypt Journal of Egyptian Archaeology JEA S. 27. bekannt Ereignisse Jahr stattfanden.Peter Manuelian Studies Reign II Hildesheim S. weiteren Anhaltspunkt Frage ersten siegreichen Kampagne II Amada-Stele erste Kampagne Jahr 3.Wolfgang Helck Urkunden Dynastie Übersetzungen Heften Berlin S. Urk Memphis-Stele II erste Kampagne Jahr 7Wolfgang Helck Urkunden Dynastie Übersetzungen Heften Berlin S. Urk Ausgehend Annahme Existenz ersten Kampagnen Peter Manuelian folgende Hypothese Kampagnen Koregenz Alleinherrschaft Amenophis II erste werden.Peter Manuelian Studies Reign II Hildesheim S. Amenophis II Jahre Seite Vaters Koregent mini|Kopf Mumie Profil Tod König Vorgängern göttlichen Väter Kult Totentempel Lebzeit aktiv unsterbliches Dasein Erde Grab Umgebung Autorität Göttern Komponenten Rolle toten Königs Kraft Lebenden transzendenten kosmischen Religion Cult Thutmose H. Cline D O'Connor Thutmose Ann Arbor S. Thutmosis Grab Tal Könige Totentempel Qurna weiteren Dynastie Mumie Thutmosis zahlreichen weiteren Königsmumien Grab DB sogenannte Cachette besseren Schutz Grabräubern Mumie 1870er-Jahren Ägyptischen Museum Kairo Inventarnummer m lange Mumie schlechten Zustand Stellen Bukett Binsen Leichentuch hieroglyphischen Texten Kapitel ägyptischen Totenbuchs Sonnenlitanei König Thutmosis III. Sohn Königin Isis Name ersten Mal auftauchte.Gaston Maspero Rapport In Bulletin Égyptien Serie S Dimitri Laboury Göttinger Miszellen GM Band S Verehrung erste eindeutige Erhebung Thutmosis Gott privaten Totenkult Grab Amenmose Zeit Amenophis Thutmosis Kiosk Grabinhaber Grab Nacht vergöttlichter König linken Seite hinteren Eingangs Amenophis I. heilig gewordene Ahmose Sapair rechten Seite Reihe Privatstelen Voramarnazeit ramessidische Privatstelen Gurob gottgleichen Stand Thutmosis Regierungszeit Amenophis Ramessidenzeit Amenophis I. Thutmosis thebanischen Privatgräbern mehrfach Wandreliefs Karnak Könige mehrfach Frage Thutmosis eventuell Urgroßvater Schutzheiligen thebanischen Nekropole gehörte.Ali Radwan Thutmosis Gott H. Guksch D. Polz Hrsg Stationen Beiträge Kulturgeschichte Ägyptens Rainer Stadelmann Zabern Mainz ISBN S Stelen demotischen Inschriften Ptolemäerzeit Priestertitel Königsnamen Menech-pa-Ra Mnḫ-p3-Rˁ späte Schreibung Thronnamens Mn-ḫpr Thutmosis einzigen Belege Kult König Zeit.Richard Jasnow Tuthmosis Göttinger Miszellen Band S Bautätigkeit Bauprojekte Karnak verbunden Könige Dynastie Reichsgott Amun Karnak Dementsprechend Tempelbezirk Amun Thutmosis maßgeblich Neubau zentralen Barkensanktuars mini|hochkant|Barkensanktuar Karnak-Tempel Jahre Hatschepsut Barkensanktuar Pylon neues Gebäude schwarzem Granit weiteren kleinen Torbau kleinen Vorbau kleinen Hof Anbau kleinen glänzenden Thutmosis Eroberung Thebens Assyrer 7. Jahrhundert Chr. westlichen Außenwand südlichen Teils Zentralgebäudes Thutmosis Scheintür einstiger Ausstattung Gold kostbarem Lapislazuli Widmungsinschrift Inschriftlich interessant sogenannte Annalensaal Wänden Hofes Barkensanktuar nördlichen Umfassungsmauer Regierungsjahr eingravierten Texte anschaulichen Bericht militärischen Aktionen Königs.Thomas Kühn Ehren Amuns Bauprojekte Thutmosis Karnak Kemet Band Nr. Berlin S 33f Umbau Erweiterung Zentralheiligtums Säulensaals heiligen Bezirk heutigen Pylon Festtempel Thutmosis Ach-menu Ägypter Ipet-Sut Ort Erwählung älteste Gebäudeabschnitt Mittleren Reich heiligen Natur ursprünglichen Zustand späteren Bauten Areal Thutmosis Thutmosis I. Zentralheiligtum Mittleren Reiches angelegten Portikus Säulengang kleine eng liegende Kapellen Statuen verstorbener Herrscher mini|hochkant|Osiris-Pfeiler Wadjit zweiteilige Säulensaal sogenannte Wadjit Thutmosis I. Hatschepsut Obelisken Rosengranit situ Thutmosis Säulen Halle Doppelreihe wuchtiger Papyrussäulen Sandstein Osiris-Pfeiler Thutmosis I. Zungenmauer Eindruck Statuen-Nischen Obelisken Hatschepsuts Gebäudes sichtbar Tempelhaus sichtbar weitere Obelisken Thutmosis Festes unmittelbar Obelisken Thutmosis I. Eingang Zentralheiligtums Pylon Bau Pylonen Amenophis entfernt.Thomas Kühn Ehren Amuns Bauprojekte Thutmosis Karnak Kemet Band Nr. Berlin S. Errichtung Ach-menu Festtempel Regierungsjahr Thutmosis östlich Areal Mittleren Reiches menu Festtempel ausführlicher Name Men-cheper-Ra-ach-menu Herrlich Denkmälern Men-cheper-Ra Thutmosis Erhaben Andenken Men-cheper-Ra Zentrum Gebäudes große Festhalle Räume Kult Amun Sokar Doppelsanktuar geheime Mysterien höher gelegenen Treppenaufgang erreichbaren Raum Sonnenkult Heiligtum Nord-Süd Ost-West-Achse Haupttempels Haupteingang üblichen Anordnung ägyptischen Tempel Neuen Reiches Ende langen Korridors eigentliche Heiligtum 90°-Wendung Vorraum Meter lange Festhalle älteste bekannte Beispiel basilikalen Gebäudes Dach Mittelschiffes zweireihigen Säulenreihe Säulen umgebenden Seitenschiffe Pfeilern Form Säulen monumentaler Weise hölzerne Gestänge Zeltes Stein umgesetztes Festzelt rituellen Handlungen Sed-Festes zentrale Rolle mini|Zeltstangensäulen Ach-menu Wänden kleinen Kapelle Süd-West-Ecke Halle sogenannte Königsliste Karnak Pharao opfernd sitzend abgebildeten Königen königliche Ahnentafel Bedeutung historisch-relative Chronologie.Thomas Kühn Ehren Amuns Bauprojekte Thutmosis Karnak Kemet Band Nr. Berlin S 34ff Ach-menu Millionenjahrhaus ähnlich Millionenjahrhäuser thebanischen Westufers Sonnenkultstätte Dach Sokar-Heiligtum Kapelle Kult Vorfahrenkönige Bau Kult Königs Erscheinungsform Amun-Re Arnold Lexikon ägyptischen Baukunst Patmos Düsseldorf ISBN S. Piotr Laskowski Interpretation Stele CG Wundern Gründungszeremonie Unerwartet Amun Zeremonie Gründungsriten Zeichen perfekten Vereinigung Gott König Thutmosis Tempel Amun gleichzeitig Form Amun Tempel Bestimmung eigenen Kultes diente.Piotr Laskowski Monumental Royal Thutmose Eric H. Cline David O Connor Thutmose Ann Arbor S. botanische Garten mini|Pflanzendarstellungen botanischen Garten Außergewöhnlich botanische Garten nordöstlichen Teil Ach-menu dritten Feldzugs Regierungsjahr Region Retjenu Thutmosis Inschrift seltenen Pflanzen schönen Blumen Tiere Amun-Tempel Karnak außergewöhnlich Vielfalt nicht-ägyptischen Pflanzen Tieren botanischer zoologischer Akribie Reliefs Gegensatz üblichen Konventionen ägyptischen Kunst Tiere Pflanzen Pflanzenteile Standlinie frei Fläche Sinne beschreibenden Katalogs ökologischen funktionalen Einbindung Szene.Nathalie Beaux Thoutmosis Leuven S. Nathalie Beaux % dargestellten Pflanzenarten Vogeldarstellungen identifizieren.Nathalie Beaux Thoutmosis Löwen S. S. fraglich Pflanzen Tiere Feldzuges Handel Geschenke ägyptische Hände Ort tatsächlich Ägypten Darstellungen Punt-Halle Hatschepsut Deir el-Bahari exotische Pflanzen Tiere Handelsgüter Bericht Erkundung Punt Welt Neuheiten spürbar Interesse Exotischen rein wissenschaftlichen Neugier Kai Widmaier Überführung Landschaftsbeobachtungen monumentalen Kontext Tempels Formen Aneignung Vereinnahmung exotischen Fremde eigenkulturelle Kontexte.Kai Widmaier Landschaften Bilder ägyptischen Texten zweiten Jahrtausends Chr. Wiesbaden S. Nathalie Beaux Form symbolischen Grenzerweiterung tatsächliche erreichte Fremde außergewöhnliche Elemente Unbekannten Dekorationsprogramm Tempel wurden.Nathalie Beaux Thoutmosis Leuven S. Errichtung Osttempels Lateransplatz Rom Osttempel Karnak sogenannte Osttempel Ach-menu Ostmauer Tempelmauer Wahrscheinlich Thutmosis älteres Heiligtum Hatschepsut kleine Anlage hauptsächlich Götterschrein Amun Ursprünglich Obelisken Zeit Hatschepsuts Heiligtum Thutmosis weiteren Obelisken Auftrag Thutmosis Antike Rom Piazza San Giovanni Laterano Obelisco Lateranense wird.Thomas Kühn Ehren Amuns Bauprojekte Thutmosis Karnak Kemet Band Nr. Berlin S. Erweiterung zweite Tempelachse Amuntempels Pylonen Mut-Bezirk Kilometer entfernten Luxor-Tempel Hatschepsut Prachtstraße Festhöfe Stationskapellen Pylonen Thutmosis Pylon vorhandene Inschriften dementsprechend Regierung mini|links|Darstellung Pylon Thutmosis Erschlagen Feinde weiteren Torbereich Pylon 8. Pylon gut erhaltene Reliefszene Thutmosis Feldherrn Erschlagen Feinde Eingangsbereich Pylonen kolossale Statuen rechte Thutmosis linke späteren König Ramses Sockel Reste Beinbereichs Unmittelbar Obelisken Thutmosis obere Teil Westlichen Antike Konstantinopel Istanbuler Hippodromplatz Reste unteren Teils östlichen Obelisken Ort mini|Der heilige See 7. Pylon Architekten Thutmosis 30. Regierungsjahr Stationskapelle Ruhestation Kultbild Amun feierlicher Prozessionen schlecht erhaltene Anlage Heiligen See wichtiger Bestandteil Tempelareals rechteckige Meter große Heilige See Priester Reinigungszeremonien Betreten Tempels Wahrscheinlich Wasserbecken Thutmosis neu Urozean Beginn Zeit gesamte Erdoberfläche Schöpfung Sonnengott auftauchte.Thomas Kühn Ehren Amuns Bauprojekte Thutmosis Karnak Kemet Band Nr. Berlin S 37f Neubau Tempels Reichsgott Amun Ptah Hauptgott alten Reichsstadt Memphis Kultstätte Karnak Beginn Dynastie kleines Heiligtum Lehmziegeln Holzsäulen ersten Feldzug Regierungsjahr Thutmosis Neubau Gebäudes neue Heiligtum Stein verbundenen Räumen kleinen Halle Dach Säulen König Schabaka ptolemäischer Zeit erweitert.Thomas Kühn Ehren Amuns Bauprojekte Thutmosis Karnak Kemet Band Nr. Berlin S. Bauprojekte Theben-West Totentempel ersten Totentempel Thutmosis Meter südwestlich Beginn Aufwegs Totentempel Mentuhotep II Meter nordöstlich Ramesseums Theben-West heutigen Ort el-Qurna Wahl Bauplatzes Amenophis I. begonnene Abfolge Totentempel Südwesten Folge Medinet Habu Totentempeln Theben-West Thutmosis Bau Totentempels bekannt früheste überlieferte Erwähnung Roten Kapelle schwarzen Sockelblock Nr. Bau Zeit Mitregentschaft Hatschepsut Rote Kapelle Barkenraum Hatschepsut Jahr gemeinsamen Regierung Totentempel Thutmosis Opfer liefernden Tempeln Regierungsjahr ersten Fassung fertig Betrieb unvollständig ausgegrabenen Totentempels el-Qurna Fehlen Beinamen Namensring Ziegelstempel Umfassungsmauer ersten Bauabschnitts bescheidene Größe Tempels Baubeginn ersten Regierungsjahren weitere datierte Erwähnung Regierungsjahr Annalen Annalensaals Karnak-Tempel Thutmosis III. Siegesfest dritten Asienfeldzuges Totentempel Beinamen Königs Ziegelstempeln Zeit Alleinregierung Tempel Hathorheiligtum anscheinend Nachfolger Amenophis II vollendet.Herbert Ricke Totentempel Thutmoses baugeschichtliche Untersuchungen Selbstverlag Kairo S Alleinregierung Tempel Ricke Thutmosis Tempel Riesenanlage bescheiden Mitteln Asienfeldzüge Kult Entwicklung Platz benötigte.Herbert Ricke Totentempel Thutmoses baugeschichtliche Untersuchungen Kairo S 17f Totentempel Totentempels Deir el-Bahari Jadwiga Lipińska mini|ohne|Überreste Totentempels Deir el-Bahari Totentempel Mentuhotep II Totentempel Hatschepsut letzten Regierungsjahren Thutmosis Deir Bahari weiteren Totentempel Djeser-achet Heilig Horizont Baubeginn Königin Hatschepsut verbundenen Zerstörung Tempels Bauleiter Tjati Rechmire Team polnischer Archäologen Leitung Kazimierz Michałowski später Jadwiga Lipińska Tempel fünfjähriger Grabungsarbeit frei.Jadwiga Lipińska II Thutmosis Architecture Varsovie Thutmosis Totentempel Ach-menu Karnak Funktionsbestimmung Tempels Dieter Arnold königlichen Totentempel Ersatz kurz Hatschepsut-Verfolgung Mitleidenschaft gezogenen Götterkapellen Hatschepsut-Tempels Amun-Sanktuar Hathor-Heiligtum Arnold Tempel Ägyptens München a S Tempel Funktion Totentempels Hatschepsut letzte Station Talfest Götterprozession Kultbild Amun Deir el-Bahari Tempel Hatschepsuts Bedeutung Sergio Donadoni amtierenden König langem Thutmosis Ehre Gott Nacht Totentempel Donadonis Interpretation letzte Etappe Talfestes ersten Totentempel Hut-henket-anch el-Qurna Djeser-achet Deir Bahari Höber-Kamel Kemet Band Nr. Berlin S. Verweis Sergio Donadoni Theben Heilige Stadt Pharaonen Hirmer München ISBN S. Grab Tal Könige Grab Thutmosis engen Felsschlucht südlichsten Wadi Tal Könige Theben-West Nummerierung Arbeiter Victor Lorets damaligen Generaldirektors ägyptischen Antikenverwaltung 12. Februar mini|links|Gesamtansicht geknickte Form Grundrisses ovale Sargkammer frühen Gräber Tal Könige gekrümmten Räume unterirdischen Jenseits wider.Erik Hornung Tal Könige Ruhestätte Pharaonen 3. erweiterte Auflage Darmstadt S. mini|hochkant|Grabkammer mini|ohne|hochkant|Zugang Grab Zugang Norden ersten Korridor rhythmischen Wechsel Treppen Korridoren erste Kammer zentralen Rampe zweiten Korridor Schacht trapezförmigen oberen Pfeilerhalle Achse Winkel Grad Treppe Grabkammer Nebenräume Gräbern Dynastie Korridore Treppenräume Dekoration Wände trapezförmigen Vorkammer Katalog Gottheiten feindlichen Wesen Amduat Vergleich Figuren Umriss Stern Weihrauchnapf Zeichen Ba-Seele große Grabkammer rechteckig gerundeten Ecken Kartusche Wände Nachtstunden Amduat Anordnung realen Himmelsrichtungen Vermerken Text Stunden Westwand Südwand Nordwand Ostwand Ideal Platzmangel gewisse Umstellungen Auslassungen Figuren schwarzen roten Strichzeichnungen Texte kursiven Hieroglyphen Hintergrund hellen gelbroten Ton Eindruck monumentalen Papyrus Seiten Pfeiler Kurzfassung Amduat-Buches Schrift verborgenen Kammer Art Inhaltsverzeichnis Seiten Figuren Sonnenlitanei weitere Szene Pfeiler Darstellung Königs Mutter Isis Boot Familienangehörigen flüchtig ungewöhnliche bekannte Szene stilisierter Baum König Brust Beischrift Brust Mutter Thutmosis Mutter tatsächlich Isis Szene vordergründig Rückkehr Königs Mutter Verjüngung Baum Göttin Beamtengräbern Nut Hathor Baum Toten vogelgestaltigen Ba kühles Wasser Opferspeisen Isis sicher Namen irdischen Mutter Mythos König Rolle Horus Erden Schutz göttlichen Mutter Isis königliche Sarkophag Form Kartusche Grab Mumie Cachette Leichentuch Text Sonnenlitanei.Erik Hornung Tal Könige Ruhestätte Pharaonen Darmstadt Erik Hornung Tal Könige München Kent Weeks Hrsg Tal Könige Grabkunst Totenkult ägyptischen Herrscher Augsburg John Romer The Tomb of Tuthmosis Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo MDAIK S Theban Mapping Project kleine Tempel südlichsten Bereich thebanischen Nekropole religiös bedeutendes Heiligtum Ur-Amun Grab Ur-Amun Kematef Amun Karnak Tage kleinen Bau Dynastie Zeit Koregenz Hatschepsut Heiligtum Namen Djeser-Set ḏsr-st eigentlichen Sanktuar Räumen davorgestellten Barkenkapelle Pfeilerumgang mini|Heiligtum Ur-Amun Medinet Habu Räume Alleinherrschaft Thutmosis Raum L Vorraum Kulträumen Doppelstatue schwarzem Granit Thutmosis Amun Raum M Uvo Hölscher Sanktuar Königs Verbindung anderen Räumen Tempels Dekoration Thutmosis Opfertisch sitzend Inmutef-Priestern Bedeutendstes Vorhaben Thutmosis Vergrößerung Barkenheiligtums Hatschepsut geplante Säulensaal Opfer neue Schrein breit Vorgängerbau doppelt lang Errichtung Totentempels Ramses kleine Tempel Dynastie Umwallung Laskowski Monumental Royal Thutmose Ann Arbor S Dieter Arnold Lexikon ägyptischen Baukunst Düsseldorf S Stadelmann Artikel Medinet Habu Lexikon Ägyptologie Band Spalte Uvo Hölscher Band Chicago Gedenktempel Thutmosis Nähe Medinet Habu nördlich kleinen Tempels Thutmosis weiteren Tempel Totenkult Thutmosis II Millionenjahrhaus unsicher Inschrift Bezeichnung Wie Luc Gabolde Millionenjahrhaus Tutanchamun exakte Kopie Tempels tatsächlich Millionenjahrhaus Thutmosis II Tempel verschiedenen Arten Kalkstein Phasen Kalksteinblock Hatschepsut Tempel ersten Phase Herrschaft Hatschepsuts kurz Thutmosis Tempel Andenken Vater neu schwer Thutmosis II wichtiges Element Königsideologie Zuge Entehrung Hatschepsuts.Luc Gabolde Marc Gabolde II statues Le Bulletin l Institut français archéologie orientale S P. Laskowski Monumental Royal Thutmose Ann Arbor S 205ff Bautätigkeit mini|hochkant|Nadel Kleopatra New York Sonnenkultort Heliopolis Iunu Zentrum ägyptischen Re-Kultes Pfeilerkultes Obelisken modernen Feldnutzung Überbauung erforschten großen Stätten Ägypten Thutmosis Heliopolis Neubau Pylonen dritten Sed-Fest Meter hohe Obelisken Jahr Chr. Alexandria Caesareum Kleopatra Jahr London New York Regierungsjahr Sonnentempel neue Umfassungsmauer.Gabriele Höber-Kamel Thutmosis Leben Werk bedeutenden Königs Kemet Band Nr. Berlin S. Dieter Arnold Tempel Ägyptens Götterwohnungen Baudenkmäler Kultstätten Augsburg S 204ff Weitere Bautätigkeit thebanischen Raumes Bautätigkeit Thutmosis Thebens wichtige Quelle königlichen Bauprogramms Geschichte Regentschaft Theben Hauptstadt Landes modernen Sinne Heliopolis Theben religiösen Bedeutung königliche Residenz fest Ort König Land Armant Inschrift Blumenthal I. Müller W. F. Reineke A. Burkhardt Urkunden Dynastie Übersetzungen Heften Berlin S. Urk Harim-Palast Gurob existierte.Barry J. Kemp Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde S Sohn Königs Memphis Art kriegerischer Widerstand wahrscheinlich Peru-nefer Egyptian Dynasty Uppsala S 37.Piotr Laskowski Monumental Royal Thutmose E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S. wichtigsten Bautätigkeiten Thutmosis Süden Norden Gebel Barkal Siegesstele Beginn Errichtung festen Außenpostens Gebel Doscha Felskapelle Semna Tempel Ehren nubischen Gottes Dedwen göttlich verehrten Sesostris Sai Festung Kapelle Statue Nehi Kumma Tempel Chnum Sesostris Dedwen Uronarti Ziegeltempel Dedwen Month Festung Mittleren Reiches Buhen Fertigstellung Südtempels Horus Buhen Siegesstele Ellesija Felskapelle Museo Egizio Turin Ibrim Schrein Nehi Vizekönigs Aniba Türpfosten Residenz Nehi Amada Tempel Amun-Re Harachte Zeit Mitregentschaft Amenophis Quban Tempel ad-Dakka Vorgängerbau ptolemäisch-römischen Tempels Hatschepsut Thutmosis Elephantine Tempel Umgang Hatschepsut Thutmosis Tor Elkab Tempel Barkenstation Pfeilerumgang at-Tud Schrein Erweiterung Tempels Armant Pylon Monthtempels afrikanischem Beutezug Erlegung Nashorns Medamud Neubau Monthtempels Koptos Harendotes-Tempel Abydos Heliopolis Torbau Umfassungsmauer Obelisken Abschnitt Heliopolis Buto Stele Auaris Ansicht Manfred Bietak frühen Thutmosidenzeit frühen Regierungszeit Thutmosis III. Palastbezirk.Manfred Bietak Palastbezirk Pelusischen Nilarm Areal In www.avaris.at letztes Update 21. April Zusätzlich Inschrift Minmose Medamut Tempelbautätigkeiten Assiut Atfih Sakkara Letopolis Gizeh Sachebu Memphis Busiris Bubastis Tell el-Balamun Byblos Entwicklung Königsplastik Statuen Thutmosis König Gesicht Besonderheit Theorie unterschiedliche Trends königliche Kunst Zeit offizieller idealisierender Stil älteren königlichen Porträts zweiter Stil Tradition naturalistischer Porträts realistischen Reserveköpfen Holzskulpturen Alten Reiches.Martin L. Friedman Head Brooklyn Museum Brooklyn Museum Bul- letin S. Cyril Aldred Ancient Egypt London S. 1960er-Jahren entdeckte Totentempel Deir el-Bahari neue Funde späten Regierungsjahren ikonografische Verschiebung königlichen Porträt Vielfalt königlichen Plastik chronologischer Sicht Entwicklungsprozess Jadwiga Lipińska Basis Untersuchung Entwicklung Skulptur III.Jadwiga Lipińska Newly Discovered M. L. Bernhard Hrsg Mélanges Kazimierz Michalowski Warsaw B. Fay Tuthmoside Studies Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo S. Anm 4. Dimitri Laboury Studien Essai interprétation royal dans son contexte historique Aegyptiaca Leodiensa Liège Dimitri Laboury Royal Evolution Thutmose Eric H. Cline David O Connor Thutmose Ann Arbor S Mehrheit pharaonischen Skulpturen Tempel einziges Kriterium Datierung architektonische Kontext königliches Porträt Statuen Könige gleichen Zeit Bild Mannes Bild Institution Bild Staates Königtums politische ideologische Dimension altägyptischen Königsporträts Dimitri Laboury Phasen königlichen Ikonografie vollkommene Übereinstimmung politischen Phasen Herrschaft Thutmosis sodass Entwicklung Plastik Wesentlichen politischen Faktoren abhängt.D Laboury Royal E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S S. Regierungsjahr Beginn Regierung junge König Erwachsener Erfüllung rituellen Pflichten Schatten Tante Zeit Statuen architektonischen epigrafischen Kriterien Analyse zweidimensionalen Darstellungen Spezifizierung Ikonografie Figuren gleiche Physiognomie Thutmosis I. Thutmosis II. gerader Nase gut geöffneten Augen horizontalen Augenbrauen.D Laboury Royal E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S 272f Tefnin ersten Porträts Hatschepsut Pharao Gesicht darstellenR Tefnin d royal Dynastie Brussels S Tafeln klar ikonografische Kontinuität Thutmosis I. Beginn Mitregierung Enkel Tochter Darstellungen ersten Jahre gleich letzten stilistischen Grundlage Skulpturen Zeit Statue RT Ägyptischen Museum Kairo Karnak stammt.D Laboury Royal E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S. Regierungsjahr mini|hochkant=0.6|links|eine Statue Karnak Ägyptischen Museum Kairo Hatschepsut zweidimensionalen Dekoration Monumente Regierungszeit Platz Darstellungen Neffen Zeit Statuen jungen Königs Qasr Ibrim Gruppe Hochrelief Rückwand dritten Schreins König regierenden Tante Gruppe total unbrauchbar Physiognomie Königs Zeit architektonischen epigrafischen Zeugnisse Statue jungen Thutmosis Hatschepsuts Herrschaft stilistischen Vergleichen Porträts Königin Hatschepsut Statuen Koregenz gemeinsame Ikonografie beschriftete Statuen Thutmosis gleichen Porträts Hatschepsut Sphinx Quarzit Metropolitan Museum New York MMA Kalkstein-Statue Metropolitan Museum MMA Statue Karnak Ägyptischen Museum Kairo unbeschrifteter Kopf Berlin Berlin Porträts zweidimensionale Darstellungen offizielle Bildnis Königs stark Tante leicht abweichende Details.D Laboury Royal E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S 273ff Regierungsjahr Beginn Alleinherrschaft Thutmosis Ach-menu Karnak wichtige Monument stark ursprünglichen Statuen Cachette Karnak CG CG Luxor J CG CG Ach-menu Auguste Mariette Freilegung Areals Mitte 19. Jahrhunderts CG CG CG Statue Eingang Open-Air-Museum Karnak CG Skulpturen homogene Ikonografie Kontrast königlichen Porträts Jahr Gesicht abgerundete Form feinen Modellierung Rundung geringere Bedeutung Kinns Plastizität Wangen Augen lang gekrümmten Linien Winkel Oberlid hohen gekrümmten Augenbrauen Nase markantes Adlerprofil abgerundeten Spitze dar.D Laboury Royal E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S 267f Forscher Ähnlichkeiten Ach-menu-Statuen Thutmosis späten Porträts Hatschepsut fest.R Tefnin royale du Musée d'Aberdeen CdE S J. Vandier Manuel archéologie Band Les grandes Paris S. H. W. Müller Ägyptische Kunst Frankfurt Main S. Anmerkung B. M. Bryan Thutmose In Journal Egypt Nr. Boston S. Russmann Egyptian Sculpture Luxor London S. physiognomischen Details identisch geringfügige Unterschiede hervorstehende niedrige Wangenknochen Gesicht Thutmosis horizontale Eintiefung Auge Hatschepsut Kinn Königs Profil S-Form Gegensatz geraden Gesicht Tante Nasenspitze fleischig abgerundet dünn spitz.Dimitri Laboury Royal E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S. Ach-menu- Statuen häufig reale Darstellung Gesichts Königs CG Vergleich Mumie Idee.G Daressy Cercueils Cachettes Royales Cairo S. D. Spanel Egyptian Portraiture Birmingham S. Lipińska Newly Discovered S König Anfang unabhängigen Herrschaft ikonografischen Modell Vorgängerin beschriebenen Änderungen tatsächlichen Physiognomie Thutmosis Plastik früherer Könige sind.Dimitri Laboury Royal E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S. Dimitri Laboury Übersetzung Politik Plastik langen Zeit Koregenz Thutmosis eigene Herrscherpersönlichkeit Kontinuität Vorgängerin Garantie Legitimität Vorbild Hatschepsut Einführung eigener Innovationen.Dimitri Laboury Royal E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S 270ff ThutmosisIII-CG577.jpg|Ägyptisches Museum Kairo CG CG594.jpg|Ägyptisches Museum Kairo CG ThutmosisIII-CG633.jpg|Ägyptisches Museum Kairo TuthmosisIII-2.JPG|Luxor-Museum J Regierungsjahr Thutmosis Totentempel Jadwiga Lipińska Darstellungen Königs Skulptur Relief Totentempel Merkmalen zahlreichen bekannten Porträts Königs eigenen Typ auffälligsten Merkmale neu ausgegrabenen Typs Form Nase Profil vollkommen hervorstehend gekrümmt Augen Augenbrauen Wesentlichen horizontal geraden Linien Winkel Oberlid Grundstruktur Gesichts Wichtigkeit Kinns gesamte Zusammensetzung Gesichts gebogenen geraden Linie ebene Fläche abgerundete sphärische Volumen kubisches Statuen Eindruck Art Archaismus subtil Ach-menu Veränderung Reliefs Monumenten Jahr Ikonografie modellierten Gesichtern Thutmosis I. Thutmosis II chronologisch Beginn Verfolgung Hatschepsuts Andenken Jahr Verehrung direkten königlichen Vorfahren Ablehnung Hatschepsuts Königtum Thutmosis Versuch ununterbrochene dynastische Kontinuität Vater Sohn Großvater Darstellungen Sohnes Amenophis II Royal E. H. Cline D. O Connor Thutmose Ann Arbor S 262ff Torino Museo Egizio Statue Museo Egizio Turin Inv stilistisch Jahr wien side.jpg|Diorit-Statue Kunsthistorischen Museum Wien Inv stilistisch Jahre Thutmose sphinx E10897 mp3h8800-gradient.jpg|Bronze-Sphinx Louvre Paris Inv E stilistisch Jahre British Museum Egypt 078.jpg|Rosengranit-Statue British Museum London Inv EA61 stilistisch Jahre Mögliches Aussehen mini|hochkant|Moderne künstlerische Darstellung Thutmosis Königsdarstellungen realistische idealistische Tendenzen Rekonstruktion Aussehens schwierig Porträt Thutmosis Veränderungen physiognomischen Details Nasenform Wiederbelebung Ikonographie Vorgänger physiognomische Merkmale absolut konstant S-förmig abgewinkelte Kinn hervorgehobene Kinnbacke Position Wangenknochen Vergleich Mumie Details Inspiration realen Erscheinung Modells nahe.Dimitri Laboury Royal Evolution Thutmose Eric H. Cline David O Connor Thutmose Ann Arbor S detaillierten Vergleich Statuen Mumie Dimitri Laboury Essai interprétation royal dans son contexte historique Aegyptiaca Leodiensa Liège S physischen Erscheinung schwierig Realität athletischem Ideal Königs Statuen Mumie antike Verhältnisse groß recht imposante Erscheinung Typische Merkmale Statuen breite Brust Schultern kurzer Oberkörper flache schmale Taille muskulöse Arme Beine breite Füße Hände.Arielle P. Pozloff Reign Thutmose Eric H. Cline David O Connor Thutmose Ann Arbor S. Körpergröße m größer anderen Könige Dynastie Ausnahme Amenophis I.Robert B. Partridge Pharaohs Royal Mummies London S Historische Bedeutung historische Bedeutung geschichtliche Größe altägyptischen Königen schwierig beschränkten Zugang ägyptischen Königsgeschichte Gegensatz Geschichte römischer mittelalterlicher Kaiser altägyptischer Vorstellung König Träger Bewahrer Geschichte Immer-schon-Dagewesenen festen Rolle Bewahrung Erweiterung geschaffenen Welt kultisch religiös Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. Texte Darstellungen konkrete historische Umsetzung Typus idealen Königs erste historiographische Darstellung Priester Manetho Aegyptiaca Zeit Ptolemaios II offizielle Königslisten Annalen Eckdaten Grundgerüst ägyptischen Chronologie Aegyptiaca sekundären Schriften 1. 4. Jahrhundert Chr. Untergang altägyptischen Kultur Verlust Kenntnis Hieroglyphenschrift Spätantike Zeit Ägyptenbeschreibungen Herodots Diodors Strabons maßgebend Darstellungen falsch Begründer ägyptischen Staates Hunderte unbedeutende Herrscher.Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S Entzifferung Hieroglyphen ägyptischen Denkmäler Primärquellen ägyptische Geschichte 20. Jahrhundert Wissen ägyptischen Könige deutlich vermehrt wichtigsten Quellen Dynastie Urkunden Dynastie Sethe Urkunden Dynastie Bände Leipzig Beginn 20. Jahrhunderts militärischen Leistungen Thutmosis James H. Breasted Geschichte Ägyptens Ansicht Madeleine Dalle Monica Thutmosis Recht größter Pharao gesamten ägyptischen Geschichte zahlreich glänzend Eroberungen Thoutmosis Le pharaons Son époque vie Léopard Paris S. Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. Bild Wolfgang Helck Hatschepsut junge Thutmosis Marionetten hohen Beamten ideologisch manipulierten Wahrheit Texte Könige Handelnden tatsächlichen Kräfte Entscheidungen Hintergrund.Wolfgang Helck Männer König Königswahl Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde ZÄS S. Thomas Schneider individuelle Anteil Königs historischen Entscheidungen schwer Rechnung stellen.Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. Petra Andrássy Helcks Ansicht Allgemeinen übertrieben Bild Königs Begabung Realität entfernt.Petra Andrássy Untersuchungen ägyptischen Staat Alten Reiches Institutionen Internet-Beiträge Ägyptologie Sudanarchäologie Band XI Golden House Publications Berlin/ London S Absolut-chronologische Datierung Bericht Schlacht Megiddo Annalen Monddatum großer Bedeutung absolute Chronologie ägyptischen Neuen Reiches seltenen astronomischen Daten genauen Regierungsdatum ägyptischen Königs Verbindung weiteres Monddatum Regierungszeit Thutmosis Jahre später Denkstein feierliche Grundsteinlegung Festtempels Karnak Infolgedessen Regierungsjahr VI. Gründung Festtempels Karnak Tag Beginn neuen Mondmonats kommenden Daten Neumond astronomisch möglichen Datenpaare 16. Mai Februar 9. Mai Februar 3. Mai Februar julianischem Kalender weiteres Monddatum Regierungszeit Ramses II Synchronismen Vorderasien Daten Ansicht Ägyptologen mittlere Datenpaar möglich ist.Jürgen Beckerath Chronologie Pharaonischen Ägypten Zeitbestimmung ägyptischen Geschichte Vorzeit Chr. Münchner ägyptologische Studien Band Zabern Mainz ISBN S 50ff Schlacht Megiddo Chr. Tag 26. April gregorianischen Kalender 9. Mai julianischem Kalender Casperson Jahr Chr. W. Casperson Dates Thutmose In Journal Eastern Studies Band S Name Titulatur Titulatur Jahr Alters Thutmosis Thronbesteigung Vorlesepriester Hatschepsut Wahl Titulatur später Gott Amun-Re Inschrift Semna frühe TitulaturZur Inschrift Steindorff Hrsg K. Sethe Urkunden Dynastie I. Leipzig S Urk IV,193–196 Caminos Semna-Kumma Band Tafel Zusammenstellung Namen Thutmosis Jürgen Beckerath Handbuch ägyptischen Königsnamen München Berlin S Übersetzung Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S 292f Transkription Rainer Hannig Sprache Pharaonen Großes Handwörterbuch Ägyptisch-Deutsch Mainz Auflage S. Diskussion Namen Ronald J. Leprohon The Royal Titulary Change JEgH Band Nr. S 20ff Florence Maruéjol Thoutmôsis Paris S Horusname K3-nḫt-ḫˁj-m-W3st Starker Stier Theben Nebtiname W3ḥ-nsjt beständigem Königtum Goldname Dsr-ḫˁw heiligen Erscheinungen Thronname dauernder Gestalt Erden Eigenname Thot Dynastie üblich Thutmosis Elemente Titulatur unmittelbaren Vorgänger herausragender Könige früherer Zeiten Kontinuität Herrscherabfolge wahren.Ronald J. Leprohon The Royal Titulary Change JEgH Band Nr. S 7ff Thronname Der dauernder Gestalt Erden Thronnamen gedeihender Gestalt Vaters Thutmosis II. großer Gestalt weitere Version Thronnamens Men-cheper-Ka-Re Der dauernder Gestalt Ka Zeit Koregenz Thronnamen Sesostris I. Cheper-Ka-Re Erscheinungsform Ka-Kraft Großvaters Erinnerung Hinzufügung Ka Rücksicht Hatschepsut Gerechtigkeit Lebenskraft .Ronald J. Leprohon The Royal Titulary Change JEgH Band Nr. S 20ff Titulatur Jahr mini|hochkant|Originalinschrift mini|hochkant|ohne|Thronname Eigenname Thutmosis Amphore epigraphischer Abschrift Thutmosis Regierungsjahr Alleinherrscher früheren Titulatur neue Phrasen neuen Zustand Hinzufügung Phrase sḫm-pḥtj Sechem-pehti Goldnamen Dsr-ḫˁw sḫm-pḥtj Djeser-chau sechem-pehti Der heiligen Erscheinungen mächtiger Kraft Ahmoses Thronnamen Teile ersten Nebtinamens Ḫˁ-m-nsrt-ˁ3-pḥtj em-neseret-aa-pehti Horusnamen Vaters K3-nḫt-wsr-pḥtj nechet-user-pehti Thutmosis verfasste neue Epitheta bestimmte Anlässe Jubiläumsfeste Horusname mrj-Rˁ-q3-ḥḏt Geliebter hoher Weißer Krone verschiedenen Obelisken Karnak Heliopolis Element Geliebter Sonnengottes Monument solarer Bedeutung selbsterklärend.Ronald J. Leprohon The Royal Titulary Change JEgH Band Nr. S 24f Übersetzung Thronnamens Thronnamen Ägyptologie unterschiedliche Interpretationen 18. Dynastie keilschriftlichen Quellen Hannes Buchberger Dissertation Lexem cheper Königsnamen einschlägigen Untersuchung grundlegende Neuerungen Verständnis Königsnamen hat.Hannes Buchberger Transformation Transformat Sargtextstudien I Ägyptologische Abhandlungen Band Wiesbaden Thomas Schneider Übersetzungen.Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf cheper Plural keilschriftlich verschiedene Weisen ḫpir ḫuˀu/ḫurri Umstritten Lexeme Graphien unterschiedliche Numeri Lexems Buchberger Lexem Numeri unterschiedliche Graphien Bedeutung Gestalt mini|Relieffragment Thronnamen letzte Konsonant keilschriftlichen koptischen griechischen Lange Zeit Element Genitiv Mn-ḫpr Dauernd Gestalt Dauernd Gestalt Buchberger Untersuchungen Akzentes vergleichbaren Konstruktionen syntagmatischer Akzent Schluss vokalisiert überlieferten Thronnamen Genitivanschluss Rˁ Reich Hannes Buchberger Transformation Transfiguration Harrassowitz Wiesbaden S. Hannes Buchberger folgenden Gegenvorschlag Adjektivalsatz Typ Nefer- Her Schön Gesicht adjektivisches Prädikat genusvariabel adjektivierten Adjektivalsatz schöngesichtig adjektivische Syntagma Ganzes Schöngesichtige Sinne vordere Teil Mn-ḫpr Der dauernder Gestalt Apposition Verkörperung Sonnengottes Buchberger Thronnamen Aussagen König Gott Nominalsätze Der dauernder Gestalt Francis Breyer Möglichkeit Nominalsatzes dauernder Gestalt Erden Breyer Ägypten Anatolien Wien S. Ansatz Ronald J. Leprohon one .Ronald J. Leprohon The Royal Titulary Change JEgH Band Nr. S. Auffassung Übersetzungen Artikel Literatur Allgemeiner Überblick Eric H. Cline David O Connor Hrsg Thutmose University of Michigan Press Ann Arbor MI online Gabriele Höber-Kamel Thutmosis Leben Werk bedeutenden Königs Kemet Band Nr. Berlin Susanne Martinssen-von Falck großen Pharaonen Neuen Reich Spätzeit Marix Wiesbaden ISBN S Madeleine Della Monica Thoutmosis Le pharaons Son époque vie Léopard Paris Donald B. Redford Thutmosis Wolfgang Helck Eberhard Otto Begründer Lexikon Ägyptologie Band Stele Zypresse Wolfgang Helck Wolfhart Westendorf Harrassowitz Wiesbaden ISBN Spalte Donald B. Redford Egypt Seven Studies Series Band University of Toronto Press Toronto S Dissertation Universität Toronto Egyptian Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Albatros Düsseldorf ISBN S Angelika Tulhoff Thutmosis Chr ägyptische Weltreich Höhepunkt Macht Callwey München Familie Datierung Chronologie Randa Baligh Family Nicolas Grimal Amr Kamel Cynthia May-Sheikholeslami Hrsg Hommages Institut Français Archéologie Orientale Bibliothèque Band Institut Français Archéologie Orientale Kairo ISBN S Christian Cannuyer Brelan XI Thoutmosis Sarah Israelit-Groll Hrsg Studies Egyptology Miriam Lichtheim Band Magnes Press Jerusalem ISBN S Michel Dewachter l Thoutmosis Revue Égyptologie RdE Band Aidan Dodson Dyan Hilton The Complete Royal Families Egypt Thames Hudson London ISBN S. Wolfgang Helck Männer König Königswahl Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde Band Berlin Erik Hornung Erik Hornung Rolf Krauss David A. Warburton Hrsg Ancient Egyptian Chronology Handbook of Oriental studies Handbuch Orientalistik Section Nahe Mittlere Osten Band Brill Leiden a ISBN S Online Thoutmôsis Pygmalion Paris Christine Meyer Verfolgung Hatschepsuts Thutmosis Hartwig Altenmüller Renate Germer Hrsg Wolfgang Helck 75. Geburtstag Archäologisches Institut Universität Hamburg Hamburg S William J. Murnane Dates and Amenhotep II The Journal Eastern JANES Band online PDF Charles F. Nims Date Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde ZÄS Band Berlin S Quiles E. Aubourg B. Berthier E. Delque-Kolic G. Pierrat-Bonnefois M. W. Dee G. Andreu-Lanoë C. Bronk Ramsey C. Moreau absolute Egypt Journal of Archaeological Science Band Nr. Januar doi:10.1016/j.jas.2012.05.026 online PDF Gay Robins Meritamun Daughter of Ahmose Thutmose Göttinger Miszellen GM Band S Rolf Schulte Hinweise antike Restaurierung Statue Thutmosis Göttinger Miszellen GM Band S Charles C. Van Siclen The Date Bark Thutmosis Göttinger Miszellen GM Band S. Feldzüge Vorderasien Francis Breyer Ägypten Anatolien Politische kulturelle sprachliche Kontakte Niltal Kleinasien Jahrtausend Chr. Österreichische Akademie Wissenschaften Denkschriften Gesamtakademie Band Eastern Mediterranean Band Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien ISBN S Basel Universität Dissertation Raymond O. Faulkner The Journal of Egyptian Archaeology JEA Band Hans Goedicke Foreign The Journal Egyptian JSSEA Band Hans Goedicke Halgo Baltimore Manfred Görg Tuthmosis šśw-Region In Journal Eastern Studies Band Nr. S Wolfgang Helck Beziehungen Ägyptens Vorderasien 3. Jahrtausend Chr. Ägyptologische Abhandlungen Band 2. verbesserte Auflage Harrassowitz Wiesbaden ISBN S. Wolfgang Helck Thutmosis Siegesstele Euphrat d CdE Band Nr. doi:10.1484/J.CDE.2.308562 Thomas Kühn pharaonische Ägypten Ägyptens Aufstieg Weltmacht Feldzüge Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S Christian Langer Aspekte Imperialismus Außenpolitik Dynastie Nordostafrikanisch/Westasiatische Studien Band Internationaler Verlag Wissenschaften Frankfurt Main Donald B. Redford Thutmose Band Brill Leiden a Anthony Spalinger Reference Egyptian Campaign Thutmose Asia In Journal Eastern Studies Band Nr. S Anthony Spalinger Campaign Thutmose Egypt Nr. S. Bautätigkeit Kunst Dieter Arnold Lexikon ägyptischen Baukunst Artemis München a Dieter Arnold Tempel Ägyptens Götterwohnungen Kultstätten Baudenkmäler Artemis Winkler München a ISBN 3-7608-1073-X David Aston and Amenophis II Ernst Czerny Irmgard Hein Hermann Hunger Dagmar Melman Angela Schwab Hrsg Timelines Studies Manfred Bietak Orientalia Lovaniensia Analecta Band Band Peeters Leuven Nathalie Beaux Thoutmosis Plantes du Karnak Orientalia Lovaniensia Analecta Band Peeters Leuven Lyon Université Lumière Dissertation Hubert J. Gorski d dans du Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo MDAIK Band Thomas Kühn pharaonische Ägypten Ehren Bauprojekte Thutmosis Karnak Kemet Band Nr. Berlin S Christine Lilyquist Statue Göttinger Miszellen GM Band S Jadwiga Lipińska Thutmosis Temple Seven Annales du Service l ASAE Band Jadwiga Lipińska Names built at Journal of Egyptian Archaeology JEA Band S Jadwiga Lipińska Świątynia Totmesa Architektura Tuthmosis Architecture Deir El-Bahari Band Warschau Jadwiga Lipińska Świątynia Totmesa Tuthmosis Statuary and votive Monuments Deir El-Bahari Band Warschau Jean-François Pécoil L Thoutmosis Karnak La Heret-ib Editions Recherche Paris Ali Radwan Stelen Jahre Thutmosis Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo MDAIK Band S Magnus Reisinger Entwicklung ägyptischen Königsplastik frühen hohen Dynastie Agnus Münster John Romer The Tomb of Tuthmosis Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo MDAIK Band S Kent R. Weeks Hrsg Tal Könige Grabkunst Totenkult ägyptischen Herrscher Fotos Weltbild Augsburg Verwaltung Julia Budka Hohe Verwaltungsbeamte Thutmosis Kemet Band Nr. Berlin S online Wolfgang Helck Verwaltung Mittleren Neuen Reichs Probleme Ägyptologie Band Brill Leiden a Wolfgang Helck Einfluss Militärführer 18. ägyptischen Dynastie Untersuchungen Geschichte Altertumskunde Ägyptens Band Hinrichs Leipzig Göttingen Universität Dissertation 14. August Reprografischer Nachdruck Olms Hildesheim Ahmed Kadry Studia Aegyptiaca Band d Ancienne l Eötvös Budapest Band Eötvös Loránd Tudományegyetem Budapest Jean Yoyotte tributs syriens Causerie au sujet In Bulletin d égyptologie BSFE Nr. Name Titulatur Jürgen Beckerath Handbuch ägyptischen Königsnamen Münchner ägyptologische Studien Heft Deutscher Kunstverlag München a ISBN S Ronald J. Leprohon The Royal Titulary Change Journal of Egyptian History JEgH Band Nr. online Spätere Verehrung Richard Jasnow Thutmosis Göttinger Miszellen GM Band S Ali Radwan Thutmosis Gott H. Guksch D. Polz Hrsg Stationen Beiträge Kulturgeschichte Ägyptens Rainer Stadelmann Zabern Mainz ISBN S Weblinks Collège Thoutmosis Bibliographie sélective PDF Bibliographie Annalen Theban Mapping Project Ausführliche Informationen Grab Tal Könige Kategorie Altägyptischer König Neues Reich Dynastie Ägypten Kategorie 15. Jahrhundert Chr. Kategorie 15. Jahrhundert Chr. Kategorie Mann