Schanzen Einsiedeln Schanzen Einsiedeln früherer Name Nationale Skisprunganlage Eschbach Einsiedeln gelegentlich Einsiedlerschanzen Skisprungschanzen-Anlage Ortsteil Eschbach Einsiedeln Kanton Schwyz Anlage Schanzen Andreas Küttel-Schanze AKAD-Schanze Simon Ammann-Schanze Swisscom-Schanze Grossen KPT-Schanze Kleinen KPT-Schanze Namen grössten Schanzen Schweizer Skispringer Andreas Küttel Simon Ammann Schanzen wichtigste Trainingszentrum Schweiz regelmässige Austragungsorte FIS Sommer Grand Prix Standort Schanzen Kilometer Luftlinie nordwestlich Ortskerns Einsiedelns Ortsteils Eschbach Schanzentisch Küttel-Schanze Schanzen Höhe Metern Meer Beschreibung Schanzen Einsiedeln gegenwärtig Schanzen Andreas Küttel-Schanze AKAD- Schanze Sponsor Simon-Ammann-Schanze Schanze Grossen Kleinen KPT-Schanze Schanzen Andreas Küttel-Schanze Konstruktionspunkt K Metern Hillsize Metern grösste Mattenschanze Schweiz Tal Sessellift Springer Simon Ammann-Schanze Konstruktionspunkt Metern Hillsize Metern Unmittelbar Grosse KPT-Schanze Tal Andreas Küttel-Schanze freies Gelände später K120-Schanze Fläche Kleine KPT-Schanze K-Punkt Metern HS28 Schanzen Anlaufspuren Keramik Matten belegte Aufsprunghänge Sommer möglich Anlage Beschneiungsanlagen Boden Auslauf Andreas Küttel-Schanze Umkleiden Duschen Athleten eingerichtet.Sprungschanze Einsiedeln Thomas Nadig Antonio Ferrarese Tec Seiten Kampfrichterturm Tal Grossen KPT-Schanze HS117 Flutlicht Abend möglich Anlaufturm Andreas Küttel-Schanze Meter Aufzug Treppe Spitze Turmes sogenannten Panoramaraum Meter Richtung Tal quadratischen Turm Anlaufbahn frei Meter Aufsprunghang Meter hohe Aufständerung Stahl Holzkonstruktion notwendig natürliche Hangprofil Höhe Schanzentisches Schanze Betonturm Plattform Trainer Spitze Simon Ammann-Schanze grosser Teil Anlaufs natürlichen Hangprofils oberste Drittel Bereich Startluken Betonkonstruktion Schanze Aufsprunghang Aufständerung erforderliche Profil HS117 Trainerplattform Schanzentisch stehenden Betonturm KPT-Schanzen Naturschanzen Anlaufbahn Aufsprunghang Gelände entsprechend Hochbauten erforderlich Sprungrichterturm Auswertungsraum VIP-Bereich Dach Dachterrasse Nutzung FIS Sommer Grand Prix Einsiedeln wichtigsten Schanze ausgetragenen internationalen Wettbewerb Schanzenanlage Betreibergesellschaft Schanzen Einsiedeln AG örtlichen Skiverein SC Einsiedeln Schweizer Skiverband Swiss-Ski Verfügung Nutzungsvereinbarung Trainings Regionalverbände Skiclubs Athleten ausländischer Teams Anlage Gebühr Schanzen wichtigste Skisprung-Trainingszentrum Schweiz Jahr Sportler Nationen Trainingseinheiten Sprünge Trainings nationalen Wettkämpfen Schanzen internationale Wettbewerbe HS117 HS77 gültige Schanzenprofilbestätigungen internationalen Skiverbandes FIS Wichtigste Veranstaltung jährlich HS117 ausgetragene FIS Sommer Grand Prix Wettbewerbe Skisprung-Continental-Cups FIS-Cups Alpencups Schanze Ausrichter Verein Sportveranstaltungen Einsiedeln Schanzen Schweizer Meisterschaft Skispringen Panorama-Raum Turm Andreas Küttel-Schanze Gruppen Personen verschiedenen Anlässen Sprungrichterturm House-Running Aufsprunghang HS117 Luftkissen-Schlitten Airboards Kleinen KPT-Schanze Skispringen Jedermann Geschichte Einsiedeln Fryherrenberg Skispringen Mitte Werner Küttel Vater Andreas Küttel gemeinsam Pater Kassian Etter Umfeld Klosterschule Internat Einsiedeln air'sport Einsiedeln bezeichneten Trainingsstützpunkt Spezialspringer Kombinierer Zeitpunkt Idee Nähe Sprunganlage Schanzen Schliesslich Kommission Einsiedeln neues Schweizer Trainingszentrum Skispringen Varianten schliesslich Ortsteil Eschbach Standort neuen Skisprungschanzen Genossenschaft Nationale Skisprunganlage Eschbach Einsiedeln NaSE geplanten Standort Probeschanze Jahre später Sommer Ingenieurwettbewerb Ingenieurbüros Vorgabe Planungskommission neue Anlage Schanzen Konstruktionspunkten Metern Entwurf Zürcher Planungsbüros Henauer Gugler AG Architekten Burkhard Lüthi Wettbewerb Bausumme Millionen Franken Schanzen Finanzierung Projekts Geldern Nationalen Sportanlagen-Konzept Bundes NASAK Darlehen Spenden Aufsehen Schenkung Million Nachlass anonymen Engländers Bau Schanzenanlage kleineren Schanzen Entwurf vorgesehene später Bauarbeiten Erdrutsch Aufsprunghang Verzögerungen geringen Mehrkosten Sprungrichterturm nachträglich Sicht Schanzen Schanzen schliesslich Baukosten Millionen Franken Schanzen Millionen Franken teurer Schanzen Sponsoren AKAD- Schanze HS117 Swisscom-Schanze HS77 Grosse Kleine KPT-Schanze Einweihung ersten Juliwochenende Tage offenen Tür Rahmen Einsiedelner Skispringer Andreas Schuler HS28 Salome Fuchs Adrian Schuler Andreas Küttel HS117 Jungfernsprünge Schanzen Guido Landert Wochenende HS117 Weite Wettbewerbsbedingungen Schanzenrekord Voraussetzung Weite Jahre später Ende Juli Continental Cups AKAD-Schanze ersten internationalen Wettkämpfe Flutlicht ausgetragene erste 23. Juli Andreas Küttel Deutschen Michael Neumayer Schweizer Simon Ammann Folgetag Pole Marcin Bachleda Schweizern Ammann Michael Möllinger Wochen später Sommer Grand Prix erstklassiges internationales Schanze Slowene Robert Kranjec jährlich Sommer-Grand-Prix Schanze regelmässig FIS-Cups Alpencups Betreibergesellschaft Schanzen Einsiedeln GmbH erhöhten Kosten Schanzenbau Betreibergenossenschaft NaSE Beginn finanzielle Schwierigkeiten Mai Situation bedrohlich Lotteriefonds entnommene Finanzhilfe Kanton Schwyz Konkurs Genossenschaft Sanierungsplanes Wirtschaftsanwalts Karl Heinrich Wüthrich Springern Küttel Ammann unterstützten Spendenaktion Gesellschaft schliesslich September Konkurs Ende Mai Schanze Konkursamt Wert Anlage Millionen Franken Versteigerung Franken Bauunternehmung Aufdermaur Söhne AG Hauptgläubigerinnen ehemaligen Betreibergenossenschaft Konkurs Betrieb Schanze Swiss-Ski 1. August zusätzlich jährlichen Spezialspringen Sommer-GP Nordischen Kombination Schweizer Ronny Heer 1. Januar neu gegründete Betreibergesellschaft Schanzen Einsiedeln GmbH Betrieb Schanzen Aufdermaur Söhne AG Anteile Skisprungsport interessierten Organisationen Privatpersonen Einsiedler Springer Küttel 12. Mai schliesslich bisherige AKAD-Schanze Andreas Küttel- Schanze bisherige Swisscom-Schanze Namen Simon Ammann-Schanze 19. Mai Stimmbürger Bezirks Einsiedeln Kredit Ausbau Schanzen Winterbetrieb % Zukunft Schanzen Entscheidung ungewiss Schanzenprofil top Entwicklung Andreas Küttel-Schanze % Datum Name Weite Wettbewerb 13. August 10. September 1. August Nordische Kombination 1. August Internationale Wettbewerbe FIS organisierten Kombinationswettbewerbe Juniorenwettbewerbe Spezialspringen % background % Datum % Kategorie % Schanze % unsortable Platz % unsortable Platz % unsortable Platz 23. Juli 24. Juli 13. August HS117 12. August HS117 9. September Alpencup 10. September Alpencup 7. Oktober FIS-Cup 8. Oktober FIS-Cup 18. August HS117 6. Oktober FIS-Cup 7. Oktober FIS-Cup 1. August HS117 11. Oktober FIS-Cup 12. Oktober FIS-Cup 16. August HS117 12. September Alpencup 13. September Alpencup 9. Oktober FIS-Cup 10. Oktober FIS-Cup 15. August HS117 8. Oktober FIS-Cup 9. Oktober FIS-Cup August HS117 19. August FIS-Cup 20. August FIS-Cup 31. August Alpencup 31. August Alpencup 1. September Alpencup 1. September Alpencup 6. Oktober FIS-Cup 7. Oktober FIS-Cup 17. August HS117 7. September FIS-Cup 8. September FIS-Cup 13. September Alpencup 13. September Alpencup 14. September Alpencup 14. September Alpencup 9. August HS117 6. September FIS-Cup 7. September FIS-Cup 13. September Alpencup 13. September Alpencup 14. September Alpencup 14. September Alpencup 15. August HS117 5. September Alpencup 5. September Alpencup 6. September Alpencup 6. September Alpencup 12. September FIS-Cup 13. September FIS-Cup August HS117 3. September FIS-Cup 3. September FIS-Cup 4. September FIS-Cup 4. September FIS-Cup 10. September Alpencup 10. September Alpencup 11. September Alpencup 11. September Alpencup 4. August HS117 8. September Alpencup 9. September Alpencup 28. August FIS Cup 28. August FIS Cup 29. August FIS Cup 29. August FIS Cup Nordische Kombination % background % Datum % Kategorie % Schanze % unsortable Platz % unsortable Platz % unsortable Platz 1. September Alpencup 20px|Österreich Bernhard Tritscher Benjamin Anschütz 20px|Frankreich Samuel 2. September Alpencup Dominik 1. August HS117 15. August HS117 Liste Grossschanzen Weblinks Offizielle Homepage Betreibergesellschaft Einsiedeln Kategorie Bauwerk Kanton Schwyz Kategorie Sport Einsiedeln Kategorie 2000er Jahren