Jetlag Zeitzonen Jetlag Englischen jet ‚Düsenflugzeug ‚Zeitdifferenz Langstreckenflügen Zeitzonen auftretende Störung Schlaf-Wach-Rhythmus Rhythmik deutsche Übertragung Zeitzonenkater Beolingus Jetlag Klassifikationssystem Schlafstörungen ICSD-2 Zirkadianen Schlaf-Wach-Rhythmusstörungen Zusammenhang Schlaf-Wach-Rhythmusstörung Typ Jetlag schnellen Reise Zeitzonen innere Uhr neuen Ortszeit synchron Licht Dunkelheit ungewohnten Zeiten natürlichen Rhythmen Schlafenszeit Hormonproduktion Körpertemperatur Takt innere Uhr kurzfristig neue Ortszeit unterschiedliche körperliche psychische Beschwerden Vorbeugung Behandlung Verhaltensempfehlungen Zeitzone Zielortes Beschwerden häufigsten Beschwerden Jetlags Schlafstörungen Form Durchschlafstörungen Müdigkeit Schwindelgefühl Stimmungsschwankungen Appetitlosigkeit verminderte Leistungsfähigkeit körperlichen manuellen kognitiven Anforderungen subjektiven Beschwerden Tagen objektiv Schlaflabor messbare Parameter Körpertemperatur Hormonstatus längerer Zeit Wochen anpassen.Paulson Travel statement on jet CMAJ Reisenden Zeitverschiebung Stunden Beschwerden Schweregrad Erholung individuell unterschiedlich Einfluss Faktoren systematisch Beschwerden geringerem Alter ausgeprägter sein.Waterhouse jet symptoms other travellers In J Sports Med. PMID 11867494Ariznavarreta Circadian rhythms airline pilots Aviat Space Environ Med. Einfluss Flugrichtung Flugrichtung Einfluss Ausprägung Jetlags Flugreisen Osten gewöhnlich stärker Personen einfacher länger früher Flüge Osten verkürzte Taktphasen vorzeitigem -untergang früherem Aufstehen Flüge Westen verlängerte Taktphasen verzögertem -untergang längerem Aufbleiben Beispiel Frankfurt Main Denver Zeitzonen Empfundene Zeit Ortszeit Abflug 29. Januar 29. Januar Ankunft 29. Januar 29. Januar Schlafenszeit 30. Januar 29. Januar Beispiel Ostwärts München Seoul Zeitzonen Ostwärts Empfundene Zeit Ortszeit Seoul Abflug 29. Januar 29. Januar Ankunft 29. Januar 30. Januar Schlafenszeit 30. Januar 30. Januar Tabelle dargestellten Flug gleichsam Nacht wach Uhr Bett Stunden später normal dargestellten Flug Nacht wach Uhr Bett Stunden später gewöhnlich Grundlagen Ziel Forschung Verständnis Jetlag liegenden Mechanismen methodischen Gründen erster Linie Tierexperimente Verfügung Rhythmik wichtigste Zeitgeber Menschen Hell-Dunkel-Rhythmus Tageszeiten Mechanismen Evolution bemerkenswert stabil regulierenden Zyklen spezifische Proteine sogenannte eigenen Genexpressionen Regulationen 24-Stunden-Zyklus Proteinexpression Trotz Beibehaltung Mechanismen Fragen Relevanz laut Oszillation wichtiger Uhr -Gene Verlust grundlegenden inneren Uhr kann.Xiangzhong Zheng Amita Sehgal Relative März doi:10.1534/genetics.107.088658 Anfang 1970er Jahre Seymour Benzer Taufliege Drosophila genetisch veranlagt unterschiedliche Zeitabläufe circadianen Rhythmik werden.Russell Van Gelder Timeless genes and jetlag Proc Natl Acad Sci USA. doi:10.1073/pnas.0608751103 Innere Uhr Säugetiere Mensch Hypothalamus Säugetieren circadiane Rhythmus inneren Uhr Sitz Teil Hypothalamus Nucleus suprachiasmaticus circadiane Rhythmus zahlreiche Körperfunktionen Körpertemperatur Blutdruck Urinproduktion Hormonausschüttung einzelnen Zellen innere Uhr gewöhnlich exakt 24-Stunden-Takt normalen gleichbleibenden Bedingungen täglich exogene Zeitgeber z B. Lebensumstände Zeitpunkt Mahlzeiten helles Licht normalen Umständen synchron Zeitgeber bedeutsam Wiederanpassung Falle Jetlags Melatonin Dunkelheit hellem Licht z B. Tageslicht wichtigste Zeitgeber Menschen Dunkel-Rhythmus Tageszeiten circadiane Rhythmus einmaligen Störung Nachtruhe abrupt wird.J Waterhouse Jet-lag Circadian rhythms J R Soc Med. August Grundlagenforschung Tiermodell Nucleus Ventrikel2 Nucleus Sehnervkreuzung Jetlag häufig hochrangige Studien Schichtarbeit häufiger Jetlag geistige Leistungsfähigkeit Risiko gesundheitliche Probleme Beispiele Literatur Verdauungsprobleme Magengeschwüre Schlafstörungen Krebserkrankungen genannt.A J. Davidson M. T. Sellix J. Daniel S. Yamazaki M. Menaker G D. Block Chronic Jet-lag Curr Biol 7. November S. R914–R916 doi:10.1016/j.cub.2006.09.058 L. J. Ptácek human Cold Harb S Probleme Laufe Berufsjahre Folge Alterungsprozesses Kumulation Anhäufung Schäden Natur Morbiditätsrate Jahren Rolle innere Uhr weitgehend Säugetier hellem Licht Information Nucleus suprachiasmaticus Glutamat PACAP dortigen Nervenzellen Neuronen Verstellung inneren Uhr Licht frühen Nachtphase Licht späten Phase Verstellung Fällen intrazelluläre Calciumionenspiegel Aktivität Enzyme Phosphatasen Kinasen mitogen-activated- protein-Kinasen Ca2+/Calmodulin-abhängigen Proteinkinase Vorgang abhängig CREB cAMP protein ELK-1 member of ETS oncogene family Uhrgenen Circadian Locomotor Output Cycles Kaput Gegensatz nächtlichen Vorgängen Tiere Stimuli Kochsalzinjektionen unfreiwillige Aktivitäten neuen Umgebung Dunkelheit Fällen cAMP/PKA-Stoffwechselweg Gabe cAMP-Analoga Phasenablauf Zusätzlich Hinweise cAMP/PKA-Stoffwechselweg Rolle Effekte genannten Freisetzung frühen Nachtstunden späten entgegenzuwirken.Patricia V. Agostino Santiago A. Plano Diego A. Golombek Sildenafil rhythms PNAS 5. Juni Band Nr. S 9834–9839.C calcium European Journal of Neuroscience Band Heft S doi:10.1046/j.0953-816x.2001.01517.x PMID Mrosovsky Biol Rev Camb Philos Soc Band August S dämmerungsaktiven Hamstern Mechanismus lichtinduzierte Phasenvorläufe verantwortlich Glutamat Ca2+/Calmodulin-abhängige Proteinkinase neuronale Synthase Uhrgene Einfluss frühen späten Nachtstunden unterschiedlich späten Nachtstunden Aktivierung Guanylylcyclase-cGMP-abhängigen Proteinkinase protein Phasen Hamster cGMP-Niveau Nucleus suprachiasmaticus höchsten Veränderung cGMP-Phosphodiesterase-Aktivität Guanylylcyclase Zusammenhang Lichtstimulation späten Nachtstunden cGMP-Niveau signifikant gleichen Stimulation frühen Nachtstunden Phasenbeschleunigung -verzögerung cGMP-spezifische Phosphodiesterase-Hemmer Hydrolyse Anreicherung Substanz Zelle Sildenafil Einfluss Phosphodiesterase-5 Auswirkung beschriebenen Synthase/cGMP-Stoffwechselweges cGMP-Niveau besonderer Bedeutung beschleunigte Phasenverschiebung inneren Uhr Vorbeugung Behandlung Vorbeugung Behandlung Jetlags Vielzahl Verhaltensempfehlungen Anpassung Zeitzone Zielorts Beschwerden Jetlags Kurzaufenthalten Zielort Erwägung vorgefundenen Realität Tag-Nacht-Rhythmus Heimat Allgemeine Verhaltensempfehlungen folgenden Verhaltensempfehlungen Fällen Erfahrung medizinische Studien Medicine Travel CATMAT PDF In Canada Communicable Disease Report Band ACS-3 1. April Flugzeug Uhr Uhrzeit Ziellandes mental neuen Zeitrhythmus Tagesrhythmus Zielorts Zeit Zielort Freien ausreichenden Schlaf ersten Nacht Ankunft Zielort ersten Tagen Landung anstrengende Aktivitäten Schlafmittel Alkohol Einfluss Lichts Analogie Tiermodell gefundenen Grundlagen Laboruntersuchungen Feldversuchen bekannt Zeitpunkt Einwirkung hellem Licht Phase niedrigsten Körperkerntemperatur Uhr gefühlten Zeit besonderen Einfluss Anpassung Zeitumstellung helles Licht Stunden Umstellung Stunden Flug Osten Zeitzonen Ziel innere Uhr Lichtexposition Stunden Körpertemperatur Minimum Gleichzeitig Lichtexposition Verzögerung Umstellung Stunden umgerechnet gefühlte Zeit Ortszeit Uhr hellem Licht Uhr Flügen Westen Zeitzonen Osten Verzögerung Umstellung Stunden Uhr hellem Licht Stunden Uhr Flug Westen üblichen Lebensgewohnheiten analog Ortszeit Regeln Einklang Flug Osten Konzept häufig geschilderte Empfindung Reisen Westen besser Osten Hilfsmittel Umsetzung Konzeptes batteriebetriebene Lichtbrillen entsprechende Tabellen Reisende Gesetzmäßigkeiten präventiv Charmane Rhythms Strategy Jetlag Sleep 1. Januar Präparate häufig propagierte Verwendung Melatonin-Präparaten Linderung Jetlags kontrovers.J Arendt Does melatonin BMJ S. 4. März Metaanalyse klinischer Studien Hinweise Melatonin Dosierung mg wirksam A Herxheimer K. J. Petrie Melatonin jet Cochrane Database Syst Rev S. andere Metaanalyse Wirksamkeit Melatonin Frage Problematik möglicher Wechselwirkungen Medikamenten z B. Antithrombosemittel Antiepileptika .Buscemi melatonin British Medical Journal Band S PMID 16473858K melatonin jet review PDF In Journal Health and Sport doi:10.12775/JEHS.2020.10.05.018 Health-Claims- Verordnung Melatonin-Präparate Europäischen Union gesundheitsbezogenen Angabe Melatonin Linderung subjektiven Jetlag-Empfindung Nahrungsergänzungsmittel bestimmte Angaben Dosierung konkrete Einnahmehinweise Medikamente Einnahme Medikamenten neuen Tagesrhythmus relevant Hormonpräparate z B. Insulin Minipille Reisen Zeitzonen entsprechend weitergebildeten Arzt Apotheker reisemedizinisch Ernährung Flüssigkeitszufuhr Fluges Dehydratation Wohlbefinden Flug unabhängig Jetlag-Syndrom spezielle Diät tatsächlich positiven Effekt Jetlag-Beschwerden C. Reynolds R. Montgomery Argonne diet jet prevention zones Mil Med. weitere Untersuchungen aktuelle Studien Einfluss bestätigen.P M. Fuller J. Lu C. B. Saper Rhythms Science S doi:10.1126/science.1153277 Herkunft Begriffs Historisch weltweite Verbreitung Begriffs Jetlag verwendeten Sinne Arbeit Charles US-amerikanischer Chronobiologe Lynne Waller veröffentlichtes Buch Overcoming Jet Begriff breite Öffentlichkeit Buch Exemplaren Aufmerksamkeit Musikern Sportlern Geschäftsleuten Diplomaten Schichtarbeitern amerikanischen Präsidenten Ronald Reagan Militär.Patricia Sullivan Charles F. Jet Washington Post 4. März S. angloamerikanischen Fachliteratur Begriff auf.D A. Rockwell The Jet syndrome West J Med. Mai S. Mitte 1960er Jahre Regenbogenseiten Presse Mehr ironisch One Sheppard Feature Jet New York Herald Tribune Rubrik 23. Februar S. Sp schicken neuen Krankheiten Alliteration Jetset verwendet.Los Angeles Times Artikel H. Sutton 13. Februar R. Maksel When the jet into use Air Space/Smithsonian Magazine 18. Juni Kategorie Schlafstörung Kategorie Flugreisen Kategorie Krankheitsbild Inneren Medizin