Indigo Indigo Herkunftsgebiet Ostindien tiefblaue kristalline organisch-chemische Verbindung organisches Pigment hoher Farbstärke schwer löslich Wasser Indigo Namensgeber Gruppe Indigoiden Farbstoffe chemische Struktur eng Indigo gleichnamige Farbton Indigo ehesten letzte erkennbare Blauton bläuliches Violett Indigo Colour Index Pigment Bezeichnung C.I Pigment Blue Küpenfarbstoff C.I Indigo ältesten bekanntesten Pigmente prähistorischer Zeit Einfärben Textilien Früher Indigo Pflanzen Blättern Färberwaids Indigopflanze Ab Adolf Baeyer verschiedene Synthesewege Indigo chemische Struktur Arbeiten Farbstoffchemie Nobelpreis Chemie Indigo wichtige Rolle Weiterentwicklung Organischen Chemie Beziehung Farbe Struktur Moleküls Derivate intensiv Entstehung allgemeinen Farbstofftheorie Entwicklung industriellen Syntheseverfahren Ende 19. Jahrhunderts großtechnische kostengünstige Produktion Indigo Markt natürliches Indigo Tonnen Indigo Jahr synthetisch überwiegend Färben Denim-Baumwollstoffen Herstellung Blue Jeans Vorkommen indischen Indigopflanze europäischen Färberwaid Reihe weiterer Pflanzen Gewinnung Indigo Gewöhnliche Teufelsabbiss Indigolupine Färberoleander Färberschwalbenwurz Marsdenia tinctoria China Chinesische Waid Amerika Bastardindigo Amorpha fruticosa Japan Färber-Knöterich Polygonum tinctorium Blaufärben Vergleich Färberwaid Indigo dreißigfache Farbstoffmenge Anbau Europa 17. Jahrhundert unrentabel Indigo Brasilien El Salvador farbstoffreichen Arten UNESCO verschiedene Projekte Anpflanzung Indigo-haltigen Pflanzen Jordantal Aralsee tinctoria1.jpg|Indigopflanze WFNY-107A-5x4.jpg|Färberhülse Baptisia australis Y .JPG|Indigolupine dsc07615.jpg|Japanischer Indigo 20170903Succisa pratensis6.jpg|Gewöhnlicher Teufelsabbiss Geschichte pflanzlichen Quellen gewonnener Indigo Altertum Indigo gebräuchlichsten häufigsten verwendeten Farbmitteln Beginn synthetischen Produktion verschiedenen indigohaltigen Pflanzen häufig artspezifischen Epitheton tinctoria lateinischen Wort Färben Europa 17. Jahrhundert Färberwaid Isatis tinctoria Familie Kreuzblütengewächse Blaufärben ursprünglich Vorderasien vorchristlicher Zeit Europa Färbepflanze Färben Indigo Grundlage Jahrhunderte alte Textiltraditionen Westafrika Tuareg-Nomaden Sahara getragene Indigo gefärbte Tagelmust Reichtum Gesundheit dortigen wasserarmen Färbeverfahren Indigo abriebfest Haut Trägers Tuareg blauen Männer Wüste Yoruba Mandinka Hausa Kleidung Indigo Altertum Spätmittelalter Nutzung Indigo Jahre alten Baumwollstoffen präkeramischen Werk Nordküste Perus Spuren Ägypten Mumien fünften Dynastie Alten Reichs Jahre Gegenwart Indigo-gefärbte Mumienbänder Japan südostasiatische Länder Jahrhunderten Indigo Farbstoff Farbmittel Mesopotamien Iran Afrika Pflanzen Gewinnung Indigo Indien Indigo Barbarikon Indus Ägypten Von Griechenland Italien Luxusprodukt Caesar Chr. De bello Gallico Kelten kriegerischen Auseinandersetzungen Färberwaid Haut blau römische Gelehrte Plinius Ältere Indigo Chr. Werk Naturalis historia Plinius Indigo antiken Welt höchste Ansehen Purpur Herkunftsland Indien lateinischen Wort Indicum heutige Bezeichnung Indigo anderer Begriff Farbstoff Anil arabischen Begriff Blau an-Nil Bestandteil Namen Anilin Karl Große 8. Jahrhundert Anbau Färberwaid Indigogewinnung Landgüterverordnung curtis imperii Europa Farbstoff Indigo-Pflanze 12. Jahrhundert selten kleinen Mengen Syrien Alexandria Indien 17. Jahrhundert Färberwaid Indigogewinnung England Frankreich Deutschland Deutschland größte Anbaugebiet Thüringen Hektar Pflanze Frühe Neuzeit Bengalen liegenden Becken Vergärung Indikan unteren Becken Oxidation Indoxyl Indigo europäischen Entdeckung Seewegs Indien Vasco Gama direkte Import indischem Indigo gerechte Indig indianischer Röhre Europa portugiesische Seefahrer niederländischen Kaufmannskompanien Niederländische Ostindien-Kompanie Folgezeit Indigoeinfuhr Indien Indonesien Spanien Zeit Anbau Guatemala Venezuela Frankreich Indigo San Domingo England Anbau Carolina Indigogehalt Färberwaids % Indigofera-Pflanze Indigo tropischen protektionistischer Einfuhrbestimmungen Niederlage amerikanischen Unabhängigkeitskrieg verbundenen Verlust nordamerikanischen Anbauflächen verstärkte England Indigoanbau Bengalen ehemalige Mitarbeiter India Company sogenannte Pflanzer Kommerzialisierung Indigoanbaus Bihar Bengalen betrügerische Verträge überhöhte Zinssätze Beschaffung Saatguts Pflanzer große Gewinne Bauern geringen Profit Umstände Indigo-Unruhen ersten Bauernbewegung Bengalen Bihar ausbeuterischen Methoden europäischen Pflanzer Unruhen Abschaffung Anbaupflicht Indigo Indigofera-Anbau Indien enormen Industriezweig überwiegend britischem Besitz Waffenröcke Matrosenuniformen blaue Arbeitskleidung Arbeiter Farbstoff Bihar Millionen Menschen Indigo- Anbau Jahr Anbaufläche Indien Quadratkilometer Zeit Jahr Tonnen reinen Indigos Wert Millionen Mark Chemische Synthese Ende 19. Jahrhunderts mini|Adolf Baeyer ersten erfolgreichen Synthese Farbstoffs Mauvein William Henry Perkin Wettbewerb Wissenschaft Industrie Entwicklung neuer Teerfarben Synthese Indigo König Farbstoffe deutschen Chemiker Adolf Baeyer chemische Struktur Chemiefirmen BASF Farbwerke Meister Lucius Brüning späteren Farbwerke Hoechst gemeinsam Syntheserouten Baeyer technischen Verfahren Synthesewege Baeyer industrielle Produktion benötigten Rohmaterialien damaligen Zeit kostengünstig bedeutende Erfindung Küpenfärberei Indigo Paul Schützenberger Einführung Natriumdithionit Reduktionsmittel BASF großtechnisch hergestellten Reduktionsmittel möglich Leuko-Indigo einfacher Form BASF Produktion Kleinen Vorprodukt synthetischen Indigos direkt Textilfaser Indigo geringer Marktakzeptanz BASF Verfahren kurze Zeit später Jahr Karl Heumann entwickelte Synthese ausgehend N-Phenylglycin sogenannte Heumann-Synthese erfolgversprechender Ausbeuten Verfahren niedrig BASF Jahr Verfahrensentwicklung schlechten Ausbeuten ersten Heumann-Synthese Verwendung Anthranilsäure Ausgangsmaterial zufällige Entdeckung katalytischen Oxidation Naphthalins Oleum Zusatz Quecksilbersulfat Phthalsäure Eugen Sapper BASF notwendige Rohmaterial Synthese Anthranilsäure Verfügung anfallende Schwefeldioxid Rudolf Knietsch BASF industriellen Reife entwickelten Kontaktverfahren Synthesevariante BASF ersten synthetischen Indigo Juli Einsatz hoher Investitionen Markt Johannes Pfleger Degussa Variante Heumann-Synthese Degussa Farbwerken Hoechst Kommerzialisierung Indigos Konkurrenz Chemieunternehmen Preis Indigo Kilogramm Reichsmark BASF Farbwerke Hoechst Kartell Ausschaltung Wettbewerbs Marktpreis Reichsmark Kilogramm Beginn industriellen Herstellung natürliche Indigo Jahre große Marktanteile natürliche Indigo Anteil % Weltmarkt Erste Weltkrieg verbundene Seeblockade Deutschland Export kurzer Anstieg pflanzlichen Indigo-Produktion Weltkrieg synthetische Herstellung Indigo Gewinnung Pflanzenmaterial völlig synthetische Indigo höhere konstante Reinheit leichter anwendbar Färber Ausgang Färberpflanzenernte Ersten Weltkrieg mini|hochkant|Der Großteil Indigos Färben Jeans neu entwickelte synthetische blaue Farbstoffe Indanthren Indigo zunehmend Marktanteile Verbreitung Jeansmode Mitte 1960er-Jahre erneute Nachfrage Indigo Jahr Färbung Jeansstoffen % jährlich produzierten Tonnen synthetischen Indigos meistangewendeten Pigmenten Textilfärbung Jahr Milliarde Blue Jeans Forschung Gebiet Indigoherstellung -anwendung Entwicklung wasserarmer Färbeverfahren elektrochemische Reduktion Leuko-Indigo Verwendung Wasser Lösungsmittel Synthese Umkristallisation Indigo Herstellung Gewinnung Färberpflanzen Indigo Vorstufe Indikan Glycosid Indoxyls :200px|Struktur Indikan Strukturformel Indikan Glycosid Gärung Abspaltung Zuckerrestes Indoxyl Derivat Indols :250px|Struktur Indoxyl Strukturformel Indoxyl Gleichgewicht Enolform anschließende Oxidation Luft gelben Indoxyl blaue Indigo :400px|Oxidation Idoxyl Indigo Oxidation Indoxyl Indigo mini|Arbeiter Einschlagen Luft Oxidationsbecken Indigoterie Foto Oscar Mallitte traditionelle Gewinnung Indien sogenannten Indigoterien Gewinnung höhenversetzten Becken frisch geerntete Indigopflanze ersten höher gelegenen Becken Wasser Pflanzenteile Steinen Balken vollständig Wasser Becken entsprechend hohen Umgebungstemperaturen Vergärung Indikans Indoxyl Beendigung Gärung indoxylhaltige Wasser tiefer gelegenes Becken mechanisch belüftet Arbeiter Becken Latten Ähnlichem wässrige Lösung Luft Oxidation entstehende Indigo Anschließend Portionierung abschließende Trocknung Luft Reinheit gewonnenen Indigos % fraktionierte Fällung Schwefelsäure organischen Verunreinigungen natürliche Indigo anorganische Bestandteile Kieselsäure Phosphorsäure Tonerde weitere Spuren Biosynthese Indigovorläufer höheren Pflanzen Hilfe Isotopenmarkierung wahrscheinlich Shikimisäureweg :660px|Biosynthese Indigo-Vorstufe Indoxyl Shikimisäureweg Biosynthese Indigo-Vorstufe Indoxyl Shikimisäureweg Shikimat Stufen Chorismat Anthranilatsynthase Anthranilat Enzym Anthranilat-Phosphoribosyltransferase EC Reaktion N- 5-Phospho-D-ribosyl -anthranilat Phosphoribosylanthranilat-Isomerase EC o-Carboxyphenylamino -1-desoxribulose-5-phosphat Ringschluss Decarboxylierung Indol-Derivat Bildung Indoxyl Tryptophan Enzyme Trypthophanase Dioxygenase Rolle Einzelheiten Synthesen Adolf Baeyer Adolf Baeyers erste vollsynthetische Herstellung Indigo Reduktion Isatin Abbauprodukt Indigo Ausgehend Phenylessigsäure Schritten Oxindol Isatin Chlorierung Isatins Phosphorpentachlorid Isatinchlorid anschließender Reduktion Zink Essigsäure Indigo :380px|Indigo-Synthese Isatin Synthese Indigo Baeyer ausgehend Isatin Baeyer Drewsen entwickelte Syntheseroute Baeyer-Drewsen-Reaktion Aldoladdition ortho-Nitrobenzaldehyd Aceton Zwischenstufe o-Nitrophenylmilchsäureketons Indigo Syntheseroute einfach nützlich Darstellung Indigo Derivate Labormaßstab :430px|Indigo-Synthese Nitrobenzaldehyd Synthese Indigo Baeyer ausgehend Nitrobenzaldehyd Syntheserouten kostengünstig industriellen Prozess Baeyer weitere Syntheseroute Zimtsäure Nitrierung veresterten Zimtsäure Esterhydrolyse o-Nitrozimtsäure Bromierung zweifache Dehydrobromierung o-Nitrophenylpropiolsäure Kochen Alkali Isatin anschließender Reduktion Indigo Synthese Zimtsäure A. Baeyer Synthese Indigo Baeyer ausgehend Zimtsäure Heinrich Caro Forschungsleiter BASF enger Freund Baeyers isolierbare Zwischenstufe o-Nitrophenylpropiolsäure milden alkalischen Bedingungen Natriumxanthogenat direkt Faser Indigo sogenannte Kleine Indigo BASF Jahre großen Markterfolg Synthesen Karl Heumann Jahr Zürcher Chemiker Karl Heumann neue Syntheseroute ausgehend N-Phenylglycin Heumann-Synthese Chemiekonzern BASF Farbwerke Hoechst Verfahren Versuchsreihe Phenylglycin BASF Jahr Indigoausbeute niedrig rahmenlos|hochkant=2.95|Synthese Indigo ausgehend Anilin Heumann Heumann-Synthese Anilin Chloressigsäure N-Phenylglycin Indoxyl Indigo alternativen Syntheseweg entwickelte Heumann Umsetzung Anthranilsäure Chloressigsäure gelangte Heumann Phenylglycin-o-carbonsäure Substanz inerten Atmosphäre Kaliumhydroxid 2-Indoxylcarbonsäure Material leicht Indoxyl Luft Indigo Heumann-Synthese rahmenlos|hochkant=3.8|Synthese Indigo ausgehend Anthranilsäure Heumann Heumann-Synthese Anthranilsäure Chloressigsäure Phenylglycin-o-carbonsäure Indoxyl Indigo Industrielle Produktion BASF zerbrochenes Thermometer zufällig Erkenntnis Quecksilbersulfat Katalysator Oxidation Teerfarbstoffindustrie großen Mengen anfallenden Naphthalins Phthalsäure Reaktion Ammoniak Phthalsäure Säureamid Mittels anschließender Hofmann-Umlagerung BASF Anthranilsäure großtechnischen Maßstab Ausgangsstoff Heumann-Synthese :560px Herstellung Anthranilsäure Hofmann-Umlagerung Phthalimids Heumann-Synthese Anthranilsäure Indigo Ausbeuten % Ab BASF synthetischen Indigo großtechnisch Verfahren Degussa Verfahren Johannes Pfleger Natriumamid Castner-Kellner-Verfahren Herstellung Natriumcyanid Alkalischmelze N-Phenylglycin Temperatur hohen Ausbeuten Heumann-Pfleger-Synthese Natriumamid wasserentziehendes Mittel Verfahren gemeinsam Farbwerken Hoechst :500px|Synthese Indigo Verfahren Johannes Pfleger Heumann-Pfleger-Synthese Verfahren BASF Indigo BASF Verfahrensvariante Heumann-Pfleger-Synthese teure Natriumamid billigeres Calciumoxid Verfahren früher entwickelte Syntheseroute Anilin Ethylenchlorhydrin 2-Anilinoethanol Natriumhydroxid-Kaliumhydroxid- Calciumoxidschmelze Temperaturen befriedigenden Ausbeuten Indoxyl Verfahren BASF Indigosynthese BASF Phenylglycinnitril Anilin Fällen Indoxyl Luftsauerstoff Indigo naheliegende Vermutung Bildung Indigo basenkatalysierte Kondensation Isatin Indoxyl mechanistische Untersuchungen Oxidation Indoxyl basischer Lösung wahrscheinlich radikalisches Zwischenprodukt Bildung Kupplung Indoxylradikalen Kupplung Indoxylradikals Indoxylanions experimentell eindeutig Mikrobiologische Synthese 1920er-Jahren Bodenbakterien Indigo Indol Reihe mikrobieller Indigoproduzenten Pseudomonas putida aromatischen Kohlenwasserstoffen Naphthalin Cumol Styrol Indigo Indigobildung verantwortliche Enzymsystem mehreren Enzymen Monooxygenasen Dioxygenasen Hydroxylasen größten Probleme mikrobiologischen Route hohe Verdünnung Indigos Aufwand Abtrennung beträchtlichen Menge organischen Materials mikrobiologische Syntheseroute kommerzialisiert Handelsformen Große europäische Produzenten Indigo DyStar ursprünglich Gemeinschaftsunternehmen Bayer Hoechst BASF chinesisch-indischem Besitz Archroma Spin-Off Schweizer Konzerns Clariant asiatischen Raum Vielzahl Herstellern TaiFeng Chemical Industrial Zhejiang Runtu Bodal Chemicals Indigo nichtreduzierter vorreduzierter Form erhältlich nichtreduzierten Qualitäten Granulat Pulver alkalische Paste erhältlich Typische Handelsformen Paste % Indigo vorreduzierten Lösungen Konzentration % erhältlich Eigenschaften Physikalische Eigenschaften recht hohen Schmelzpunkt Temperatur schlecht löslich Wasser Ethanol Diethylether Indigo festen Zustand Wasserstoffbrücken-Polymer Röntgenstrukturanalysen Indigomolekül umgebende Moleküle Indigo monoklin Raumgruppe Gitterparametern Z Infrarotspektrum ATR-Infrarotspektroskopie Charakteristisch Streckschwingung Carbonylgruppe Wellenzahl intensive Bande Vibration fünfgliedrigen Rings Molekulare Eigenschaften hochkant=1.5|mini|Schematisches Energiediagramm bathochromen Verschiebung Indigochromophor Indigo planare Struktur C2h-Symmetrie photochemische Stabilität Indigo intramolekulare Wasserstoffbrückenbindungen benachbarten sekundären Aminogruppen Molekül planaren trans-Konfiguration photochemische cis-trans-Isomerisierung Wasserstoffbrückenbindungen Indigo Farbigkeit Moleküls Fähigkeit Absorption elektromagnetischer Strahlung Bereich sichtbaren Lichts Stoff farbig Farbe Komplementärfarbe Farbe absorbierten Lichts Bedingung Farbigkeit Vorkommen Elektronen sichtbares Licht Farbstofftheorie Witt Farbstoff Chromophor Beispiel delokalisierten π-Elektronensystem Farbigkeit möglich Auxochrom Elektronendonator +M-Effekt Absorptionsmaximum Chromophors längerwelligen Bereich Spektrums Indigo konjugierte Carbonylgruppen Chromophor Strukturelements Indigo Gruppe Carbonylfarbstoffe Indigo rot Absorption elektromagnetischer Strahlung Elektronenübergang höchsten besetzten Molekülorbital niedrigste unbesetzte Molekülorbital LUMO Gruppe vorhanden Energiedifferenz relativ groß Absorption -Übergang sichtbaren Bereich freie Elektronenpaar sekundären Aminogruppe Indigos Elektronendonator Wechselwirkung π-System Chromophors neue Molekülorbitale Energiedifferenz geringer Der 3-Übergang Indigo Licht orangen Bereich Indigo blau Chemische Eigenschaften mini|hochkant=1.2|Strukturformel Indigokarmin Elementaranalyse Indigo empirische Summenformel C8H5NO kryoskopische Messungen Molekülformel C16H10N2O2 Indigo temperaturstabiles Molekül höheren Temperaturen Bruch Bindungen Carbonylgruppen zentralen Kohlenstoff-Kohlenstoff-Doppelbindung Dibenzonaphthyridindion hochkant=2.0|Thermische Isomerisierung Indigo Dibenzonaphthyridindion Thermische Isomerisierung Indigo Dibenzonaphthyridindion Alkalischen Molekül höheren Temperaturen Verbindungen Anilin Anthranilsäure konzentrierter Schwefelsäure Sulfonierung Indigokarmin Oxidation Kaliumpermanganat Isatin Indigo schwach sauren alkalischen Bereich leicht Leuko-Form pH-Werts Keto-Form Bereich Mono-Enolat pH-Wert Di-Enolat hochkant=2.0|Leuko-Form Indigo Reduktion Indigo Leuko-Form abhängig pH-Wert Di-Enolat Mono-Enolat Diketon Chlorsulfonsäure Leuko-Form Natriumsalze Schwefelsäureester sogenannte Indigosole Indigosole wasserlöslich Färbung Wolle anschließend salpetriger Säure gleichzeitig Verseifung Mono-Chelatligand Indigo Platinsalzen lösliche Metall-Komplexe intermolekulare Wasserstoffbrücken Verwendung Indigo Leuko-Form trockenen Glaswandung blaues Indigo ausgezeichneten Lichtstabilität Färben Verbindung stark Baumwollfasern Indigo wasserunlöslich Färben Reduktion Verwendung Natriumdithionit wasserlösliche Leuko-Indigo griechisch leukós weiß glänzend sogenannte Verküpung Verwendung Natriumdithionit sogenannte Gärungsküpe traditionell gärfähigen Material Sirup anderen kohlenhydrathaltigen Substanzen alkalischen Zusatz Kalk Urin Kohlenhydrate Reduktionsmittel Später weitere Reduktionsmittel Arsensulfide Eisen II Zinkstaub Färben Baumwollstoff wässrige Küpe-Lösung reduzierten farblosen Leukoform lösliche Komponente Faser Trocknen Luft Oxidation Indigo Dementsprechend Blaufärbung Sauerstoffkontakt Indigo chemische Bindung Faser Adhäsionskräfte Vorgang Küpenfärberei anderen Textilfarbstoffen Früher Oxidation Farbstoffs Stoffe Wiese Sonne Indigo Rasenbleiche Textilindustrie synthetisch hergestellte Indigo Küpenfarbstoff weit Indigo Färben Denim-Stoffen Andere Textilfärbemethoden England Färber 18. 19. Jahrhundert weitere Methoden Indigofärberei erste Methode Pencil Stabilisierung Arsentrisulfid Verdickungsmittel Leuko-Indigo Arsenverbindung Oxidation Indigos Stiften Pinseln Textilien zweiten Methode unlösliche Indigo direkt Stoff Eisen II -sulfat Oxidation Luft sogenannte klare Designs Ende 19. Jahrhunderts John Bracewell Glucoseprozess direkte Bedrucken Indigo Blaudruck traditionelle Textildrucktechnik Name dunkelblauen Stoff weißen Mustern Drucktechnik Reservedruck Stoff Schutzmasse weiß Bedrucken Schutzmasse Stoff Indigo Traditionelle Chinesische Medizin traditionellen chinesischen Medizin Indigo Naturalis Kombination arsenhaltigem Realgar Behandlung Promyelozytenleukämie Weiteren Indigo Naturalis Schuppenflechte aktive Wirkstoff Indigo-Naturalis-Zubereitungen Indirubin Inhibitor Cyclin-abhängigen Kinasen Banlangen traditionelles chinesisches Heilmittel Beispiel Wurzeln Färberwaids Indigopflanze Kehlkopfentzündungen Vielzahl anderer Krankheiten Andere Anwendungen Maya Pigment Maya-Blau Christus Pigment Verbundstoff Palygorskit Indigo wahrscheinlich Blättern einheimischen Indigofera-Art aktuelles Rezept Herstellung Maya-Blau technischen Einsatzbereich Indigo Form dünner organischer Filme Bau Solarzellen Forschungen Indigo Feldeffekttransistoren dünner Film teilkristallinem Indigo Halbleiter Bandlücke potenzielles Material organische Elektronik Indigo selten Ende 17. Jahrhunderts Ölmalerei berühmtesten Beispiele Vermeers Werk Christus Maria Martha blaue Mantel Christi Rock Maria Indigo Indigo Messung Ozonkonzentration Luft Chromatographie-Papier Indigo Kontakt Ozon Luft Isatin Elution photometrisch weiteres Reaktionsprodukt Isatosäureanhydrid indigoide Farbstoffe Ozonnachweis Japan Indigo Naturalis traditionellen Medizin entzündungshemmende Substanz Samurai Indigo gefärbte Kleidung Wunden Verletzungen vermuteten positiven gesundheitlichen Wirkung indigogefärbte Decken Bekleidung traditionelle Geschenke Neugeborene Krankheiten Römische griechische Heilmittel Teil Indigo Farbstoffe mini|250px|Strukturformel Purpur Indigoide Farbstoffe strukturell Indigo verwandte Stoffe Varianten Veränderung Indigo-Grundgerüsts Beispiel Ersatz sekundären Aminogruppe andere Elektronendonatoren Selen Schwefel Sauerstoff Tabelle Vergleich langwelligsten Absorptionsbande Verbindungen Vergleich Indigo λmax centered Name Grundstruktur Indigostruktur Thioindigo Synthese Strukturisomeren Derivatisierung Benzolrings weitere Möglichkeiten Farbvariation Strukturisomer Indirubin rotvioletter Indigokarmin 5,5′-Indigodisulfonsäure-Dinatriumsalz blauer Farbstoff Ringsubstituierte Derivate Indigos verschiedenen Wegen Verwendung Brom-substituiertem Nitrobenzaldehyd klassischen Synthese Baeyer Bildung Purpur 6,6′-Dibromindigo antiken Farbstoff Purpurschnecken Struktur Paul Friedlaender Weitere Beispiele indigoider Farbstoffe 5,5′,7,7′-Tetrabromindigo Brillantindigo B 5-Bromindol -5-brom-2′-thionaphthenindigo verschiedene indigoide Farbstoffe Thioindigo Tetrachlorindigo kommerziell erhältlich Vergleich Indigo ökonomische Bedeutung Derivate gering Toxikologie Umweltaspekte geringe Toxizität Säugetieren LD50-Wert Maus Anzeichen Sensibilisierung Menschen wiederholten Hautanwendungen Fütterungsversuche Ratten Hunden % Indigo Futter gravierenden nachteiligen gesundheitlichen Folgen Produktion Indigo eingesetzten Chemikalien Anilin Formaldehyd Cyanwasserstoff Teil toxisch umweltgefährdend geschlossenen Systemen Indigo geringen Löslichkeit nachteiligen Auswirkungen Belebtschlammsysteme biologischen Abwasserbehandlungsanlagen biologische Abbaurate gering Entfernung Pigments Ultrafiltrationsanlagen Einleitung Kläranlage umgesetzte Rohstoffe Anilin Anthranilsäure leicht biologisch abbaubar Verringerung Salzfracht eigentlichen Färbeprozess vorreduzierte Applikationen Einsatz Natriumdithionit Reduktionsmittel unnötig letzten Jahren neue Handelsform Indigo Indigosuspension Wasserstoff katalytisch Leuko-Form vorreduzierte konzentrierte Indigo-Flüssigmarke Literatur Elmar Steingruber In Ullmann Wiley-VCH Weinheim Renate Kaiser-Alexnat Indigo König Farbstoffe Südostasien Magazin Band S PDF Sonderdruck Helmut Schmidt Indigo Jahre industrielle Synthese Chemie Zeit Band S Paul Rys Heinrich Zollinger Farbstoffchemie Leitfaden 3. neubearbeitete Auflage Wiley-VCH Weinheim Weblinks Werner Abelshauser BASF Unternehmensgeschichte Auflage Beck München ISBN S. Renate Kaiser-Alexnat König Farbstoffe Südostasien Magazin S Anne Vuorema University of Turku ISBN S. Arne Andersen Historische Technikfolgenabschätzung Beispiel Metallhüttenwesens Chemieindustrie Zeitschrift Unternehmensgeschichte Band Steiner Stuttgart S. G A. Baig Dyeing nylon regions Journal Band S D S. Balan R. T. Monteiro Journal of Biotechnology Band Nr. S Bundesweites Verzeichnis Immaterielles Kulturerbe Blaudruck Eberhard Breitmaier Günther Jung Organische Chemie Ausgabe Thieme Stuttgart/ New York ISBN S Margarete Bruns Von Azurit Indigo Anilin Geschichte blauen Farbe Emil Ernst Ploß Buch alten Farben Technologie Textifarben Mittelalter Ausblick festen Farben Auflage Impuls Verlag München ISBN S B. Bhushan S.K Samanta R.K Jain Band S. doi:10.1046/j.1472-765x.2000.00754.x bello Gallico online Antonio Doménech-Carbó Sigrid Holmwood Francisco Manuel Valle-Algarra Howell G.M Edwards María Teresa Doménech-Carbó Maya Literature Data Model The Journal Chemistry C. Band S doi:10.1021/acs.jpcc.8b08448 Reinhard Schneider Handwörterbuch deutschen Rechtsgeschichte Band Auflage Schmidt Berlin ISBN S Lauren Wolf Stuff Blue Jeans Chemical Engineering News 24. Oktober Band Number S. Herbert Fischer Historische organische Farbstoffe Spektrum Wissenschaft Oktober S. Robin J. H. Clark Christopher J. Cooksey Marcus A. M. Daniels Robert Withnall Purple Endeavour Neue Serie Band S doi:10.1016/0160-9327 Constantino Reyes-Valerio De Bonampak maya Siglo XXI Editores Mexico DF S. Gray Formation Indigotin Soil Bacteria In Proceedings Royal B Biological Sciences Band S doi:10.1098/rspb.1928.0003 Adolf Baeyer Viggo Drewsen Darstellung Indigblau Orthonitrobenzaldehyd Berichte deutschen chemischen Gesellschaft Band S doi:10.1002/cber.188201502274 Eintrag Anthranilat- Phosphoribosyltransferase Eintrag Phosphoribosylanthranilat-Isomerase Pakistan H. Eller In Bulletin Band S. BASF-Patent DE 23. Januar W. Conard Fernelius Edgar E. Renfrew Indigo In Journal Chemical Band S. Anna Baran Andrea Fiedler Hartwig Schulz Malgorzata Baranska Analytical Methods Band S. doi:10.1039/c0ay00311e P. C. Floud In Journal Band S doi:10.1111/j.1478-4408.1960.tb02382.x Paul Friedländer Farbstoff antiken Purpurs Berichte deutschen chemischen Gesellschaft Band S doi:10.1002/cber.190904201122 Rebecca Futo Kennedy Molly Jones-Lewis The Routledge Handbook Environment Worlds Routledge New York ISBN S F. Weiss Indigosole Verwendung In Küpenfarbstoffe Verwendung Färberei Zeugdruck Springer-Verlag Wien ISBN S Glen Allan Russell Gerd Kaupp XXXI indoxyl basic solution In Journal Chemical Society Band S doi:10.1021/ja01042a028 K. G. Gilbert nee Stoker D. T. Cooke potential In Growth Regulation Band Nr. S doi:10.1023/A:1013374618870 Albert Gossauer Struktur Reaktivität Biomoleküle Verlag Zürich S. E. Grandmougin P. Seyder Indigo halogenierte Indigo Derivate Berichte deutschen chemischen Gesellschaft Band S doi:10.1002/cber.191404702154 Daniel Grosjean Paul M. Whitmore Glen R. Cass James R. Druzik mechanisms products Science Technology Band S doi:10.1021/es00168a009 Gundula Voß Hans Gerlach Regioselektiver Brom/Lithium-Austausch 2,5-Dibrom-1-nitrobenzol einfache Synthese 4-Brom-2-nitrobenzaldehyd 6,6′-Dibromindigo Chemische Berichte Band S doi:10.1002/cber.19891220628 Roswitha Harrer Indigo Speicherchips Chemie Zeit Band S. doi:10.1002/ciuz.201290032 Günter Haucke Gerhard Graness Thermal Angewandte Chemie Edition Band S. R. Hegnauer M. Hegnauer Chemotaxonomie Pflanzen Band XI Leguminosae Birkhäuser Basel/ Boston/ Berlin ISBN S. Stefan Bienz Laurent Bigler Thomas Fox Herbert Meier Spektroskopische Methoden organischen Chemie Auflage Thieme Stuttgart/ New York Ralph Hoessel Sophie Leclerc Jane A. Endicott Martin E. M. Nobel Alison Lawrie Paul Tunnah Maryse Leost Eve Damiens Dominique Marie Doris Marko Ellen Niederberger Weici Tang Gerhard Eisenbrand Laurent Meijer Indirubin Chinese antileukaemia medicine Nature Cell Biology Band S Helmut Schmidt Jahre industrielle Synthese Chemie Zeit Band S doi:10.1002/ciuz.19970310304 Klaus Hunger Chemistry Properties Applications Wiley-VCH Weinheim ISBN S. Mihai Irimia-Vladu Eric D. Głowacki Pavel A. Troshin Günther Schwabegger Lucia Leonat Diana K. Susarova Olga Krystal Mujeeb Ullah Yasin Kanbur Marius A. Bodea Vladimir F. Razumov Helmut Sitter Siegfried Bauer Field Advanced Materials Band S doi:10.1002/adma.201102619 Izumi Iwakura Atushi Yabushita Takayoshi Kobayashi Band S. doi:10.1246/cl.2009.1020 Thomas Bechtold Potjanart Suwanruji Green agents cotton Journal of Cleaner Production Band S doi:10.1016/j.jclepro.2018.06.199 John Koo Sumaira Arain Traditional Chinese Medicine Archives Band S doi:10.1001/archderm.134.11.1388 A D. Kinghorn H. Falk J. Kobayashi Products Band Springer-Verlag Heidelberg/ New York ISBN S. A D. Kinghorn H. Falk J. Kobayashi Products Band Springer-Verlag Heidelberg/ New York ISBN S. Colleen E. Kriger Cloth West African History Altamira Press New York ISBN S L. Wang G.-B Zhou P. Liu J.-H. Song Y. Liang X.-J. Yan F. Xu B.-S Wang J.-H. Mao Z.-X Shen S.-J. Chen Chen mechanisms Chinese formula effective In Proceedings Academy Sciences Band S doi:10.1073/pnas.0712365105 Sicherheitsdatenblatt Carl Roth Vu Thi Ngan G. Gopakumar Tran Electronic In Chemical Band S doi:10.1016/j.cplett.2007.10.015 David Paterson In Oil Journal Band Nr. August Paul Rys Heinrich Zollinger Farbstoffchemie Leitfaden 3. neubearbeitete Auflage Wiley-VCH Weinheim ISBN S. f. Abraham Reife Harold S. Freeman John Wiley and Sons New York ISBN S P. Remler W. Kosmus Integrale Langzeitmethode Bestimmung Ozon Atmosphäre In Fresenius Zeitschrift analytische Chemie Band S doi:10.1007/BF00471974 H. Schweppe E. W. FitzHugh Hrsg Artists Pigments A Handbook Band Oxford University Press Oxford S Artists Handbook J. Seixas de Melo A. P. Moura M. J. Melo studies forms The Journal Band Nr. S doi:10.1021/jp040753y Jeffrey C. Splitstoser Tom D. Dillehay Jan Wouters Ana Claro use Peru Science Advances Band S. doi:10.1126/sciadv.1501623 Peter Süsse Manfred Steins Vladimir Kupcik Indigo synchrotron data Zeitschrift Kristallographie Crystalline Materials Band S doi:10.1524/zkri.1988.184.14.269 Sabine Struckmeier Textilfärberei Spätmittelalter Frühen Neuzeit Waxmann Münster ISBN S Samurai Blue M. Josef Taublaender Florian Glöcklhofer Martina Marchetti-Deschmann Miriam M. Unterlass Green and Rapid Hydrothermal Angewandte Chemie International Edition Band S. doi:10.1002/anie.201808280 K. Uehara K. Takagishi M. Tanaka Band S doi:10.1016/0379-6787 Elmar Steingruber In Ullmann Wiley-VCH Weinheim Reintroducing Indigo Aral M. Van Veen A R. Hall J. May Oxford Journal Band Nr. S 10.1111/j.1468-0092.1993.tb00340.x Vermeer Christ House Martha Mary ColourLex Wolfgang Beck Christoph Schmidt Rolf Wienold Manfred Steimann Barbara Wagner Ligands Angewandte Chemie Edition Band S Wilhelm Hassenstein Hermann Virl Feuerwerkbuch Jahre deutsche Pulverwaffen Büchsenmeisterei Neudruck Erstdruckes Jahr Übertragung Hochdeutsche Erläuterungen Wilhelm Hassenstein Verlag Deutschen Technik München S. Indig indicum Waidtsblau Waidblum Wrangler Process Kategorie Indolin Kategorie Enon Kategorie Pflanzenfarbstoff Kategorie Textilfarbstoff