Rudolf Harbig Rudolf Waldemar Rudi 8. November Dresden 5. März Olchowez Swenyhorodka Ukrainische SSR Sowjetunion deutscher Leichtathlet Mittelstreckenläufer erfolgreich Harbigs Läuferkarriere Anleitung Trainers Woldemar Gerschler Jahre Ausnahmeathleten Jahr Deutscher Meister Olympischen Spielen Berlin Läufer 4-mal-400-Meter-Staffel Bronzemedaille Jahr zweifacher Europameister Höhepunkt sportlichen Karriere Monate Weltrekorde Teilnahme Olympischen Spielen Spiele Zweiten Weltkriegs letzten Weltrekord Harbig 1000-Meter-Distanz anschließenden Jahren Einberufung Wehrmacht weitere größere Erfolge Wettkampftagen Start Waldläufe Hallenveranstaltungen Kampfeinsatz Fallschirmjäger Luftwaffe März Harbig Kindheit Lehre Rudolf Harbig 8. November zweites Kindern Dresden-Löbtau frühen Kindheit Familie Stadtteil Trachenberge Ab Trachau Hinterhaus Großenhainer Straße Stadtviertel Wilder Mann wohnte.Moeller/Stefan Schramm In stadtteilzeitungen.de 24. November ältere jüngere Schwestern jüngeren Bruder Vater A. Rudolf Harbig Beruf Heizer Heimkehr Ersten Weltkrieg Anstellung Harbigs Mutter Familie Depression.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Schüler Rudolf Harbig Sportverein Frischauf später Sportvereinigung Brandenburg Läufen Dresdner Heide Handball.Volker Kluge Von Herbert Runge Rudolf guter olympischer Jahrgang Journal Sport-Philatelisten-Club Berlin Nr. S. achtjährigen Schulzeit Harbig Fleischerhandwerk Eltern finanziellen Mittel erforderliche Arbeitsbekleidung Dresdner Altstadt Lehre Stellmacher Lehrzeit Harbig Sportverein treu Jahr Zeit min Rang Verein internen Konflikten Harbig Dresdner Verein Olympia Lehrzeit Meister herrschenden Weltwirtschaftskrise Geselle Harbig Wanderschaft Von Dresden München Deutschland Fremde Arbeit Familie Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S 27–28.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S Handballspiel Leichtathletik Harbig Schwimmer Fußballer Rad Wintermonate Erzgebirge Ski feste Anstellung Gelegenheitsarbeiten Existenz Ende Jahre Reichswehr Schlussuntersuchung Jägerkaserne militärischen Ausbildung Heller Militärdienst weitgehend leichtathletischen Betätigungen Harbig Spurterqualitäten Kompanie Läufen.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Sportliche Karriere Entdeckung Aufstieg Stadion Aufnahme Harbig Wettkampf Tag unbekannten Sportsmanns späteren Mentor Woldemar Gerschler Berufssoldat Harbig Läufen Sommer Deutschland Vorbereitungen Olympischen Spiele Berlin unerkannte Sporttalente Reichsgebiet zahlreiche Sportveranstaltungen 24. Juni Dresden Tag unbekannten Sportsmanns Heinz-Steyer-Stadion Dresdner SC DSC Ostragehege Harbig 800-Meter-Lauf Wettkampf Wendepunkt Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Läuferfeld Start hohes Tempo dicht zweiten Hälfte Rennens deutlich Harbig Gegner Zeit Sein Sieg Öffentlichkeit Beachtung anwesender Sportfachmann aufstrebenden Läufer Woldemar Gerschler damalige Leiter Dresdner Olympia-Trainingsgemeinschaft Harbigs späterer Mentor.Jürgen Naumann Historischer Spaziergang Dresden-Trachenberge Sutton-Verlag S. Meißen stammende Gerschler Harbig gesamten Laufes Entschluss jungen Mann Harbig Olympia-Trainingsgemeinschaft tat Harbig Gerschlers Mannschaft DSC körperlich technisch taktisch bekannten Intervalltraining.Zitiert Uwe Prieser Deutsche Sportler Jahrhunderts Welt Sonntag 26. Dezember S. Beginn Harbigs Sportkarriere.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S Juli Heeressportschule Sportlehrgänge Wünsdorf Umgebung Wettkampf Luckenwalde 800-Meter-Distanz Zeit min Dritter zweiten Platz Wünsdorf Ende Juli damalige Reichstrainer Josef Waitzer Dresdner Trainingsgemeinschaft Prüfung angesetzten Harbig früheren Olympiateilnehmer Max Tarnogrocki min Zweiminutengrenze deutschen Meisterschaften 27. Juli Nürnberg Harbig Vorlauf 800-Meter-Distanz min Sechster September Wünsdorf gleiche Strecke Zeit Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S 38–39.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S ersten Trainingsmonaten Wintervorbereitung Gerschlers Seite Harbigs Leistungspotential Bahneröffnungsveranstaltungen Mai Dresden 800-Meter-Strecke 1. Juni Dresden halben Kilometer Meter 9. Juni schlesischen Breslau erneut Gegner Harbig Siege 15. Juni Kassel 1000-Meter-Distanz Siebenter Tags Olympiaprüfungslauf Meter ersten Rang später Harbig Handballspiel unglücklich Knie Wochen Krankenhaus Trainingsrückstands Harbig 21. Juli Kassel stattfindenden deutschen Juniorenmeisterschaften Form Siebenter Ziel weiteren ersten Plätzen 400-Meter-Strecke 4-mal-400-Meter-Staffel min Dresden 28. Juli Harbig Anfang August deutschen Meisterschaften Berlin Vorausscheid Meter Dritter min Endlauf gelaufenen Metern Karambolage Läufer Harbig Kontrahenten Tritt Ferse Laufschuh richtig Fersenverletzung Harbig starke Schmerzen Siebenter.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S zunehmenden Belastung Militärdienst intensivere Training Harbig Sommer Rücktrittsgesuch Arbeit Aussicht August Zuge Übergangs Reichswehr Wehrmacht Berufsheer Gelegenheitsarbeiten Wasser zurückgewonnene Freizeit systematisch Zeit Gerschler Grundstein spätere Lauftechnik September Harbig Berlin Lauf 400-Meter-Distanz Zweiter In Dresden 6. September erster Platz Meter weiteren Siegen 1000-Meter-Lauf 4-mal-100-Meter-Staffel tschechoslowakischen Reichenberg Oktober Wettkampfsaison Anschließend Harbig Arbeit Aushilfe Niedersedlitzer Stellmacher Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S 44–45.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S Olympische Spiele Februar Harbig Festanstellung Gasableser Dresdner Elektrizitätswerken Drewag Mitarbeiterzeitschrift Arbeitskollegen sportlichen Erlebnisse berichtete.Ulrich Popplow Rudolf unbekannten Sportsmann Weltrekordläufer Zeitgeschichte Sports H. S. Ableser zuständig Bezirk Mitte Dresdner Altstadt sportlich Wintertraining Harbig Beginn Wettkampfsaison Gerschler anvisierte Form sächsischen Landesmeisterschaften deutschen Meisterschaften 11. 12. Juli Berliner Mommsenstadion Harbig deutschen Meisterschaft Qualifikation Wochen später beginnenden Olympischen Spiele Vorausscheidung Zweiter Hauptlauf Start Mittelfeld Metern Spitze Feldes Wolfgang Dessecker Zeit Deutscher Meister Starterlaubnis Olympia Dessecker Alexander Mertens.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Wochen Beginn Spiele Harbig Vorbereitung Woche Gerschler Ettlingen Sportschule Leistungsvermögen Training Kopfschmerzen vorzeitig Fahrt Berlin befiel Magen-Darm-Infekt Reisekrankheit Harbig Olympischen Dorf Haus Vogesen ärztliche Behandlung nächsten Tag 2. August geschwächte Harbig 800-Meter-Strecke gut zweiter Stelle Kanadier Phil Edwards Metern Krafteinbruch Sechster Harbig Gerschler Olympische Dorf schweren Vorwürfen deutschen Sportleitung Enttäuschung 800-Meter-Lauf ernsthaften Zweifeln Einsatzes 4-mal-400-Meter-Staffel Ausscheidungslauf Distanz Metern Harbig Friedrich Stülpnagel Athleten hartes Duell Harbig Zeit Stülpnagel Zeit nominiert.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Vorlauf 8. August deutsche Mannschaft Helmut Hamann Stülpnagel Harry Voigt Harbig min Kanada Finale 9. August Deutschen Reich Kanada England Schweden Ungarn Vereinigten Staaten Amerika deutschen Läufer unveränderter Reihenfolge ersten Metern Kanada Führung zweiten Runde USA Führung England Kanada Von Stülpnagel Staffelstab vierter Stelle liegend Voigt Kanada Staffelstab dritter Stelle liegend Schlussläufer Harbig laufende Kanadier John Loaring Harbig dicht Fersen Deutschland Zeit min Bronzemedaille.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Olympischen Spielen Harbig Schweden Sportfesten zusätzliche internationale Erfahrungen konnte.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S Karrierehöhepunkt mini|Im Londoner White City Stadium Harbig 14. August einzigen Wettbewerb Yards Harbig internationalen Läuferspitze Disziplinen Meter Erfolg Erfolg Auftaktsieg 16. Mai Paris 800-Meter-Strecke nächsten Rennen Sachsenmeisterschaften Harbig 800-Meter-Distanz DSC-Mannschaft Endläufer ersten Platz 4-mal-400-Meter-Staffel 800-Meter-Vergleich Königsberg 9. Juli erneut Sieg 11. Juli Harbig Club deutschen Staffelmeisterschaften Woche später deutschen Vereinsmeisterschaften Strecke weitere erste Plätze.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Den 21. Juli Chemnitz tragischer Unfall Wettkampf Hammer Harbigs Trainer Gerschler inneren Verletzungen Krankenhaus Gerschler rang wochenlang Tod Monaten Harbig deutschen Meisterschaften Ende Juli Berlin Start Führung Zeit min deutscher Rekord Sieg zweiten deutschen Meistertitel Zeit Jahre bestehenden Rekord Otto Peltzer Zehntelsekunden Sekunden Vorsprung Zweitplatzierten.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Woche später Harbig Berliner Olympiastadion erneut deutschen Rekord Meter Zeit Jahre aufgestellten Rekord Joachim Büchner Harbig Rekordhalter Mittelstreckenläufe Länderkampf Deutschland Frankreich August München Siegesserie Harbig Lauf Mannschaft 4-mal-400-Meter-Staffel Sieg Woche später Londoner White City Stadium Yards 14. August neuerlichen Erfolg 22. August Harbig Konkurrenten Dresdner Publikum 800-Meter-Distanz 29. August deutschen Vereinsmeisterschaften Meter 4-mal-100-Meter-Staffel Länderkampf Deutschland Schweden 19. September siegreichen Harbig 800-Meter-Distanz 4-mal-100-Meter-Staffel weitere Goldmedaillen Gesamtwertung Länderkampf Schweden Saisonabschluss Wettkämpfe Reichenberg Harbig erneut Siegen 800-Meter-Strecke Bahn Ende Meter Position Weltrangliste.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Wintervorbereitung Harbigs Laufsaison Ende Februar Hohen Neuendorf Berlin Mai Sachsenmeisterschaften Weitere Wettkämpfe Distanzen Meter 4-mal-400-Meter-Staffel Dresden Jena Forst Lausitz Cottbus Leipzig Nürnberg Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. erste internationale Lauf Jahres 3. Juli Länderkampf Frankreich Deutschland Paris Wettkampf Erfolg deutschen Mannschaft Harbig 800-Meter-Lauf Taktik Tempo Vorläufer Harbig zweiter Stelle Endspurt Konkurrenten Endspurt Mitläufern Harbig Endspurt Meter Meter Ziel 9. Juli Königsberg Länderkampf Deutschland Polen Harbig Start 800-Meter-Strecke Rennen Zeit Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S 19. Juli Rahmen Internationalen Stadionfestes ISTAF Berliner Mommsenstadion weiterer Sieg 400-Meter-Lauf.Zitiert Jochen Frank Wunderläufer Rudolf Harbig Leichtathletik Berliner Morgenpost 18. Juli S. deutschen Meisterschaften Juli Breslauer Hermann-Göring-Stadion Harbig dritten Mal Folge Deutscher Meister Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. Länderkampf Deutschland Vereinigten Staaten 13. August Harbig 800-Meter-Strecke 3. August Hamburg 7. August Distanz Dortmund Sieg neuen deutschen Rekord.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. Harbigs Erfolgsserie 16. August Dresden Meter 21. August Sieg Stuttgart Länderkampf Schweden Deutschland Ende August Stockholm 800-Meter-Distanz Mannschaft 4-mal-400-Meter-Staffel.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Höhepunkt Saison Leichtathletik-Europameisterschaften 3. 5. September Paris 800-Meter-Lauf Harbigs Rivale Italiener Mario Lanzi Startschuss Lanzi Harbig Führung letzten Kurve Harbig Endspurt Zeit Europameister Franzosen Jacques Lévèque Lanzi Rang Zeit neuer deutscher Rekord 4-mal-400-Meter-Staffel deutsche Mannschaft Harbig Schlussläufer Gegner Europameister zweite Zusammentreffen Lanzi Harbig 11. September Mailand 800-Meter-Lauf Sieg Harbigs Weitere erste Plätze Ende September Anfang Oktober Budapest min Wien min Abschluss Saison Harbig dreiwöchige Italienreise.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S 96–100.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S obligatorischen Waldläufen Februar Harbigs Laufsaison Anfang Mai Bahneröffnungswettkämpfen Staffelläufen Dresden 21. Mai Rahmen olympischen Prüfungswettkämpfe Mannheim 800-Meter-Distanz schlechtem Wetter Harbig Spitze Feldes Führung Ziel Zeit min neuen deutschen Rekord folgenden sächsischen Landesmeisterschaften Leipzig Dresden 3. 4. Juni 10. 11. Juni Harbig Starts Erster Ziel Beweis Leistungsfähigkeit Meter Erfurt Weltrekord 500-Meter-Strecke Rekordlauf 18. Juni Zeit unüblichen Distanz gelaufene Bestzeit Allgemeinheit Beachtung.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Weitere Siege Dresden München stattfindenden Länderkampf Deutschland Frankreich deutschen Meisterschaften Harbig 800-Meter-Strecke 9. Juli Weltrekord 15. 16. Juli Harbig Rahmen Länderkampfs Italien Deutschland Mailand Lanzi Arena Civica ersten Wettkampftag Duell 800-Meter-Distanz Harbig Lanzi Zeit bedeutete Weltrekord Harbig eigenen Rekord Sekunden unterboten.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Zeit außergewöhnlich Nachrichtenagenturen Buchstaben Ulf Mallek unbekannte Superathlet Sächsische Zeitung 12. September S. M8 Jahre später Jahr Roger Moens min Tags Lanzi Harbig 400-Meter-Lauf erneut Lanzi Führung Meter Ziel Harbig Endspurt Lanzi Zeit neuer deutscher Rekord Abschließend Mannschaft Sieg 4-mal-400-Meter-Staffel.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Händen Dresdner Oberbürgermeisters Hans Nieland Harbig Auszeichnung Leistungen bronzene Miniaturausführung Ballwerfers Richard Daniel Fabricius Vorbild Athleten Ewald Redam geschaffenen Statue entgegen.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S Ulf Mallek Vater jung lächelnd Sächsische Zeitung 29. Dezember S. 29. Juli Harbig Berlin Lanzi 800-Meter-Distanz erneut weiterer internationaler Wettkampf Dresden München Braunschweig Karlsruhe Duisburg Krefeld Köln Harbig erfolgreich wiederholten Aufeinandertreffen Harbig Lanzi 12. August Rahmen Sportfestes Eintracht Frankfurter Waldstadion 400-Meter-Lauf Lanzi Führung dicht folgenden Harbig Duell Mailand letzten Metern Läufer gleicher Höhe Lanzi Kräfte Harbig Uhren Weltrekord.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S anschließenden Länderkampf Deutschland England Köln Harbig 400-Meter-Distanz erneut Mannschaft 4-mal-400-Meter-Staffel Platz weiteren 800-Meter-Sieg erlief 26. August Krefeld ausgetragenen Länderkampf Deutschland Belgien Wettkampf Tage Ausbruch Zweiten Weltkrieges sichtlich erschütterter Harbig 28. August Zuge Allgemeinen Mobilmachung Einberufungsbescheid Wehrdienst Erinnerungen Harbigs späterer Frau Tag Welt zusammen.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S 161–162.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S Kriegsjahre Ausbruch Krieges Sportführung Konflikt Sicht Sport einen Seite ausschlaggebend körperliche geistige Wehrkraft Jugend deutsche Sport Sommer Harbigs Weltrekordlauf Meter Ausland Prestige anderen Seite Reichssportführer Hans Tschammer Osten Führers beste Sportler besten Soldaten Tschammer Guido Mengden Anfang Zweifel bisherige Umfang nationalen internationalen Sportveranstaltungen Erfordernissen Krieges habe.Hans J. Teichler Internationale Sportpolitik Dritten Reich Hofmann Verlag S. Leichtathleten Leistungsträger deutschen Sports ersten Kriegswinter Hoffnungen Olympischen Spiele Helsinki Harbig Favorit zweifaches olympisches Gold 800-Meter-Lauf.Christian Zentner Illustrierte Geschichte Dritten Reiches Bechtermünz-Verlag S Bale Cultures Routledge Chapman Hall S. Realität Leichtathleten systematischen Trainingsmöglichkeiten Harbig Gefreiter Wachdienst Gnesen Hans J. Teichler Internationale Sportpolitik Dritten Reich Hofmann Verlag S. Brief Lauffreund Dieter Giesen beschwerte.Erik Eggers Mythos Ost West Jahrhundertläufer Rudolf Harbig Diethelm Blecking Lorenz Peiffer Hrsg Sportler Jahrhundert Lager Profiteure Widerständler Opfer Werkstatt Verlag S Popplow Rudolf unbekannten Sportsmann Weltrekordläufer Zeitgeschichte Sports H. S. August Wettkampf internationaler Besetzung Länderkampf Deutschland Italien Stuttgart 800-Meter-Distanz erneut Italiener Lanzi weiteren Wettbewerbe Vorbereitungstraining deutschen Meisterschaften Berlin Harbig Meter wiederholten Mal Absage Olympischen Spiele Finnland September Helsinki Dreiländerkampf Finnland–Schweden–Deutschland angetretene Harbig Sieg Mannschaft Platz 4-mal-400-Meter-Staffel starke Angina Krankenhausaufenthalt 29. September italienischen Como Lanzi Rennen 800-Meter-Strecke min Zweiter Länderkampf Rumänien Deutschland Bukarest Oktober Harbig höchsten Podestplatz Mannschaft 4-mal-400-Meter-Staffel Gold Harbigs Abneigung Krieg Tschammer Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Drohungen ernsten Worten Harbigs Versetzung Fallschirmjägern Luftwaffe Fallschirmschule Fliegerhorst Braunschweig-Broitzem Fallschirmjäger Eliteeinheit reine Freiwilligentruppe Angehörigen strengen Auswahl bestimmte körperliche geistig-psychische politisch-ideologische Qualitäten bezog.Hans Martin Stimpel deutsche Fallschirmtruppe Einsätze Kriegsschauplätzen Süden Mittler Sohn S. Stationierungsort Harbig Eintracht Braunschweig bei.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S 165.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S. militärischen Ausbildungsdienst Winter Harbig Saison neuen Verein Waldläufe Harbig Freund Hallenrennen verminderten sportlichen Möglichkeiten 16. Februar Hallenlauf Magdeburg Meter Sieg.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. 16. März Berlin gleiche Distanz 18. Mai Harbig Berlin 1000-Meter-Strecke Zeit min deutschen Rekord 24. Mai weiteres Rennen Meter Dresden Harbig nächsten Rekordversuch Aschenbahn Ilgen- Kampfbahn vorangegangenen Niederschlag schwer Lauf Meter Harbig Spitze Feldes Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Hrsg Deutsche Geschichte Kaiserreich Compact-Verlag S. 27. Mai dänischen Kopenhagen erneut Juni Harbig Bukarest Brüssel Paris Herausragender Wettkampf Monate italienisch-deutsche Länderkampf 28. 29. Juni Bologna Harbig Länderkampf Militärdienst Aber 800-Meter-Strecke min bedingt Kriegseinsatz Lanzi Läufer Ziel Zehntelsekunde.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Wettkämpfen französischen Stade Olympique de Colombes Harbig 17. August Gegenwind 400-Meter-Distanz bestehenden Weltrekord europäische Jahresbestzeit.Markwart Herzog Kohlhammer Fußball Zeit Nationalsozialismus Alltag Medien Künste Kohlhammer Verlag S. Gerschler theoretische Zeit Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. Harbig entgangenen Bestwert 23. August Braunschweig 4-mal-800-Meter-Staffel Gesamtzeit min Weltrekord erzielte.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. Harbig Trainingspause weiteren Rennen Deutsche Dienstpost Auftrag Arthur Seyß-Inquart Reichskommissar besetzten Niederlande Oktober Olympiastadion Amsterdam Wettkampf Hans J. Teichler Internationale Sportpolitik Dritten Reich Hofmann Verlag S. Harbig dreiwöchigen Trainingsrückstand 800-Meter-Strecke Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. Anschluss Militärdienst verwendet.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S Zuge Winterschlacht Osten Rückzugs Wehrmacht Kriegswinter Sportlerbonus Rücksicht Sportmöglichkeiten Harbig Einheit Ostfront.Hans J. Teichler Internationale Sportpolitik Dritten Reich Hofmann Verlag S. Verwundung Vorgesetzten Mai Rückkehr Braunschweiger Einheit Harbig nationale internationale Wettkämpfe Braunschweig Training Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Juni Harbig Braunschweig 100-Meter-Sprint deutschen Meisterschaften Berlin 25. 26. Juli 400-Meter-Distanz Platz Deutscher Meister 800-Meter-Strecke Dieter Giesen letzten Auftritt Berlin Harbig 13. September Mommsen-Stadion Meter Gratulant Charlottenburger Hauptsportwart SS-Standartenführer Walter Blume.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S. Harbigs letzten großen Sportveranstaltungen Jahr Länderkampf Schweden Deutschland September Stockholm Malmö Trainingsrückstandes Zweiter 8. November Harbigs 29. Geburtstag XIX Hallensportfest Magdeburg Metern letzter Wettkampf Unmittelbar Ereignis Rudolf Harbig Front versetzt.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S 173–175.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S März anderen Athleten Ehrenwache Beisetzung Urne 25. März Lungenentzündung verstorbenen Reichssportführers Hans Tschammer Osten Berliner Langemarckhalle letzten öffentlichen Auftritte Harbigs.Gerhard Fischer Ulrich Lindner Werner Skrentny Dietrich Marmeling Stürmer Hitler Zusammenspiel Fußball Nationalsozialismus Werkstatt S. Trauerrede Nachruf Verstorbenen Joseph Goebbels wiederholt herausragende Stellung Spitzensportler Elitesoldaten Ideologie folgend Rudolf Harbigs Losung Ich Deutschland Schlacht damaligen Zeitgeist NS-Spitzensportfunktionären Sympathie Getreu Motto Harbig anschließend erneut Einsatz Einheit Kämpfen italienischen Front Ostfront Harbig hochdekorierter Soldat Kurt Hoffmeister Zeitreise Braunschweiger Sportgeschichte Eigenverlag Kurt Hoffmeister Braunschweig ISBN S. Einsätze mehrfach linken Schienbein Infanteriequerschlägers später Pak-Splitter linken Oberschenkel.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. Lazarettaufenthalte Genesungsurlaube überwiegend Frankreich Harbig Lauftraining regulären Trainingsabläufen Rede Spitzenleistungen deutschen Meisterschaften 24. 25. Juli Berlin Harbig Winter letzten Begegnung Rudolf Harbigs Familie erneute Verwundung Schwestern später Aussage Bruders Front Harbig Briefen Kameraden Front Stich inneren Zwiespalt Kriegsgeschehen Feigling Pflicht Tod 3. März vorgetragenen Aufklärungsvorstöße sowjetischen Verbände Auftakt Uman-Botoșaner Operation 5. März Ukrainische Front Marschall Georgi Schukow Südfront Großoffensive deutschen Armeen Heeresgruppe Süd Generalfeldmarschall Erich Manstein sowjetischer Seite Gardearmee Armee Armee Teile Gardearmee Panzerarmee beteiligt.Hans-Martin Stimpel deutsche Fallschirmtruppe Einsätze Kriegsschauplätzen Osten Westen Ernst Mittler Sohn Verlag Hamburg S. Morgen starke sowjetische Verbände Fallschirmjäger-Division Generalleutnant Gustav Wilke gehaltenen Abschnitt Olchowez Nähe Kirowograd südlichen Rand gelegene strategisch wichtige Höhe Gefechten Tages Harbig Leben Dienstgrad Oberfeldwebel Fallschirmjäger-Regiment Major Friedrich August Heydte Zugführer.Hans-Martin Stimpel deutsche Fallschirmtruppe Einsätze Kriegsschauplätzen Osten Westen Ernst Mittler Sohn Verlag Hamburg S. genauen Angaben Umstände Todes strittig Aussagen Augenzeugen unmittelbaren Umgebung Harbig Kampfpause Geschoss Verbandsplatz Andere Soldaten Harbig Rückzugsgefecht Wald konnteGerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. Explosion Handgranate Offiziell 5. März vermisst.Zitiert Jochen Mayer Harbigs Name Sport Sächsische Zeitung 5. März S 19.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S. Bild Harbig armenischen Kriegsgefangenenlager sei.Erik Eggers Mythos Ost West Jahrhundertläufer Rudolf Harbig Diethelm Blecking Lorenz Peiffer Hrsg Sportler Jahrhundert Lager Profiteure Widerständler Opfer Werkstatt Verlag S. Nachricht Tod Harbigs langjähriger Trainingsfreund Heinz Lorenz Familie.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. Grab Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge Gerda Harbig Mann Krieg NS-Tageszeitung Freiheitskampf 30. März Harbigs Tod schlichten Notiz Nachruf Fachjournalisten Chefredakteurs Fachblattes Leichtathlet Heinz Cavalier 13. April Postum Harbig 1. Januar Deutsche Kreuz Gold.ohne Verfasser Nachrichten Truppe Band Periodicals Service Company S. Scheibert Träger Deutschen Kreuzes Gold Kriegsmarine Luftwaffe Waffen-SS Deutschen Kreuzes Silber Heer Kriegsmarine Luftwaffe Waffen-SS Podzun-Pallas-Verlag S. Name Gedenkbuch deutschen Kriegsgräberstätte Kiew aufgeführt.Gustav Schwenk Rudolf Tragisches Ende Laufhelden leichtathletik.de 9. November 4. Dezember Sportführung Harbigs Soldatentod anderer Ausnahmeathleten Luz Long Sterben Spitzensportlern Front Konsequenz militärischen Deutung Sports Führungskreisen deutschen Sports lange Tradition Gesinnungsmilitarismus Auffassung Reichssportführers Tschammer …männliche Leibeserziehung letzte Zielstellung Wehrtüchtigkeit Sinn Sport nationaler Ebene Teil totalen Krieges sei.Bernhard Wetzstein nationalsozialistische Instrumentalisierung Sports Zweiten Weltkrieg Leibesertüchtigung Erziehung Front Propaganda Grin Verlag S. Wiederaufnahme internationalen Sportverkehrs Herbst Gratwanderung machtvollen Sportpräsenz ideologischen Gebot Frontbewährung deutschen Sport Zurückstellungsgesuche Unabkömmlichkeitsbescheinigungen Unterhaltungsindustrie Kulturbetrieb Schirmherrschaft Reichsministeriums Volksaufklärung Propaganda Öfteren Freistellungen Schlacht Stalingrad guten persönlichen Beziehungen möglich.Bernhard Wetzstein nationalsozialistische Instrumentalisierung Sports Zweiten Weltkrieg Leibesertüchtigung Erziehung Front Propaganda Grin Verlag S. Spitzensportler Frontdienst Soldatenfußballmannschaften Heer Luftwaffe Heimatgarnisonen Spitzensportlern Harbig widersinnige verlustreiche Doppelbelastungen Leichtathletik Deutsche Meister Kriegsende Leichtathleten Deutschland Olympischen Spielen Berlin Gustav Schwenk Zeit Rudolf Harbig weltbeste Mittelstreckenläufer Krieg Der Tagesspiegel 8. November S. Harbig Niedergang Sports Zweiten Weltkrieg einzige Athlet Geschichte gleichzeitig Weltrekorde Meter hielt.Gianluca Falanga Berlin Ruhe Sturm Berlin Story Verlag Berlin S. Ausfall Olympischen Spiele Zeit absoluten Dominanz Chance olympisches Gold Persönliches Lebensweise Rudolf Harbig m groß Sein Wettkampfgewicht kg.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S. Lebensgrundsätze strikt Uhr Bett Diät Harbig kräftige gemischte Kost bevorzugte Gemüse Salate Obst Vegetarier sein.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. Harbig Lebensführung gänzlich Sport Ostern Pfingsten Weihnachten Harbig Holzhau Ski später Vorbereitung Olympia Spielen Harbig ursprünglich aktive Laufbahn Skisport Rudolf Harbig Jugendsport DSC-Fußballmannschaft Konditionstrainer.Zitiert Günther Frank Rudolf Harbig 800-m-Weltrekord Jahre lang Leipziger Volkszeitung 30. April S. Fußballmannschaft zweifacher Pokalsieger Deutscher Meister Sascha Sieger Wunderläufer Fabelzeiten Rudolf Harbig Dresden sportlichen Ruhm Heimatstadt Sohn Dresdner Neueste Nachrichten 1. Juli S. Seine Frau Gerda Mann Aufzeichnungen bescheidenen lebensfreudigen Menschen fröhlichen Gesellschafter Sinn Kultur.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Rudolf Harbig Autogrammjägern umringt.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S. anständiger fairer Jochen Mayer Harbigs Dresdner Rekord Sächsische Zeitung 23. Mai S. Familie Seine spätere Ehefrau Gerda 1920–1962Klaus Amrhein Biographisches Handbuch Geschichte deutschen Leichtathletik Leichtathletik-Förderverein Darmstadt S geborene Heidrich Volker Kluge Olympische Sommerspiele Chronik Band Athen Berlin Sportverlag S. Harbig Fest Dresdner Turnvereins Dezember Jahr Eheschließung 5. Mai Gerda Harbig Nationalen Olympischen Komitee DDR NOK-Generalsekretariat.Volker Kluge Von Herbert Runge Rudolf guter olympischer Jahrgang Journal Sport-Philatelisten-Club Berlin Nr. S. Finanzleiterin Archivarin 24. Februar Alter Jahren kurzem schwerem Leiden.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S 57.ohne Verfasser Gerda Harbig Nachruf NOK DDR Neues Deutschland 26. Februar S. Ehe einziges Kind Ulrike Harbig 13. April Dresden Bekannter Familie Februar Luftangriffe Dresden Wohnung Harbigs Johannstadt brennenden Haus Fürstenstraße heutigen Fetscherstraße Ulrike Harbig DDR Bayern Jahr Lehrerin vorzeitig Pension später Gröditz Privatbesitz große Anzahl Fotos Dokumenten Zeitungsauszügen Siegestrophäen Vaters Dresdner Feuersturm Ulrike Harbig Andenken Rudolf Harbig Öffentlichkeit bewahren.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S. f. Trainingsweise Rudolf Harbig Siegeszug Intervalltrainings Woldemar Gerschler Herbert Reindell wissenschaftlich Winter 200-Meter-Wiederholungsläufe z B m Belastung Puls ca Schläge/min Pause Puls ca Schläge/min Saison Anzahl Wiederholungen geringer Geschwindigkeit höher Lage Meter 800-Meter-Renngeschwindigkeit laufen.Arnd Krüger Wege Olympia Veränderungen Trainingssystemen Langstreckenläufer In Gissel Hrsg Sportliche Leistung Wandel Czwalina Hamburg S Rezeption Verhältnis Nationalsozialismus 1. Dezember Aufnahme NSDAP rückwirkend 1. Mai Jahres Mitgliedsnummer KARTEI/13520769Erik Eggers Mythos Ost West Jahrhundertläufer Rudolf Harbig Diethelm Blecking Lorenz Peiffer Hrsg Sportler Jahrhundert Lager Profiteure Widerständler Opfer Werkstatt Verlag S. Ob Parteibeitritt Überzeugung Opportunismus Mitglied angegliederten Dresdner Bergsteigertruppe politischen Druck Amrhein Biographisches Handbuch Geschichte deutschen Leichtathletik Leichtathletik-Fördergesellschaft S. paramilitärischen Organisation Dienstgrad SA-Sturmmanns Kampfspielen Reichsparteitage Jüdische Gemeinde Berlin Harbig überzeugten Nationalsozialisten Heinz-Galinski- Schule ersten jüdischen Schulneubau Deutschland Holocaust Harbigstraße Charlottenburg Ecke Waldallee.Zitiert Fred Kickhefel Weltrekord Waldstadion 12. August Mittelstreckenläufer Rudolf Harbig Mario Lanzi Zielgeraden fr-online.de Frankfurt 24. Juli 13. Januar Weitere Analogien Harbigs Verhältnis System urschriftliche Dankesbekundung Hitler Führer Dank Zuge Anschlusses Österreichs Ehrenwache Urne verstorbenen Reichssportführers Hans Tschammer Osten.Zitiert Michael Gernandt Stellmacher Weltrekorden Süddeutsche Zeitung 8. November S. zahlreichen Auftritte Krieges Sportfest 17. August Presse Harbig-Spiele Sporthistoriker Markwart Herzog Sportpropaganda soldatischem Geist Sporthistoriker Volker Kluge Rudolf Harbigs Verhältnis Nationalsozialismus Harbig andere Deutsche regimefreundlich unterstützend Kluge Harbig Sportsmann einfachen Verhältnissen willig Widerständler tiefergehende Affinität Harbigs NS-System Behauptung Dresdner Sportfunktionärs Harbig Kriegsverbrechen namentliche Beschuldigung Verstrickung Harbigs Autor Ulrich Popplow erschienenen Abhandlung Rudolf unbekannten Sportsmann WeltrekordläuferUlrich Popplow Rudolf unbekannten Sportsmann Weltrekordläufer Zeitgeschichte Sports H. S These Harbig Antimilitarist verkappter Widerstandskämpfer gewesen.Erik Eggers Mythos Ost West Jahrhundertläufer Rudolf Harbig Diethelm Blecking Lorenz Peiffer Hrsg Sportler Jahrhundert Lager Profiteure Widerständler Opfer Werkstatt Verlag S. ersten Jahr soldatischen Ausbildung Harbig blinden Gehorsam Selbstverleugnung Popplow Harbig Antitypus NS-Sportideologie Harbig NSDAP-Mitglied Offerten späteren Recherchen Sporthistoriker Volker Kluge Erik Eggers Bezug Harbigs NS-System Popplow Mitgliedschaft Dresdner Bergsteigertruppe unbedeutendes Anhängsel Eggers Studie Popplows eigene Abhandlung Woldemar Gerschlers erschienene Publikation Harbigs Aufstieg Weltrekord Gerschler Harbig Antisemiten darstellt.Erik Eggers Mythos Ost West Jahrhundertläufer Rudolf Harbig Diethelm Blecking Lorenz Peiffer Hrsg Sportler Jahrhundert Lager Profiteure Widerständler Opfer Werkstatt Verlag S. Buch Popplow Studie Eggers Publikation rassistische antisemitische Textpassagen Eggers Popplow Harbig Jugendzeit Idol verstörenden Stellen Harbig-Biografie Vorwort Buches Instrumentalisierung Harbigs NS-Kriegspropaganda aufmerksam Leichtathletik-Funktionär Karl Ritter Halt Harbigs höchste Willenskraft Gerschler Hunderttausende Reihen deutschen Sportjugend selbstverständlicher Pflicht Front Eggers Autoren Biografie Harbigs rassistischen Passagen Buches Gerschler aufmerksam Harbigs spektakuläre Leistungssprünge gleiche Zeit Erfindung Methamphetamins Pervitin Zusammenarbeit Freiburger Arzt Herbert Reindell später Bundesrepublik Dopinguntersuchungen Abschnitt Dopingverdacht Eggers Schluss Aspekte heroische idealisierte Bild Nachwelt Harbig Argumente Widerspruch jahrzehntealten beschönigenden Sichtweise Aufnahme Harbigs deutsche Hall of Fame Eggers bizarr klaren Quellenlage deutschen Sport Paradebeispiel unpolitischen Athleten Dopingverdacht Rudolfs Harbigs unglaubliche Leistungssteigerung Weltrekordläufen Meter Jahr Verbesserung Sekunden Raum Spekulationen Trainer Gerschler leistungssteigernde Substanzen Just Rekordjahr Zusammenarbeit Gerschlers Herbert Reindell Harbigs ärztlichen Betreuern Grit Hartmann Verschwiegene NS-Vergangenheit deutschlandfunk.de 7. November 11. Dezember Pulsschlagmessungen hatte.Woldemar Gerschler Harbigs Aufstieg Weltrekord Verlag Hermann Püschel Dresden S. Bildunterschrift.Zitiert Daniel Drepper In WAZ-Rechercheblog 20. September Genährt Spekulationen Joseph Barthel Schützling Reindells Gerschlers Olympischen Spielen Meter unvermittelten Leistungsexplosion überraschend Gold Michael Reinsch Kriegsarsenal Spitzensport faz.net 25. Oktober 11. Dezember November Mittelstreckenläufer Gordon Pirie Reindell Gerschler Sieg Zeitraum Gerschler Reindell Universität Freiburg Rahmen sportmedizinischen Forschung Reindells Leichtathlet Oskar Wegener Reindell Thema Wirkung Dopingmitteln Kreislauf .Giselher Spitzer Inhaltlicher Schlussbericht Schnittstellenkonzept Vorhaben Deutschland historisch-soziologischer Sicht Kontext ethischer Legitimation Forschungsprojekt DOSB BISp S. PDF bisp.de Berlin 30. März 19. Dezember Leistungssteigerung Harbigs Jahr Einnahme Pervitin anderer Substanzen Gerschler und/oder Reindell Form klären.Zitiert Jochen Mayer Deutsche Probleme Harbig Sächsische Zeitung 8. November S. Harbigs plötzliche Leistungsexplosion ungeklärt Würdigungen Karl Ritter Halt Ehrenpräsident Deutschen Leichtathletik-Verbands alljährlich verdienstvollen Leichtathleten verliehenen Gedächtnispreis Deutsche Bundespost Harbig Briefmarke 6. Juni Auflage Stück Harbig-Erbe Willen damaligen Präsidenten Nationalen Olympischen Komitees DDR Kurt Edel Bundesrepublik Deutschland Dresden Heimatstadt Rudolf Harbigs Athleten bleibendes Andenken eingereichten Vorschläge alljährlichen Gedenklauf Benennung Sportstätte Dresdner Luftangriffen schwer beschädigte Ilgen-Kampfbahn Harbig zahlreiche Siege Weltrekord Meter 23. September Sportstätte anlässlich Wiedereröffnung Namen Rudolf-Harbig-Stadion.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S. Zusammenhang Harbig-Taufe Landessportausschuss Streitigkeiten Funktionäre Ansicht Harbig Kriegsverbrecher Naziaktivist Rudolf-Harbig- Stadion Jahresrhythmus Harbig-Sportfeste Premiere Zuschauer Sportfesten Rudolf-Harbig-Gedenklauf Meter Sektion Leichtathletik Wanderpreis Kristall.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. Rudolf Harbig Ehrungen Kultstatus Legende Herbert Mager Tugenden Hasen Wunderläufer Rudolf Harbig Zenit Möglichkeiten Beilage Sächsischen Zeitung 23. Oktober S. M02 Jahr DDR-Führung Bruch Vorzeigeathleten Hintergrund Flucht Harbigs Tochter Ulrike Westdeutschland.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S. ersten Auflage Kleinen Enzyklopädie Körperkultur Sport Harbigs Eintrag Auflage Werkes Dresden gepflanzte Linde Ehren Harbigs Harbig-Baum Gedenktafel heutigen Gedenkstätte Fußballtrainer Walter Fritzsch Stadionnähe Baum Gedenktafel Nacht Gedenktafel verschollen.Zitiert Jochen Mayer Kulissen Dresden Sportstadt Sächsische Zeitung 29. November S. Ab Rudolf-Harbig-Stadion Dynamo-Stadion offizielle Umbenennung Sächsische Zeitung Ausgabe 5. März Tag entsprechende Anweisung gesellschaftlichen Umbruch DDR Rückbesinnung Rudolf Harbig Name Stadion nächsten Jahre Verkauf Namensrechte Jahre Harbig weiteres Mal Stadionnamen Sommer erneuten Wechsel Namensrechte Wunsch Fans Teilnehmern Online-Abstimmung Prozent Rudolf-Harbig-Stadion neuer Bezeichnung Vorzug anderen historischen Namen Dynamo-Stadion Spielstätte 18. September Namen Harbigs trägt.SGD Harbig-Stadion dynamo-dresden.de abgerufen 17. August Weitere Harbig benannte Stadien Neustrelitz Grünstadt Bruchköbel Bad Schlema Borna Fürstenwalde/Spree Wiedervereinigung Deutschlands Junge Welt Bruch Harbig DDR Besuch sowjetischen Gastes Staatsratsvorsitzenden Walter Ulbricht Rudolf Harbig DDR-Sportführung bemüht mustergültig Harbig Wahrnehmung Öffentlichkeit damalige Manager Dynamo Dresden Bernd Kießling Zusammenhang Stadionbenennung dunklen Stellen Biografie Tageszeitung Dresdner Neueste Nachrichten Harbig Jahre Dresdner Jahrhunderts Jahr bundesweit Straßen Harbig alten Bundesländern Weg Münchner Olympiapark.Sebastian Rosenkranz Straßennamen Menschen deutschen Sports quantitative qualitative Internetrecherche Studienarbeit Grin Verlag S. Rudolf-Harbig- Hallen Berlin-Westend Buseck Garbsen-Berenbostel Hockenheim Bad Schwartau Viernheim Lokomotive Typ MaK G Harbig Marco Henkel Rudolf Harbig Heinz Steyer Sächsische Zeitung Ausgabe Dresden 2. Juli S. weitere Ehrung Harbigs 23. Juni Grundschule Berlin-Lichtenberg Namen Namensverleihung Fairness Hilfsbereitschaft Trainingsfleiß Leistungsbereitschaft ausgezeichnet Schule Harbig neues-deutschland.de 23. Juni 27. November Verdienste Sport Niedersachsen Rudolf Harbig Ehrengalerie niedersächsischen Sports Niedersächsischen Instituts Sportgeschichte Jahr Aufnahme Hall of Fame deutschen Sports einzige gemalte Farbporträt Harbigs Stadtmuseum Triptis.Zitiert Verfasser Außergewöhnliches Dokument Ostthüringer Zeitung 21. November S. Schriftsteller Günter Grass autobiografischen Werk Häuten Zwiebel Harbig Bezeichnung Wunderläufer Monate Olympischen Spiele Medaillensegen Später Wunderläufer Rudolf Harbig Wochenschau Deutsche Reich gebündelten Günter Grass Häuten Zwiebel Deutscher Taschenbuch Verlag München Mai S. Anlässlich Rudolf Harbigs 100. Geburtstag Landeshauptstadt Dresden Jahr Rudolf-Harbig-Weg Ostragehege Postunternehmen PostModern Initiative Sportphilatelisten-Club Berlin OSPC Wunschbriefmarke Abbild Harbigs Darstellung Harbigs bildenden Kunst DDR Karl Hillert Rudolf Harbig Porträt-Relief Bronze Bildende Kunst Berlin S. Abbildung Erfolge Statistiken Startverzeichnis Startverzeichnis Rudolf Harbigs Wettkämpfe sportlichen Karriere Waldläufe Hallenwettkämpfe Startverzeichnis 1934–1942Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Disziplin Sprungdisziplin Gesamtdistanz sortierbar Datum Datum Wettbewerbs Ort Austragungsort Wettbewerbs Resultat Erreichte Zeiten Weiten Höhen Sprungdisziplinen Position Erreichte Platzierung numerisch Platz sortierbar Anmerkungen Erzielte Titel sonstige Bemerkungen % Disziplin Datum Ort Resultat Position Anmerkungen 50-Meter-Lauf Dresden Sieger 100-Meter-Lauf Dresden Sieger 100-Meter-Lauf Dresden Sieger 100-Meter-Lauf Dresden Sieger 100-Meter-Lauf Dresden Sieger 100-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 100-Meter-Lauf Bukarest Dritter 100-Meter-Lauf Hannover Sieger 100-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 100-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 200-Meter-Lauf Dresden Sieger 200-Meter-Lauf Sieger 200-Meter-Lauf Dresden Sieger 200-Meter-Lauf Dresden Sieger 200-Meter-Lauf Leipzig Sieger 200-Meter-Lauf Leipzig Sieger 200-Meter-Lauf Leipzig Sieger 200-Meter-Lauf Reichenberg Sieger 200-Meter-Lauf Dresden Sieger 200-Meter-Lauf Dresden Zweiter 200-Meter-Lauf Cottbus Sieger 200-Meter-Lauf Leipzig Sieger 200-Meter-Lauf Dresden Sieger 200-Meter-Lauf Leipzig Sieger 200-Meter-Lauf Dresden Sieger 200-Meter-Lauf Dresden Sieger 200-Meter-Lauf Dresden Sieger 200-Meter-Lauf Dresden Sieger 200-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 200-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 200-Meter-Lauf Dresden Sieger 200-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 200-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 300-Meter-Lauf Berlin Zweiter 400-Meter-Lauf Dresden Sieger 400-Meter-Lauf Berlin Zweiter 400-Meter-Lauf Dresden Sieger 400-Meter-Lauf Sieger 400-Meter-Lauf Berlin Sieger 400-Meter-Lauf Reichenberg Zweiter 400-Meter-Lauf Berlin Sieger deutscher Rekord 400-Meter-Lauf Leipzig Sieger 400-Meter-Lauf Berlin Sieger 400-Meter-Lauf Dresden Sieger 400-Meter-Lauf Leipzig Sieger 400-Meter-Lauf Berlin Sieger 400-Meter-Lauf Hamburg Sieger 400-Meter-Lauf Dortmund Sieger deutscher Rekord 400-Meter-Lauf Berlin Zweiter 400-Meter-Lauf Stockholm Sieger 400-Meter-Lauf Dresden Sieger 400-Meter-Lauf Dresden Sieger 400-Meter-Lauf Leipzig Sieger 400-Meter-Lauf Dresden Sieger 400-Meter-Lauf Mailand Sieger deutscher Rekord 400-Meter-Lauf Berlin Sieger 400-Meter-Lauf Berlin Sieger 400-Meter-Lauf Dresden Sieger 400-Meter-Lauf Frankfurt Main Sieger Weltrekord 400-Meter-Lauf Karlsruhe Sieger 400-Meter-Lauf Duisburg Sieger 400-Meter-Lauf Köln Sieger 400-Meter-Lauf Dresden Sieger 400-Meter-Lauf Dresden Sieger 400-Meter-Lauf Dresden Sieger 400-Meter-Lauf Dresden Sieger 400-Meter-Lauf Stuttgart Sieger 400-Meter-Lauf Helsinki Sieger Lauf Budapest Sieger 400-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 400-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 400-Meter-Lauf Bukarest Sieger 400-Meter-Lauf Bologna Zweiter Lauf Brüssel Sieger 400-Meter-Lauf Dresden Sieger 400-Meter-Lauf Paris Sieger 400-Meter-Lauf Berlin Sieger 400-Meter-Lauf Berlin Sieger 400-Meter-Lauf Berlin Sieger Deutscher Meister 400-Meter-Lauf Stockholm Zweiter 400-Meter-Lauf Malmö Sieger 400-Meter-Lauf Berlin Sieger 400-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 500-Meter-Lauf Dresden min Sieger 500-Meter-Lauf Erfurt min Sieger Weltrekord 800-Meter-Lauf Dresden min Sieger 800-Meter-Lauf Luckenwalde min Dritter 800-Meter-Lauf Dresden min Sieger 800-Meter-Lauf Nürnberg min Sechster 800-Meter-Lauf Wünsdorf Sieger 800-Meter-Lauf Dresden Sieger 800-Meter-Lauf Breslau Sieger 800-Meter-Lauf Kassel Sieger 800-Meter-Lauf Kassel Siebenter 800-Meter-Lauf Berlin Dritter 800-Meter-Lauf Berlin Siebenter 800-Meter-Lauf Berlin Sieger 800-Meter-Lauf Dresden Sieger 800-Meter-Lauf Dresden Sieger 800-Meter-Lauf Jena Sieger 800-Meter-Lauf Karlsruhe Sieger 800-Meter-Lauf Dresden Sieger 800-Meter-Lauf Berlin Zweiter 800-Meter-Lauf Berlin Sieger Deutscher Meister 800-Meter-Lauf Berlin Sechster 800-Meter-Lauf Berlin Dritter 800-Meter-Lauf Stockholm Sechster 800-Meter-Lauf Sieger 800-Meter-Lauf Dresden Sieger 800-Meter-Lauf Reichenberg Sieger 800-Meter-Lauf Paris Sieger 800-Meter-Lauf Dresden Sieger 800-Meter-Lauf Dresden Sieger 800-Meter-Lauf Leipzig Sieger 800-Meter-Lauf Königsberg Pr Sieger 800-Meter-Lauf Leipzig Sieger 800-Meter-Lauf Leipzig Sieger 800-Meter-Lauf Leipzig Sieger 800-Meter-Lauf Berlin Sieger 800-Meter-Lauf Berlin Sieger deutscher Rekord 800-Meter-Lauf München Sieger 800-Meter-Lauf Dresden Sieger 800-Meter-Lauf Berlin Sieger Lauf Reichenberg Sieger 800-Meter-Lauf Forst Lausitz Sieger 800-Meter-Lauf Cottbus Sieger 800-Meter-Lauf Paris Sieger 800-Meter-Lauf Königsberg Pr Sieger 800-Meter-Lauf Breslau Sieger 800-Meter-Lauf Breslau Sieger Deutscher Meister 800-Meter-Lauf Berlin Sieger 800-Meter-Lauf Dresden Sieger 800-Meter-Lauf Stuttgart Sieger 800-Meter-Lauf Stockholm Sieger 800-Meter-Lauf Paris Sieger 800-Meter-Lauf Paris Sieger Europameister deutscher Rekord 800-Meter-Lauf Nürnberg Sieger 800-Meter-Lauf Mailand Sieger 800-Meter-Lauf Budapest Sieger 800-Meter-Lauf Wien Sieger 800-Meter-Lauf Mannheim Sieger deutscher Rekord 800-Meter-Lauf München Sieger 800-Meter-Lauf Berlin Sieger 800-Meter-Lauf Berlin Sieger Deutscher Meister Weltrekord 800-Meter-Lauf Mailand Sieger Weltrekord 800-Meter-Lauf Berlin Sieger 800-Meter-Lauf München Sieger 800-Meter-Lauf Krefeld Sieger 800-Meter-Lauf Dresden Sieger 800-Meter-Lauf Leipzig Sieger 800-Meter-Lauf Stuttgart Sieger 800-Meter-Lauf Berlin Sieger 800-Meter-Lauf Berlin Sieger Deutscher Meister 800-Meter-Lauf Helsinki Sieger 800-Meter-Lauf Zweiter 800-Meter-Lauf Budapest Sieger 800-Meter-Lauf Kopenhagen Sieger 800-Meter-Lauf Bologna Zweiter 800-Meter-Lauf Berlin Sieger 800-Meter-Lauf Berlin Sieger Deutscher Meister 800-Meter-Lauf Brüssel Sieger 800-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 800-Meter-Lauf Amsterdam Sieger 800-Meter-Lauf Frankfurt Main Sieger 800-Meter-Lauf Malmö Zweiter 800-Meter-Lauf Berlin Sieger 800-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 800-Meter-Lauf Braunschweig Sieger 880-Yards-Lauf London min Sieger 1000-Meter-Lauf Wünsdorf min Zweiter 1000-Meter-Lauf Kassel min Siebenter 1000-Meter-Lauf Reichenberg min Sieger 1000-Meter-Lauf Stockholm min Vierter 1000-Meter-Lauf Jena min Sieger 1000-Meter-Lauf Frankfurt Oder min Sieger 1000-Meter-Lauf Magdeburg min Sieger 1000-Meter-Lauf Berlin min Sieger 1000-Meter-Lauf Berlin min Sieger deutscher Rekord 1000-Meter-Lauf Dresden min Sieger Weltrekord 1200-Meter-Lauf Dresden min Sieger 1500-Meter-Lauf Dresden min Sieger 1500-Meter-Lauf Dresden min Sieger 1500-Meter-Lauf Dresden min Sieger 1500-Meter-Lauf Dresden Sieger 1500-Meter-Lauf Dresden min Sieger 4-mal-100-Meter-Staffel Reichenberg Sieger 4-mal-100-Meter-Staffel Königsberg Pr Sieger 4-mal-100-Meter-Staffel Leipzig Sieger 4-mal-100-Meter-Staffel Leipzig Sieger 4-mal-100-Meter-Staffel Nürnberg Sieger 4-mal-100-Meter-Staffel Leipzig Sieger 4-mal-100-Meter-Staffel Dresden Sieger 4-mal-100-Meter-Staffel Dresden Sieger 4-mal-100-Meter-Staffel Braunschweig Zweiter 4-mal-100-Meter-Staffel Duisburg Sieger 4-mal-100-Meter-Staffel Bologna Sieger Schwedenstaffel Dresden Sieger 100-Meter-Teilstrecke Schwedenstaffel Dresden Sieger 400-Meter-Teilstrecke Olympische London Zweiter 4-mal-400-Meter-Staffel Olympische Köln min Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel 4-mal-400-Meter-Staffel Dresden Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel Berlin Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel Berlin Dritter ||deutscher Rekord 4-mal-400-Meter-Staffel Dresden Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel Leipzig Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel Frankfurt Main Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel München Sieger Berlin Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel Leipzig Sieger Stockholm Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel Paris Sieger Europameister 4-mal-400-Meter-Staffel Nürnberg Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel Dresden Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel München Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel Mailand Sieger deutscher Rekord 4-mal-400-Meter-Staffel Berlin Sieger Köln Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel Stuttgart Sieger Helsinki Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel Budapest Sieger 4-mal-400-Meter-Staffel Bologna Zweiter 4-mal-400-Meter-Staffel Braunschweig Sieger 3-mal-1000-Meter-Staffel Dresden min Sieger Braunschweig min Sieger 4-mal-800-Meter-Staffel Dresden min Zweiter 4-mal-800-Meter-Staffel Paris min min Sieger 4-mal-800-Meter-Staffel Braunschweig min Sieger Weltrekord 10-mal-400-Meter-Staffel Dresden min Sieger Hochsprung Hochsprung Reichenberg 1,63 Zweiter Hochsprung Hochsprung Dresden Dritter Hochsprung Hochsprung Dresden m Sieger Weitsprung Weitsprung Leipzig m Sieger Weitsprung Weitsprung Braunschweig m Zweiter Meistertitel Rudolf Harbig zweifacher siebenfacher Deutscher Meister Leichtathletik-Weltmeisterschaften Harbigs größten Erfolgen Bronzemedaille Olympischen Spielen Berlin 9. August deutschen min deutscher Rekord Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Wettkampf Distanz Ort Tag Zeit Bemerkung Europameisterschaften Paris right deutscher Rekord 400-m-Staffel Paris right min Deutsche Meisterschaften Berlin right min Berlin right min Berlin right deutscher Rekord Breslau right min Berlin right min Weltrekord m Berlin right min Berlin right min Weltrekorde Rudolf Harbig Weltrekorde.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S. zweiter Weltrekord Meter Jahre lang Roger Moens Distanz Ort Tag Zeit Frankfurt Main 12. August min Erfurt 18. Juni min Berlin 9. Juli min Mailand 15. Juli min Dresden 24. Mai min 800-m-Staffel Braunschweig 23. August min Deutsche Rekorde Harbig 18-mal deutschen Rekord.Erhard Mallek Rudolf Wunderläufer Dresden Verlagsgesellschaft Meißen Meißen S. Distanz Ort Tag Zeit Berlin 1. August min Dortmund 7. August min Mailand 16. Juli min Frankfurt Main 12. August min Erfurt 18. Juni min Berlin 25. Juli min Paris 4. September min Mannheim 21. Mai min München 2. Juli min Berlin 9. Juli min Mailand 15. Juli min Berlin 18. Mai min Dresden 24. Mai min Halle Berlin 16. März right min 400-m-Staffel Berlin 9. August min 400-m-Staffel Mailand 16. Juli min 800-m-Staffel Paris 17. August min 800-m-Staffel Braunschweig 23. August min Persönliche Jahresbestleistungen Harbig folgenden persönlichen Jahresbestleistungen Jahr left min left min left min left min min left min left min left min left min left min Länderkämpfe 8. August 29. Juni Länderkämpfen Läufen Start Länderkampf Ort Tag Deutschland Frankreich München Aug England Deutschland London Aug Deutschland Tschechoslowakei Dresden Aug Deutschland Schweden Berlin Sep Frankreich Deutschland Paris 3. Juli Deutschland Polen Königsberg 9. Juli Deutschland USA Berlin Aug Schweden Deutschland Stockholm Aug Deutschland Frankreich München 2. Juli Italien Deutschland Mailand Juli Deutschland England Köln Aug Deutschland Belgien Krefeld Aug Deutschland Italien Stuttgart Aug Dreiländerkampf Finnland–Schweden–Deutschland Helsinki Sep Ungarn Deutschland Budapest Okt Rumänien Deutschland Bukarest 21. Juni Italien Deutschland Bologna Juni Wettkämpfe Rudolf Harbig Tagen 233-mal Start Zahl Waldläufe Hallenstarts Sieger 19-mal Zweiter Dritter Vierter Sechster Siebenter Harbig verschiedenen Wettkampfdisziplinen 50-mal 400-Meter-Distanz Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Distanz Anzahl right right right right right right right right right right right 100-m-Staffel right 400-m-Staffel right 400-m-Staffel right 800-m-Staffel right 1000-m-Staffel right Olympische right Hochsprung right Weitsprung right Summe right Jahr Starts right right right right right right right right right Summe right Wettkampforte Rudolf Harbig Städten Start ausländische deutschen Städten Ausland liegenden Städte Breslau Königsberg Pr Wien Harbig Tagen 186-mal Auslandsläufen Harbig verschiedenen Ländern Tagen 47-mal Start.Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Verlag Nation Berlin S Ort Starts Berlin right Braunschweig right Breslau right Chemnitz right Cottbus right Dortmund right Dresden right Duisburg right Erfurt right Forst Lausitz right Frankfurt Main right Frankfurt Oder right right Hamburg right Hannover right Jena right Karlsruhe right Kassel right Köln right Königsberg Pr right Krefeld right Leipzig right Luckenwalde right Magdeburg right Mannheim right München right Nürnberg right Stuttgart right Wien right Wünsdorf right Summe right Land Ort Starts Belgien Brüssel right Reichenberg right Dänemark Kopenhagen right England London right Finnland Helsinki right Frankreich Paris right Holland Amsterdam right Italien Mailand right Italien right Italien Bologna right Rumänien Bukarest right Schweden Stockholm right Schweden right Schweden Malmö right Ungarn Budapest right Summe right Anhang Literatur Erik Eggers Mythos Ost West Jahrhundertläufer Rudolf Harbig Diethelm Blecking Lorenz Pfeiffer Hrsg Sportler Jahrhundert Lager Profiteure Widerständler Opfer Verlag Werkstatt Göttingen ISBN S Gerda Harbig Unvergessener Rudolf Harbig Lebensbild Weltrekordläufers Verlag Nation Berlin Erhard Huhle/Ludwig Koppenwallner Laufwunder Rudolf Harbig Weg Meisters Olympia-Verlag Nürnberg Karl-Heinz Keldungs Rudolf Harbig ders deutsche Leichtathletik Porträts Hanns Braun Malaika Mihambo Arete Verlag Christian Becker Hildesheim ISBN S Erhard Mallek Rudolf Harbig Wunderläufer Dresden Edition Sächsische Zeitung Verlagsgesellschaft Meißen Meißen Hans Joachim Teichler Internationale Sportpolitik Dritten Reich Wissenschaftliche Schriftenreihe Deutschen Sportbundes Band Hofmann Schorndorf Bochum Universität Dissertation Weblinks Gustav Schwenk Rudolf Harbig Zeit weit leichtathletik.de 5. März Gustav Schwenk Rudolf 100. Geburtstag Legende leichtathletik.de 8. November Gustav Schwenk Rudolf Tragisches Ende Laufhelden leichtathletik.de 9. November Gerd Steins Rudolf Waldemar Harbig 8. November Jahren germanroadraces.de 19. September Kategorie:100-Meter-Läufer Deutschland Kategorie:200-Meter-Läufer Deutschland Kategorie:400-Meter-Läufer Deutschland Kategorie:800-Meter-Läufer Deutschland Läufer Deutschland Kategorie:4-mal-400-Meter-Staffel-Läufer Deutschland Kategorie Europameister Kategorie Europameister 4-mal-400-Meter-Staffel Leichtathletik Kategorie Deutscher Meister Leichtathletik Kategorie Militärperson Reichswehr Kategorie Fallschirmjäger Wehrmacht Kategorie Mitglied Hall of Fame deutschen Sports Kategorie Träger Deutschen Kreuzes Gold Kategorie Olympiateilnehmer Deutschland Kategorie Teilnehmer Olympischen Sommerspiele Kategorie NSDAP-Mitglied Kategorie SA-Mitglied Kategorie Person Zweiten Weltkrieg Deutsches Reich Kategorie Sportfreunde Dresden-Nord Kategorie Leichtathlet Dresdner SC Kategorie Leichtathlet Eintracht Braunschweig Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann