Blackpool Tower Meter hohe Stahlfachwerkturm Blackpool Tower Wahrzeichen englischen Küstenstadt Blackpool Grafschaft Lancashire 14. Mai Zeitpunkt Fertigstellung höchste Bauwerk Vereinigten Königreich Eiffelturm Paris architektonisches Vorbild Besucher öffentlich zugänglich Aussichtsplattformen Metern Höhe Blackpool Tower wichtigsten Sehenswürdigkeiten Stadt Region Nordwest-England großen Bedeutung höchsten Klassifizierung Grade amtlichen Denkmallisten Vereinigten Königreichs Basisgebäude Fuße Blackpool Tower traditionsreicher Zirkus zeitgleich Turm regelmäßige Vorstellungen Turm jährlich Touristen theblackpooltower.co.uk Sender UKW-Radioprogramm Funkdienste Beschreibung Lage Fachwerkstruktur Blackpool Tower Der Blackpool Tower mittig North Central Pier Uferpromenade unmittelbarer Nähe Irischen See Teilen Stadt gut sichtbar Am Blackpool Tower Haltepunkt Straßenbahn Blackpool Streckenführung Uferstraße Turm Teil touristisch genutzten Bauwerkkomplexes Turmbasis vollständig rötlichen Backsteinbau wuchtige Viktorianischen Baustil erstellte Bau Grundfläche Quadratmetern Ecken Höhe Basisbaus Höhe benachbarten Bauwerke Architektur Bautechnik Stahlfachwerkturm Eiffelturm Füßen Füßen ausgehende Trägerkonstruktion zunehmender Höhe Turms Fundamentblock Kubikmeter großen Betonquader Meter Ecken Turmfüße Grundriss Quadrat Seitenlänge Metern.R T. McDonald Blackpool Tower Band Nr. November S S. relativ geringen Ausmaße Turmbasis vorgegebenen Platzverhältnissen Nähe Nachbargrundstücken.Bill Curtis Blackpool Tower S. Fundamentfuß parallel verlaufende Säulen Höhe Metern Grund Teil Turmes Bereich Zirkusmanege sichtbar gleichbleibenden Abständen Metern Querstreben Basiskonstruktion Turms einzelnen Stockwerken verlaufenden Zuganker variablen Durchmesser Zentimeter diagonal verlaufenden Scherspannungen entgegen.Bill Curtis Blackpool Tower S. Turmschaft Stahlfachwerk Gerüst vergitterten Stützen verschiedenen Streben Winkeln Platten Eckbleche Bolzen Niete verbunden sind.R T. McDonald Blackpool Tower Band Nr. November S S. mini|links|Turmkorb Höhe Metern auskragende balkonartig ausgebildete untere Besucherplattform untersten Teil orientalisierten Turmkorbes Ebene Glasboden Blick Wendeltreppe Besucher weiteren höher gelegenen verjüngenden Aussichtsplattformen Plattformen Platz Besucher.Bill Curtis Blackpool Tower S. Etagen Besucher zugänglichen Stockwerke Betriebsgeschosse oberste Betriebsgeschoss Krähennest Durchmesser Meter Spitze röhrenförmigen Meter hohen Fahnenmast Krähennest unteren Plattform Treppenstufen erreichbar theblackpooltower.co.uk Baulich geschwungene zeltartig gestaltete Spitze Turmkorbs Pavillon filigran wirkende Formgebung zusätzlich dritten Geschoss abgesetzte Ecken Form Pavillons Aufzüge mini|Aufzug Personal Auffahrt Blackpool Tower Aufzüge Eröffnung Bauwerks unabhängig selbstverständlich Eiffelturm ursprünglich gegenläufige Aufzüge Eiffelturm enormen Höhenunterschied dritten Plattform andere Aufzugkabine Gegengewicht zeitgleich entgegengesetzte Richtung Gestalterisch Wartehalle Aufzügen ursprünglich altenglisches Dorf Ab Ambiente Chinatown Drachenfiguren chinesischen Mustern angedeutete Pagodendächer Wartebereich später orientalischen Lounge ersetzt.Chinatown amounderness.co.uk 11. Juli Aufzüge ursprünglich hydraulisch betrieben.Bill Curtis Blackpool Tower S. Anfänglich installierte gasbetriebene Maschine Wasser hydraulischen Leitungen Fortbewegung gasbetriebene Verbrennungsmotor Crossley Brothers Zylinder Meter Hydraulikkolben Durchmesser Zentimeter Kolben massiven Eisenblock Tonnen Zentimeter starke Rohre erforderlichen Druck Kolben Meter Metern Turmfüßen Wasserspeicher Basis südwestlichen Turmfußes.Bill Curtis Blackpool Tower S. Kabinen Tonnen Personen Aufzüge Höhendifferenz Meter Auffahrt Sekunden Rückfahrt Sekunden Spitzentagen Aufzuganlage Stunden Fahrten Besucher Aussichtsplattformen.Bill Curtis Blackpool Tower S. erste Anlage Jahre elektrisch betriebene Elektrik Generatoren Steuerinstrumente Otis Elevator Co Ltd Bremssystem Umbau nötig völlig neuen Maschinenraum Dach Turmkorbs Trommel Seilwinde Meter Durchmesser Gleichstrommotor Aufzug Sicherheitsmechanismen 20-prozentiger Überschreitung festgesetzten Höchstgeschwindigkeit Bremssystem manuelle Steuerung gesonderten Kreislauf möglich Farbe Beleuchtung mini|Der Turm Blackpool Illuminations Fachwerkbau magentafarben Farbe dunkles Rot Anstrich Tonnen Farbe Meersalz angereicherten Luft Rot dunkel schwarz an.Bill Curtis Blackpool Tower S. windigen Tagen Salz Meter Turmschafts ab.Bill Curtis Blackpool Tower S. Malerarbeiten schwindelfreien Handwerkern sogenannten Sicherheitsvorkehrungen 1960er Jahren Arbeiter Leben Latte 25-jährigen Thronjubiläum Königin Elisabeth II Turm Jubiläumsjahr silbernen Anstrich.Bill Curtis Blackpool Tower S. ersten Mal Blackpool Tower Herbst farbigem Licht Bauwerk festen Bestandteil jährlichen stadtweiten Lichterfestes Blackpool Illuminations Renovierung Turm Glühbirnen Turm energiesparenden Leuchtdioden illuminiert.Blackpool Tower Englands spektakulärste Aussicht t-online.de 6. September 11. Juli Sender Turmspitze Blackpool Tower Abstrahlung analogen verwendet.Informationen RadioWave Radio 10. Juli Sender Betrieb 31. August Fusion Netzwerk Greatest Hits Radio North West anderen Sendern Region Clarkson Most of acquired Bauer stations Greatest Hits Radio RadioToday 27. Mai 10. Juli Leistung UKW-Sendeanlage Watt.Blackpool Tower Transmitter RadioDNS.uk 10. Juli Programm RDS PS Frequenz MHz RadioWave C886 center center Sender Radius Kilometer Blackpool nördlich gelegene Küstenstadt Fleetwood Sendegebiet Stadt südliche Küstenregion Fylde Southport MDS975 Weitere nationale regionale Medienanstalten Turm Sender Gebrauch Landesinneren ausreichende Abdeckung Gebiets Blackpool TV Transmitters Winter Hill Karte Sendenetzabdeckung Region Blackpool 10. Juli Turm weitere Nichtrundfunkdienste Geschichte mini|hochkant=0.9|Skizze Blackpool Tower Idee Hintergrund Idee Bau Turms London stammendenTim Uden Hrsg BUG Britain Ireland Bug Backpackers Guide ISBN S. Hotelier Sir John Bickerstaffe Besuch Pariser Weltausstellung Ausstellung errichtete Eiffelturm beeindruckte Bickerstaffe Bürgermeister 12. Juli Rückkehr Kommission Geschäftsleuten Leben ähnlichen Turm Blackpool Zeitgleich landesweit andere Turmbauprojekte Eiffelturm Vorhaben Risiken parallel begonnenen Bau London Turm Pariser Vorbild Meter Unternehmen finanziellen Machbarkeit Turm Höhe Metern Turmbauprojekt Douglas Hauptort Isle kurz Errichtung Fundamente Oktober Seebad Morecambe Meter hohen Turm direkte Konkurrenz südlich gelegenen Blackpool treten.Bill Curtis Blackpool Tower S. errichtete Bauwerk Beginn Ersten Weltkriegs Produktion Munition abgetragen.The Tower Morecambe photographs archives Morecambe Bay 7. Februar Der Blackpool Tower Vorbild Jahr New Brighton Tower ähnlichen Aufbau Basishaus Stahlgitterturm Titel höchsten Bauwerks Vereinigten Königreichs New Brighton Tower Baufälligkeit Planung Bau Kommission Bickerstaffe Architekten James Maxwell Charles Tuke Lancashire Entwurf Gebäudekomplex Berechnungen Turmkonstruktion Ingenieur R. J. G. Reade aus.Blackpool Tower Engineering-Timelines 10. Juli konstruktiven Ingenieurbau Heenan Froude Firma Manchester elektrische Beleuchtung Aquarien zuständig Froude 10. Juli Attraktionen Blackpool Tower starken Anlehnung Pariser Vorbild ursprünglich Turm Blackpool Eiffel Tower 19. Februar Investoren Startkapital 150.000An July amounderness.co.uk 10. Juli Pfund Sterling Blackpool Tower Company Limited Bauvorhaben Bickerstaffe Pfund blackpool4fun.com Projektphase deutlich niedrigeren Baukosten Pfund Zusätzlicher Stahl höhere Sicherheit Kosten theblackpooltower.co.uk Bauwerk erste Projekt Badeort dubioser Übernahmeversuch Baugesellschaft Zeit Douglas Tower Bickerstaffe schlussendlich werden.Peter Walton S. 25. September Beisein örtlichen Prominenz Grundstein Abgeordneten Sir Matthew White Ridley Zeitkapsel feierlich Foundation Stone Ceremony amounderness.co.uk 10. Juli Gründungsarbeiten Winter Bezug Fundamente Turms jahrzehntelang Gerücht erhöhter Flexibilität starken Winden bewegungsdämpfend wirkenden Baumwollballen Behauptung John Bickerstaffe Bau ironische Bemerkung symbolisch Turm Baumwollarbeitern Lancashire erbaut.Bill Curtis Blackpool Tower S. Bau Tonnen Stahl Millionen Backsteine Sockelbau Vernietung hydraulisches Verfahren Firma Fielding Platt Einsatz.Stephan Mills Fielding Platt innovative Gloucester Years Journal S S. Bauarbeiter Arbeiten Arbeiter Bauarbeiten Sturz Metern Höhe Baukosten gesamten Komplex schlussendlich Pfund inflationsbereinigt Millionen Pfund Book May 10. Juli Gesamtkosten Pfund Turmkonstruktion Gemessen Kosten Eiffelturms Höhe umgerechnet Pfund Bruchteil Kosten Turmkonstruktion New Brighton Tower Pfund Blackpool Tower gemessen Höhe günstigste Turmbauten.Bill Curtis Blackpool Tower S. Errichtung Turm technische herausragende Leistung touristischen Anziehungspunkt Stadt Blackpool steten Wachstum ersten Reiseführer Blackpool Tower dementsprechend überschwänglich Historic England Hrsg Seaside Heritage ISBN S. Eröffnung erste Betriebsjahre mini|hochkant=0.9|Postkartenansicht Blackpool Tower North Pier September lokalen Journalisten Turmbesteigung Behelfsleitern offizielle Eröffnung 14. Mai feierlichem Rahmen Eintrittsgeld Pence Turmauffahrt Fahrstuhl weitere Pence Besuch Zirkusvorstellung Eröffnungstag Interessierte Aussichtsplattform Turmspitze Aufzüge Otis Besucher Metern Höhe Plattform Meter Von Treppen Lifte Gegensatz Eiffelturm unabhängig Personen konnten.The Blackpool Tower Artikel Liverpool Mercury 15. Mai amounderness.co.uk 10. Juli Turmbauwerk befindliche Aggregate Beginn Strom Eigenbedarf Blackpool Tower 22. Dezember norwegischer Flagge laufende kanadische Dreimaster Abana Weg Liverpool Florida Sturm Mannschaft errichteten Blackpool Tower Leuchtturm Richtung Küste Schiff Strand Little Bispham Wrackteile Schiffs Ebbe Blackpool Gazette 1. Februar mini|hochkant|links|Riesenrad Turm Hintergrund Konkurrenten Blackpool Errichtung Blackpool Towers Millionen Urlaubern Stadt zunehmend Unterhaltungszentrum eröffnete Unterhaltungskomplex Winter Gardens Betreiber Turmerrichtung regelrechtes Wettrüsten Aufmerksamkeit Besuchern bemerkenswerten Wettstreit Gelände Winter Gardens Meter hohe Riesenrad Blackpool Presse Rivalität Kampf Giganten Riesenrad Insolvenz Betreibergesellschaft Übernahme Eigners Turmgesellschaft abgetragen.The Dandelion Stone Troughs Architectural Antiques 10. Juli späten Donnerstagabend 22. Juli Uhr Feuer oberen Hälfte Turmschaftes Turmspitze Brandursache Kurzschluss elektrischen System vermutet.Bill Curtis Blackpool Tower S. Einsatzkräfte Feuerwehr unmöglich Feuer Turm Feuerwehrkräfte Metallleiter Richtung obersten Plattform unverrichteter Dinge heiße Trümmerteile Feuerwehr Ausbreitung Feuers umliegende Bauwerke Mitternacht Brand Höhepunkt brennbaren Materialien Turm Feuer Laufe folgenden Stunden Turm Katastrophe Struktur weitgehend Verletzten Opfer Artikel Liverpool Mercury 24. Juli amounderness.co.uk 10. Juli Unglückszeitpunkt Spitze Turms Gegengewichte Aufzuges Zirkuslogen Entfernen kostspielig Spiegelwand Turmauffahrt Saisonende Zuge Reparatur Aufzugsystems Sicherheitsbremssystem hölzernen Böden Plattform Betonböden ersetzt.Bill Curtis Blackpool Tower S. geglückte Flugversuch Brüder Wright Jahr Besitzer Daily Mail Lord Northcliffe Flugwettbewerb Blackpool Vorschlag unterbreitete Northcliffe Stadtregierung Möglichkeit Attraktion große Menge Besucher Stadt John Bickerstaffe Idee Preisgeld Pfund Flieger besorgten Anwohnern Angebot Gefahr Unfalls groß wurde.Bill Curtis Blackpool Tower S. mangelnder Pflege Stahlfachwerkkonstruktion Stahl Jahren Anstrich 1920er Jahre Jahren Stahlgerüst Bickerstaffe Arbeiten Pfund Ersten Weltkrieges Aussichtsplattform Öffentlichkeit gesperrt.Bill Curtis Blackpool Tower S. selben Zeit Ballsaal öffentliche Kinovorführungen Folge Blackpool Filme Turm Koproduktion Turmgesellschaft bekanntesten Stummfilm Hindle Wakes Jahr 1927.Bill Curtis Blackpool Tower S. Jahre John Bickerstaffe Initiator Turmbauprojekts Eigner Turms Militärische Nutzung Zweiten Weltkriegs ersten Tagen Kriegseintritt Großbritanniens Zweiten Weltkrieg September Vergnügungsstätten Protest Mitarbeiter Regierung Schritt geöffneten Einrichtungen Kriegszeiten stärkeren Nutzen Jahr Meter Turmkorbs Turmspitze Radaranlage Royal Air Force Zweck Holzkonstruktion Empfangsantennen Reihe weiteren Stahlauslegern Installation Sendeantennen technische Hindernisse störende Interferenz Stromleitung nahe verlaufenden Straßenbahn Stahlfachwerkkonstruktion Turms selbst.Bill Curtis Blackpool Tower S. Der Blackpool Tower Bestandteil sogenannten Chain Home Ringes Küstenradarstationen Großbritannien Radarüberwachung Turmkorb Militär Observation Irischen See nationalen Feuerwehr Service Überwachungszwecken Royal Air Force Ballsaal Royal Artillery Vorträge Schulungen Tower Circus Abends Räume Unterhaltung Truppen Urlauber Entwicklung modernen Touristenattraktion Turmfuß Schaft Glasboden Turmkorb Renovierungsarbeiten Krieg Turm August 1946Bill Curtis Blackpool Tower S. Öffentlichkeit zugänglich Turmkorb Briefkasten Besucher hydraulisch betriebenen Fahrstühle Jahren zeitgemäßere elektrische gleichzeitig anfällig starken Winden Familie Bickerstaffe Eigner Turms Tonträgerunternehmen EMI Laufe Jahre Turm bestimmten Anlässen 10. Oktober Turm Denkmalliste aufgenommen.Tower Buildings historicengland.org.uk 10. Juli 90. Geburtstag Blackpool Tower riesiges Meter großes aufgeblasenes Modell bedrohlich zähnefletschenden King Kong Turm Filmstadt San Diego selben Jahr Turm höchste Kategorie Grade Denkmalliste Statutory Interest gründlichen Außenrenovierung unterzogen.Blackpool Then Blackpool Gazette Ltd Altrincham ISBN S. Mai Entfesselungskünstler Karl Bartoni ortsansässig Braut blumengeschmückten Käfig Aussichtsplattform ca Höhe Tausenden Menschen Ja-Wort.Bill Curtis Blackpool Tower S 108.Karl Bartoni dragonskull.co.uk 10. Juli Fahrstühle Fördermaschinen zweites Mal Komplex selben Jahr Prinzessin Diana Namen Tower World neu regulär dunklen Rot bemalte Stahlfachwerkkonstruktion hundertjährigen Bestehen goldfarben Oktober Spitze Blackpool Tower sichtbares Laserlicht Astronom Patrick Moore Einrichtung unnötig störend Stärke Beobachtungen astrophysikalischen Instituts University Central Preston Blackpool Gazette 24. Oktober Mitte 1960er Jahre Familie Bickerstaffe Turm EMI folgenden Jahrzehnten Eigentumsverhältnisse mehrfach März Stadtregierung Turm Merlin Entertainment Group Reihe weiteren Attraktionen Turm Aussichtsplattformen Renovierungsarbeiten Öffentlichkeit 1. September aufwändigen Arbeiten Teil Investition Millionen Pfund Turm BBC News 1. September 10. Juli Laufe Jahres Turmfüße neu restored glass BBC News 5. Januar 10. Juli Beginn längeren Restaurierungsphase stützende Mauerwerk Stahlskelett 31. Mai Abbau beweglichen Baugerüsts Arbeiten abgeschlossen.Blackpool Tower Conservation liveblackpool.info 10. Juli Attraktionen Turmkomplex Besuchern Aussichtsterrassen Spitze weitere traditionelle geschichtsträchtige Attraktionen Basisgebäude Attraktionen Laufe Jahre veränderten Zeitgeist Glasboden Aussicht Blackpool Tower Merlin Entertainments Group Namensgebung London Eye Merlin Entertainment betriebenen Touristenattraktion Aufzüge Besucher Haupthaus Ebene Meter Höhe Hauptaufzug Sekunden Turmspitze größte Aussichtsplattform Meter Höhe südwestlichen Turmfuß Boden Teil Wand vollständig Glas ursprünglich deutsch Vertrauenspfad Sky deutsch Himmelspfad genannte Attraktion senkrechten Blick Straßenebene Vorbild CN Tower Toronto eingebaute Tonnen schwere Glasboden HistoryExtra.com Turmkorb senkrechten Blick Tiefe zweifach verstärkte Glas Stärke Zentimetern klaren Tagen Turm Ausblick Halbinsel Furness Naturschutzgebiet Lake District Meter hohen Pendle Hill Region Nordwales Isle unteren Aussichtsplattform weitere kleinere Freiluftplattformen Öffentlichkeit zugänglich entsprechenden Vergitterung Ballsaal Monate Eröffnung Blackpool Tower August Tower Pavilion ursprüngliche Ballsaal kleiner heutige vorderen Teil Komplexes heutige Saal Jahren Entwurf Frank Matcham Matcham Grand Theatre Blackpool Fußboden Saals quadratischem Grundriss Kantenlänge Metern einzelnen Plättchen Walnussholz Tanzparkett Seiten dreistöckigen Galerien Seite Bühne Treppe erreichbar Bühne William Shakespeares Venus and Adonis.William Shakespeare Venus and Adonis William Shakespeare Wordsworth Editions S. Wikisource Übersetzung Emil Wagner S. Ohr Saal hängende Leuchter Zwecke Reinigung Boden Reginald Dixon Organist Ballsaal tätig erste Kinoorgel Wurlitzer Jahre später Dixon entworfene Ernest Broadbent Dixons Amt Ausscheiden Organist Ballsaal Phil Kelsall Organist Saal Brand 14. Dezember 1956Bill Curtis Blackpool Tower S. stark Parkett liegende Restaurant Mitleidenschaft Beseitigung Schadens Jahre Pfund ehemalige Restaurant Tower Lounge Wiedereröffnungsfeier 28. Mai Curtis Blackpool Tower S. Ballsaal Jahre Austragungsort BBC-Reihe Show 11. Dezember ausgetragenen Finale Blackpool Gazette 18. November Blackpooler Jugend Tanz-Festival World jährlich Räumlichkeiten Ursprünglich Tanzen Sonntagen strenge Regeln Ballsaal Saal Reihe festen Bandbesetzungen Bertini Band Charlie Barlow Leitung Betreibers Leisure Parcs Direktor Greg Francis 25-jähriger Pause Band neu Programmheft Zirkusvorstellung Tower Circus Blackpool Tower permanent residierende Tower Circus Besuchern Platz Zirkus Tag Turmeröffnung 14. Mai erste Vorstellung ununterbrochen Saison Zirkus älteste Vereinigten Königreich saisonale Unterbrechung älteste dauerhafte Zirkusarena Welt.Blackpool Tower Circus Merlin Entertainments Group. 10. Juli Manege Durchmesser Metern Basis Turmfüße Frank Matcham Jahr gestaltete Einrichtung originalgetreu Zirkusrund Wasserbecken Fassungsvermögen Liter Meter hoch kunstvoll gestaltete Fontänen Finale Vorstellung Höhe Metern Grund Galerie Metern Höhe befindliche Decke Zirkus Boden Aufzugshalle Eröffnung Zirkusstars Manege Tower Circus Auftritte Clown Charlie Cairoli Jahre Tierdressurnummern Vorführungen eigene Live-Band Ende 1990er Jahre Überlegungen Traditionszirkus animierte Attraktion Zirkusbetrieb breite Öffentlichkeit Derzeitiger Zirkusdirektor Ungar Laci Endresz Wintermonate Zirkus regulären Vorführungen Pantomimevorstellungen Zirkusvorführungen Räumlichkeiten Snookerweltmeisterschaften erste Auflage Snooker Aquarium Bau Blackpool Tower 1870er Jahren Aquarium entsprechender Stelle Bau Basishauses Teil Aquarium Bauarbeiten Turm Eintrittsgeldern Baukosten Aquarium Fläche MeternBill Curtis Blackpool Tower S. unterschiedliche Arten Salzwasserfischen größte Aquarium Fassungsvermögen Litern Ende Aquarium endgültig neue Dungeons-Attraktion Platz Blackpool Standort Centre Tim Lambert brief localhistories.org 10. Juli selben Betreibergesellschaft Merlin Entertainments Group Weitere Attraktionen September Blackpool Tower 4D-Kino Jurassic deutsch Jurapfad prähistorisch nachgestellte Landschaft Zeit Dinosaurier neu eröffnete Attraktion Tower Dungeon deutsch Turmverlies Form Gruselkabinett schaurige Sagen Begebenheiten Blackpooler Geschichte vergangenen Jahre Jungle Jim Räumlichkeiten Basishauses Quadratmeter großer Abenteuerspielplatz Kinder Thematisch versunkene Stadt Reihe Abenteuern Form Schatzsuchen Merlin Entertainments Group Ausstellung Leben berühmten Clowns Charlie Cairoli geschichtlichen Rückblick Tower Heritage Trail Geschichte Turms Tower Lounge Bar großer Pub Personen Platz November Blackpool Gazette 10. November Stelle Sommer Fischrestaurant Kette Harry Ramsden weitere Gaststätte Turmkomplex Blackpool Council 1. Februar Rezeption Rezeption Architektur Gesellschaft Blackpool Tower ersten Turmbauprojekten Ende 19. Anfang 20. Jahrhunderts Vereinigten Königreich Zuge Bau Eiffelturms aufkeimenden Turmbauwelle Gleichzeitig Bauwerk einzig erhaltene Turmbauwerk Ära Turm große Ingenieursikone Viktorianischen Zeitalters bedeutendste britische Konstruktion Zeit Blackpool Gazette 14. Mai Parallele Versuche Vereinigten Königreich hohe Turmbauwerke Jahrzehnte später New Brighton Tower Douglas Tower Blackpool Tower starke Symbolkraft Stadt britischen Küstenlandstrich Ähnlich Piers Turm Menschen menschliche Gewalt Natur Ähnlich Eiffelturm damaligen Klassenunterschiede Historiker Blackpool Tower mannigfaltige demokratische Freiräume Bauwerk Blackpool Tower Zeitpunkt Eröffnung Ort Vergnügens Ausbruchs Konventionen Arbeitsalltags utopischen Symbol Hoffnung Besucher Blackpools Zentral Interpretationen Fernsicht Blackpool Tower Zeit zivile Luftfahrt 1930er Jahre Besuchergruppen ersten Blick orientalischen Turmkanzel ausgesprochen aufregend Wesen utilitaristischen Stadtstrukturen Blick Turm ornamentalen Charakter mächtigen Symbol Zugang andere Welt heran.Paul Dobraszczyk Iron Ornament and Architecture Victorian Britain Ashgate Publishing Limited ISBN S. Bedeutung ersten Jahrzehnte tragende Rolle Blackpool Tower Popularität errichtete Turm Durchhaltevermögen Disziplin Industriezeitalters Wert Mittelschicht Viktorianischen Zeitalters zusammengepferchte Massen chaotische Wirtschaft gestelzte Unterhaltung schamlos zelebrierte Nostalgie Verbindung Rezeption Medien Turm Reihe britischen Filmen Handlungsort Teil Geschehens Showdown Agentenfilms Dick Barton Turm Barton Review Film TheSpinningImage.co.uk englisch 14. Februar Bösewicht Films Wunderwaffe Turmspitze hunderttausende Menschen Hauptfigur Agenten Dick Barton Weg Spitze Kampfszene Fahrstuhl Filmplakat Handlung Turm szenisch Thriller Forbidden Blackpool Tower Teil dramatischen Szene Review Film britmovie.co.uk englisch Tragikomödie Funny Bones Szenen Tim Burtons Film Insel besonderen Kinder Blackpool Tower Tower Circus Kulisse Finale Films Lied pool Album Living Blackpool stammenden Band Jethro Tull Turm Lied Heimatstadt Textzeile iron down Up the pool Auf 10. Juli Allgegenwart Turms Stadtbild Blackpool lokale Firmen örtliche Tageszeitung Blackpool Gazette Silhouette Logo Tourismusindustrie Zusammenhang Stadt Blackpool Umland häufig Darstellung berühmten Sehenswürdigkeit Literatur Bücher Bill Curtis Blackpool Tower Terence Dalton Blackpool Tower Hyperion Books Daniel Potier John Sheward Aardvark Publishing Daniel Potier Clowns Book Systems Plus ISBN 1-872904-19-X Fred Gray Nature Reaktion Books Jim Green Profits Publishing Peter Walton Amberley Publishing Fachartikel Engineering Band 24. März S. Digitalisat Abb S. Digitalisat Engineering Band 3. Mai S. Digitalisat Abb Digitalisat Engineering Band 24. Mai S Digitalisat 7. Juni S Digitalisat R. T. McDonald Blackpool Tower Band Nr. November S istructe.org PDF Janette Rutterford Peter Walton Accounting History Review Weblinks Offizielle Website englisch The Transmission Gallery englisch Bilder Informationen Senderhistorie Basisdaten Blackpool Tower In Historisches Material englisch Edward Knight look down glass pound Dailymail Online 1. September englisch Videos Video Turmauffahrt Aussicht Blackpool Tower Historisches Video Turmauffahrt Video Anstrich Blackpool Tower Einzelnachweise Kategorie Aussichtsturm Vereinigten Königreich Kategorie Zirkusgebäude Tower Kategorie Bauwerk Historismus England Kategorie Erbaut 1890er Jahren Kategorie Sendeanlage Vereinigten Königreich Kategorie Sendeturm Europa Kategorie Turm England Kategorie Viktorianische Architektur Kategorie Turm Metall Kategorie Aussichtsturm Europa Kategorie Blackstone Group