Versauerung Meere mini|Geschätzte Verringerung pH-Werts Meeresoberfläche anthropogenes Kohlenstoffdioxid Atmosphäre ca 1990er Jahren mini|Geschätzte Verringerung Konzentration Carbonat- Ionen CO32− Oberflächenwasser 1700er Jahren 1990ern Versauerung Meere Abnahme pH-Wertes Meerwassers Aufnahme Kohlenstoffdioxid CO2 Erdatmosphäre.John Raven Ocean due The Royal Document Juni PDF MB Wissenschaftlicher Beirat Bundesregierung Globale Umweltveränderungen Zukunft Meere warm hoch sauer Sondergutachten Berlin Vorgang globalen Erwärmung Hauptfolgen menschlichen Emissionen Kohlenstoffdioxid Kohlenstoffdioxid Erdatmosphäre physikalisch steigenden Temperaturen Erde Meerwasser chemisch CO2 Wasser Kohlensäure Meerwasser leicht basisch sauer basisch Folgen sog kalkskelettbildende Lebewesen Fähigkeit Endoskelette sinkendem pH-Wert Arten Basis Nahrungsketten Ozeanen weitere schwerwiegende Konsequenzen zahlreichen abhängigen Meeresbewohner Folge Tiere angewiesenen Menschen Ozeans Entwicklung pH-Wertes Weltmeeren Prognose 2100Quelle Meeresatlas Daten Fakten Umgang Ozean Meeresatlas Daten Fakten Umgang Ozean S. pH-Wert ideal verdünnte Lösungen salzhaltige Meereswasser direkt anwendbar Durchschnittswerte Meereswasser Modelle chemisches Gleichgewicht Ozeans verschiedene Modelle folgenden Skalen Einheiten Durchschnittswerte Rahmen zugrundeliegenden Modells werden.R E. Zeebe D. Wolf-Gladrow CO2 Seawater Equilibrium Kinetics Isotopes Elsevier Science Amsterdam ISBN englischsprachigen Wikipedia Abschnitt Seawater Artikel Meerwasser pH-Wert leicht basisch Zusammenfassung britischen Royal Society Oberflächenwasser Meere Tiefe m pH-Werte Durchschnittswert wichtigsten Ursachen Schwankungen Bereichs Temperatur Wassers lokale Auftrieb kohlenstoffdioxidreichem Tiefenwasser biologische Produktivität hoch Form Meereslebewesen Kohlenstoffdioxid tiefere Wasserschichten Möglichkeit frühere pH-Werte Analyse Sedimenten isotopischen Zusammensetzung Borhydroxiden pH-Wert Meeresoberfläche Millionen Jahren ungefähr Millionen Jahren Wert stieg.Arthur J. Spivack Chen-Feng Smith Foraminiferal boron ocean Myr Nature Vol S 13. Mai pH-Wert Meere Henry-Koeffizienten direkt Kohlenstoffdioxidkonzentration Atmosphäre Paläo-CO2-Konzentrationen Beginn ozeanischen Versauerung einsetzenden Industrialisierung 18. Jahrhundert steigenden Kohlenstoffdioxidausstoßes Wert konstant menschlichen Kohlenstoffdioxidausstoßes Viertel Weltmeeren Säuregrad Ozeane Beginn Industrialisierung % Stand Reduzierung gegenwärtigen CO2-Emissionen Säuregehalt Weltmeere verdoppeln.Mojib Latif Klima Takt Klaus Wiegandt Hrsg Mut Nachhaltigkeit Wege Zukunft Frankfurt Main S 106f Versauerung Fünften Sachstandsbericht IPCC schneller ähnlichen Versauerungen vergangenen Mio. Jahre eventuell vergangenen Mio. Jahre.Fünfter Sachstandsbericht Stefan Rahmstorf Katherine Richardson bedroht Ozeane Klaus Wiegandt Hrsg Mut Nachhaltigkeit Wege Zukunft Frankfurt Main S. erschienenen Studie Stanford University vorindustriellen pH-Wert oberflächennahen Meerwassers durchschnittlich pH-Wert Aufnahme Kohlenstoffdioxid damaligen Wert durchschnittlich 8,14.Mark Jacobson Studying ocean schemes nonequilibrium and ocean equilibrium chemistry In Journal Vol D07302 freier Volltext gemeinsame Übersicht USA National Science Foundation NSF Administration NOAA United States Geological Survey USGS Schluss Industrialisierung durchschnittliche pH-Wert beträgt.NSF NOAA USGS Ocean Reefs Other Marine Calcifiers Future Fällen Versauerung menschlichen Emissionen Kohlenstoffdioxid Versauerung Schiffsnähe Säureeinträge Schwefeloxide Stickoxide Saurer Regen Nutzung fossiler Brennstoffe Landwirtschaft Global Einträge Versauerung Meere Ozeane Kohlenstoffsenke Ozeane Kohlenstoffkreislauf Erde Kohlenstoffsenke wichtige Rolle Prozent Erdoberfläche Wasser gesamten Hydrosphäre Gigatonnen Gt Kohlenstoff Kohlenstoffdioxid Differenz CO2-Partialdruck Ozean Gas Bereich höheren Partialdrucks Atmosphäre Bereich niedrigeren Drucks Ozean Kohlenstoffdioxid Meer Partialdruck Atmosphäre Meer gleich Umgekehrt Druck Atmosphäre geringer Meer Temperatur Meeres Aufnahme Kohlenstoffdioxid Wasser steigender Temperatur Kohlenstoffdioxid Atmosphäre aufgenommene Kohlenstoff Ozean Jahre Sonne durchleuchteten Schicht Meeres Mechanismen größere Tiefen wichtigsten sogenannte physikalische Kohlenstoffpumpe Kohlenstoffreiches Oberflächenwasser Arktis schwerer kohlenstoffreiche Wasser kalte Tiefenströmung globalen Förderbandes weiträumig Tiefen Ozeane wichtig unbedeutend sogenannte biologische Kohlenstoffpumpe Kohlenstoff Meeresschnee biogener Teilchenregen tiefere Regionen hunderte tausende Jahren Atmosphäre aufgenommene anthropogene CO2 Ozeanen tiefsten Wasserschichten Wassertiefe durchschnittlich m nachweisbar Seamounts Kontinentalhängen Flachmeeren Beispiel Teilen Weddell-Meeres M. Hoppema I Vol S anthropogene CO2 Meeresboden gestiegene Menge Kohlenstoffdioxid Erdatmosphäre vergangenen Jahren Kohlenstoff % % anthropogenen CO2-Emissionen Ozeanen wurden.Christopher L. Sabine Richard A. Feely Nicolas Gruber for Anthropogenic CO2 Science Vol Nr. S Jahr weltweit Gt Menschen zusätzlich produziertes CO2 ca Kohlenstoff Atmosphäre.Josep Canadell Corinne Le Quéré Michael Raupach Christopher Field Erik Buitenhuis Philippe Ciais Thomas Conway Nathan Gillett R. Houghton Gregg Marland CO2 economic In Proceedings Academy Sciences natürlichen Quellen Hydrosphäre gegenwärtig Gt atmosphärischen Kohlenstoffs Jahr Gt Weltmeeren Gt Jahr erschienene Studie Aufnahme Kohlenstoff genauer Zeitraum Jahr.Ben I. McNeil Richard J. Matear Robert M. Key CO2 Ocean Chlorofluorocarbon Data Set Science Vol Nr. S 10. Januar Chemischer Prozess Versauerung Kohlenstoffdioxid Luft Meerwasser Form verschiedener anorganischer Verbindungen relatives Verhältnis pH-Wert Ozeane Anorganischer Kohlenstoff Ozean ca % Kohlensäure Kohlenstoffdioxid ca % Hydrogencarbonat-Ionen HCO3− ca % Carbonat-Ionen Wasser gelöstes Kohlenstoffdioxid folgenden Reaktionsgleichungen Hydrogencarbonat Carbonat Oxoniumionen Hydroniumionen Gleichgewicht Die Prozess entstehenden Oxoniumionen H3O+ sinkenden Wert negativer dekadischer Logarithmus Stoffmengenkonzentration genauer Aktivität Oxoniumionen Versauerung gelöstes CO2 Anwesenheit Calciumcarbonat CaCO3 Carbonat-Ionen chemisches Puffersystem Pufferlösung Protonen \rightleftharpoons Ca CO Wie Carbonate Erdalkalimetalle Calciumcarbonat Wasser schwer löslich Calciumcarbonat Meerwasser Wesentlichen Quellen Sedimenten Meeresboden Eintrag Zufluss Süßwasser Carbonat Verwitterung kalkhaltiger Gesteine Sediment Neutralisierung Versauerung enthaltene Calciumcarbonat Zirkulation Meeresboden höhere Wasserschichten Modellrechnungen verwitterungsbedingte Eintrag konstant Gt Jahr Kohlenstoff Form Carbonat Versauerung Meere Jahre Umkehr Sedimentbildungsrate Zeitraum ca Jahren verwitterungsbedingte Eintrag Calciumcarbonat Effekt ausgleichen.D Archer H. Kheshgi Ernst Maier-Reimer Fossil CO2 Marine Cycles Vol Nr. Bedeutende Mengen Calciumcarbonat Sediment Calcit- bildendes Plankton Globigerinen Gruppe Foraminiferen Coccolithophoriden Gruppe Kalkalgen Pteropoden Kleinere Mengen Korallenriffen Plankton Grunde Meeres Form carbonatreichen biogenen Sediments Kalkschlamm Wassertiefe groß Aragonit-Kompensationstiefen Calciumcarbonate Calcit Aragonit vollständig Kompensationstiefen Zuge Versauerung große Mengen Kalkstein Meeresgrund Lösung Aragonit Atlantik Anstieg Industrialisierung m m weitergehende Erhöhung m erwartet.Toste Tanhua Arne Körtzinger Karsten Friis CO2 changes In Proceedings Academy Sciences Vol Nr. S Simone Ulmer In Neue Zürcher Zeitung 27. Februar m Calcit-Kompensationstiefe Lysokline Bereich Auflösungsprozess tiefen Gebieten feste Carbonate Calciumcarbonat zusätzlich Lösung Carbonat-Ionen Reaktionsgleichung Kalklösung Richard A. Feely Christopher L. Sabine Kitack Lee CO2 CaCO3 Oceans Science Vol Nr. S O \rightleftharpoons Folgen Meereslebewesen Ökosystem Ozean marinen Lebewesen Meerwasser erhöhtem CO2-Gehalt Prozess Lösung CO2 Ozean ähnlich CO2 Gas Zellmembranen pH-Wert Körperzellen Blutes Hämolymphe Veränderung natürlichen Säure-Base-Haushalts Organismus Tierarten besser schlechter dauerhafte Verschiebung Säure-Base-Parameter Organismus Wachstum Fortpflanzungsfähigkeit schlimmsten Fall Überleben Art gefährden.World Ocean Review Einfluss pH-Werts Stoffwechsel Meeresorganismen erdgeschichtlichen Vergangenheit Versauerungsereignisse stark heutige menschengemachte Versauerung mehrfach schweren Rückgängen biologischen Vielfalt Massenaussterben.Stefan Rahmstorf Katherine Richardson bedroht Ozeane Klaus Wiegandt Hrsg Mut Nachhaltigkeit Wege Zukunft Frankfurt Main S. Schäden Korallen mini|Eine Koralleninsel Pazifik Korallen saurer werdenden Ozeane Risiko Bildung Kalkschalen angewiesen Lösung Kohlenstoffdioxid Erderwärmung folgende langsame Versauerung Ozeane schwerwiegende Folgen Tiere Schutzmantel Calciumcarbonat Kalk ziehen.James C. Orr Victoria J. Fabry Olivier Aumont ocean century organisms Nature Vol 29. September S chemische Gleichgewicht Ozeane Lasten Carbonat-Ionen Verbindung Calcium Meerwasser Calciumcarbonat vitaler Bedeutung Kalkschalen bildende Meereslebewesen saurer werdender Ozean Biomineralisation Korallen Kleinstlebewesen winzigen Meeresschnecken Zooplankton Lebewesen pH-Wert Wassers gezielt gelöste Menge Kohlenstoffdioxid Erzeugung Kalkkristalle eigenen Zellen Tricks Kalk-Produzenten scinexx.de 15. Januar Korallen Aragonit Calcit häufigsten vorkommende Kalkform Meer Aragonit leicht Kohlensäure lösbare Form Kalk Risiko Korallen saurer werdende Ozeane erhöht.Gabriela Negrete-García Nicole S. Lovenduski Claudine Hauri Kristen M. Krumhardt Siv K. Lauvset Sudden Southern Ocean Nature Climate Change S. Experiment israelischen Universität Korallen künstlich angesäuertem Wasser pH-Wert Werte Wissenschaftlern Jahrhunderten möglich atmosphärische Gehalt CO2 verfünffacht.Ken Caldeira Michael E. Wickett Oceanography ocean Nature Vol S. Monat saureren Wasser Kalkschalen Korallen Folge vollständig Überraschend Forscher Polypen Korallen Monaten pH-Wert Polypen erneut Kalkbildung Ergebnis Korallen früherer Epochen ungünstigeren pH-Wert Meerwassers Befundes Forscher möglichen Refugium Korallen schwerwiegenden Folgen Entkalkung betroffenen Ökosysteme.Maoz Dan Tchernov Species Science Vol Nr. S. 30. März negativer Effekt Versauerung Wachstum Steinkorallen Gattung Lophelia pertusa freien Natur Tiefen m m Experiment Kalzifizierungsrate Kaltwasserkorallen Einheiten pH-Wert % % Maier J. Hegeman M.G Weinbauer J.-P Gattuso under Biogeosciences S Riffbildung bedeutende Lebewesen Versauerung siebenwöchigen Experiment Rotalgen Familie Corallinaceae wichtige Rolle Aufbau Korallenriffen künstlich angesäuertem Meerwasser Vergleichsgruppe Algen saureren Wasser Reproduktionsrate Wachstum stark Bedingungen sinkenden pH-Wertes Ozeanen wahrscheinlich erhebliche Folgen betroffene Korallenriffe.Ilsa B. Kuffner Andreas J. Andersson Paul L. Jokiel ulei S. Rodgers Fred T. Mackenzie crustose due ocean Nature Geoscience 23. Dezember Presseerklärung US Geological Survey Studie Weitere Meereslebewesen Zwischenstaatliche Sachverständigengruppe Klimaänderungen Change IPCC Vierten Sachstandsbericht wissenschaftliche mittlere Sicherheit negative Konsequenzen saurer werdenden Weltmeeren Kalkschalen bildende Organismen abhängige Spezies Change Climate Change Climate Change Impacts Adaptation and Vulnerability Policymakers Kyoto University durchgeführten Untersuchung Seeigel künstlich angesäuertem Wasser deutlich langsamer Vergleich normalen Bedingungen gehaltenen Kontrollgruppe Gewicht fruchtbar Embryonen deutlich langsamer Größe Gewicht zu.Shirayama Yoshihisa Haruko Kurihara Hisayo Thornton ocean world Seto Marine Biological Laboratory Kyoto University PowerPoint-Präsentation Seeigeln Art Heliocidaris erythrogramma Gewässern Südaustraliens heimisch experimentell Einheiten gesenkter pH-Wert reduzierten Fortpflanzungsfähigkeit deutlich verminderten Geschwindigkeit Beweglichkeit Spermien Zahl Nachkommen Viertel senken.Jon Havenhand Fenina-Raphaela Buttler Michael C. Thorndyke Jane E. Williamson Near-future levels ocean Vorab-Online-Veröffentlichung 31. Juli Kalzifizierungsrate Miesmuscheln Ende 21. Jahrhunderts % Pazifischen Felsenauster % Werte Wissenschaftler bestimmten Szenario IPCC atmosphärische CO2-Konzentration ca Grenzwertes Muschelschale Artenvielfalt Küsten allgemein erhebliche wirtschaftliche Schäden drohen.Frédéric Gazeau Christophe Quiblier Jeroen M. Jansen CO2 Vol ozeanische Nahrungskette Plankton Kalkalgen genannten Haptophyta Bildung Kalkschale Versauerung möglich weitreichende Konsequenzen Nahrungskette Ozeane verbunden.Ulf Riebesell Ingrid Zondervan Björn Rost Philippe D. Tortell Richard E. Zeebe Francois M. Morel marine plankton CO2 Nature Vol 21. September S erschienene Studie ehemaligen Institut Meereswissenschaften zahlreichen komplexen Effekte niedrigerer pH-Wert Plankton schlechtere Ausgangslage kalkbildende tierische Organismen Phytoplankton Schwebalgen unsichere Forschungsstand momentan weitreichenden Vorhersagen Entwicklung ganzer Ökosysteme zulässt.Ulf Riebesell CO2 marine phytoplankton Journal of Oceanography S abnehmende Kalzifierungsrate Foraminiferen Ordnung Globigerinida südlichen Ozean einzelligen Foraminiferen Viertel Hälfte gesamten ozeanischen Kohlenstoffflusses verantwortlich Untersuchungen Foraminifere Globigerina bulloides % verringertes Gewicht Kalkschale Vergleich abgestorbenen Sedimenten geborgenen Exemplaren Folgen abnehmenden pH-Wertes William R. Howard Stephen G. Bray Thomas W. Trull modern Southern Ocean Nature Geoscience 8. März Nicht Meereslebewesen Versauerung Einschränkung Lebensraumes gestiegene Menge Kohlenstoffdioxid Meer besseren Kohlenstoffdioxid-Düngung Meerespflanzen Effekt verschiedenen Pflanzen unterschiedlich steigenden Wassertemperatur abnehmenden pH-Wert Artenzusammensetzung Spezies überraschende Reaktionen abnehmende Alkalität Meere Kalkalgenart Emiliania huxleyi Studie mögliche Verdoppelung Photosynthese-Rate pH-Werten atmosphärischen CO2-Gehalt Ozeanen Gleichzeitig deutlich abnehmende Wachstumsrate E. huxleyi Anteil Prozent biologischen Kohlenstoffpumpe Meere Drittel meeresgebundenen Produktion Calciumcarbonat Schlüsselspezies Ökosystem Einheiten gefallenen pH-Wertes Meeresoberfläche durchschnittliche Gewicht Kalkalgen Verlauf vergangenen Jahre % zugenommen.M Debora Iglesias-Rodriguez Paul R. Halloran Rosalind E. M. Rickaby Phytoplankton Calcification a High-CO2 World Science Vol Nr. S weitere Untersuchung Schlangensterne Art Amphiura filiformis erhöhte Kalzifizierungsrate saureren Wasserverhältnissen Schlangensterne widrigeren Bedingungen Anpassung abnehmender Muskelmasse lange Sicht wahrscheinlich nachhaltige Strategie.Hannah L. Wood John I. Spicer Stephen Widdicombe Ocean may rates In Proceedings Royal B Biological Sciences 6. Mai Studien Einfluss niedrigeren pH-Wertes größere Meerestiere Laich Larven Versuche niedrigeren pH-Werten naher Zukunft begrenzte Aussagekraft Auswirkungen Fische Auswirkung erhöhtem CO2 Verhaltensmuster Fischen wissenschaftlich zweifelsfrei Studie Puffotter-Katzenhaien zunehmende Versauerung Meere negativ Schuppenstrukturen Haien könnte.Jacqueline Dziergwa Sarika Singh ocean shark species Scientific Reports Aktuelle zukünftige Entwicklung Temperatur unterschiedlichen Löslichkeit Versauerung Meere Polregionen höchsten kaltes Wasser Kohlenstoffdioxid warmes Wasser Temperaturabhängigkeit Konstante Latif Klima Takt Klaus Wiegandt Hrsg Mut Nachhaltigkeit Wege Zukunft Frankfurt Main S. regional saisonal pH-Wert Schwankungen Beispiel Änderungen Meeresströmungen biogeochemische Prozesse Einflüsse Treibhausgas­emissionen verursachten Trend einzelner Messreihen detaillierten Jahre laufenden Untersuchung US-amerikanischen Tatoosh Island Olympic-Halbinsel Staat Washington örtliche pH-Wert Jahresverlauf deutlich stärker Jahres Einheiten Untersuchungszeitraum Parallel pH-Wert signifikant durchschnittlich Einheiten Jahr deutlich schneller Modellen Biologie Ort Reduktionen erkennbaren Effekt Kalifornische Muschel Miesmuscheln Entenmuscheln Folge verschiedene Seepocken Algenarten zunahmen.J Timothy Wootton Catherine A. Pfister James D. Forester ocean In Proceedings Academy Sciences Vol S December Senkeneffekt Meere atmosphärische Konzentration Kohlenstoffdioxid höher aktuell Zeitraum Jahrhunderten Ozeane Lage % anthropogenen CO2-Emissionen Phänomene zunehmender Revelle-Faktor steigenden Temperaturen wachsendem atmosphärischem CO2-Anteil Aufnahmefähigkeit Meere Kohlenstoff Aufnahmekapazität Wassers CO2 % verringern.G.K.Plattner F. Joos T.F Stocker O. Marchal mechanisms ocean under Tellus B. Volume Nr. November S Erwärmung Meerwassers verringerten Kohlenstoffdioxid-Aufnahme Ende 21. Jahrhunderts wahrscheinlich % Greenblatt J.L Sarmiento mechanisms ocean CO2 C.B Field M.R Raupach Hrsg Integrating Humans Island Press Washington DC S Senkenfähigkeit Meere Modellrechnungen Ende 21. Jahrhunderts ca % Hinweise Prozess Relativ theoretisch erwarteten Aufnahme Südliche Ozean Kohlenstoff Jahr Le Quéré C. Rödenbeck E.T Buitenhuis T. J. Conway R. Langenfelds A. Gomez C. Labuschagne M. Ramonet T. Nakazawa Metzl Gillett M. Heimann Southern ocean CO2 due change Science Vol S bedeutend Meere südlich Südliche Ozean südlich Drittel Hälfte Ozeanen weltweit gebundenen Kohlenstoffdioxids aufnehmen.James C. Orr Ernst Maier-Reimer Uwe Mikolajewicz Four Ocean Models Cycles Vol Nr. S PDF Nordatlantik Aufnahmekapazität theoretisch faktisch % Kohlenstoff.Ute Schuster Andrew J. Watson A variable CO2 North Atlantic In Journal Vol C11006 deutlich gesunkene Pufferkapazität Meeres atmosphärisches Kohlenstoffdioxid hin.HelmuthThomas A E. Friederike Prowe Steven van Heuven Rapid CO2 North North Atlantic Ocean Cycles Vol Fällen veränderte Winde abnehmende Durchmischung Tiefenwasser Rückgang Verdoppelung atmosphärischen CO2-Konzentration Vergleich vorindustriellen Level parts million Teile Million weiteren Absenkung pH-Wertes Verdreifachung ungefähr Punkte Ende 21. Jahrhunderts niedriger pH-Wert Ozeanen Jahren Zeitraum Schätzung Jahrhunderte Zukunft Absenkung pH-Werts Punkte möglich Worst-Case-Szenario größte Teil vorhandenen fossilen Brennstoffe wirtschaftlich nutzbaren Streuvorkommen wahrscheinlich stärkere Versauerung vergangenen Millionen Jahren möglichen Ausnahme seltener extremer Katastrophenereignisse hypothetischer Zustand Rahmen menschlicher Zeitskalen reversibel Jahre natürlichem Weg vorindustrielle pH-Wert Massenaussterbe-Ereignisse Erdgeschichte großen Massenaussterben Phanerozoikum schnellen Anstieg atmosphärischen Kohlenstoffdioxid-Konzentration wahrscheinlich intensiven Vulkanismus Magmatischer Großprovinzen Kombination thermischen Dissoziation Methanhydrat geowissenschaftliche Forschung Folgen möglichen klimatischen Auswirkungen Biodiversität Studie Jahr Zusammenhang Massenaussterbens Ende Trias reduzierten Kalksättigung Ozeanen Folge stark erhöhter vulkanogener CO2-Konzentrationen Massenaussterben Trias- Jura-Grenze gut dokumentiertes Beispiel marinen Ereignisses Ozeanversauerung vulkanische Aktivitäten Änderungen Kohlenstoff-Isotopenverhältnis Abnahme Karbonatsedimentation marines Artensterben stratigraphischen Abfolge präzise erwartete Selektivität Aussterbemuster Arten dicken aragonitischen Skeletten endtriassischen Massenaussterben Ozeanversauerung Ursache marinen Aussterbens Ende Perm Kreide-Paläogen-Grenze Weiterführende Artikel United Nations Environment Programme-Global Resource Information Database UNEP/GRID Netzwerk Umweltprogramms Vereinten Nationen globale Karten Graphiken Treibhausgasen Klima BIOACID deutscher Forschungsverbund Thema Ozeanversauerung Publikationen Bundesministerium Bildung Forschung Ozeanversauerung andere Kohlendioxidproblem Juni Weblinks Bedrohung Leben Meer Ulf Riebesell GEOMAR Thorsten Dittmar Universität Oldenburg Juli Bundesministerium Bildung Forschung bmbf.de Wissenschaftsjahr Meere Ozeane Ozean Zukunft Ozeanversauerung Fakten BIOACID-Programm Bundesforschungsministeriums/GEOMAR Helmholtz-Zentrum Ozeanforschung Kiel Häufig gestellte Fragen wichtigsten Fakten Ozeanversauerung Schröder Luft Ozean Saures PDF MaxPlanckForschung S Englisch David Archer Ocean Other Problem with CO2 Emission RealClimate.org 2. Juli The Ocean Acidification Network The Ocean CO2 World. Website Intergovernmental Oceanographic Commission IOC UNESCO European Project of Ocean Acidification EPOCA Woods Oceanographic Institution Ocean Acidification Kategorie Klimatologie Kategorie Treibhausgasemission Kategorie Ozeanografie Kategorie Umweltschutz