Gewehre Gewehre Originaltitel US-amerikanischer Western Samuel Fuller Jahr Barbara Stanwyck unbarmherzige Großgrundbesitzerin Jessica Drummond US-Marshal Griff Bonnell Barry Sullivan Jagd Bruder Kennzeichnend Film thematische Verknüpfung Sex Gewalt filmischen Mitteln freie Inszenierung Handlung Cochise County Arizona Jahr Großgrundbesitzerin Jessica Drummond Gefolge Reitern Gewehren Richter Beamte Sheriff Ned Logan Gegend ehemalige Revolverheld jetzige US-Marshal Griff Bonnell Brüdern Wes Chico Stadt Haftbefehl Howard Swain Mann Jessicas Gefolge Tombstone Jessicas jüngerem Bruder Brockie betrunkenem Zustand ängstlichen kurzsichtigen Marshal Chisum Freund Griffs früheren Tagen Griff Brockie Jessica Reitern Stadt Bruder Unterstützung willfährigen Sheriffs Logan Brockie Stelle Wes Louvenia Spanger Tochter lokalen Büchsenmachers länger Stadt Griff Jessicas Anwesen Männern Abend Swain Jessica Griff privaten Zwiegespräch Logans Job Sheriff Griff Swain Gefängnis Logan Jessica Freilassung Kurz Swain Zellenfenster Kugel Louvenia besten Schützen Gegend Charlie Savage Logan Jessica Mord Wege Jessica wütend Griff Jessica Wirbelsturm Jessica Pferd Mühe Unterschlupf Sturm näher Lebensgeschichte frühe Tod Vaters schnell geschäftliche persönliche Härte Tag Desillusioniert Frontier Grenzgebiet Herausforderung altes Leben Griff Waffe Stadt Logan Savage Griff Falle Savage Schuss Hinterhalt Griff Chico jüngsten Bonnell-Brüder Bruder Wissen Brockie drapiert Savages Leiche Schaufenster Bestatters Schild Savage Opfer hinterhältigen Mordes Bonnells Logan Jessica Scheck unglücklicher Liebe Chefin entbrannte Sheriff Zeit später Wes Louvenia Hochzeitsgesellschaft Kirche Brockie irrtümlich Griffs Griff Brockie Jessica Steuergelder Tausch Straffreiheit gesamtes Gut Bruder Gefängnis Brockie Deputy Jessica Geisel Schutzschild Griff Showdown Jessica Bruder Zeit später Griff Tombstone Chico neuer Sheriff Stadt genesene Jessica Griff sehnsüchtig Kutsche gemeinsam Entstehungsgeschichte Drehbuch Vorproduktion Gewehre Produktion Fullers Globe Enterprises 20th Century Fox eigenen Drehbuch Film ursprünglich Frau Peitsche Studio sexuellen Konnotation Begriffs Whip anzüglich ursprüngliche Titel Film Lied Film Jidge Carroll Rolle Barney Cashman finden.Server S. Marilyn Monroe Rolle Jessica Drummond Fuller Ausstrahlung unschuldig liebenswert abgelehntFuller/Lang Fuller/Rudes S. Fuller Entscheidung wirklich Richtige Rolle interessant Stanwyck Rolle genau Beziehung Bruder Schwester Server S. Barbara Stanwyck Jahre alt Jahren Filmgeschäft tätig 1950er-Jahren Reihe Western Farm Besessenen Anthony Mann Raue Gesellen Rudolph Maté Königin Berge Allan Dwan Teufel Colorado Joseph Kane sichere Besetzung Rolle unabhängigen skrupellosen Frau Wilden Westen.Loy S. Film Schwarz-Weiß Eitelkeit Schauspielerin grauweißes Haar Film blond vorangegangenen Filmen Perücke tragen.Vermilye S. Darryl F. Zanuck Verantwortlichen Fox Fuller ursprüngliches Ende Jessica Griffs Kugeln Western Held Heldin Fuller Änderung glücklich Meinung Ende stärker Äußersten Sullivan Stanwycks Bruder Gedanken Stanwyck Sullivan Filmen Bösewicht Hauptdarstellerin Helden Waffe Mädchen Gute Bösen dumm einfach Grund Szene Weise Publikum Studio Stanwyck gemeinsam Sonnenuntergang Server S. Fuller weit klassisches Happy End Kuss Umarmung Griff nachlaufenden Jessica einfach Probevorführung Films Studio Recht Publikum Fullers Ende ab.Ich leichten Ausweg Samuel Fuller Berg/Grob S. Produktion Dreharbeiten April Mai 1957Garnham Studiogelände Fox kalifornischen Tälern Nähe Los Angeles statt.Fuller S. größten planerischen Aufwand lange Plansequenz Kamera Griff Brüdern ersten Stock Hauses Straße Meter Straße Telegrafenamt Straße Jessica Reitern Kameramann Joseph F. Biroc Male staubige Straße Kamerakran Kranarm Kamera Meter weit Arm verlegte Schienen Server S. f. Stunden Drehtag Arbeitskräften Frontier Street längste Straße Westernkulissen Fox-Studiogelände planiert gleichmäßiges Höhenniveau Dolly doppelter Schienenstrang gesamte Straßenlänge einnahm.Server S. Dreharbeiten Schauspieler strapaziös Barbara Stanwyck Sturz Pferd Steigbügeln Pferd Fuller voll bereit Einstellung Pferd Stuntman technische Probleme Szene Male richtig Kasten blauer Szene Griff Jessica Sandsturm Fuller Erde Zement Windmaschine Filmeditor Gene Fowler Grund Fuller Name Zements Fullers Earth Zement Augen Nase Mund Darsteller Fowler entsetzlich Server S. Deutsche Fassung deutsche Synchronbearbeitung Ateliers Ultra Film Synchron GmbH Berlin Regie Theodor Mühlen Dialogbuch Wolfgang Schnitzler.Thomas Bräutigam Lexikon Fernsehsynchronisation Filme Serien deutschen Synchronsprechern Schwarzkopf Schwarzkopf Berlin ISBN 3-89602-289-X S. Rolle Darsteller Synchronsprecher Lauenstein |Griff Sullivan |Ernst Wilhelm Borchert |Sheriff Jagger Wagner Ericson |Rainer Brandt Bonnell |Gene Barry Niendorf Dix |Herbert Stass Carroll Dubov |Heinz |Hank |Alfred Haase Rezeption Zeitgenössische Kritik Gewehre September US-amerikanischen Kinos Bundesdeutscher Kinostart 5. Dezember 1958.von Berg/Grob S. Fuller Ergebnis Arbeit zufrieden besten Filme Kompromisse Ende ursprünglichen Vision Zeit Leute Möglichkeit Film Frankreich 1960er-Jahre Cinéma Fuller/Lang Fuller/Rudes S. Variety Fuller dreifachen Funktion Produzent Drehbuchautor Regisseur solides Stück Unterhaltung Barbara Stanwyck Rolle erfahrene Weise Sullivan überzeugend Magazin Picturegoer Leistung Stanwyck taktvollsten Kinobesucher Barbara Stanwyck Jüngste Western Pferd besser schlanken Helden Enthusiasmus Dickens S. deutsche katholische Filmkritik lange Zeit verworrener langatmiger Wildwester Moral halb gut Qualität Fotografie. Filme Kritische Notizen Kinojahren Handbuch katholischen Filmkritik Auflage Haus Altenberg Düsseldorf S. Evangelische Film-Beobachter zufrieden unklarer spannungsarmer Western. München Kritik Nr. Nachwirkung Fuller Jahr Jahre Dreharbeiten Gewehre Jean-Luc Godard Gewehre House Deutschland Titel Tokio-Story Fullers besten Film Filmkritik Cahiers du Cinéma Film Frankreich unverständlichen Geschichte Szene Einstellung Westerns voll Originalität ausgeprägter persönlicher Stil Kapriolen Abel Gance Stroheim puren Will/Wollen S. Debütfilm Atem Godard Erzählung losgelöste Schnitttechnik Einsatz Nahaufnahmen Gewehre subjektive Einstellung Michel Patricia zusammengerolltes Poster anschließend direktes Zitat Gewehre Bonnell Angebetete Lauf Gewehrs Kuss beiden.Garnham S. Tony Williams Inszenierung visuellen Gestaltung Gewehre Einfluss Filme Sergio Leone Genre Italowesterns Einsatz extremen Nahaufnahmen schonungslosen lakonischen Darstellung Gewalt Bildmontage schnelle gewalttätige Aktionen langen Momenten Stille Tony Williams sensesofcinema.com Filmwissenschaftliche Beurteilung Frieda Grafe Film Meilenstein ersten Punkt Umbruchs Westerngenre Spätwestern Art negativer Schöpfungsgeschichte Mythos Niedergang werde.Frieda Grafe Gewehre Kiefer/Grob S. Grob Gewehre Fuller Härte Darstellungsweise Überwindung Trivialen Western Zeiten Berg/Grob S. anderen Film Fuller wilden Phantasien düsteren Kontrast Genre gestellt Berg/Grob S. Gewehre Hardcore-Western radikal schnellen harten kalten Rhythmus gelegentlich barbarische Cadrage Berg/Grob Detailblick einzelne Körperteile damalige Zeiten Vorahnung schonungslos-genauen Blick schockierende Einzelheiten Splatterfilm üblich Server Film Johnny Guitar Frauen Nicholas Ray Duell Sonne King Vidor Farm Besessenen Anthony Mann ausschweifenden stürmischen Western Gewalt Hand Hand sexueller Hysterie Dualität Gewalt Liebe wahnsinnigen Höhepunkt Fiebertraums Freudsches Treibhaus Waffe Sexobjekt Kuss Blutbad Fallanalyse sexuelle Raserei Patienten S. Gewehre Geschichte Geisteszustand psychosexuelle Odyssee unglücklicher Dominanz zufriedener Unterwürfigkeit. Server S. Dickens Schluss Gewehre wahrscheinlich einzige Western ausgiebig Sex Beziehung Gewalt individuell Themen Westernkulissen tatsächlich beliebige Kriegsgebiet geeigneter Ort Bilder Dickens S. Garnham Themen Liebe Tod Heirat Tod Sex Gewalt originellste kraftvollste Behandlung Es schwer Film andere reine Erfahrung pures Kino Garnham 100. Film ultimative Undergroundfilm aufeinandertreffende sexuelle Energien abstrakt abbilde.Garnham S. Jacques Bontemps Cahiers du cinéma Gewehre Aneinanderreihung Begebenheiten zentrale Ethos Westerns Fuller Außenputz Genres stilistische Improvisation dünne Verbindung traditionellen Will/Wollen S. Film Effekts Überzeichnung Glaubwürdigkeit Geschichte Bontemps Schießereien geheiligten Regeln dramatischen Glaubwürdigkeit Wie M. Foucault Männer Fullers Film Schüsse Will/Wollen S. Irrationalität Qualität Films Vorstellungskraft Wahnsinn Raserei Fullers Filme Besten Persönlichsten Vereinigten Staaten Will/Wollen S. Hembus Urteil Film deutlich negativer Fuller springe wüst rücksichtslos Material brillante Szenen Passagen monumentaler Naivität Achselzucken Barbara Stanwyck völlig Stich S. Hembus Griff Jessica Ende Films Fehler Teile deutschsprachigen Fachliteratur Seeßlen Weidinger Vermilye Film schwerfällige Handlung Actionsequenzen Bewegung bleibe.Vermilye S. Filmanalyse Inszenierung Visueller Stil Gewehre China-Legionär Fullers einziger Film Schwarz-Weiß gleichzeitig Cinemascope Filme anamorphotische Verfahren Farbbildern wurde.Von Berg/Grob S. Fuller Schwierigkeiten Bildformat bevorzugten Nahaufnahmen effektiv Extreme Griff ersten Akt Films Gegner unbewaffnet Fuller Gang Server filmischen Entwurf Gebilde rhythmischen Schnitt extreme Nahaufnahmen dramatische Musik S. Leinwandfüllende Nahaufnahmen Sullivans Augen Bildern Füße erzeugte Wirkung Server überdrehten Surrealismus Hardy stilistischen Hysterie S. Fuller Grafe offensichtlichen Effektsucht Künstlichkeit Einstellungen Direktheit Bilder Fuller maßlos dicken Strichen Linien Gewehre Kiefer/Grob S. visuelle Arbeit Realismus Transparenz Wirkung Spiel Übertreibungen Klischees Gewehre Kiefer/Grob S. Grob Fuller Raumgefühl Perspektive Berg/Grob S. Nahaufnahmen Sullivans Augen subjektive Einstellungen Sicht Kontrahenten weit nahen Blick Grafe Fuller subjektiven Blickwinkel Protagonisten subjektiven Blick Publikums emotional Grob subjektive Einstellung Emotionalität wirklichen Situation Garnham Stilmittel rein cinematischen Erfahrbarkeit Emotionen Themen Eröffnungssequenz phallische Kraneinstellung Doppelreihe Jessicas Reitern Wagen Bonells Eröffnungssequenz Welt interagierende Bilder animalischer Energie Grenzüberschreitung Rhythmen Bild Ton Zusammenstoß zweier Geschlechtstriebe gegenseitige Vergewaltigung Reiter aufgewirbelte Staub Eröffnungssequenz Unschärfe Bildes weitere unscharfe Momente Film körperliche Fehlfunktionen Kurzsichtigkeit Sheriffs überwältigende Emotionen Figuren Liebe Hass Einstellungen Grafe Subjektivierung Publikumsblicks Emotionalisierung Dramaturgie Fuller visuelle dramaturgische Freiheiten zweiten Teil Films Auslassungen zeitliche Sprünge Hardy Beinahe-Kollaps S. näher Anfangs erzählerische Linie klar sichtbar später Film narrative Struktur brutal deformiert Film schleierhaft S. Aufbruch Narration Sequenz Szene Hochzeit Brockie Beerdigung Hardy Figuren Zeitlinie Hochzeit Tod zeitlicher Zwischenraum monumentale Konfrontation scheinbar ewig zeitliche Erfahrbarkeit Geschehnisse Zuschauer Gesamtspanne Handlungsdauer Tage Wochen Monate Frage Jessicas Imperium Ende Films rapide Fuller befriedigende Antwort Hardy Unfähigkeit Fullers Charaktere komplett Fuller anderen Filmen Warums Wozus Figuren Jessica Griff Gewehre einfach Server Ereignisse Figuren Film objektive Realität filmische Existenz Musik Film hörenden Balladen Arms Handlung gleichzeitig Loy Tatsache Jessica Anweisungen Männer Gleichzeitig Lied Herausforderung Mann Peitsche S. Williams Liedern Vorwegnahme leitmotivischen Funktion Filmmusik Italowestern Themen Motive Starke Weiblichkeit Beginn 1950er Jahre Frauen Western Rollen Siedlerfrauen Lehrerinnen willfährigen Prostituierten ersten Hälfte 1950er Jahre Trend Westerngenre weiblichen Hauptrollen Anführerinnen Gesetzlosen unbarmherzige Ranchbesitzerinnen traditionellen Rolle Frau Western Erotik gezielt eigenen Interessen Ziel Rollenwechsels Frenchs Meinung Aspekte Grausamkeit Herzlosigkeit plumper Erotik außergewöhnlichem sexuellen Symbolismus schlüpfrigen Andeutungen Lächerliche grenzen Westerngenre French Beispiel Filme Johnny Guitar Frauen Nicholas Ray stahlharter Faust King Vidor S. Seeßlen Filme Engel Gejagten Fritz Lang Tode Allan Dwan Mann Furcht Delmer Daves Frau Banditen Joseph M. Newman Todesfaust Allan Dwan S. French neue Einsatz weiblicher Figuren Frauen angestammten Rolle Western Stimme Vernunft Gewalt Idee zwischenmenschliche Angelegenheiten Gewalt Jessica Drummond neuen Rolle Weidinger Domina Peitsche Lederstiefeln Weidinger S. Seeßlen ständigem Bestreben Menschen brutaler männlicher Mann S. Dementsprechend Beginn Films schwarzer männlich wirkender Kleidung Pferd sitzend Fuller Vermilyes Meinung Göttin Wilden Westens Urmutter amerikanischen Expansionsdrangs S. Zusammentreffen Griff Hardy Kampf Paares Wesen Mann Grob Prinzipien Einsicht Überschaubarkeit Zivilisation Konflikt Frau Wildheit Gesetzlosigkeit verkörpert.von Berg/Grob S. Weidinger Geschlechterkampf Mann Frau Macht Kraft Ehefrau Jessicas emanzipatorische Bemühungen Ende Films weißen Kleid Griffs Kutsche Bild starken Kontrast Jessica Beginn Films Zuschauern Loy konfliktbeladene Rolle Frauen Vereinigten Staaten Jahr S. Waffengewalt Bildern Dialogen Gewehre Verknüpfung Themenbereiche Sex Gewalt Schusswaffen Zuschauer prominent Szene gesetzte phallische Symbole erkennbar Wes Freundin Büchsenmacherin Louvenia Geschäft Zärtlichkeiten Schatten Schaufenster ausgestellten Gewehre Gesichter Freundin ersten Kuss Lauf Waffe Garnham ähnlich motivierten Bildern intime Beziehung Fullers Arbeit amerikanischen Gesellschaft Sex Gewalt Besonderen Sex Waffen ultimative Ausdruck Manneskraft Westens uramerikanischer Topos Arthur Penns Mann Norman Mailers Roman Beispiel Bärenjagd Fuller Autobiografie Gewehre Schwänze ökonomische soziale Macht Jessica Reiter dominanten sexuellen Anziehungskraft deutschen Synchronisation schlüpfrigen sexuell konnotierten Dialoge Bruder Chico neuen Freundin länger Stadt amerikanischen Original .bei Hardy S. fälschlich barrel Synchronisiert Gewehr Griff Jessica erste Mal Revolver entspinnende Dialog Original eindeutig sexuellere Untertöne Jessicas may Griff off deutsche Fassung interessiert Bonnell Revolver leicht Jessica Verletzung Original glückliche Frau Griff deutsche Synchronisation absichtlich gezielt Verletzungen lebensgefährlich Fuller Autobiografie müde Gewalt Filme Gewehre höheren Zweck inhuman fruchtlos Gewalt Fuller S. Film Gewalt Fuller Kontext Erzählung sanktioniertes Mittel Helden Ziele Grob Griff Ende radikaler Gefühle Berg/Grob S. Garnham Jessica Nachweis Leidenschaft Liebe S. ausgeübte Gewalt Griffs Mittel endgültigen Demütigung Kontrahentin Westernmythen Fuller Lanze Ausdrucksmöglichkeiten Westerngenre Filmemacher Western Kindheit Tausende eskapistisch letzte echte Quelle Drama Action Will/Wollen S. Gewehre klassischen Blickwinkel Westerns Aufbruch Gesellschaft Grenzgebiet freie Westen Ende herausfordernd Jessica Freiheitsdrang Hembus anachronistische Gestalt genau Griff Loy Weg rasch ändernden Welt Grafe kaputt alt Situation entsprechend Mythen Westerns bloßgestellt Griff einsamer Revolverheld zusätzliche Absicherung Waffe Bruders Duell Ritterlichkeit Frauen fremd Glaube Pioniergeist Fuller Entmythologisierung Helden weit Pferd reitend Griff Bonell Kutsche Symbol Zivilisation Domestiziertheit klassischen Westerntopoi Fuller ureigene Filmen behandelte Themen gewaltsamen Verlust Vaters Garnham neue 1950ern moderne Themen Film Figur Brockie Drummond rebellische kriminelle Jugend Nicholas Ray …denn Richard Brooks Saat Gewalt Jahre Massenpublikum hatten.Fuller/Lang Fuller/Rudes S. Fuller Verbindungen Brockies sexueller Verantwortungslosigkeit Gewaltpotential Garnham Auflehnung Brockies Griff ödipalen Subtext Vater hatte.Garnham S. Literatur Ulrich Berg Norbert Grob Hrsg Fuller Edition Filme Berlin Homer Dickens Barbara Stanwyck Citadel Press Secaucus NJ Philip French Westerns Movie Genre Warburg Film Institute London Samuel Fuller Christa Lang Fuller Jerome Henry Rudes Tale Writing Fighting Filmmaking Applause Theatre Books New York Nicholas Garnham Samuel Fuller One The Viking Press New York Phil Hardy Samuel Fuller Studio Vista Film Paperbacks London Hembus Western-Lexikon Filme Auflage Hanser München Wien Bernd Kiefer Norbert Grob Mitarbeit Marcus Stiglegger Hrsg Filmgenres Western Philipp Reclam Stuttgart R. Philip Loy Westerns McFarland Company Inc. Jefferson North Carolina and London Georg Seeßlen Geschichte Mythologie Westernfilms Schüren Presseverlag Lee Server Sam Fuller Film Jefferson Jerry Vermilye Barbara Stanwyck Filme Leben Heyne München Martin Weidinger Nationale Mythen männliche Helden Politik Geschlecht amerikanischen Western Campus Frankfurt New York David Will Peter Hrsg Samuel Fuller Edinburgh Film Festival Review Weblinks Essay Grant Tracey imagesjournal.com englisch Essay Tony Williams sensesofcinema.com englisch Anmerkungen Kategorie Filmtitel Kategorie amerikanischer Film Kategorie Schwarzweißfilm Kategorie Western