Hochwasser Würzburg Hochwasser Würzburg jährlich Main langanhaltenden Niederschlägen Schneeschmelze hohe Wasserstände Jahrhundert-Hochwasser Main Würzburg Rathaus Altstadtfläche Hektar Wasser Dom Schutz vollendet Hochwasserentwicklung Hochwasser Jahr Main Mündung Regnitz Abschnitte Hochwasser gleichbleibende Abflüsse erste Abschnitt Einmündung Fränkischen Saale Gemünden Main zweite Fränkischen Saale Taubermündung dritte Kinzigmündung vierte Niddamündung letzte Mündung Mains Rhein Mainz Würzburg ersten Abschnitt Fließstrecke Kilometern größeren Nebenflüsse Hochwasser Würzburg überwiegend Abflüsse Mains Regnitzmündung Regnitz Zusammenfluss aufgebaute Hochwasserwelle Stunden später Würzburg Hochwasserwelle Zwischengebietseinflüsse Pegelstände Meter Hochwasser Hochwasserstände Meter Main sogenannten nivalen Abflussregime typisch Mittelgebirgsregionen Main sommerliches Minimum winterliche Maxima erste Wintermaximum Niederschläge Winteranfang November/Dezember Hochwassertyp Ereignisse Mittelgebirgen Hochwinter Niederschläge Form Schnee frühjährlichen Tauperiode Februar/März gebundene Schnee Zusammentreffen Frühlingsniederschlägen zweite Maximum stark Verstärkend Untergrund aufnahmefähig vermehrten Warmlufteinbrüchen Winter Schneedecke Hochwinter einziges breites Abflussmaximum Wasserstände sogenannten Eisstand Tagen beträchtlich Zeitraum Niederschlag Hochwasser überwiegend Westwetterlagen häufigste Großwetterlage Deutschlands Ausführlichere Informationen Eisverhältnisse Mains Würzburg Pegel Würzburg Seltener extreme Hochwasser Sommer Hochwasser tagelangem Regen gesättigten Böden Quellenlage Stadt Würzburg Bezug Main Aufzeichnungen Historikern früheren Jahrhunderten Hochwasserablauf Eisverhältnisse verursachten Schäden Gebäuden Main angebrachten Hochwassermarkierungen höchsten Wasserstände letzten Jahre Ausarbeitungen Franz Seberich Heinz Schiller überlieferten Wasserstände Hochwasser letzten Jahre Hochwasserereignisse Würzburg Denkmalschutz stehende Maintor Eibelstadt Kilometer Würzburg guten Anhaltspunkt Tor Jahrhunderte Jahr historische Hochwasserstände eingemeißelt.Klimastatusbericht DWD PDF- Datei mini|Abflusskurve Main Würzburg Umrechnung Wasserstände Abflüsse Würzburg Hochwassermarkierungen 17. Jahrhundert Innenseite Jahr stammenden Schwanentor genanntenStefan Kummer Architektur bildende Kunst Anfängen Renaissance Ausgang Barock Ulrich Wagner Hrsg Geschichte Stadt Würzburg Bände Band Bauernkrieg Übergang Königreich Bayern Theiss Stuttgart ISBN S S. Spiegeltores Portal Roten Bau Rathauses abgebrochenen Bäckerei Götz Karmelitenstraße Markierungen Markierungen absolut genau einzelnen Wasserstände Verschiedene Umstände Stauung Strömung Wellenschlag Messungen gleiche Hochwasser unterschiedliche Werte großer Bedeutung Markierungen Portal Rathauses Jahren gleicher Stelle Umweltamt Wasserstand Quellenlage genau Hochwasserstand Pegelmessung Wasserstände anderen Hochwasser Schlüsselfeld geboreneBernhard Schemmel Nachwort Carl Gottfried Scharold Würzburg umliegende Gegend Fremde Einheimisceh kurz Joseph Stahel IntelligenzComtoir Würzburg Nachdruck Palm Enke Erlangen Bibliotheca Franconia Band ISBN Würzburger Carl Gottfried Scharold Churfürstlicher Pfalzgraf Würzburger Stadtchronik Hochwasser letzten Jahre Ereignisse Weiteren Hochwasser 18. Jahrhundert Bronnbacher Hofes bekannten Wasserstandes anderen Höchststände Angaben Hochwasser Würzburger Magister Lorenz Fries erschienen Würzburger Chronik Hochwasser Würzburg Hochwasserstände % Hochwasser WürzburgFranz Seberich alte Mainbrücke Würzburg S Literatur.Heinz Schiller Ermittlungen Hochwasserwahrscheinlichkeiten schiffbaren Main überregionaler Vergleich Ergebnisse S Literatur.Infotafel Oberen Mainkai Würzburg Historische Hochwasser Main % Datum % Wert Pegel % Wiederkehrzeit % % left left 21. Juli 1000-jährlich left left 21. Juli right left 12. März left 24. Februar right left 12. Juni left 17. Januar left left 24. Januar 200-jährlich left 14. Mai left 16. Mai right left März right left left 25. Januar right left 27. Januar right left 17. Februar 20-jährlich left 21. Dezember right left 5. März right 20-jährlich left 1. Januar right left 26. Januar 10-jährlich left 29. Februar right left 21. Januar right left right left 4. Januar right left 6. März right left right left right left 20. Januar 10–20-jährlich left 28. Februar right left 30. März right left 2. Juni right left 10. Februar right left 5. Februar right left 2. Februar right left 19. Februar right left 4. Januar right left 17. Dezember right left 9. März right left 28. November right left 29. Dezember right left 7. Februar right left 16. Januar right left 22. März right left 31. Dezember right left 25. Februar right left 7. Januar right left 29. März right left 29. Januar right left 6. Januar right left 17. Januar right Abflussverhältnisse resultierenden Wasserstände Laufe Zeit Eingriff Menschen Bettvolumen Breite Tiefe Mains stetigen Ausbau Mains Abfluss gleichem Wasserstand gleichem Hochwasserscheitel früheren Jahren Wasser Hochwasser besser Höhe Wasserstandes Menge abfließenden Wassers Hochwasser 21. August Abfluss Wasserstand Pegel Zentimetern Jahre später baulichen Änderungen Fluss Hochwasser 6. Januar gleichem Abfluss Pegelstand Zentimetern Hochwasser 17. Januar höheren Abfluss Pegelstand Zentimetern Dementsprechend Anzahl hohen Wasserstände Bedingt baulichen Änderungen Würzburger Bereich historischen Jährlichkeitsangaben Abfluss damaligen Wasserstände deutlich höher verfälschten Jährlichkeiten Angaben Pegel Würzburg Hochwassermarkierungen historischen Berichten Ausführliche Angaben Änderungen Abflussverhältnisse Jährlichkeiten Pegel Würzburg hundertjährliche Abflussereignisse Abflussmengen Jahren zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts 20. Jahrhundert Abflussmengen m³/s.Infotafel Oberen Mainkai Würzburg Historische Hochwasser Main mini|HochwasserabflüsseMartin Schmidt Hochwasser Hochwasserschutz Deutschland S. Schifffahrtsdirektion Süd Hrsg Jahre Pegel Würzburg Daten Fakten S. Literatur Hochwasserereignisse Von Hochwasser Berichte Höhe Wasserstandes große Höhe Ablassgesuch Alte Mainbrücke Hochwasser schweren Schaden Reparaturen Brücke längeren Zeitraum Hochwasser beendet.Franz Seberich alte Mainbrücke Würzburg S. Literatur Bericht Hochwasser Scharold Carl Gottfried Scharold Beginn 19. Jahrhundert S. Auszüge Chronik Juli Eingang Grafeneckart Rathaus Würzburg Höchstmarke Hochwasser herausragende Hochwasserereignis Mitteleuropa Abhandlung Hochwasser ausführlich Ereignis mitteleuropäischen Flussgebieten große Schadensbilder agrarisch genutzten Flächen Wald Meter tiefe SchluchtenRüdiger Glaser Klimageschichte Mitteleuropas Jahre Wetter Klima Katastrophen S. Literatur Landschaft Erosionsrinnen landschaftsbestimmend bodenkundlichen morphologischen Arbeiten Zerstörung gesamten Ernten anschließend Hungersnot Hochwasser Magdalenenhochwasser St.-Magdalenentag Würzburg Main größte Hochwasserwelle frühen Vormittag 21. Juli Würzburg Wuerzburg.de PDF-Datei Statistisch Hochwasser erfassbar seltener 1000-jährliches Hochwasser Quellen hohem Schaden Toten Einzugsbereich Rheins Würzburg Hochwasser Alte Mainbrücke Häuser Hochwasser unzureichend Topographische Veränderungen Flüssen weit zurückliegende geologische Zeiten vermehrt Hochwasser Verlauf Es Sommerhochwasser großen Hochwasser Main gefährdeten Zeit 1. November 30. April Hochwasser sogenannte Vb-Wetterlage ähnlich Oderhochwasser Bodentief Wasser warmen Mittelmeer Golf Genua Adria Alpen Osten Norden Alpen extremen Niederschlägen Tage schneereichen kalten Winter Schneeschmelze Februar erstes unbedeutendes Hochwasser feuchter Frühsommer langanhaltenden hohen Wasserstand Main Sommer ungewöhnlich nass Boden feuchten Frühjahr Sommer Tagen weiten Gebieten ungefähr Hälfte üblichen Niederschläge Jahres Überschwemmungskatastrophe Mitteleuropa Höhe Ausmaß Schäden später Wasserstand Ereignis Markierung Würzburg historischen Aufzeichnungen Wasser erste steinerne Säule Domgreden Angabe Grenzwert Wasserstandes vorsichtig abgeschätzten Zentimetern Abfluss Domgreden hallenartiger Vorbau Doms Domstraße Rundbogen abgeschlossenen Halle Obergeschoss Domwächter Obergeschoss Wohnung Halle Markt Vorbau Wand Vorbaues nachstehende Inschrift Ereignis Anno quandrante Magnus si perire Praxis portus quando lateinische Vers Praxedistag Sonntag 21. Juli heutigen St.-Magdalenentag Tag Hochwassers Weiteren Vers Wasser nahe Fuß jetzigen Domtreppe reichte.Franz Seberich alte Mainbrücke Würzburg S. Literatur Fuß heutigen Domtreppe Meter Normalnull groß Halle bekannt Greden Rundbogenstellungen länger Meter Bereich damaligen ersten Säule heutige Straßenoberfläche Meter Normalnull Gelände Bereich halben Meter niedriger Wasserstand Metern Normalnull heutigen Pegel Zentimetern weiteren zerstörte Brücke bedingten Aufstau Dom verlängerten Brückenachse Historische Berichte Hof Großen Löwen Dominikanergasse Gedenktafel Hochwasser Tafel Mainfränkischen Museum Übersetzung Textes Rüdiger Glaser Klimageschichte Mitteleuropas Jahre Wetter Klima Katastrophen S. Literatur gesammelten Texten Weikinn Beschreibung Hochwassers Curt Weikinn Quellentexte Witterungsgeschichte Europas Zeitwende Jahre Heinz Schiller Ermittlungen Hochwasserwahrscheinlichkeiten schiffbaren Main überregionaler Vergleich Ergebnisse Berlin S. Literatur Hochwasser Würzburg Bericht Martin Schmidt Hochwasser Hochwasserschutz Deutschland S. Literatur ausführlicher Bericht Würzburger Michael de Leone Augenzeuge Ereignisses Curt Weikinn Quellentexte Witterungsgeschichte Europas Zeitwende Jahre Berlin S. Bericht Hochwasser Zerstörung Alten Mainbrücke Fries Scharold Ereignis Juli Tag Jahre zerstörerischen Jahrtausendhochwasser Würzburg 21. Juli erneuten starken Hochwasser Hochwasser Alte Mainbrücke stark fehlender Informationen weit Wasser Stadt Hochwasser Höhenangaben überlieferten Schäden Abfluss Wasserstand Metern Alten Mainbrücke steinerne Brücke später Brückenjoche Holz Hochwasser leichter Existenz Hochwassers gleiche Datum 1342er-Hochwasser Geschichte Alten Mainbrücke teilweise Zerstörung Jahre Hochwasser Alte Mainbrücke Fries Ereignis Franz Seberich alte Mainbrücke Würzburg S. Literatur ähnliche Schilderung Ereignisses Scharold Januar großes Hochwasser 24. Januar Berichten Wasser Schoderhaus Marktplatz Höhe Zentimetern entspricht.Heinz Schiller Ermittlungen Hochwasserwahrscheinlichkeiten schiffbaren Main überregionaler Vergleich Ergebnisse S. Literatur Abfluss Jährlichkeit Seberich Hochwasser Höhe Zentimetern Abfluss an.Franz Seberich alte Mainbrücke Würzburg S. Literatur vorhandene Hochwassermarke Maintor Eibelstadt Markierungen Wasserstand Zentimetern Würzburg an.Martin Schmidt Hochwasser Hochwasserschutz Deutschland S. Literatur Scharold Hochwasser Hochwasser Hochwasser Berichte Seberich Jahresangabe Wasserhöhe Zentimetern Abfluss 50-jährlichen Hochwasser Hochwasser Anfang Alte Mainbrücke starke Schäden Hochwasser Bericht Bürgermeister Heinrich Wilhelm 15. Januar Ereignis Franz Seberich alte Mainbrücke Würzburg S. Literatur In Eibelstadt Maintor Marke 16. Mai Würzburg Wasserstand Zentimetern Seberich genannte Ereignis März ersten Monaten Jahres Hochwasser Main kalter harter Winter Anfangs trockene strenge Kälte ganzen Main Mühlen Schnee plötzlichen Warmlufteinbruch Januar Eisaufbruch Februar März großen Hochwassern Würzburg genauen Daten einzelnen Hochwasserwellen März Wasser Höchststand Zentimetern Abfluss m³/s.Heinz Schiller Ermittlungen Hochwasserwahrscheinlichkeiten schiffbaren Main überregionaler Vergleich Ergebnisse S. Literatur 200-jährlichen Hochwasser Ausführliche Informationen Ereignis Nürnberg Pegnitz Nebenfluss Mains 24. Januar Nürnberg Warmluft Tage später Pegnitz ersten Mal Eisabgang Eisstau erheblichen Schäden 5. 8. 10. März Hochwasser zeitlich eng liegend unterschiedliche Auslöser erste Schneeschmelze Flachland erneuten Eisgang einsetzende Dauerregen Schneeschmelze Bergen Hochwassern 8. 10. März Hochwasserwellen Bamberg Wellen Obermain.Rüdiger Glaser Historische Hochwässer Maingebiet Möglichkeiten Perspektiven Basis Historischen Klimadatenbank Deutschland HISKLID S Literatur Januar Hochwasser 25. Januar Berichten Schustergasse m Normalnull Pegelstand Zentimetern Abfluss Schiller Ermittlungen Hochwasserwahrscheinlichkeiten schiffbaren Main überregionaler Vergleich Ergebnisse S. Literatur 100-jährlichen Hochwasser Scharold Hochwasser Januar Hochwasser intensive Niederschläge Wochen Januar Eisabgang Main Hochwasser Würzburg 25. Januar Nacht 27. Januar Höchststand zweithöchste Markierungen überlieferte Hochwasser Würzburg Main höchsten Markierungen Hochwasser Wertheim Tauber Main Untermain Markierungen Hochwassermarke Rathausportal Höhe Metern Normalnull Zentimeter Vergleich Pegel registrierten Hochwasser Hochwasser Pegelstand Zentimetern Abfluss 200-jährliches Hochwasser Schilderung Hochwassers Scharold September Ende September Hochwasser ungewöhnlichen Jahreszeit Berichten starke Niederschläge 29. 30. September schnell steigendes Hochwasser Hochwasser Würzburg Angaben Wasserstand näheren Umgebung gelegenen Wertheim Ereignis schlimmsten Hochwasser Geschichte Stadt Hochwassermarkierungen weit 1682.Hans Wehnert Jörg Paczkowski Hochwasser Wertheim Hans Wehnert Verlag Wertheim Main gesammelten Texten Weikinn Schilderung Hochwasser Curt Weikinn Quellentexte Witterungsgeschichte Europas Zeitwende Jahre Berlin Februar Würzburg Ende Februar Main anderen Flüssen Mitteleuropa extremes Hochwasser zweithöchste Hochwasser mittleren Maingebiet 500-jährliches Ereignis Hochwassermarke Rathausportal Höhe Metern Normalnull Zentimeter Vergleich Pegel registrierten Hochwasser Hochwasser Pegelstand Zentimetern Abfluss m³/s.Heinz Schiller Ermittlungen Hochwasserwahrscheinlichkeiten schiffbaren Main überregionaler Vergleich Ergebnisse S. Literatur Schäden Warmlufteinbruch langer Frostperiode Regen Schneeschmelze Eisbruch gesamten mitteleuropäischen Raum Hochwasser größeren Nebenflüssen Eisgang zeitgleich Erschwerend herrschende Tauphasen Eisdecken Hochwasserereignis größten Umweltkatastrophen frühen Neuzeit Mitteleuropa Hochwasser ganze Talzüge unzählige Brücken Wasser Würzburg hoch neue Kaserne Soldaten Willen Stadt Würzburg bürgerliche Häuser Schäden Eigentum Menschen beträchtlich Regierung Weisung Main liegenden Ämter Klöster Funde Mobilien Gerätschaften Obrigkeit Diebstahl Wasser besondere Probleme Kirchen Klöstern Kirche Sankt Burkhard linken Mainseite stark Grabplatten Kirchenstühle Unrat Kirche Hochwasser geistliche Regierung Hochstifts Kirchen Wasser Burkharder Kirche Kirche Karmeliter Reuerkirche Pleicher Kirche Barbarakloster Gottesdienst Burkharder Kirche 16. Mai Kirche Deutschen Ordens Deutschordenkirche Karmelitenkirche Wasser Leichname Gräbern weltliche Regierung Gefahr Gesundheit Bevölkerung Professoren medizinischen Fakultät Universität Würzburg Ablaufen Wassers betroffenen Kirchen Einwohnern ungefährlichen Plätzen behutsam Tannenholzfeuer Häuser Wacholdersträuchern auszuräuchern Regierung Feuer gewöhnlichen Herdstellen Verwendung Schießpulver Anfang April Pleicher Kirche Karmelitenkirche Feuchtigkeit Kirchen Probleme angeblich Gottesdienstbesucher ohnmächtig Schäden Keller Sankt Burkardischen Rückermainamtes Wasser Keller Fuder Wein Fässer Eisen lang anhaltende Wasser hölzernen Reifen Würzburg Brückenbögen Brückenpfeiler Alten Mainbrücke untere Mainmühle Wehr Kranenkaimauer Schäden Hofkammer Abschlag Gulden Holzhändlern verantwortlich sogenannten Holländerstämme unkontrolliert Main Schaden Stadt verschiedene Gebäude Straßen Wege Wasser unbrauchbar Augustinerschanz Versorgung Bevölkerung Brot Probleme Stadt Backöfen Wasser Kanalmühle schwere Schäden Behebung Schäden Stadt Geld Teil Jahre Jahr Stadt Wasser angehäufte Steine Wehr Kosten Hochwasser Main geomorphodynamische Wirkung einzelnen Regionen Gambach Erosion Hangabrutschungen Unterspülung Vergleichbare Beschreibungen Odergebiet Stadt glimpflich Berichte Todesopfer Sachschäden Gulden Teilnahme Bischofs 18. März Marienkapelle Dankfest anderen Regionen Bamberg Einsturz Brücke Menschen Tode In Köln Rhein Menschen Schiffe hunderte Häuser Verlauf gesamten europäischen Raum Winter schneereich kalt Frostperiode Würzburger Raum Wochen Kälte Dezember Gewässer Mitteleuropa Große Belt stark Schlitten Wagen Dänemark Schweden Dezember Temperaturen kurze Besserung Jahresende erneut stark extreme Kälte Mitte Januar Mitte Januar Februar Kaltphase kurzen Phasen milderen Temperaturen Zeitraum häufig Schnee Winter Dezember Februar schneereich 24. Dezember 21. Februar Mannheim Schneefallereignisse tagelang Schnee Regionen Meter Höhe 27. 28. Dezember Rhein-Neckar-Raum Zentimeter Schnee Februar Schnee Eis Würzburg Schnee hoch Bischof Franz Ludwig Erthal Dukaten Eigentum Eis Schnee Stadt Bischof Hofkammer Hofpferde Wegschaffen Ermahnung Regierung Bevölkerung Unrat Häusern Schnee Müll Schnee Eis gefährliche Mischung 23. Februar plötzlicher Warmlufteinbruch enormen Schneemassen Winter Schmelzen Warmluft blockierendes Hoch Osteuropa Mitteleuropa meridional orientierte Zirkulation Folge Veränderung Großwetterlage Mainfranken weiten Teilen Europas warme Luftmassen westlichen südlichen Richtungen Winter überdurchschnittlich Großwettertyp Hoch Mitteleuropa Ost kalte Luftmassen nördlichen östlichen Richtungen Warmlufteinbruch großräumiger Aufgleitbewegungen hohen Niederschlägen Bedingt rasche starke Erwärmung heftigen Regenfällen 27. 28. Februar Bruch Aufstau Eises Main Würzburg enormen Schmelzwassermassen Eisstau starken Niederschläge Main schnell höchste Wasserstand 29. Februar Hochwasserwelle 1. März Würzburg Hochwassers gefährdetsten Plätze Viertelmeister Bürgerschaft Wasser nächtliche Wache Bischof persönlich Brücke Eis 27. Februar Uhr Alten Mainbrücke Eisschollen Holländerbäume Gehölz erhebliche Schäden Brücke Wasser 29. Februar Uhr Kürschnerhofbogen Regierungsgebäude Warmlufteinbruch kurze Zeit bedingt erneute Änderung Großwetterlage erneut Kälte Niederschläge Mainpegel rasch blockierende Hoch vorherigen Wetterlagen Kaltluft nördlichen östlichen Richtungen Mitteleuropa Spenden Bischof Flut Spenden christlichen Motiven Bevölkerung Hilfe Stadt Exemplare Aufrufs Verteilung Titel Herbert Hochwasser S. Pfarrer Spenden Verzeichnis Spender nummerierter Schein Höhe Spende Name Spenders Schluss Spendenaktion Spenden Wochenblatt Stadt Würzburg Gulden Gulden Wasserzollamt Getreidestiftung Bürgerspital Brücknerschen Stiftung Stadt eigenen Aussagen Gulden Teil Personals Hofkammer Gulden Ritterstift Sankt Burkhard Einstufung Hochwasser hydrographischer Sicht Main Normaltyp regelmäßig Winter lang anhaltender Niederschläge Schneeschmelze Jährlichkeit Würzburg Jahren mittleren Maintal Regnitz- Einmündung Bamberg Einmündung Fränkischen Saale Gemünden Wiederkehrzeit Jahren Bereich Hochwassermarkierungen höchsten Bereich Fränkischen Saale Tauber Wiederkehrzeit Jahren Unterlauf Taubereinmündung Mündung Rhein Jährlichkeit Jahren Bereich Markierungen Hochwassers Jahres gesamte Maingebiet Regnitzmündung Mündung Rhein durchschnittlicher Wert Jahren vergleichbare Flutwelle angegeben.Rüdiger Glaser Horst Hagedorn Überschwemmungskatastrophe Maintal Würzburg S. Historische Berichte Würzburger Ratsprotokoll Ereignis geschildert Franz Seberich alte Mainbrücke Würzburg S. Literatur ausführliche Beschreibung Chronik gelegenen Kitzingen Rüdiger Glaser Horst Hagedorn Überschwemmungskatastrophe Maintal Würzburg S. benachbarten Wiesenbronn Chronik Familie Hüßner Hochwasser Rüdiger Glaser Horst Hagedorn Überschwemmungskatastrophe Maintal Würzburg S. März Wasserschutzmauer Alten Kranen Höchstmarke Hochwasser März höchste letzten Jahre Beginn Pegelmessungen Main Eisabgang Winter streng Dezember Ende März Der Main ganzer Länge Rhein Fuhrwerke Fluss Hochwasser Wetterumschwung mildere Luft Eis Flüsse Bewegung Prozess Rhein Ende Februar Anfang März Eis langsam Bewegung engen Flussstellen Eisbarrieren Main 23. März Sonntag fest Aschaffenburg Kegelbahn Fischbäckereien Eis Tauwetter 27. März starken Regenfällen Eis Main schnell Ufer Würzburg höchste Wasserstand 30. März Pegel Zentimeter Abfluss 200jährliche Hochwasser Anfang April Eis Lage ähnlich zeitgleiches Elbhochwasser Dezember Hochwasser extreme zeitliche Länge Höhe Ende November Ende Dezember Höchststände nasses Jahr Oktober Dezember doppelt Niederschlag anderen Jahren Ende November starken Regenfällen vorhandene Schneedecke Hochwasser Würzburg 28. November ersten Höhepunkt Erneute starke Niederschläge Ende Jahres neue Hochwasserwelle Würzburg Höhepunkt 29. Dezember Hochwasser Anfang Jahres Pegelstand 28. November Zentimeter Abfluss zweite Hochwasser 29. Dezember Pegelstand Zentimetern Abfluss höher Jährlichkeit Hochwasser Jahren Februar Domstraße Jahr Februar größte Hochwasser Würzburg 6. 8. Februar Domstraße Vierröhrenbrunnens letzten Tagen Januar starke Schneefälle Anfang Februar Schneefall Regen Tage anhaltendes Tauwetter Schmelzwasser Main Ufer höchste Wasserstand Pegelstand Zentimetern 7. Februar Abfluss 100-jährlichen Hochwasser Januar mini|Würzburg Pleichertorstraße Markierung Fluthöhen Mains Hauswand Flut Winter Oktober November starke Schneefälle Mittelgebirgsregionen Tauwetter Ende Dezember Main erste Mal Ufer Jahreswechsel Pegel schnell bedingt Hochdrucklage trockener Kälte Einsetzendes Tauwetter Januar starkem Regen Sturm Main erneut schnell 16. Januar Würzburg höchste Wasserstand Pegel Zentimeter Abfluss 50-jährlichen Hochwasser Februar letzte größere Hochwasser Würzburg Teile Altstadt Hochwasser Tauwetter Mittelgebirgen 20. Februar starke Niederschläge Süddeutschland 21. 23. Februar Liter Quadratmeter gefrorenen Boden Mittelgebirgsregionen Zentimeter Schnee Tauwetter Hochwasserwelle Würzburg 25. Februar Wasserstand maximale Höhe Zentimetern Abfluss 20-jährlichen Hochwasser Starker Frost 25. Februar Wasserstände rasch Januar mini|Januar-Hochwasser Blick Alten Mainbrücke Richtung Norden Mainkai Karmelitenstr Januar Würzburg höchste Hochwasser bedingt Mitte 1980er-Jahre fertiggestellten provisorischen Hochwasserschutz Schäden Hochwasser starke Niederschläge gesättigten Böden 6. Januar Würzburg Wasserstand Zentimeter Abfluss 20-jährliches Hochwasser Verlauf Dezember Nordbayern bedingt ausgeprägte Luftmassentrennung Regentage Nordbayern Wetterstationen Tagen niederschlagsfrei Böden Main Nebenflüssen stark erhöhte Wasserstände 20. 24. Dezember 26. Dezember 4. Januar ergiebige Dauerregenphasen Regionen Nordbayerns Liter Quadratmeter stärksten Niederschläge Einzugsgebiet Main mündenden Fränkischen Saale starkes Hochwasser Jährlichkeit Nebenflüsse Mains 2. Januar 4. Januar Hochwasserwelle Obermains Bamberg Scheitelwelle mündenden Regnitz Scheitelwelle Schweinfurt Jährlichkeit 6. Januar Würzburg Januar mini|Hochwasser Main Würzburg Januar Blick gefluteten Mainkai Alten Kranen kleine Anhöhe Hochwasserschutz Januar Würzburg Pegelstand Metern zweithöchste Hochwasser Abfluss stärkste Dank Jahr fertiggestellten Hochwasserschutz Schäden Stadtgebiet Hochwasser starke Niederschläge bedingte Schneeschmelze Einzugsgebiet Mains kälteste Dezember schneereichsten Wintermonate Jahren Schneedecke Niederungen flächendeckend Höhe Zentimeter Wärmeeinbruch starken Niederschlägen Tagen Reste Hochwasserschutz Stadt Würzburg letzten Jahrhunderten Öfteren verheerenden Hochwassern Rathaus vereinzelt Dom Hochwasser Jährlichkeit rechtsmainischen Altstadtbereich Friedensbrücke Ludwigsbrücke städtebaulich denkmalpflegerisch sensiblen Bereich Fläche Hektar Bereich Menschen linksmainischen Gebiete rechten Mainseite höher möglich Hochwasser Würzburg Speicherbecken bedingt Größe Einzugsgebietes verbundenen großen Abflüsse Falle Hochwassers vorhandenen Bebauung Uferbereiches vielfältigen Nutzung Mains Vergrößerung Abflussprofils Einfluss Wasserstand möglich einzige realisierbare Möglichkeit rechtsmainischen Altstadtbereich Hochwassern Abschottung funktionsfähigen Hochwasserschutz erste provisorische Hochwasserschutz Jahre Pegel Zentimetern Jahre Schutz Altstadt 100-jährlichen Hochwasser Pegelstand Geschichte Würzburger Rathausgebäude größeren Hochwassern Altstadtbereich Uferlänge Kilometer Zweiten Weltkrieg Wiederaufbau Stadt Abschnitte Hochwasserschutzes 100-jährlichen Hochwasser erste Abschnitt Stadtbalkon begehbare Stützmauer Ludwigsbrücke Länge Metern zweite Abschnitt Häuserzeile Unteren Mainkai mainseitigen Wände Häuserzeile wasserdicht Enorme Schäden Stadtgebiet Hochwasser 20-jährlichen Ereignisses Stadt Würzburg Wasserwirtschaftsamt Würzburg Freistaat Bayern Bau Hochwasserschutzes gesamten rechtsmainischen Altstadtbereich Friedensbrücke Ludwigsbrücke Hochwasser Bauarbeiten Trägerschaft Freistaates Bau Kaufhauses Hertie Wöhrl Ende 1970er-Jahre Meter große Baulücke Altstadt Kaufhaus Rahmen erforderlichen Hochwasserschutzmaßnahmen Untergrundabdichtung Schutztoren Bau Congress-Zentrums CCW Hochwasserschutz Gebäude Herzstück Würzburger Hochwasserschutzes fertiggestellte Pumpen bestehende Pumpwerk CCW-Parkplatzes ehemaligen Viehhofgelände Hochwasser Binnenentwässerung Gesamtleistung Litern Sekunde Hochwasser anfallende Regenwasser Kanalnetz Main Bereich Alten Kranen Hochwasserschutz heutigen Haus Frankenweins ehemaligen Zollgebäude Wiederaufbau Weinkellers Gaststätte Main Dichtwand überlappenden Bohrpfählen Aluminiumdammbalken Torbögen angrenzenden Kranengarage Hochwasserfall Lücke Karmelitenstraße Meter langen Hochwasserschutzmauer verbliebene Straßenöffnung Bedarf Meter langen Stahlstützen Meter langen Aluminiumdammbalken Überlappende Bohrpfähle Gründung Untergrundabdichtung Fels Hochwasserschutzabschnitt Bereich Alten Kranen letzter offener Abschnitt 11. Oktober Meter lange Hochwasserschutz Kranenkai gemeinsam Ausbau Straßenbahnlinie Projektierung Abschnittes städtebaulichen Ideenwettbewerb Jahr Hochwasserschutz Berücksichtigung denkmalpflegerischen städtebaulichen Sichtweise zuverlässiger Schutz optimierte Verkehrsführung Übergangsbereich Stadt Fluss optisch ansprechend Durchfahrt Kranenbastion Zufahrt Parkplatz Friedensbrücke Dammbalken überwiegend brüstungshohe Hochwasserschutzmauer Dammbalken Meter anstehenden Fels Meter Tiefe Hochwasserschutz Dränage ansteigende Grundwasser Pumpstation Wasser geschützten Gebiet Hochwasserschutz Main angestrebten Schutz 100-jährlichen Hochwasser letzte Meter lange Lücke Reibeltgasse Kaufhaus Wöhrl Hochwasserschutzabschnitt Ende vorgesehenen Baumaßnahmen nächsten Jahren Sanierung bestehenden Schutzmauer Unteren Mainkai Stadtbalkon Stadtbalkon vorhandenen Kellerfenster beweglichen Verschlüssen Binnenentwässerung Alten Mainbrücke Kärnergasse Dränageleitung entsprechenden Pumpstationen weitere Anpassungsmaßnahmen Kanalnetz Würzburg Maindreieck verbliebene Lücke baulichen Hochwasserschutz Innenstadt geschlossen gleichzeitig stadträumlichen Vorzüge Lage Main Konzept kleinen bedeutsamen Verlagerung Verkehrsführung zentralen Bereich einen Kilometer langen Uferabschnittes entstandene Platzanlage beeindruckenden Blick Marienfeste stadträumlichen Verweilqualitäten Baumpflanzungen gastronomischen Angeboten durchgängige Uferpromenade Norden historische Silberstiege alten Mainbrücke Süden neuen Schiffsanlegern Konzeption Hochwasserschutzfunktion unterschiedlichen stadträumlichen konstruktiven bauhistorischen Gegebenheiten nördliche bauliche Hochwasserschutz linear bestehenden Bebauung entstandene Zwischenbereich Anforderungen Anliegern Denkmalschutz individuell südlich anschließende Platzanlage Kombination baulichem mobilem Hochwasserschutz Elemente Platzgestaltung Betrieb Entwässerungsbetrieb EBW Stadt Anlagen Binnenentwässerung Sicherstellung Hochwasserschutzes rechtzeitigen Aufbau mobilen Schutzvorrichtungen zuständig reibungslosen Ablauf Hochwasserfall Hochwasserschutz jährlich übungsweise aufgebaut.Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg Hochwasserschutz Würzburg umgesetzte Maßnahmen Aufbau Dammbalken Gesamtgewicht Tonnen Gewicht Kilogramm Stützen Kilogramm schwer EBW Stunden Zeit Aufbau erwartenden Höchststand Hochwasserwelle Kosten Beginn Arbeiten Jahr Jahresende Millionen Euro Hochwasserschutz Freistaat Bayern Millionen Euro Stadt Stadtwerke Bereich Kranenkais verbleibenden Millionen Euro Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg Hochwasserschutz Würzburg Kosten Maßnahme ausstehenden Baubereich höhere Kosten ausgegebenen Millionen Euro Kosten vollständigen Hochwasserschutz weiteren Baumaßnahmen Millionen Euro Freistaat Bayern Prozent Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg Hochwasserschutz Würzburg Presseberichte Literatur Franz Seberich alte Mainbrücke Würzburg Mainfränkische Hefte Heft Buchdruckerei Karl Hart Volkach Würzburg Würzburg Martin Schmidt Hochwasser Hochwasserschutz Deutschland Kommissionsverlag Oldenbourg Industrieverlag München München ISBN 3-486-26494-X Heinz Schiller Ermittlungen Hochwasserwahrscheinlichkeiten schiffbaren Main überregionaler Vergleich Ergebnisse Informationsberichte Bayerischen Landesamtes Wasserwirtschaft München Rüdiger Glaser Historische Hochwässer Maingebiet Möglichkeiten Perspektiven Basis Historischen Klimadatenbank Deutschland HISKLID Erfurter Geographische Studien Band Bayerisches Landesamt Wasserwirtschaft Hrsg Spektrum Wasser Hochwasser Naturereignis Gefahr Universitätsdruckerei Verlag Dr. C. Wolf Sohn GmbH Co KG München Schifffahrtsdirektion Süd Hrsg Jahre Pegel Würzburg Daten Fakten Böhler Verlag Würzburg Rüdiger Glaser Klimageschichte Mitteleuropas Jahre Wetter Klima Katastrophen Primus Verlag Darmstadt Carl Gottfried Scharold Stadtgeschichte Würzburg Würzburg Beiträge Chronik Würzburg S Weblinks Wasserstandsgrafik Würzburg Hochwassernachrichtendienst Bayern www.hnd.bayern.de Hochwasser Pegel Würzburg Wuerzburg.de HochwasserAktionsplan Main Hochwasserschutz Würzburg Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg Entwässerungsbetrieb Würzburg Alte Fotos Hochwasser Main-Hochwasser Neustadt Rothenfels Hafenlohr Marktheidenfeld Bilder weitere Informationen Thema Hochwasser Würzburg private Homepage Kategorie Hochwasserschutz Deutschland Kategorie Main Kategorie Würzburger Geschichte