Schloss Kalkum mini|hochkant=1.4|Schloss Kalkum Ansicht Südwesten Schloss Kalkum Wasserschloss gleichnamigen Stadtteil Norden Düsseldorfs Kilometer nordöstlich Kaiserswerth außerordentliches Beispiel klassizistischen Schlossbau Rheinland Gemeinsam zugehörigen Park 18. Januar Gesamtanlage Denkmalschutz ältesten Rittersitze Region Stammsitz ritterbürtigen Herren Kalkum Besitz Mitte 15. Jahrhunderts Herren Winkelhausen Geschicke Anlage folgenden Jahre 17. Jahrhundert Schloss Stil Barocks Anlage heutiges äußeres Aussehen Wesentlichen klassizistischen Umbau Jahren Entwürfen Krefelder Baumeisters Georg Peter Leydel Vorburg Herrenhaus Einfügung Zwischenbauten geschlossenen Vierflügelanlage Gleichzeitig Leitung Landschaftsarchitekten Maximilian Friedrich Weyhe Anlage Schlossparks englischen Landschaftsstil Haupttor Architekten Johann Peter Cremer Innenräume Schlosses Dekorationsmaler Ludwig Pose Weit Grenzen Preußens bekannt Kalkum dauernden Scheidungskrieg Schlosseigentümer Graf Edmund Hatzfeldt Frau Sophie 20-jährigen Ferdinand Lassalle Rechtsanwalt Gedenkstätte turmartigen Pavillon östlichen Mauer Schlossparks Zweiten Weltkrieg Gebäude Flüchtlingsunterkunft Ausbildungsstätte Heimarbeiter Anlage Nutzung Archiv klassizistischen Gesellschaftsräume Herrenhauses Schloss leer lange Zeit beheimatete Zweigstelle Landesarchivs Nordrhein-Westfalen Ende neue Gebäude Landesarchivs Duisburg Anlage klassische Konzerte andere Kulturveranstaltungen Hektar große Schlosspark Öffentlichkeit zugänglich Geschichte Anfänge Kalkumer Fehde Eberhard Gandersheim geschaffenen Reimchronik Kalkhem Königshof spätere Kaiser Arnolf Kärnten Jahr Gandersheim könnich Gandersem riken hof Kalkhem unde sin erste urkundliche Erwähnung Kalkum Calechheim Jahr Kaiser Otto Große Schenkung Gandersheimer Besitz Vorgängeranlage heutigen Schlosses wahrscheinlich heutigen Niederhof Unterdorf genannten Teil Kalkum niederadligen Willelmus de Calecheim Ministerialen Klosters Meer Herren Kalkum urkundlich Besitzer Rittersitzes Kalkum Angehörige Familie später Calichem Caylchem Calgheim Calcum Sitz Ritter erstes festes Haus Oberdorf genannten Teil Kalkum genauer Ort heutigen Schlosses 14. Jahrhundert Herren Kalkum Diensten bergischen Grafen späteren Herzöge Peter Kalkum Amt bergischen Hofmeisters herzoglicher Landdrost 14. Jahrhundert Kalkumer Rittersitz burgähnlichen Anlage bestehend Herrenhaus Wassergraben getrennten Vorburg Anlage früherer Überlieferung Kölner Truppen Mitglieder Familie Herren Kalkum Ende 14. Anfang 15. Jahrhunderts Stadt Köln Fehde Kalkumer Fehde rheinische Geschichte zeitgenössischen Chroniken verbundenen kriegerischen Aktionen Zerstörung Hauses Arnold Kalkum heren Arnols huyss explizit Burg Kalkum Neuere Forschungen niedergebrannten Haus Kalkumer Burg südlich Duisburg liegende Haus Remberg hat.Dietmar Ahlemann Haus Remberg Bürgerverein Duisburg-Huckingen Hrsg Heimatbuch Band Duisburg S Kalkum Familie Winkelhausen abgebrannten Rittersitz Herren Kalkum Ende Fehde Karte Zeit Ensemble dreier gangartige Bauten verbundener Häuser allseitig gemeinsamen Wassergraben Anlage Besitz Herren Kalkum Mitte 15. Jahrhunderts Kalkum ansässige Linie Familie Mannesstamm Burg Erbe Familie Winkelhausen Stammsitz Haus Winkelhausen Kilometer nördlich Kalkum genau eindeutig Urkundlich Grete Kalkum Güter Kirchspiel Kalkum Hermann Winkelhausen Haus Kalkum damalige Burg Winkelhausener Besitz Jahr Herrmann Winkelhausen Kalkum 27. Oktober Witwensitz Frau Agnes 17. Jahrhundert Anlage Versorgung verwitweter Angehöriger Familie Erbschaft 15. Jahrhundert Familie Winkelhausen ständigen Wohnsitz Kalkum Besitzer Johann Winkelhausen Anlage Sohn Ludger Neffen gleichen Namens Ludger Winkelhausen jülich-bergischer Rat Stallmeister Marschall Amtmann Hückeswagen Bornefeld Mettmann Familie Privileg Kaiser Ferdinands Freiherrenstand mini|Darstellung Schlosses Kriegskarte Jahr Ludger alte gotische Wasserburg teilweiser Verwendung alten Bausubstanz repräsentativen Barockschloss herrschaftliche Wohnhaus Südwest-Ecke Anlage Oberhaus große Rechteckfenster neues Dach rechten Winkel aneinanderstoßenden Flügeln quadratischer Eckturm geschweifter Haube Laterne Hauptaugenmerk Arbeiten Vergrößerung Vorburggebäude alten Ökonomiebauten Ludger vollständig anschließend neue vierflügelige Vorburg doppelt groß Vorgängerin Gemeinsam Herrenhaus Schloss erhaltene viereckige Grundrissform neu ausgehobenen Wassergraben Zeichnung wallonischen Malers Renier Roidkin Zeit Schloss Kalkum Erweiterungsarbeiten damaligen Baubestand Schlosskapelle nördlich zweigeschossigen Herrenhauses erhaltenen Bau Roidkin-Zeichnung dargestellter Dachreiter Steinfundament entsprechenden Stelle Altar Nordost-Ecke Vorburg polygonaler Eckturm doppelt geschweifter Barockhaube südlichen Wassergraben Holzbrücke Vierecksturm Tor mini|Schloss Kalkum Zeichnung Renier Roidkins Tod Ludgers Winkelhausen Jahr Sohn Philipp Wilhelm Erbe Zeit Schlossherr Kalkum Nähe stark befestigten Kaiserswerth ständig kriegerische Handlungen Zuge Pfälzischen anschließenden Spanischen Erbfolgekriegs Anlage stark Mitleidenschaft Soldaten Sonnenkönigs Ludwig Kaiserswerth französische Kriegsminister Louvois Philipp Wilhelm Besitz Schlossgraben Wehrmauern Forderungen umgehend französische Truppen Anlage Aufenthalt Kalkum deutschen Reichsfürsten Franzosen Niederrhein französischen Soldaten Schloss anrückenden alliierten Truppen Brandenburgs Münsters Hollands Schloss Quartier Wechsel Besatzungen ständigem Beschuss Anlage erhebliche Schäden Mauerwerk Dächern Einquartierungen Soldaten Oberstleutnant Kalkstein brandenburgischen Regiment Pferden Fußsoldaten Bausubstanz Trotz Unsicherheiten Familie Winkelhausen Zeit Schloss Kalkum Spanischen Erbfolgekriegs Verlauf Kaiserswerth Ende November erneut französischen Truppen verbündeten Reichstruppen Hollands Preußens Führung Kurfürsten Johann Wilhelm II Kalkum Kämpfe Soldaten Schloss Quartier Gebäude kriegerische Handlungen Schanzarbeiten Gärten Äcker Wiesen Besatzer zahlreiche Gerätschaften Möbel Schloss Übergang Familie Hatzfeldt erneute Einquartierungen Familie Winkelhausen Kurfürst Johann Wilhelm Eigenschaft Reichsvikar Vertretung Kaisers 2. Oktober Reichsgrafenstand Philipp Wilhelms Sohn Ehe Anna Maria Hompesch Graf Franz Carl kurz einziger Sohn Karl Philipp Kalkumer Linie Grafen Winkelhausen Mannesstamm Alleinerbin Besitzes Philipp Wilhelms Tochter Isabella Johanna Maria Anna 17. November Edmund Florenz Hatzfeldt-Wildenburg-Weisweiler Schloss Familie Mannes Schloss verbundenen Schulden Höhe Reichstalern kluges Wirtschaften Familie stabile finanzielle Lage Anfänglich Hatzfeldts selten Kalkum Anlage Rentmeister Pächter Schloss gehörigen landwirtschaftlichen Flächen Oberförster ausgedehnten Waldbesitz Herrenhaus baulicher Zustand Erschwerend erneute Einquartierungen Soldaten Österreichischen Erbfolgekriegs Siebenjährigen Kriegs französische Soldaten Marschall Jean-Baptiste Desmarets Siebenjährigen Krieg Franzosen 18. April Lager Schloss Kalkum Juni Hannoversche Truppen General Wangen Soldaten Verbündeten November französischer Regimentsstab Schloss Zwecke Einquartierung Befreiungsschein französische Marschall Charles de Rohan Fürst Soubise Schloss wechselnden Einquartierungen Ende Siebenjährigen Kriegs Bausubstanz stark erfolgten größere Umbauten Wirtschaftsgebäuden Erweiterung Pferdeställe Einrichtung Sattelkammer Schlossherr Vergrößerung Wohnhauses Plan Umbau klassizistischen Schloss Beginn 19. Jahrhunderts Schloss Kalkum dauerhaft Wohnsitz Maria Anna Kortenbach Witwe kurz verstorbenen jülichschen Landmarschalls Edmund Gottfried Hatzfeldt Kalkum Schloss Witwensitz Gemeinsam Maria Anna verwitwete Schwiegertochter Frederike Maria Hubertine Hersell geborene Enkel Graf Edmund Hatzfeldt Schloss unbewohnbar vorübergehend Kinzweiler Herbst Pächterwohnung Schloss Kalkum anschließenden Winter Hof Holland Düsseldorf Frühjahr erneut Quartier Kalkumer Schloss kleinen Raum Rentmeisterwohnung Witwe schnell klar ausgedehnter Bauarbeiten Kalkum zukünftig Wohnsitz verstorbener Mann Juli Angebot schwedischen Obristen Suche angemessenen Landsitz Schloss Kalkum bewohnbaren Zustand Maria Anna Krefelder Baumeister Georg Peter Leydel heruntergekommene Barockschloss großzügigen Residenz Stil Klassizismus Leydel Gebäude Inneren unverändert Äußere Anlage symmetrischer Trennung Herrenhaus Vorburg teilenden Wassergraben Lücken Zwischenbauten Zusätzlich westliche Teil Vorburg Kopie barocken Herrenhauses Verlegung Hauptzufahrt Westseite Leydelschen Umbaupläne mini|Die symmetrisch gestaltete repräsentative Schaufassade Westflügels Reparaturen Vorburg Jahr Start folgenden Jahre dauernden Bauarbeiten Schloss Leydel anfänglich Jahre Herrenhaus November verhältnismäßig geringfügigen Außenumbau Decken Dächer Mauerkrone Gebäude Westfront Fensterachsen neu errichteter niedriger Mittelbau Portal Herrenhaus kurz gebauten Pendant Nordwest-Ecke Anlage Gegenstück Herrenhauses Original Flügel westliche dortigen Vorburgflügels völlig neu nördliche später Domestikenflügel einstigen Halfenhaus Geschoss Etagen Höhe Westflügels nordwestliche Eckturm zeitgleich Turm Nordeingang neu Fertigstellung mittigen Portalbaus gleichen Jahr Schloss Kalkum symmetrisch gestaltete repräsentative Schaufront westliche Teil bisherigen Vorburgflügels Süden September dortige Lücke sogenannten Küchenbau zweigeschossiges Zwischengebäude Fensterachsen Höhe östlich anschließenden Stall Abschluss Arbeiten Vorburg hellen ockerfarbenen Anstrich weiße Außenfarbe übrigen Schlosses Ab Handwerker Umgestaltung Herrenhausinneren strengen Empire-Stil ersten Ausstattung Wohnräume aufwändigen Stuckaturen wertvollen Tapeten prächtigen Wandmalereien spätere Umgestaltungen Stuckarbeiten Engelbert Selb Krefeld verantwortlich Tapeten Tapezierer J. G. Lentzen Aachen November ausgeführten Arbeiten Papiertapeten Einsatz teure Stoffe Beispiel sogenannten Turmzimmer Wandbespannung chinesischer Seide Wandmalereien Düsseldorfer Dekorationsmaler Ludwig Pose später Schloss Jägerhof Burg Rheinstein April Herrenhaus weit Familie Hatzfeldt Monate später Anfang Monate russische Einquartierung Schloss stationierten französischen Soldaten mini|Gestaltungsvorschlag westlichen Mittelbau August Reinking Streit Gräfin Baumeister getrennte Wege Ab Leydel gräflichen Baurechnungen Schlossumbau Zeit unvollendet Erschwerend Leydel Pläne Umbau sodass Maria Anna Kortenbach neue Entwürfe Weiterbau Schlossherrin bisherige Gestaltung schlicht repräsentativ erster kleinerer Umbau Westportal Plänen Johann Peter Cremers kurze Zeit später Aachener Stadttheater enger Mitarbeiter Adolph Vagedes Risalit Schlossherrin Jahren Schloss Oberhausen tätigen August Reinking Vorschlag Umgestaltung schlichten Leydelschen Mittelbaus Westflügel stattlichen Aufstockung Baus Vertiefung Innenhofseite flache Dach Kuppel breiten Balustrade Reinking dritte Geschoss Ecktürme niedriges Mezzaningeschoss Türmen Dominanz Westfassade Reinkings unerwarteter Tod Monate Entwürfe Umsetzung Plans Gräfin Maria Anna Architektensuche erkor Karlsruhe stammenden Friedrich Weinbrenner Nachfolger Weinbrenner Zeit Düsseldorf Plänen Neubau Düsseldorfer Theaters Gräfin Entwurf Umgestaltung westlichen Schlossfassade Weinbrenners Neubaupläne Düsseldorfer Theater Heimatstadt Plan Kalkum weiterer Architekt Arbeiten Schloss Anton Schnitzler Vagedes-Schüler Plänen Küchenbau Südflügel umfassend Bau zweites niedriges Obergeschoss Höhe westlich anschließenden Herrenhaus neue Stockwerk Bediensteten-Unterkunft Gestaltung Außenfassade flach vortretenden Mittelrisalit neue Fenster Schnitzler Trick Fassade Küchenbauetagen zweigeschossigen Herrenhaus untere Reihe hohen Rundbogenfenster Erdgeschoss liegende niedrige Zwischenstockwerk Wahrscheinlich Zuge Umbauarbeiten Südeingang flankierenden Vierecksturm Küchentrakt gleichen Zeit Südrand Schlossparks Häuser Schlossbediensteten 1820er Jahre nördliche Westflügel Schlosses Obergeschoss Domestikenflügels Rohbau Innenausbau Anlass Platzmangel Geburt Kinder Hatzfeldt-Familie 10. August Maria Annas Enkel Edmund Kapelle Schloss Allner verwandte 17-jährige Sophie Hatzfeldt-Schönstein Tage Eheschließung Familie Paar pompöse Hochzeit Schloss Kalkum Jungverheirateten anschließend Fest Billardzimmer Tagen Feier zahlreiche Fensterscheiben Schloss Abendfeuerwerk Veranstaltung Bruch Nordost-Ecke schlanker Vierecksturm doppelt geschweifter Barockhaube Taubenturm Jahr entstandene Lücke Mauer September Jahres Gräfin Maria Anna Kortenbach Enkel Edmund Schlossbesitzer Essener Stadtbaumeister Heinrich Theodor Freyse leitenden Architekten Umgestaltung Räume Herrenhaus Neubau Schloss Heltorf verantwortlich sogenannten Prunkräume Gesellschaftsräume Plänen Freyses aufwendiges spätklassizistisches Dekor Ludwig Pose Tapezierer Lentzen Fachleute Leydel Teil Innenausstattung verantwortlich Stuckarbeiten Kölner Stuckateurmeister Lenhardt Gesellen Moosbrugger Skulpturenschmuck Werkstatt Düsseldorfer Bildhauers Dietrich ardus Arbeiten Abschluss Westflügel Schlosses übrigen Fronten Herrenhauses Renteiflügels neuen Vorschlag Freyses hellrosa Zeitgleich Umbauarbeiten Gräfin Maria Anna neuen Schlosspark englischen Landschaftsstil Pläne Maximilian Friedrich Weyhe Georg Peter Leydel Bauvorhaben Wahrscheinlich Leydel Empfehlung Weyhe Auftrag Westlich Schlosses kleiner Park Barockzeit Erweiterung Tausch Grundstücke westlich Schlosses 18. November Maximilian Friedrich Weyhe erste Mal Kalkum Eindruck Ort Vermessung 26. Januar Schlossherrin Pläne Neugestaltung Kalkumer Parks Originale Düsseldorfer Hofgärtner Gartenarbeiten Kalkum Jahr Anlage Wesentlichen ursprüngliche Plan Laufe Umsetzung neue Elemente Arbeiten Weyhes Leitung neuer Landschaftsgarten Nutzgärten Parkweiher Reitbahn nördlich Schlosses Gemeinsam Leydel 12. Juni endgültigen Grenzen englischen Gartens Monat Kalkum Fortgang Arbeiten Bäume Sträucher Gestaltung Parkanlagen Kalkum Den Schwarzbach Schlossgräfte Weyhe Westseite geradlinig Süden Norden Den Weihers nördlich Schlossgevierts November Mai Hügel nördlichen Rand Landschaftsgartens kleiner Tempel Tradition Chinoiserie Jahr Anlage Schießbahn südwestlichen Bereich Parks Renovierung Nähe gelegenen Eiskellers Südlich Schlossgebäude Höhe Herrenhausflügels Wassergaben älterer Wegekreuz traditionell gestalteter formaler Garten Weyhe Nutzgarten Garten grenzende Teil Grabens gewonnene Fläche Südgarten Fläche Südseite Südwest-Turmes Weyhes Plänen luxuriöses Blumenhaus genanntes Treibhaus östlichen Bereich südliche Außenmauer Meter lange Orangerie parallel Sommer sogenannte Ananashaus Ende Arbeiten Schlossgebäuden Fertigstellung Gärten Schloss selten Familie Hatzfeldt Wohnsitz Düsseldorf landwirtschaftliche Betrieb Viehställe Kalkum Sitz Hatzfeldtschen Hauptverwaltung Leitung Rentmeisters Anlage 19. Jahrhunderts Blickfeld Öffentlichkeit Gräfin Sophie Hatzfeldt Trennung Ehemann Edmund Ehe rein familienpolitischen Gründen glückliche Verbindung Angelegenheit wahren Scheidungskrieg Seiten erbitterter Härte Gräfin jungen Ferdinand Lassalle Anwalt Scheidungsprozess Gerichten Parteien Vergleich Sophie Hatzfeldt Allode finanziell unabhängig Wechselnde Nutzungen Niedergang Edmunds Sophies Sohn Alfred Frau Gabriele Dietrichstein-Proskau-Leslie zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts kleinere Bauarbeiten Schloss Beispiel Installation Porzellanöfen Kurz Änderungen Innendekoration klassizistische Ausstattung Wohnräumen Ausnahme Musiksaals Fürst Alfred Frau Zeit Kalkum Alfred 10. Mai preußischen Fürstenstand Neffen Paul Hermann Hatzfeldt Schloss Wohnsitz endgültig Hatzfeldtsche Rentei Crottorf Hauptwohnsitz Paul Hermanns Frau Maria Stumm Herrenhaus anschließend Schlosseigentümer Räume vorübergehende Aufenthalte Kalkum Mietern Familien Spee Stumm Benningsen Rentmeister Dienst Fürsten stehende Familien Wohnungen Schloss Gebäude Park gut Ersten Weltkriegs Rekrutendepot Schloss Kriegsende Soldatenrat Spartakisten Anlage Quartier Maler Richard Gessner Eindrücke Anlage zahlreichen Gemälden Stadtmuseum Düsseldorf gute bauliche Zustand Anlage Zweiten Weltkrieg Sicherung nahe gelegenen Düsseldorfer Flughafens Innenhof Schlosses Flakturm Mannschaften Offiziere Luftabwehr Schlossgebäude Flakhelferinnen errichteten Baracke Areal Reitbahn nördlichen Parkbereich Schloss Kalkum Kriegs direkten Bombentreffer häufige Umgebung massive statische Probleme Dachgebälk unsachgemäße Nutzung Soldatenunterkunft Lagerraum Düsseldorfer Firmen Bausubstanz abträglich Splitterwirkung Flakgeschosse starke Schäden Baumbestand Schlossparks Mangel Arbeitskräften allmählich Kriegsende beschlagnahmten englische Besatzungstruppen Anlage Herrenhaus Offiziersmesse hygienischen Gründen wertvollen Tapeten Briten Schloss Verkauf Nordrhein-Westfalen Umbau Archiv Auszug englischen Soldaten damalige Eigentümerin Maria Hatzfeldt Schloss Park umliegenden Landwirtschaftsflächen neu gegründeten Land Nordrhein-Westfalen Reichsmark Kauf Angebot Bundesland entsprechende Kaufvertrag Schlossherrin Angestellten Räume Renteiflügel Nutzung 15. November Landesregierung 3. Februar Schlossgebäuden kunstgewerbliche Arbeitsstätte Kriegsflüchtlinge Zeitpunkt Verkaufs Anlage Unterkunft Vertriebene Vorbild Projekt Jahren bestehende Verein Heimarbeitspflege Rheinland Ziel Flüchtlinge Schwerbeschädigte kunstgewerbliche Heimarbeit Schloss Kalkum Zweck Denkmalschutz Nutzbarmachen Arbeitszwecken Vordergrund Reichsmark veranschlagten Arbeiten Ausbrechen neuer Fenster Plan Flüchtlingshilfe schlussendlich Währungsreform Opfer verbundenen Tätigkeiten 30. Juni Verantwortlichen neuen Verwendung Diskussion Nutzung Altersheim Vertriebene Haushaltsschule Polizeistation Landesfeuerwehrschule Pläne Verwaltungsdienststelle Tagungsstätte Schloss Gebäude Hotel zahlreichen Überlegungen Vorschläge verwahrloste Anlage Herrenhaus Dachstuhl Feuchtigkeit völlig morsch Fachwerkwände tragfähig Notlage neue Nutzungsperspektive Notariatsakten Hauptstaatsarchivs kriegsbedingt Schloss Linnep Schloss Gracht Düsseldorf benötigten Platz Ostflügel Kalkumer Vorburg provisorisches Hilfsmagazin Behelfslösung Plan Schloss Kalkum langfristig Zweigarchiv Hauptstaatsarchivs Ansprüchen Archivs umfassende Restaurierungsarbeiten Gebäuden notwendig Federführung Düsseldorfer Staatshochbauamts April ersten Phase März Ostflügel neu eingerichteten Magazin Garagen Heizungsanlage August zweiten Phase Ausbau südlichen Vorburgflügels Wohnungen Sonderarchiv entsprechende Gebäudeabschnitt vollkommen Zusätzlich Ausbau Polizeiwohnung Nordflügel Stahlkonstruktionen Inneren tragfähigen Mauern Halt Schloss neues Dach Ende 1940er Jahre ausgebrochenen Fensteröffnungen Gleichzeitig Entschlammung Schlossgrabens Fundamente einstigen Taubenturms große Mengen scharfer Munition Weltkriegen Bausubstanz Kanalisation Anlage Ausschachtungsarbeiten Innenhof Schlosses Ende November Fundamentreste Feldbrandziegeln Trachytquadern Abbrucharbeiten Beginn 19. Jahrhunderts übrig Grundmauern zweier spätmittelalterlicher Bauphasen archäologisch Herrenhaus Kalkumer Anlage heutigen Südwest-Ecke Fundamentreste Zufallsfunde systematische Grabungen gesamten Wiederherstellungsarbeiten möglich mini|Herrenhaus Küchenbau Oktober Mitte dritten Bauabschnitt Restaurierung Herrenhauses anschließenden Küchenbau Obergeschoss anschließend Verwaltungsräume Archivs Erdgeschoss Herrenhauses unerwartet Reste einstigen klassizistischen Raumdekorationen sodass Ausstattung prächtigen Wohnräume Deckenmalereien Resten Originaltapeten Restbemalung November Dezember dauernden vierten Bauabschnitt Umbau Domestikenflügels fünfstöckige Kompaktmagazinanlage dreigeschossige Nordfront Baus zweigeschossigen Westfassade Abschließend gesamte Westfront Fassaden Herrenhauses Domestikenflügels neuen rosafarbenen Kalk-Kasein-Anstrich Kalk Öl fünften letzten Bauphase Gestaltung übrigen Außenfassaden Wiederherstellung Schlossparks Franz Josef Greub Arbeiten Herbst Jahr ausgebaggerte modernen Betonbrücke versehene Südgraben Wasser Gesamtkosten 13-jährigen Umbaumaßnahme DM Buche Zweigarchiv Hauptstaatsarchivs Betrieb Stellfläche Regalkilometern Schloss heutige Zeit umfangreichen Arbeiten 1950er 1960er Jahren Schloss kleine Erhaltungsmaßnahmen Erneuerung Außenanstrichs Jahren Neuaushub kleinen Parkweihers nördlich Domestikenflügels früher Abteilung Rheinland Landesarchivs Schloss Kalkum Teil Vesters Archiv Institut Geschichte Pharmazie Apotheker Helmut Vester gegründeten Sammlung Kalkum aufbewahrte Teil Fachbibliothek Thema Pharmazie Bilder Karten Apotheken Geschichte Rohdrogen befüllte Schaugläser Vesters Archiv Schweiz Pharmazie-Historische Museum Universität Basel aufwändig rekonstruierten klassizistischen Gesellschaftsräume Herrenhaus nordrhein-westfälischen Kultusministerium gelegentliche nötigen Versorgungsräume benachbarten Küchenbau Kunstausstellungen Säle Tagungszwecken Mitte 2000er Jahre Bürgerinitiative stark weiteren Bereich Schlosses Öffentlichkeit zugänglich Mitglieder Abstellraum genutzte Orangerie südöstlichen Bereich Schlossparks kulturelle Zwecke jungen Künstlern Veranstaltungsforum Plan lange Zeit Schloss beheimatete Archiv Ende neuen Standort Landesarchivs Duisburg Umzug notwendig Kapazitätsproblemen Hauptstaatsarchivs Zusammenlegung bisherigen Landesarchiv-Zweigstellen Synergien Land NRW Weiteren Immobilie einstelligen Millionenbetrag Kalkumer Schlosspark Öffentlichkeit zugänglich Januar bekannt präferierter Investor Schloss Kalkum Mitwirkung Architekten David Chipperfield Akademie Musik Kunst Schloss März Jahres Projektentwickler Peter Thunissen Mitwirkung Chipperfield Musikakademie Finanzierung Sanierung westlich Schlossparks gelegenen Ackerflächen Wohngebiet Protesten Bürgern Pläne Stand März Zukunft Projekts offen Beschreibung mini|Schematischer Grundriss Äußere Schloss Kalkum geschlossene Vierflügelanlage Ziegelmauerwerk quadratischen Ecktürmen nordwestlichen südwestlichen Ecke Trakte quadratischen Innenhof allseitig Wassergraben klassizistische Schloss Kern Barockzeit weitläufigen Parkanlage Südwest-Ecke Herrenhaus Flügel rechtwinkelig Trakte Teil Südflügels übrigen Trakte Schlosses früher Vorburg Bauten Gutsverwaltung Baumaterial Backstein Mauerwerk Trachyt Ettringer Tuff Ratinger Kalkstein Gewände Fenstern Türen Einsatz Wirtschaftshof mini|Südlicher Vorburgflügel unverputztem Ziegelmauerwerk errichtete Wirtschaftshof Vorburg früher östlichen Teil Südflügel gesamten Ostflügel Anlage Erdgeschoss Pferdeställe herrschaftliche Pferdestall Sattelkammer Kutscherzimmer Putzzimmer Aufgabe Landwirtschaft Ställe Wagenremise Reithalle Holzlager Obergeschossen Unterkünfte Viehknechte Stallpersonal sonstige Bedienstete Beispiel Oberförster Wohnung 1960er Jahren Wohnungen östlichen Vorburgflügel große Getreidescheune Südost-Ecke Gebäude Obergeschoss kleiner Erker Roidkin-Zeichnung 18. Jahrhunderts Baubestand Barockanlage höher Dach Ausguck südliche östliche Außenfassade Trauf- Sockelgesims einfachen Zahnfries Teil hofseitigen Fassaden Früher Seiten Wirtschaftshofs Westteil westliche Teil Schlosses südwestlichen Bereich Herrenhaus Eckturm baulichen Pendant Nordwestecke Anlage Mittelbau Teile Hauptportal Bereich Verwaltungsräume Schlosses Meter lange Westteil repräsentativ Schauseite Beispiel rosafarbenen Anstrich höher Wirtschaftsbauten mini|Herrenhaus Küchenbau Ansicht Innenhof nördliche Teil Westflügels Erdgeschoss Umwidmung Archivraum Abstellflächen Lager Nebenräume Obergeschoss herrschaftliche Gasträume Äußerlich Teil Schlosses Westflügel Herrenhauses westliche Partie Nordflügels Domestikenflügel kurz Renteiflügel Erdgeschoss ehemalige Halfmannshaus später hinzugekommene Obergeschoss früher Räume Rentei Rentmeisterwohnung Nordteil Westflügels Gebäude pfannengedecktes Walmdach östlichen Ende Reinteiflügels schlanker quadratischer Turm Geschossen Walmdach identisches Pendant Ostende Herrenhauses Außenfassaden Flügel Fenster Achsen Erdgeschossfenster Segmentbogenverdachung Achsbetonung Dachgeschoss kleine Dachgauben Fenster Herrenhauses Fenster Westteils grauen Schlagläden Segmentbögen Erdgeschossfenstern dreigeschossigen Ecktürme liegenden Öffnungen ersten Obergeschoss Dreiecksgiebeln Türme geschweifte Hauben galerieumzogenen Laterne Turmhauben Kalkums Schlosses Clemensruhe Bonn-Poppelsdorf Herrenhaus hofseitige Eingänge eigene kleine Freitreppe gemeinsame Plattform Eingang Westflügel Gedenktafel Bronze rote Gräfin Sophie Hatzfeldt Westflügels Hauptportal mini|Eingangsportal Westen Posaunenengel Turmaufsatz Schlossdachs Mitte Westfront Zwischenbau Hauptportal Schlosses Gegensatz Fenstern übrigen Schlosspartien Bau Erdgeschoss ladenlose Rundbogenfenster Blendarkaden zweigeschossig flaches Walmdach niedriger übrigen Partien Westteils Dach Laternenmotiv Ecktürme kleines Türmchen Vorgänger Blitzschlag Posaunenengel Werkstatt Joseph Jaekels 18. September Kalkumer Schloßallee getaufte breite Zufahrtsallee Strecke Kilometer Länge geradlinig Portalbau Kurz dreibogigen Brücke Wassergraben Zufahrt Schwarzbach kleine verputzte Ziegelsteinbrücke Jahr Statuen liegender Löwen Bildhauermeister Johann Kaiserswerth Englisches Tor rundbogige Westtor Plänen Johann Peter Cremer Mittelrisalit Fugenschnitt flachem Dreiecksgiebel Flankiert dorisierenden Säulen Torbogen reich verziertes Relief Wappen Familie Hatzfeld-Wildenburg Feldern Hatzfeld-Wappen schwarzer Maueranker Gold Feldern Wildenburgsche Wappen rote Rosen Silber Relief Jahr Düsseldorfer Bildhauer Dietrich ardus Schnitzereien reich westliche Eingangstür Herrenhauses Küchenbau Innenhof klassizistischen Umbau Anfang 19. Jahrhunderts Hauptzufahrt Schloss Norden Areals Entsprechend Schlosstor Mitte Nordflügels aufwändiger übrige Nordtrakt vierbogige Brücke erste Bögen Trachytquadern letzte Ziegeln Tor früher Zugbrücke Maueranker Form Jahreszahl Errichtung Brücke Jahr hölzerne Vorgängerin Rollen ehemaligen Zugbrücke halbrunden Torbogen Blende Aufnahme Brücke gut erkennbar Schießscharten Hakenbüchsen Seiten Bossenquadern Ratinger Kalkstein gerahmten Tores einstigen Wehrhaftigkeit Schlussstein Torbogens Rollwerk gerahmte Grafenkrone bekrönte Wappen Familie Winkelhausen Früher farblich erhaltene Jahreszahl Baujahr Flügels einstige Lücke südlichen Herrenhausflügel Südtrakt Wirtschaftshofs sogenannte Küchenbau Küchentrakt Name dreiachsigen Zwischengebäudes Küche Geschosse Obergeschosse wesentlich niedriger Erdgeschoss flachen Satteldach Erdgeschoss Küchenbaus Nebentor moderne Betonbrücke Früher südliche Gräfte Holzbrücke benachbarten schlanken Vierecksturm dortigen Tor Fundamente Instandsetzungsarbeiten hofseitigen Fassaden Schlosses schlicht Eindruck Gutshofs fürstlichen Residenz Einzige Besonderheit Innenhofs Lindenringe Viertel Hofbereichs vierte Herrenhaus gelegene Bereich gepflasterter Vorfahrtshof Bäume Plänen Weyhes Heutige Innenräume Schloss Kalkum Quadratmeter Nutzfläche hofseitigen Haupteingang Gewände Ratinger Marmor Besucher Vestibül Westflügel Herrenhauses Fußbodenbelags schwarzem weißem Marmor Marmorsaal Zimmer erste Folge Repräsentationsräumen Prunkräume Raumfolge bestehend Marmorsaal Braunem Zimmer Grünem Zimmer Billardzimmer Musiksaal ehemaligem Speisesaal Bibliothek Ausnahme ehemaligen Speisezimmers spätklassizistischen Ausstattung anschließend historischem Mobiliar passenden Kronleuchtern Räume restaurierten rekonstruierten Deckenmalereien prunkvoll gestalteten Stuckarbeiten kostbaren Parkettfußböden Intarsien alten Original-Einrichtung 19. Jahrhunderts Spiegel Leuchter Billardzimmer Schloss Deckenbemalung Marmorsaals original Ludwig Pose Feldern Herbstmotive gedeckten Farben Deckenmitte große Stuckrosette aufwändigen Friesen Supraporten Lünette Marmorkamin reichen Stuckausstattung Zimmers Lenhard Moosbrugger Kamin Seiten Öffnung Pilaster bräunierten Messing-Kapitellen Gegensatz Decke Dekoration Wände leeren Feldern Befund Originalverzierung Rekonstruktion Marmorsaal Grüne Zimmer erreichbar Name Farbe Wände benachbarte Braune Zimmer dominierendes Deckenelement große Deckenrosette Stuck Braunen Billardzimmer aufwändige Gestaltung Frieses gemeinsam Kombination Stuckarbeit Wandmalerei Grünen Zimmer gemalten Fries-Elemente Rankenmotive Braunen Zimmer Pilasterkapitellen Flachbögen Malereien prächtig Raum Bemalung besten Billardzimmer Tür Nordwand Braunen Zimmers erreichbar gemalten Elemente Wandfrieses Greifendarstellungen Zusätzlich Raum üppige Deckendekoration Form Längsrichtung gemalten Quadraten Fries gemalten rechteckigen Kartusche Stuckrosette Deckenmitte Motive Wandfrieses Südflügel Herrenhauses Erdgeschoss große dreiachsige Säle östliche 1950er Jahren Befund Originalausstattung sodass schlichten Formen Tagungssaal Stuckrosette früherer Zeit westliche Saal vollständig alten Pracht originalen Deckenmalereien Motiven Wandfeldern Leiern Musiksaal Marmorkamin Fenstern gegenüberliegenden Längsseite Wandspiegel kunstvollen Stuckornamenten stuckierter Deckenfries umlaufende Arabesken Wandmalereien üppige Ausstattung Raums Höhepunkt Fußboden Belag wertvollen Edelhölzern Intarsien Perlmutt Ludwig Pose Dekorationsmalereien zuständig Lenhard Moosbrugger Stuckaturen Tapetentür westlichen Wand Musiksaals Bibliothek Erdgeschoss Turms erreichbar ursprünglich quadratische Raum übereck eingezogene Wände Achteck eingezogenen Wände gläserne Regalschränke Deckenmalerei Raums Kassettendecke Intarsienfußboden Sternmotiv Obergeschoss Herrenhauses einstigen Wohngeschoss Gebäudes modern eingerichtete Verwaltungsbüros Bibliothek Benutzersaal Restaurierungswerkstätten Landesarchivs Juli Originalausstattung ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Ausnahme Stuckarbeiten Krefelder Stuckateurs Eugen Selb einzige Raum Hatzfeldschen Ära sogenannte Turmzimmer Schlafzimmer Gräfin Maria Anna südwestlichen Eckturm Plänen Leydel Empire-Stil Schlosspark Neuanlage mini|Englischer Teich Maximilian Friedrich Weyhes Entwurf Kalkumer Schlosspark Jahr zentrales Element Landschaftsgarten englischen Stil typischen Bestandteile Parkform Sichtachsen geschwungene Wege Baumgruppen Solitärbäume alte Schlossmühle 18. Jahrhundert Südrand Parks Gestaltung vorhandenen Gärten Südseite Schlosses Weyhe Plan Südgarten Roidkin-Zeichnung 18. Jahrhunderts Holzbrücke Schlossgebäuden streng symmetrische Garten barocken Vorbildern Mitte rechtwinkelig kreuzende Wege große Quadrate Kreuzungspunkt Bäumen bepflanztes Rondell Wege Hecken Weyhe Nutzgarten Östlich Schlosses Straße großen geometrisch gegliederten Obstgarten Birnbäume Wegen sternförmig zentrales Rondell südlichen Nutzgarten Obstbäumen Süßkastanien Maronen Nordseite Schlosses Weyhe rechteckige Kompartimente östliche formal gestaltetes Gartenelement Reitbahn rechteckige Rasenfläche westliche Kompartiment baumumstandenen langgestreckten Weiher kleiner Insel englischer Teich Rasenband umlaufendem Weg Weyhe Schwarzbach Schlosspark bestehende kleine Garten Westseite Anlage erheblich westliche Mittelachse Schlosses Schlossallee Kaiserswerth Umgestaltung englischen Landschaftsgarten Weyhe große Zahl verschiedener Strauchsorten Trauereschen Trauerweiden Rottannen Akazien Weymouthkiefern Süßkastanien Kanadische Pappeln Holländische Ulmen Rotzedern Bereich Schlossparks eingerichtete Kegelbahn Pesch-Karte kreuzförmiges Konstrukt Südteil Parks erkennbar Schießbahn langen Wall abschließendem kleinen Hügel existierender Eiskeller südlichen Parkrand Schlossweiher-Aushub entstandenen Hügel kleiner Tempel sechseckigem Grundriss Säulen achtsäuligen Aufsatz Weyhe Parkentwurf räumlich funktional getrennte Gartenräume benachbarten Schlossflügeln Architektur Größe Gestaltung Gartenräume anderen Zweck Landschaftsgarten nördlichen Kompartimente Zeitvertreib Sport Vergnügen Ostgarten Nutzgärten praktische Zwecke ästhetische praktische Belange Gemüsegärten gewissen Maß dekorative Elemente Park mini|hochkant|Ehemaliger Gartenpavillon Lassalle-Denkmal Maximilian Friedrich Weyhe angelegten Schlosspark grundlegenden Strukturen halbkreisförmigen englischen Landschaftsgartens Westseite nördlichen Kompartimente Grunddisposition südlichen Nutzgartens Park Gelände Wellenlinien mehrheitlich heimische Gehölze Exoten Beispiel Westportal zuführende Schlossallee Linden Zufahrtsweg Mittelachse kleinere geschwungene Wege Hecken Gehölzpflanzungen abgegrenzten Landschaftspark Nordwest-Ecke Schlosses kanalisierten Schwarzbach kleiner Brücken Schwarzbach Wassergraben Schlosses nördlichen Schlossweiher Wülfrath kommend Süden Schlosspark großes Stück parallel westlichen Schlossgräfte Damm schmalem Weg getrennt nördlich Schlossparks Wittlaer Rhein südlichen Rand Parks Anfang 19. Jahrhunderts verbürgte Eiskeller Zugang vorhanden Nähe Bereich südwestlichen Parkwiese kleiner Hügel Mauerwerk Reste eingerichteten Schießbahn gegenüberliegenden Nordrand Parks künstlich aufgeschüttete Tempelberg chinesisches Holztempelchen Rand südlichen Wassergrabens östlichen Umfassungsmauer kleine Orangerie großen Weyhe erbauten Orangeriebau südlich einstige Gartenpavillon Sommerhaus Teehaus Ostmauer kleine turmartige Putzbau Schloss rosafarbenen Anstrich barocken Schweifhaube Laterne genaue Entstehungszeit unbekannt Pläne Georg Peter Leydels Fest Zusammenhang Parkplänen Maximilian Friedrich Weyhes Zeit großen Umbauarbeiten ersten Hälfte 19. Jahrhunderts mehrfach Pavillon Ausmalung Beispiel Ludwig Pose Deckenmalereien Herrenhaus verantwortlich Gartenhaus anlässlich Geburtstags Ferdinand Lassalles Gedenkstätte Innenraum Gebäudes Kenotaph Block grünem italienischem Marmor Form Sarkophags Marmorkonsole Büste Lassalles nördlichen Außenwand Pavillons flachen Nischen Tafeln gleichen Marmor Ausspruch Ferdinand Lassalles Daten Leben Wirken Literatur Walter Bader Hrsg Schloss Kalkum DuMont Köln Georg Dehio Claudia Euskirchen Bearb Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler Nordrhein-Westfalen Band Rheinland Deutscher Kunstverlag Berlin Günther Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte Düsseldorfer Jahrbuch Nr. Ludger Fischer schönsten Schlösser Burgen Niederrhein Wartberg-Verlag Gudensberg-Gleichen ISBN S Robert Janke Harald Herzog Burgen Schlösser Rheinland Greven Köln ISBN S Benedikt Mauer Schloss Kalkum Kai Niederhöfer Red Burgen Aufruhr Burgen Schlössern Herrensitzen Ruhrregion Klartext Essen ISBN S Karl Emerich Krämer Von Brühl Kranenburg Burgen Schlösser Tore Türme Mercator Duisburg ISBN S Karl Pfeffer Düsseldorf-Kalkum Rheinisches Kunststätten Heft Auflage Neusser Druckerei Verlag Neuss ISBN S Rolf Watty Schloss Kalkum Führung äußere Schlossanlage Rahmen Studienfahrt Heiligenhauser Geschichtsverein Hrsg Cis Hilinciweg Broschüre Heiligenhauser Geschichtsvereins e V. Nr. S Fritz Wiesenberger Schloßromantik Schlösser Burgen Düsseldorf Umgebung Auflage Triltsch Düsseldorf ISBN S Hermann Maria Wollschläger Burgen Schlösser Bergischen Land Auflage Wienand Köln ISBN S Weblinks Fußnoten L. Fischer schönsten Schlösser Burgen Niederrhein S. Zugriff 23. April Margaret Ritter Maximilian Friedrich Weyhe Leben Gartenkunst Quellen Forschungen Geschichte Niederrheins Band Droste Düsseldorf ISBN S. Anja Tischendorf Neuer Schlossherr Kalkum Artikel 21. Februar bild.de Monumenta Germaniae Historica MGH Deutsche Chroniken andere Geschichtsbücher Mittelalters Band Hannover Hahnsche Buchhandlung S Vers online Monumenta Germaniae Historica MGH Arnulfi Diplomata Weidmann Berlin S Nr. online Monumenta Germaniae Historica MGH Urkunden deutschen Könige Kaiser Band Hannover Hahnsche Buchhandlung S Nr. online G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Theodor Joseph Lacomblet Urkundenbuch Geschichte Niederrheins Band Wolf Düsseldorf S Nr. online Walther Zimmermann Hugo Borger Hrsg Handbuch historischen Stätten Deutschlands Band Westfalen Kröners Taschenausgabe Band Kröner Stuttgart S. B. Maurer Schloss Kalkum S. Jens Friedhoff EBIDAT-Beitrag Jens Wroblewski Theiss Burgenführer Niederrhein Herren Kalkum 13. Jahrhundert bergischen Diensten G. Engelbrecht Schloß Kalkum historische Bedeutung bauliche Entwicklung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S. G. Engelbrecht Schloß Kalkum historische Bedeutung bauliche Entwicklung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Anm Margaret Ritter Maximilian Friedrich Weyhe Leben Gartenkunst Quellen Forschungen Geschichte Niederrheins Band Droste Düsseldorf ISBN S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. K. Pfeffer Düsseldorf-Kalkum S. Heinrich Ferber Rittergüter Amte Angermund Beiträge Geschichte Niederrheins Jahrbuch Düsseldorfer Geschichtsvereins Band S online G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S. G. Engelbrecht Schloß Kalkum historische Bedeutung bauliche Entwicklung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. G. Engelbrecht Schloß Kalkum historische Bedeutung bauliche Entwicklung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S G. Engelbrecht Schloß Kalkum historische Bedeutung bauliche Entwicklung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. G. Engelbrecht Schloß Kalkum historische Bedeutung bauliche Entwicklung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. G. Engelbrecht Schloß Kalkum historische Bedeutung bauliche Entwicklung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. G. Engelbrecht Schloß Kalkum historische Bedeutung bauliche Entwicklung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. G. Engelbrecht Schloß Kalkum historische Bedeutung bauliche Entwicklung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S G. Engelbrecht Schloß Kalkum historische Bedeutung bauliche Entwicklung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S K. Pfeffer Düsseldorf-Kalkum S. G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Pfeffer Publikation Aufstockung Leydels Weggang K. Pfeffer Kalkum S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S. G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S. K. Pfeffer Düsseldorf-Kalkum S. F. Wiesenberger Schloßromantik S. G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S. G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S. Harald Herzog Rheinische Schlossbauten 19. Jahrhundert Landeskonservator Rheinland Arbeitshefte Band Verlag Köln ISBN S. F. Wiesenberger Schloßromantik S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Georg Fischbacher Schloßpark Geschichte Wiederherstellung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Rita Hombach Landschaftsgärten Rheinland Erfassung historischen Bestands Studien Gartenkultur langen 19. Jahrhunderts Beiträge Kunstdenkmälern Rheinland Band Wernersche Verlagsgesellschaft Worms ISBN S. Georg Fischbacher Schloßpark Geschichte Wiederherstellung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Margaret Ritter Maximilian Friedrich Weyhe Leben Gartenkunst Quellen Forschungen Geschichte Niederrheins Band Droste Düsseldorf ISBN S. Margaret Ritter Maximilian Friedrich Weyhe Leben Gartenkunst Quellen Forschungen Geschichte Niederrheins Band Droste Düsseldorf ISBN S K. Pfeffer Düsseldorf-Kalkum S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. R. Watty Schloss Kalkum S. G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S. Georg Fischbacher Schloßpark Geschichte Wiederherstellung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Georg Fischbacher Schloßpark Geschichte Wiederherstellung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Georg Fischbacher Schloßpark Geschichte Wiederherstellung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Gregor Spohr Ele Beuthner schön Schlösser Niederrhein Pomp Bottrop/Essen ISBN S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Wilhelm Stüwer Schloß Kalkum Zweigarchiv Düsseldorfer Hauptstaatsarchivs W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. K. E. Krämer Von Brühl Kranenburg S. Wilhelm Stüwer Schloß Kalkum Zweigarchiv Düsseldorfer Hauptstaatsarchivs W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Dieter Schiffer Wiederherstellung Ausmalung Untergeschoß klassizistischen Herrenhauses W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Wilhelm Stüwer Schloß Kalkum Zweigarchiv Düsseldorfer Hauptstaatsarchivs W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. K. Pfeffer Düsseldorf-Kalkum S. Helmut Blasberg bauliche Wiederherstellung Schlosses Kalkum zweiten Weltkrieg W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Helmut Blasberg bauliche Wiederherstellung Schlosses Kalkum zweiten Weltkrieg W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. K. Pfeffer Düsseldorf-Kalkum S. Helmut Blasberg bauliche Wiederherstellung Schlosses Kalkum zweiten Weltkrieg W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Helmut Blasberg bauliche Wiederherstellung Schlosses Kalkum zweiten Weltkrieg W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Helmut Blasberg bauliche Wiederherstellung Schlosses Kalkum zweiten Weltkrieg W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Helmut Blasberg bauliche Wiederherstellung Schlosses Kalkum zweiten Weltkrieg W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Fritz Holthoff Vorwort W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Wilhelm Stüwer Schloß Kalkum Zweigarchiv Düsseldorfer Hauptstaatsarchivs W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Geschichte Abteilung Rheinland Landesarchivs NRW archive.nrw.de Zugriff 19. Juli G. Dehio C. Euskirchen Bearb Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler Westfalen Band Rheinland S. Wilhelm Avenarius Bernd Brinken Düsseldorf Bergisches Land Landschaft Geschichte Volkstum Kultur Kunst Glock Lutz Heroldsberg S. Wilhelm Avenarius Bernd Brinken Düsseldorf Bergisches Land Landschaft Geschichte Volkstum Kultur Kunst Glock Lutz Heroldsberg S. Revue Nr. S online Herbert Slevogt Schloss Kalkum Düsseldorfer Hefte Band VVA Kommunikation Düsseldorf Wolfgang Kirfel besseren Standort Rhein-Erft Rundschau Ausgabe 10. Oktober online Wolfgang Berney Schlösser neue Herren Rheinische Post Ausgabe 3. Oktober online Georg Fischbacher Schloßpark Geschichte Wiederherstellung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Fritz Holthoff Vorwort W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Helmut Blasberg bauliche Wiederherstellung Schlosses Kalkum zweiten Weltkrieg W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Hans-Joachim Schroff Stadtteil Wasserschloss Jan Wellem Nr. S. online K. Pfeffer Düsseldorf-Kalkum S. G. Engelbrecht Schloß Kalkum historische Bedeutung bauliche Entwicklung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Margaret Ritter Maximilian Friedrich Weyhe Leben Gartenkunst Quellen Forschungen Geschichte Niederrheins Band Droste Düsseldorf ISBN S. W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Schwarz-Weiß-Tafel W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. B. Maurer Schloss Kalkum S. F. Wiesenberger Schloßromantik S. W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Schwarz-Weiß-Tafel W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Schwarz-Weiß-Tafel Dieter Schiffer Wiederherstellung Ausmalung Untergeschoß klassizistischen Herrenhauses W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Wilhelm Stüwer Schloß Kalkum Zweigarchiv Düsseldorfer Hauptstaatsarchivs W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. W. Bader Problematik Geschichte Denkmalpflege landschaftlichen Einordnung Schloß Kalkum W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. L. Fischer schönsten Schlösser Burgen Niederrhein S. Georg Fischbacher Schloßpark Geschichte Wiederherstellung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Rita Hombach Landschaftsgärten Rheinland Erfassung historischen Bestands Studien Gartenkultur langen 19. Jahrhunderts Beiträge Kunstdenkmälern Rheinland Band Wernersche Verlagsgesellschaft Worms ISBN S. G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S. Georg Fischbacher Schloßpark Geschichte Wiederherstellung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Georg Fischbacher Schloßpark Geschichte Wiederherstellung W. Bader Hrsg Schloss Kalkum S. Margaret Ritter Maximilian Friedrich Weyhe Leben Gartenkunst Quellen Forschungen Geschichte Niederrheins Band Droste Düsseldorf ISBN S. Rita Hombach Landschaftsgärten Rheinland Erfassung historischen Bestands Studien Gartenkultur langen 19. Jahrhunderts Beiträge Kunstdenkmälern Rheinland Band Wernersche Verlagsgesellschaft Worms ISBN S. K. Pfeffer Düsseldorf-Kalkum S. G. Engelbert Schloß Kalkum Düsseldorf Beitrag Baugeschichte S. Kalkum Kategorie Klassizistisches Bauwerk Düsseldorf Kategorie Baudenkmal Düsseldorf Kategorie Bauwerk Kalkum Kategorie Denkmalgeschütztes Bauwerk Düsseldorf Kategorie 15. Jahrhundert