Erster Punischer Krieg Erste Punische Krieg lateinisch Erster Römisch-Punischer Krieg Karthago Rom Chr. Wesentlichen Kampf Sizilien erste Kriegen Reichen längste Krieg Rom Rom Eroberung Siziliens regionalen Macht Italischen Halbinsel Großmacht Mittelmeerraum Römern Punier Puni Poeni bezeichneten Karthager großer Verluste politischer Akteur westlichen Mittelmeerraum Krieg Rom Chr. Mamertinern Messana Hilfe Sizilien Westen Insel Karthago Syrakus Folgejahr Frieden Rom weiteren Kriegsverlauf wichtigen Verbündeten Sieg Schlacht Agrigent Chr. Rom Karthager vollständig Sizilien eigene Flotte neue Waffe Enterbrücken römischen Defizite Manövrieren Sieg Seeschlacht Mylae Konsequenz psychologisch wichtig Zug Zug Rom Aktivitäten Straße Sizilien Überfahrt Nordafrika Chr. logische nächste Schritt ersten Erfolgen Invasoren Schlacht Tynes schwere Niederlage Chr. Überlebenden römischen Flotte Seesieg Kap Hermaion zahlreiche gekaperte karthagische Schiffe Rückfahrt Rom Großteil Flotte schweren Sturm weiteren Verlusten Schiffsbau privater römischer Kaperkrieg Jahr neue römische Flotte privat Freiwilligen bemannt Erfahrungen Kaperkrieg Konsul Gaius Lutatius Catulus Frühjahr Flotte entscheidende Sieg Ägadischen Inseln großen karthagischen Versorgungskonvoi schwerem Seegang angriff Karthago Frieden Sizilien hohe Rom zusätzlich verschärfte Reparationszahlungen Situation Kriegsbeginn 400px|mini|Kräfteverhältnis westlichen Mittelmeerraum Ersten Punischen Krieg Reich Karthago Zusammenschluss phönizischer Städte Handelsniederlassungen griechische Expansion westlichen Mittelmeerraum umkämpft Insel Sizilien Westteil Karthago griechischen Angriffe Vorabend Auseinandersetzung Rom Kerngebiet Karthager Nordküste Afrikas Bereich heutigen Staaten Tunesien Libyen Algerien Marokko Westen Siziliens Inseln Sardinien Korsika Südostküste heutigen Spanien Kennzeichnend starke Ausrichtung Meer schwacher Kontrolle Hinterland Karthagos Elite Jochen Bleicken älteren Forschung Kaufmannsaristokratie Heer erheblichen Teil Söldnern Libyern Iberern Kelten Griechen bestanden.Jochen Bleicken Geschichte Römischen Republik Oldenbourg Grundriss Geschichte Band Walter de Gruyter Auflage S. Verlag Walter de Gruyter Walter Ameling These Frage Ruderer Flotte adlige Fußsoldaten-Elitetruppe Streitwagenkämpfer zahlreiche Karthager Kriegen Reich impliziert militärisches Training Friedenszeiten militärisches Ethos karthagischen Gesellschaft.Walter Ameling Karthago Studien Militär Staat Gesellschaft Vestigia Beiträge Alten Geschichte Band Beck München S. Zusammenfassung S. Frage Verträge Rom Karthago Beginn Ersten Punischen Krieges Forschung kontrovers Gesamtbild jeweilige Historiker karthagischen römischen Elite karthagische Adel Kaufmannsaristokratie Erschließung neuer Märkte Handelsvorteile militärisches Selbstverständnis römische Nobilität Meritokratie Konsuln militärische Erfolge Abenteuern Rolle juristische Erwägungen Beschlüssen Senats thumb|Lageplan Beginn Ersten Punischen Krieg erste karthagisch-römische Vertrag ungefähr Chr. zweite Vertrag Reichen Chr. Vereinbarungen Augenhöhe Karthago eindeutig stärkeren Position ersten Vertrag Rom Fahrverbot Kriegsschiffe nordafrikanischen Küste karthagische Schiffe frei Küste Latium latinische Städte römischer Oberhoheit Piratenaktionen Karthago kontrollierte Westen Siziliens Art Freihandelszone Karthago römischen Handel.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S zweite Vertrag Klaus Zimmermann römischen Wunsch Situation Roms Kämpfen Vorherrschaft Mittelitalien anscheinend Karthago auswärtige Macht Latium Weise aktiv Roms Gegnern Schaden Rom Latium weit direkt römischer Kontrolle karthagischen Angriffen unabhängigen Städte Latiums Friedensvertrag Rom karthagischer Piraterie sicher Karthago eigene Metropole Westsizilien römischen Handel Art römischer Präsenz Großteil Herrschaftsgebiets aus.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S Rom interessiert Bestimmungen Vertrages besseres Abkommen militärischen Bedrängnis offenbar späten 4. Jahrhundert Titus Livius Bündnis Karthago Chr. dritten Mal Vertrag ersten Vertrag weiterer Vertragsabschluss Inhalt bekannt ist.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Vgl. Titus Livius Ab condita anno renouatum Ende 4. Jahrhunderts Rom Karthago wahrscheinlich Abkommen Straße Messina Grenze Einflussbereiche Sizilien Karthago.Polybios Historien Fragmente griechischen Historiker Hatto H. Schmitt Staatsverträge Altertums Band Verträge griechisch-römischen Welt Chr. Beck München S. Existenz sogenannten Philinos-Vertrags Chr. grundsätzlich römischen antiken Historiker Polybios Argument Vertrag römischen Archiv Aerarium Polybios Archiv selbständig Dokumente naheliegend Vertrag römische Intervention Messana eklatant Unrecht später Archiv könnte.Dieter Flach Christine Schraven Frage Kriegsschuld Wandel völkerrechtlichen Beziehungen Rom Karthago S. Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S Historiker Existenz Philinos-Vertrags Darstellung Polybios vertragliche Festsetzung Einflussbereiche Rom Karthago gut wahr Dexter Hoyos Agrigentum The Classical Quarterly S. standpoint about too Romans weiteren Vertrag Rom Regionalmacht Mittelitalien Karthago.Polybios Historien Hatto H. Schmitt Staatsverträge Altertums Band Verträge griechisch- römischen Welt Chr. Beck München S. Pyrrhos Epirus römische Heere Unteritalien Syrakus Intervention Sizilien Pakt Pyrrhos Rom Pyrrhos freie Hand Sizilien Griechen Rom Separatfrieden Karthago Rom Unterstützung Flotte Rom Weise eigenen Niederlagen Frieden Bedingungen Pyrrhos Bemerkenswert Pyrrhos- Vertrag Bestimmungen vorherigen Vertrages bekräftigte.Polybios Historien Vertrag Fiktion Philinos Rom Bestimmungen gewachsenen Bedeutung Roms schwer Serrati Altars Rome S Vertrag Rom Karthago Grenze Interessensphären Indiz Historizität Philinos- Vertrages.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Eberhard Ruschenbusch Ausbruch Punischen Krieges S. Vertrag Jahres Abgrenzungsbestimmungen Straße Messina Grenze Interessensphären Römer Küsten Karthager umgekehrt Römische Reich Sieg Pyrrhos Chr. Unteritalien Landmacht Rom Interessenkonflikt Seemacht Karthago Griechen mehrfach Pyrrhoskrieg Oberherrschaft Roms griechischen Städte Unteritaliens tendenziell Rom Interessen Städte Gegnerschaft Karthago übernahm.Jochen Bleicken Geschichte Römischen Republik Oldenbourg Grundriss Geschichte Band Walter de Gruyter Auflage S. Verlag Walter de Gruyter Weg Krieg Syrakus Karthago Rom Der Anlass Ersten Punischen Krieges Römer Jahr Chr. Messana Messina ansässigen Mamertinern Hilfe Mamertiner ehemalige italische Söldner Herrschaft Stadt bisherigen Einwohner hatten.Werner Huß Karthager Beck 3. überarbeitete Auflage München S. Später regionalen Konflikt Syrakus wichtigsten Stadt Osten Siziliens lebenden Griechen Herrscher Syrakus Zeit Hieron II. Mamertiner Schlacht Longanos besiegte.Franz Hampl Vorgeschichte ersten zweiten Punischen Krieges S. wichtigste antike Quelle Punischen Kriegen Polybios Konsequenzen Niederlage Hilfeersuchen Jahre Polybios suggerierte Kausalität fraglich.Eberhard Ruschenbusch Schlacht Longanus Jahr Hilfeersuchen direkten Folge mamertinischen Niederlage Autoren vertretene Datierung Schlacht Jahr Ruschenbusch irrig Folge divergierende Chronologien Aufstieg Hierons Vgl. Eberhard Ruschenbusch Ausbruch Punischen Krieges S Polybios zitierten Stelle Mamertinern Parteien teils teils Akropolis Messana Karthagern Römern Kontrolle Stadt schwer vorstellbar Mamertiner Not Gesandtschaften gleichzeitig Karthago Rom Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Dexter Hoyos gleichzeitige Gesandtschaften unwahrscheinlich Stilmittel getrennte Gesandtschaften Vgl Outbreak Dexter Hoyos Hrsg Chichester S S. Forschung Tendenz Polybios Carl Neumanns Lösung Historikern Franz Hampl Vorgeschichte ersten zweiten Punischen Krieges S. f. Hampl Adolf Lippold Consules Untersuchungen Geschichte römischen Konsulates Chr. Habelt Bonn Franz Kiechle Römische Geschichte Teil Roms Aufstieg Weltmacht Kohlhammer Stuttgart Karl-Ernst Petzold Studien Methode Polybios historischen Auswertung Vestigia Band Beck München karthagische Feldherr Hannibal Mamertiner karthagische Besatzung Hieron II Früchte Sieges Longanos Hieron Syrakus Hannibal Hafen Messana Mamertiner Gewalt schwachen Besatzung Hieron Belagerung Messana wilden internen Auseinandersetzungen Mamertiner Rom Hilfe Senat Rom pro-karthagische Partei Messana karthagischen Admiral Hanno Verhandlungen Anschluss Stadt Rom Messana zweiten Mal karthagische Besatzung pro-römische Partei Mamertinern eingeschüchtert.Carl Neumann Zeitalter Punischen Kriege Koebner Breslau S Zitate S. S. Neumann Anhaltspunkt antiken Überlieferung karthagischen Besatzung Akropolis aufeinanderfolgende.Franz Hampl Vorgeschichte ersten zweiten Punischen Krieges S. Alternativ Matthias Gelzer Johannes Hendrik Thiel Meinung gleichzeitige mamertinische Gesandtschaften Karthago Rom Fiktion Polybios Quelle Quintus Fabius Pictor römische Nobilität entlastete.Franz Hampl Vorgeschichte ersten zweiten Punischen Krieges S. Messana Kontrolle Karthagos Hilfegesuch Mamertiner Jahr Hilfe Römer karthagischen Besatzung Rom Syrakus Karthagern Karthago Position Schutzmacht Messanas Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. weitere Lösung Jochen Bleicken Niederlage Longanos Mamertiner karthagische Besatzung später Abzug Messana Jahr Syrakus Karthago gemeinsam römische Hilfe karthagische Besatzung Messana römische Truppen Senat Konsuln Volksversammlung politische Akteure Roms Polybios römische Entscheidung Hilfeersuchen Sizilien ungewöhnliche Weise Senat ergebnislos Historiker Passage unterschiedlich.Hier Fragen Verfassung Mittleren Republik Ansprache Konsuln Menge Contio Übersetzungsentscheidungen z B. Krieg Übersicht Interpretationsmöglichkeiten Michele Outbreak Studi Klaus Zimmermann Senat politische Akteur Intervention Sizilien Rom Mehrheit Senat kriegskritischen Minderheit Senat juristische Fragwürdigkeit militärischen Unternehmung Grund Volksversammlung Spiel Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Dieter Flach Christine Schraven Frage Kriegsschuld Wandel völkerrechtlichen Beziehungen Rom Karthago S. unwahrscheinlich Senat beschlussunfähig Volksversammlung Entscheidung Senat entsprechend präparierte Volksversammlung Krieg Oder römische Historiker Quintus Fabius Pictor verlustreichen Krieges Verantwortung Plebs Wunsch Beute Darstellung Polybios unkritisch Bruno Bleckmann historisch Senat Intervention Sizilien politischen Abläufe Konsuln Appius Claudius Caudex Senat Hilfe Volksversammlung Rom Hilfegesuch Mamertiner zweite Konsul Marcus Fulvius Flaccus Volsinii Appius Claudius beuteträchtiges Kommando.Jochen Bleicken Geschichte Römischen Republik Oldenbourg Grundriss Geschichte Band Walter de Gruyter Auflage S. Verlag Walter de Gruyter Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Volksversammlung Mamertiner-Hilfe Amtsaufgabe provincia Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. Senat verständlich großer Teil römischen Armee Belagerung Volsinii war.Dieter Flach Christine Schraven Frage Kriegsschuld Wandel völkerrechtlichen Beziehungen Rom Karthago S. Streben Konsuln Prestige wiederkehrendes Motiv weiteren Kriegsverlauf Folge politischen Systems mittleren Römischen Republik Meritokratie Herrschaft Verdienste Konsuln Karl-Joachim Hölkeskamp persönlicher Eitelkeit Repräsentanten Familie Verdiensten Vorfahren Kredit eigene Großtaten Prestige Familie guter Name symbolische Kapital zählbare Ehrungen Joachim Hölkeskamp Konsens Konkurrenz politische Kultur römischen Republik neuer Sicht S. f. Ehrungen Angehörigen politischen Führungsschicht Nobilität Hans-Joachim Gehrke Triumph Triumphator beteiligten Soldaten gesamte Gesellschaft religiös Roms Kriege siegreich Bevölkerung starkes Motiv Krieg schweren Niederlagen Rom Ende würde.Hans-Joachim Gehrke Römer Ersten Punischen Krieg Jörg Spielvogel Hrsg Res Verfassung Gesellschaft römischen Republik frühen Prinzipats Festschrift Jochen Bleicken 75. Geburtstag Steiner Stuttgart S S Antike Kriegsschuld-Diskussion Eberhard Ruschenbusch Bericht Polybius Gewährsleute Quintus Fabius Pictor Philinos Kriegsschuldfrage Schuldfrage antikes Verständnis römische Intervention Sizilien Detail grundsätzlich legitim Philinos Rom doppelten Vorwurf Überquerung Straße Messina Vertragsbruch Sizilien vertraglich Interessensphäre Karthagos Nebenargument römische Hilfe mamertinischen Räuberstaat unmoralisch Fabius Echtheit Philinos-Vertrages Ruschenbusch Karthago Vertrag Rom Vertrag moralische Argument Philinos Fabius strategische Argument Rom angebliche Expansion Karthagos Existenz Kontrolle Karthagos Sizilien musste.Eberhard Ruschenbusch Ausbruch Punischen Krieges S Überlegungen Ruschenbusch Interesse Kriegsschuld Beschreibung militärischen Aktionen Schilderung Kriegsverlaufs Vorlagen antiken Autoren Zonaras Polybios Diodor groben Zügen Details einheitlich Dio-Zonaras stimmigen Ablauf Polybios Verlauf Ersten Punischen Krieges Geschichtswerk Nebenthema stark Darstellung missverständlich Vergleich Dio-Zonaras Diodor.Eberhard Ruschenbusch Ausbruch Punischen Krieges S. Römischer Expansionismus Quelle Quintus Fabius Pictor Karthago Vorabend Ersten Punischen Krieges Bedrohung Rom defensiv eingestelltes Rom Präventivschlag Einkreisung Karthago.Polybios Historien Aber Karthager Jahr Polybios Stelle weite Teile Iberischen Halbinsel Sizilien Iberische Halbinsel Region Karthago Niederlage Ersten Punischen Krieg Ausgleich Verlust Sizilien Sardinien Karthago Vorabend Ersten Punischen Krieges Territorium modernen Spanien Sizilien großen Teil anachronistische Kombination Territorien Karthago unterschiedlichen Zeiten karthagische Politik Senat Rom Grund bedroht Gegenteil Karthago römische Machterweiterung Unteritalien akzeptierte.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S Bruno Bleckmann Rom Eroberung Unteritaliens Expansionsbewegung Eigendynamik Ausdehnung Unteritalien Sizilien z B. Oberitalien historischen Zufall Erwartung reicher Beute Eingreifen Mamertiner lokal begrenzte militärische Maßnahme großes Risiko sein.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Klaus Zimmermann römischen Expansionismus Kriegsursache Kriegserfolge Oberschicht einfachen Soldaten Beute Rom gerechte Kriege Kriegsgegner Verantwortung eigene Niederlage entstehende Folgen zuschreiben.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. militärischen Auseinandersetzungen Auseinandersetzung Messana Seeschlacht Mylae Chr. Polybios Entscheidungsfindung Rom Karthago entsandte Besatzung Messana Abzug kurz Eintreffen römischen Legionen römische Seite Klaus Zimmermann Dio-Zonaras Polybios römische Einnahme Messanas erfolgreichen Coup Vorauskommandos Cassius Dio Römische Geschichte Fragmente Buchs Auszügen byzantinischen Historikers Johannes Zonaras Epitome LacusCurtius Militärtribun Gaius Claudius Messana Volksversammlung Rom Vermittler Konflikt Syrakus karthagische Kommandant Hanno Forderungen römischer Seite gefangen Druckmittel römische Vorauskommando karthagische Besatzung Messana Karthager Herold Rückzug Römer Messana Ultimatum karthagische Belagerung Stadt.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. anderes Szenario Dieter Flach Christine Schraven karthagische Besatzung Messana Zeitpunkt römischen Beschlussfassung römisches Vorauskommando Militärtribunen Gaius Claudius Messana Ereignisse Syrakusische Truppen Begriff Messana höchster Not Nähe befindliche karthagische Flotte Mamertinern Hilfe Claudius karthagische Garnison Besatzungstruppe Messana Flach Christine Schraven Frage Kriegsschuld Wandel völkerrechtlichen Beziehungen Rom Karthago S. Von Messana Syrakus mini|Kriegsschauplatz Sizilien grau Karthago grün Syrakus magenta Rom hochkant|mini|Münzprägung Hierons II Darstellung syrakusischen Streitwagens Appius Claudius Caudex Zweilegionenheer Rhegion belagerte Messana entsetzen.Vgl Diodor Historische Bibliothek Syrakus Karthago römische Seite überraschend römisches Vordringen Sizilien verhindern.Werner Huß Karthager Beck 3. überarbeitete Auflage München S. Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Nacht Legionen eilig zusammengebrachten Flotte Sizilien über.Boris Rankov Phases Strategies and Stalemates Dexter Hoyos Hrsg Chichester S S. Claudius zunutze neuen Verbündeten Belagerungsring Messana Hieron schweren Verluste strategischen Überlegungen Truppen Berge Syrakus zurück.Werner Huß Karthager Beck 3. überarbeitete Auflage München S. Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. römischen Kämpfe Karthagern Darstellung Dio- Zonaras Polybios vorzuziehen.Cassius Dio Römische Geschichte Fragmente Buchs Auszügen byzantinischen Historikers Johannes Zonaras Epitome LacusCurtius Karthager Halbinsel Messana eigenen Flotte Sturmangriff Claudius befristetes Kommando Monaten klaren Sieg Beute schnellen Vorstoß Syrakus gegnerische Truppen Rücken Syrakus stark römische Angriffe riskantes Vorgehen Einschüchterung Syrakuser Hieron Oppositionspartei Friedensschluss Hieron Römer Claudius Winterlager Rhegion Amtszeit endete.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Claudius Sizilien Erfolge Triumph ungeklärte Situation Konsuln folgenden Jahres Manius Valerius Maximus Corvinus Messalla Manius Otacilius Crassus konsularischen Armeen Legionen Sizilien Mann Hilfstruppen Bundesgenossen Widerstand Nordosten Insel Städte kampflos römischen Übermacht Valerius Otacilius gemeinsam unabhängig Gründen leichteren Truppenversorgung Valerius Messana verschanzten Karthager Stadt Titel Messalla Hieron II römischen Erfolge Defensive Friedensschluss römischer Seite Vorteil eigene Nachschubbasis Sizilien Krieg Karthago Hieron moderate Bedingungen Polybios Historien Diodor Historische Bibliothek römischen Gefangenen Talente Status Freundes Bundesgenossen Herrscher Syrakus syrakusische Städte Osten Siziliens.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Dexter Hoyos römisches Bündnis bekämpften Hieron relativ unverbindliche Freundschaft Vgl. Dexter Hoyos Unplanned Wars Berlin New York S. Städte Mamertinern Rom wahrscheinlich amicitia-Verhältnis Beziehungsnetz sizilischen Städten Rom neues Konfliktpotential Karthago Messana.Karl- Wilhelm Welwei Hieron II Syrakus Ausbruch Ersten Punischen Krieges S. f. Valerius karthagischen Westteil Sizilien Städte wichtig Segesta Konsuln Winterquartier Bleckmann Zimmermann Feldzug Westteil Insel Grundlage Eskalation Krieges Rom Schutzmacht Segestas Stadt karthagischen Strafaktion überlassen.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Hans-Joachim Gehrke Feldzug karthagische Epikratie Westen Siziliens Machtdemonstration Beutezug Auftakt längerfristigen Engagements römischer Sicht Krieg Triumph Valerius siegreich genau Punkt Intentionen Wirklichkeit Hans-Joachim Gehrke Römer Ersten Punischen Krieg Jörg Spielvogel Hrsg Res Verfassung Gesellschaft römischen Republik frühen Prinzipats Festschrift Jochen Bleicken 75. Geburtstag Steiner Stuttgart S S. Versuch Karthago kontraproduktiv.Dexter Hoyos Unplanned Wars Berlin New York S. f. Karthago bereit römische Präsenz Sizilien Rom Reaktion Kriegführung Krieg Römische Eroberung römische Engagement Sizilien Jahr Polybios Legionen Bleckmann unwahrscheinlich Konsuln Sizilien militärisch aktiv Kampfverlauf wahrscheinlich Vierlegionenheer Anlass Karthago griechische Stadt Agrigent Akragas sizilischen Südküste Operationsbasis römischen Expansion Sizilien Polybios Karthager Söldnertruppen Ligurien Gallia Cisalpina Spanien Dio- Zonaras Bild Information karthagische Flotte Sardinien römische Truppen Verteidigung Italiens binden.Werner Huß Karthager Beck 3. überarbeitete Auflage München S. Polybios Historien Römische Geschichte Fragmente Buchs Auszügen byzantinischen Historikers Johannes Zonaras Epitome LacusCurtius Konsuln Hannibal Gisko Agrigent Hafen Römische Vorräte Herbessos Aushungern Agrigent Karthago Entsatzheer Hanno Vorratslager Herbessos Hunger geschwächte römische Armee angriff Hieron militärische Situation Rom logistisch zweiter Angriff Hannos Entsatzheer Heraklea Schlacht Agrigent Hannibal Gisko Teil Garnison belagerten Agrigent Stadt Plünderung Römer.Boris Rankov Phases Strategies and Stalemates Dexter Hoyos Hrsg Chichester S S. Einwohner Sklaverei Exempel Anschließend römische Armee Winterlager Messana zurück.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Werner Huß Karthager Beck 3. überarbeitete Auflage München S. Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Polybios Römer Karthago völlig Sizilien vertreiben.Polybios Historien Tat römischen Geländegewinne Karthago Stützpunkt Insel bisherigen punisch-griechischen Konflikte Konsuln Jahres sizilische Stadt Landkrieg deutlichen Fortschritt Konsuln Winterquartier römische Garnison Segesta karthagische Feldherr Hamilkar strategische Schwäche römischen Kriegführung Winter sizilische Städte Flotte Angriffe italische Küste Sein Söldnerheer Gegensatz römischen Miliz saisonalen Zyklen Zonaras Erfahrung folgenden Jahr radikalen Neuorientierung römischen Strategie Senat kurzfristig Reaktion karthagischen Angriffe Winters Bau Flotte.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Man Schiffe eigene Truppen Messana Syrakus karthagischen Angriff Truppentransport improvisierte riskante Überquerung Straße Messina Kriegsbeginn römischen Schiffsbauer Wrack gekenterten phönizischen Schiffes Modell punische Wrack Marsala Anscheinend Punier Planken Schiffs Baukasten römischen Nachbau.Christopher Brian R. Doak Carolina López-Ruiz Hrsg The Oxford Handbook Oxford University Press New York S S. Vgl. Polybius Historien möglich Polybios Unerfahrenheit Römer Boris Rankov Rom Kriegsbeginn Flotte vollständig seefahrenden Verbündeten These Militärhistoriker Yann Le Bohec dezidiert Diodor Polybios angebliche maritime Ahnungslosigkeit Römer Punischen Krieg Anekdoten späteren römischen Erfolge Seekrieg antiken Autoren Wunder Le Bohec Rom Kriegsschiffe Großteil Italischen Halbinsel Rom imstande langen Küstenlinien Verträgen Roms Karthago römischen Handelsschiffen Rede Sizilien Karthago folge Handelsschiffe Kriegsschiffe Jahr römische Senat Bau neuen Flotte Bau wesentlich vergrößerten Kriegsflotte.Yann Le Bohec La marine S. römische Unterschicht Verbündeten großes Kontingent Ruderer weiteren Verlauf Flottenverlusten Ruderer Unterschicht römische Unterschicht Seekrieg stärker bisherigen Landkrieg belastet.Hans-Joachim Gehrke Römer Ersten Punischen Krieg Jörg Spielvogel Hrsg Res Verfassung Gesellschaft römischen Republik frühen Prinzipats Festschrift Jochen Bleicken 75. Geburtstag Steiner Stuttgart S S. Gegensatz Athen Rom Rekrutierung Rudermannschaften Zwang Bezahlung Partizipation.Ernst Baltrusch Anfällig Korruption Sittenverfall Rezeption griechischer Seemacht Rom Hans Kopp Christian Hrsg Thalassokratographie Rezeption Transformation antiker Seeherrschaft Transformation Antike Band De Gruyter Berlin Boston S S. f. Verweis Bernhard Linke Republik Meer Seerüstung römische Innenpolitik Zeit Punischen Kriege Ernst Baltrusch a Hrsg Seemacht Seeherrschaft Antike Steiner Stuttgart S Konsulat Polybios Konsuln Gaius Duilius Landkrieg Sizilien andere Konsul Gnaeus Cornelius Scipio Asina Italien Flottenbau Trieren PenterenWerner Huß Karthager Beck 3. überarbeitete Auflage München S Training Ruderer Scipio Vorauskommando Schiffen Messana Versuch Insel Lipara karthagische Gefangenschaft geraten.Polybios Historien Dio-Zonaras Aufgabenverteilung dar.Cassius Dio Römische Geschichte Fragmente Buchs Auszügen byzantinischen Historikers Johannes Zonaras Epitome LacusCurtius Duilius Anfang Flottenkommando Italien Schiffsbau Training Mannschaften Scipio Landkrieg kleines Flottenkontingent Unterstützung Überschreitung Kompetenzen Insel Lipara Handstreich Gefangenschaft Römer Defensive Duilius sizilischen Kriegsschauplatz.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Vgl. Eric Kondratieff C. Duilius Innovations Republic Scripta Classica Israelica Band S Ereignisse ausführlichste epigraphische Dokument Ersten Punischen Krieges Duilius-Inschrift Zeit Augustus authentisch Abschrift zeitgenössischen Denkmals Sieger Mylae Inschrift Duilius Flotte Verdienst Ausstattung römischen Flotte Enterbrücken sogenannten Corvi bisherige Praxis Seeschlacht Schiffe gegenseitig Rammsporn geschickte Wendemanöver erfahrene Mannschaft Schiff geeignete Position eigenen Bug gegnerische Schiff mittig beschädigen.Gunnar Manz Roms Aufstieg Weltmacht Zeitalter Punischen Kriege Wiesbaden S. Augenblick Angreifer Rammstoß Distanz Chance Römer feindliche Schiff Moment Beweglichkeit Bord befindlichen Legionssoldaten gegnerischen Besatzung Entern Nahkampf war.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Enterbrücken Seekrieg Landkrieg Bleicken Geschichte Römischen Republik Oldenbourg Grundriss Geschichte Band Walter de Gruyter Auflage S. Yann Le Bohec Bewertung Karthager Erfahrung Landkrieg Taktiken römischen Infanterie Entern Schiffes wirklich Le Bohec La marine S. römischen Schiffe größere Besatzung punischen Gegner Entern Vorteil.Michael Pitassi Rome Boydell Brewer Woodbridge S. Der Konsul Gaius Duilius Mylae Flotte Hannibal Gisko römischen Unerfahrenheit Seekrieg Karthager unbedacht neue Taktik Enterbrücken schwere Verluste Römer Schiffe Heptere Hannibals Gefangennahme.Gunnar Manz Roms Aufstieg Weltmacht Zeitalter Punischen Kriege Wiesbaden S. Klaus Zimmermann strategische Wert römischen Sieges hoch Karthago verlorenen Schiffe schnell psychologische Wirkung erheblich neue Selbstbewusstsein Roms Seemacht Siegesdenkmal Columna rostrata Forum Ausdruck.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Schlacht Mylae Abzug Roms Afrika Chr. mini|Kriegsschauplatz Sizilien weitgehend Sizilien begrenzter Landkrieg Flottenkrieg neue Stufe Eskalation folgenden Kriegsjahre Polybios relativ Polybios Historien Eindruck römische Kriegführung unerfahrenen römischen Seeleute aufwändig öffentliche Meinung große Projekt Expedition Afrika Johannes Hendrik Thiel römische Strategie defensiv John Francis Lazenby Polybios Hinweise römischer Seite bisherige Muster aggressive expansive Außenpolitik längerfristige Strategie hauptsächlich Ehrgeiz Konsuln Amtszeit Prestige leichtsinnig.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Hamilkar Winter römischen Geländegewinne Sizilien rückgängig Städte Kamarina Teil Winterlager befindlichen römischen Truppen Therma Konsuln Aquillius Florus unattraktive Aufgabe Landkriegs Sizilien Hamilkar Drepana Trapani Fuß Berges Eryx neuen karthagischen Stützpunkt Verlust Agrigent römischen Stellungen zweite Amtszeit erneute karthagische Winters verhindern.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. Der Konsul Lucius Cornelius Scipio Oberkommando römische Flotte Begegnung überlegenen Flotte Karthagos Projekt maximales Prestige Eroberung neuen Terrains Chr. Ostia Cosa Korsika Insel relativ schwacher karthagischer Präsenz Aleria Basis Karthagern kontrollierte Insel Sardinien Strategisch Sardinien mehrfacher Hinsicht interessant Karthago Mittelitalien Sardinien Karthago Soldaten Getreide Zonaras Scipio Überfahrt Sardinien zahlenmäßig unterlegene punische Flotte Sicherheit Scipio Situation Vorteil Bruno Bleckmann Berichte Geländegewinne Scipios Sardinien späte Erfindungen Verwechslungen Scipio Olbia unverrichteter Dinge Italien Fußsoldaten Expedition Innere Insel Zonaras gebotene Version Elogium Scipio großen Taten Eroberung Alesias weitere Erfolge Korsika Überstehen Seesturms hervorhebt.CIL I² Vgl. Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S mini|Kriegsschauplatz Sizilien Chr. Konsuln Jahres Truppen Sizilien Darstellung Polybios.Polybios Historien Bleckmann Zonaras weitere Quelle Fasti triumphales Cassius Dio Römische Geschichte Fragmente Buchs Auszügen byzantinischen Historikers Johannes Zonaras Epitome LacusCurtius Aulus Atilius Caiatinus großangelegte Offensive sizilischen Landkriegs Landgewinne Zentralsizilien Wohl Atilius Kamarina Bedrängnis Calpurnius Flamma Südküste Atilius zugeteilte Flottenkontingent prestigeträchtigen Expedition Angriff Lipara Belagerung erfolglos Lipara später Karthagern Flottenbasis wurde.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Informationen Zonaras Fasti triumphales Cassius Dio Römische Geschichte Fragmente Buchs Auszügen byzantinischen Historikers Johannes Zonaras Epitome LacusCurtius Sulpicius Paterculus Sardinien schnell leicht Überfahrt Afrika dichtem Nebel Hannibal Gisko geführten karthagischen Flotte Schiffe Hannibal übrigen Hannibal Schiffe leer Küste geeigneter Hafen Truppen Landweg Sulci Südspitze Sardiniens Meuterei Sulpicius plündernd Sardinien Hanno besiegt.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. wichtigste Ereignis ruhigen Kriegsjahr Chr. römische Sieg Seeschlacht Tyndaris Konsuln Sieg Gaius Atilius Regulus Oberkommando Triumph wahrscheinlich Erfolg Tyndaris folgenden reichen Beutezüge Straße Sizilien Orosius erwähnte Plünderung Malta.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. Orosius Historiae adversum Paganos Unternehmungen Straße Sizilien römische Flotte näher nordafrikanische Küste Afrika folgerichtig nächste Schritt Konsuln Jahres Lucius Manlius Vulso Longus Marcus Atilius Regulus Flotten zahlenmäßige Überlegenheit karthagischen Flotte Afrika-Expedition Seeschlacht Kap Ecnomus Polybios ausführlich Dio-Zonaras dargestellt.Polybios Historien Cassius Dio Römische Geschichte Fragmente Buchs Auszügen byzantinischen Historikers Johannes Zonaras Epitome LacusCurtius Kriegsschauplatz Dio-Zonaras Gewässer Heraclea Polybios Ort Kap Ecnomus moderne Vermutung .Boris Rankov Phases Strategies and Stalemates Dexter Hoyos Hrsg Chichester S S. Polybius Ecnomus Kontext Darstellung Schlacht Ort römische Landarmee Flotte Bord Historien Schilderung komplexer taktischer Manöver Militärhandbuch Zeit historischer Bericht Ereignisse Bleckmann.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. Anm Zimmermann Polybios Augenzeugenberichte konnte.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Polybios römische karthagische Kriegsschiffe Schlacht Ecnomus Zahlen überhöht Zimmermann anzunehmende Flottengröße Einheiten Seiten Entscheidung suchten.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Vgl. Polybios Historien George K. Tipps Darstellung Seeschlacht Kap Ecnomus nah Angaben Polybios römische Flotte parallel Küste fahrend Keilformation weiten Linie fahrenden karthagischen Schiffen Konsuln Kräfte Mitte möglich Unklar Beweglichkeit Schnelligkeit karthagischen Schiffe Keilformation Polybios unwahrscheinlich römischen Konsuln klare Vorstellung ungeheuren Fehler Anfang Annahme George K. Tipps Ecnomus S. The wedge which Polybios Roman consuls idea were which these were difficult punischen Kriegsschiffe Zentrum scheinbar römischen Keil Verfolgung Manöver Karthago Landkrieg Schlacht Akragas erfolgreich K. Tipps Ecnomus S. deutlichen karthagischen Sieg Hamilkar fälschlich römische Flotte Formation entsprechend Konsuln Tempo rückwärtigen Schiffe Basis Dreiecks Keil karthagische Plan angreifende römische Formation Seiten engem Raum operierenden römischen Schiffe gegenseitig gleichzeitig koordinierte Schlachten Chaos Rom Tipps Ecnomus klassisches Beispiel unvorhersehbare Aktionen unerfahrenen Gegners Strategie Leere können.George K. Tipps Ecnomus S. John Francis Lazenby Entwicklung Schlacht Auflösung Teilschlachten karthagischen Flottenkommandeure Plan Mittel Enterbrücken Francis Lazenby Ecnomus The Oxford Oxford University Press Online-Version römischen Sieges karthagischen Flottenkommandeure Hanno Hamilkar Lage Operationen Gewässern Sizilien römische Flotte Messana Friedensverhandlungen Konsuln Senat Volksversammlung Rücksprache Verzögerung römischen Kriegführung Sinn römischer Seite echtes Interesse Ende Kämpfe Bleckmann oligarchischen Rom Fortsetzung Krieges Chancen Prestigegewinn bot.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. f. Konsuln Rest Amtszeit prestigebringend Afrika riskant römische Flotte Hanno zahlenmäßig Angriff römischen Truppen Aspis Nordafrika Stadt Stützpunkt Plünderungen Hinterland römische Kriegsgefangene Teil Heeres Aspis Erfolge Nordafrika Verhandlungen Senat Kommandoverlängerung Ergebnis Manlius Beute Teil Flotte Rom Sieg Kap Ecnomus Triumph Regulus Legionen Afrika Chance prestigeträchtig Feldzug Karthago siegreich Karthager Friedensverhandlungen Position Gegenseite zusätzlich Aufstand Numidier Karthago punische Landbevölkerung Metropole Lebensmittelversorgung vergrößerten Bevölkerung bereitete Probleme Cassius Dio Details Forderungskatalogs.Cassius Dio Römische Geschichte Fragmente Buchs f. LacusCurtius Zimmermann römische Forderungen unterschiedlichen Verträgen Rekonstruktion Angebot Karthago möglich hart Kapitulation Karthago Frieden Bedingungen weiterkämpfte.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Bleckmann Text Cassius Dio ersten Katalog Regulus plausibel zweiten Regulus anachronistisch erste Verzicht Sizilien Sardinien Freilassung römischer Kriegsgefangener Loskauf eigener Kriegsgefangener Übernahme römischen Kriegskosten hart Bereich Rom zweite Forderungskatalog Karthagern Bündnis Krieg Karthagos Rom Karthago eigenes Kriegsschiff römische Expeditionen Trieren Situation völlig Bleckmann zweiten Forderungskatalog Rückprojektion römischen Friedensbedingungen Zweiten Punischen Krieg Regulus karthagische Führung innenpolitisch schwierigen Lage harten Bedingungen Wider Erwarten Karthago Regulus Krieg Nordafrika fortzusetzen.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Forderungskatalogen Dexter Hoyos Unplanned Wars Berlin New York S. Here much Spartaner Xanthippos Söldnerführer karthagische Infanterie Einsatz Kriegselefanten Reiterabteilungen.Boris Rankov Phases Strategies and Stalemates Dexter Hoyos Hrsg Chichester S S. Werner Huß Karthager Beck 3. überarbeitete Auflage München S. römische Armee Regulus Chr. Schlacht Tynes heutiges Tunis ca km Karthagos vernichtende Niederlage Polybios Historien Xanthippos Römern Schlacht unvorteilhaftem Gelände Regulus übereilt ein.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. Anm Ebene Karthager Reiterei Kriegselefanten optimal einsetzen.Gunnar Manz Roms Aufstieg Weltmacht Zeitalter Punischen Kriege Wiesbaden S. Der Konsul Laufe Schlacht gefangen Zimmermann Karthager Erfolg Tynes eigenen Ressourcen neu geworbenen griechischen Söldnern Polybios Aufwallung griechischem Nationalstolz Spartaner Xanthippos taktischen Bezwinger Roms starke Kavallerie Kriegselefanten besten Ebene einsetzbar elementar karthagische Militärführung Beratung.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Seeschlacht Kap Bon Schiffskatastrophe Kamarina Reste geschlagenen Expeditionsheeres Aspis Konsuln Jahres Servius Fulvius Paetinus Nobilior Marcus Aemilius Paullus Auftrag Überlebenden Rücktransport römische Kampfflotte ca Schiffen Afrika Bleckmann Konsuln Rettungsaktion ambitioniertere Ziele Hinfahrt Beutezüge Piratenart verwüstete Kossyra Pantelleria Kriegsschiffen bestehende punische Flotte römischen Kriegsschiffen Kap Bon Kap Hermaion kurzem Kampf vernichtend Römer Schiffe Schiffe römischen Verluste unbedeutend Reste Expeditionsheer Besatzung Rettung ausgerückten Flotte Nordafrika zunehmend Versorgungsprobleme Garnison nordafrikanischem Boden logistischen Gründen möglich Pantelleria römischer Stützpunkt Flotte Rückfahrt Rom machte.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S sizilischen Südküste Großteil Flotte Sturm Schiffbruch TotenHans-Joachim Gehrke Römer Ersten Punischen Krieg Jörg Spielvogel Hrsg Res Verfassung Gesellschaft römischen Republik frühen Prinzipats Festschrift Jochen Bleicken 75. Geburtstag Steiner Stuttgart S größte Katastrophe Seefahrtsgeschichte Konsuln Sieg Kap Bon Triumph Aemilius Paullus Duilius Rom Karthager Situation Offensive wichtigster Erfolg Rückeroberung Zerstörung Agrigent.Boris Rankov Phases Strategies and Stalemates Dexter Hoyos Hrsg Chichester S S. Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Abzug Afrika Schlacht Ägatischen Inseln Chr. punischen Stadtbefestigung Palermos späteren Überarbeitungen Außenmauer Klosters Santa Caterina Via Schiopperetti.Salvatore Brian R. Doak Carolina López-Ruiz Hrsg The Oxford Handbook Oxford University Press New York S S. Vgl. Francesca Spatafora Adele Mormino Aree archeologiche Palermo Beni Palermo beni Palermo o. J. S. mini|Kriegsschauplatz Sizilien Römer Schiffsverluste Kamarina ehrgeizigen Flottenbauprogramm Konsuln Jahres Chr. Gnaeus Cornelius Scipio Asina Aulus Atilius Caiatinus hohes Sozialprestige großen Klientel anscheinend Freiwillige Militärdienst Rest Expeditionsflotte Vorgänger Kriegsschiffe Angriff karthagischen Stützpunkte Sizilien Nordküste Belagerung Festung Drepana karthagische Feldherr Karthalo erfolgreich Misserfolg Römer Palermo Panormos Unterstadt Zitadelle Dio-Zonaras längere Zeit Widerstand ausgehungert.Cassius Dio Römische Geschichte Fragmente Buchs Auszügen byzantinischen Historikers Johannes Zonaras Epitome LacusCurtius Zeit kleinere militärische Aktionen.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. Eroberung Palermo Römer einträglich besiegten Bewohnern drohenden Versklavung Rom Talente Silber Tonnen Fragment Geschichtswerks Cassius Dio Karthager Beute beladene römische Schiffe Rückfahrt Fragment Vgl. Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. relativ erfolgreiche Strategie Angriffe sizilische Nordküste Folgejahr Chr. Mittelpunkt Angriffsversuch Festung Lilybaion Westspitze Siziliens Flotte Konsuln Gaius Sempronius Blaesus Gnaeus Servilius Caepio Afrika Karthagischer Widerstand Land Stützpunkt Küste Insel Djerba Meninx Golf Gabès gefährliche Situationen Unverrichteter Dinge Kriegsflotte Palermo italische Küste Palinuro hoher See Schiffe Ertrunkenen offensichtlich Konsul Servilius neuerliche Schiffskatastrophe Polybios römischen Strategieänderung Man Flottenkrieg Landkrieg Einziges greifbares Ergebnis Plünderungen afrikanischen Küste gewonnene Beute Triumphzug Sempronius Bleckmann Senat Erfolgen Flottenkrieg zufrieden Volksversammlung Einstellung durchsetzte.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Vgl. Boris Rankov Phases Strategies and Stalemates Dexter Hoyos Hrsg Chichester S S. Gunnar Manz Roms Aufstieg Weltmacht Zeitalter Punischen Kriege Wiesbaden S. Konsuln Jahres Legionen römische Restflotte Flotte verbündeten Syrakus vereinten Kräften Thermai Himeraiai Karthager Ort Rom große Flotte erfolgreich Schiffsbau weiteres Jahr Karthago Entwicklung Offensive Hasdrubal geleitete große karthagische Armee Kriegselefanten Sizilien Hasdrubal Prokonsul Lucius Caecilius Metellus Palermo Metellus Mauern Graben leichtbewaffnete Einheiten Auftrag Elefanten Angriff Graben Tiere Wurfgeschossen schwer Panik karthagischen Truppen Metellus Ausfall bedeutenden Sieg Hasdrubal Karthago Verantwortlicher schwere Niederlage Tode Metellus Rom Triumph gefangenen Kriegselefanten Schau wurden.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. Boris Rankov Phases Strategies and Stalemates Dexter Hoyos Hrsg Chichester S S. Gunnar Manz Roms Aufstieg Weltmacht Zeitalter Punischen Kriege Wiesbaden S. Elefant Ereignis Familienwappen Caecilii Metelli Münzprägungen mehrfach pompa Triumph römischen Republik Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Konsul Publius Claudius Pulcher Chr. mini|Kriegsschauplatz Sizilien mini|Kriegsschauplatz Sizilien Chr. karthagische Festung Lilybaion Westspitze Siziliens umkämpften Hauptkriegsschauplatz uneinnehmbar Römische Versuche Erstürmung Verrat karthagischer Söldner schnellen Erfolg karthagische Verstärkung enge Hafeneinfahrt Lilybaion Belagerungswall Stadt Belagerer Gesundheitsproblemen Konsuln Größe Belagerungsarmee Restarmee bedrohliche Situation Konsuln Jahres Aufgabe Lösung verfahrene Situation Publius Claudius Pulcher Belagerung Lilybaion Verteidiger große Vorräte Möglichkeit Seeweg Verstärkung persönlichen Ehrgeiz Claudius Flottenaktion Modell erbeuteten qualitätvollen karthagischen Pentere Belagerungstruppen Schiffe neu gebauten erbeuteten vorhandenen römischen Kriegsschiffen neue Flotte Ziel Überraschungsangriff Drepana Karthager Verteidiger Lilybaion Überrumpelungsaktion Piratenart regulären Seeschlacht karthagische Flotte Leitung Adherbal rechtzeitig Angreifer Rücken Küste ungünstige Ausgangssituation Verheerend Schlacht Drepana ungeübten römischen Schiffsbesatzungen koordinierten Manövern imstande Claudius Schiffe Rest Schiffen schweren Niederlage Rom zurück.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Werner Huß Karthager Beck 3. überarbeitete Auflage München S. Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Kurz Niederlage Flotte Konsuls Lucius Iunius Pullus Sturm Südküste Siziliens Senat Verluste weitere Vorgehen Claudius anscheinend Konsul weitere Flotte Sizilien Gegner Senat Fehlleistungen Drepana Mehrheit Senats Claudius Dictator eigenen Klienten Marcus Claudius Glicia Amt konform römischen Verfassung Opposition Claudius Glica Abdankung Mithilfe Auguren Claudius bestimmte Diktator Aulus Atilius Caiatinus ehemaliger Konsul größeren Erfolge Experiment Diktatur außenpolitischen Zwecken folgenlos.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Konsuln Jahres Landkrieg Sizilien Angriffe Lilybaion Drepana Fortschritte Einstellung Flottenkrieges Anscheinend öffentliche Meinung hohen Verluste Jahres erregt Volkstribunen tätig Claudius Perduellionsprozess innenpolitischen Hintergründe Forschung unterschiedlich Karl-Joachim Hölkeskamp Volkstribunen Pullius Fundanius Fundulus gemeinsam Vertretern Adels Claudius provokanten Ernennung eigenen Klienten Diktator Rechenschaft formale Grund Prozess angebliche Missachtung Auspizien Ausdruck wahnhaften Selbstüberschätzung römische Niederlage göttliche Strafe Auspizienfrevel Claudius Konstruktion Claudius eigenmächtige Kriegführung haftbar Senat Volkstribunat frühen Jh v. Chr Walter Eder Hrsg Staat Staatlichkeit frühen römischen Republik Franz Steiner Stuttgart S S. Bruno Bleckmann Pullius Fundanius selbstständig handelnde bedeutende Popularen Empörung Bevölkerung verlustreiche Kriegsführung Beschluss Volksversammlung Einstellung Flottenkriegs Claudius Kapitalprozess Geldstrafe verurteilt.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Ab Chr. Sizilien Hamilkar Barkas karthagischen Oberbefehl Laufe nächsten Jahre schnelle Angriffe verlorenes Terrain neue römische Flotte Schlussphase Ersten Punischen Krieges moralisierender Weise qualvolles Ringen zweier erschöpfter Kriegsgegner Römer größere Disziplin letzten großen Energieleistung fähig Karthago offenbar massive finanzielle Probleme Schwierigkeiten Söldner Flotte römischer Sicht Situation dramatisch langwieriger erfolgreicher Landkrieg Sizilien.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Flottenkrieg Jahre private Flottenverbände Überfall nordafrikanische Hafenstadt Hippo großen Stil betriebene Piraterie traditionelle Form Privatkriegs Rom unüblich Aristokrat staatlichen Kontext Prestige eigene Faust privaten Kämpfertruppe Flottenbau Züge vorherigen privaten Kaperkriegs Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Besatzungen Schiffe römische Milizsystem Freiwillige Praxiserfahrung bisherigen privaten Kaperkrieg Infolgedessen neue römische Flotte wesentlich professioneller bisherige römische Flotten Konsuln Jahres Gaius Lutatius Catulus Flottenkommando Kollege Aulus Postumius Albinus Flamen Martialis Pontifex Maximus Teilnahme Krieg Italiens untersagte wahrscheinlich politisches Manöver.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. Tatsache ausgehenden dritten Jahrhundert religiöse Bedenken nachweislich Dienste politischer Machinationen Vorgänge Flotte römischen Belagerer Drepana Hafen Drepana Ankerplätze weitere Positionen Lilybaion hohem persönlichem Risiko Motiv Verwundung Aktionsradius Sizilien ein.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. Anm annalistische Tradition Orosius Historiae adversum Paganos Bericht Orosius deutlich zeittypische aristokratische Ehrgeiz extrem hohen persönlichen Risiko März Ende Amtsjahrs spektakulärer Sieg Morgengrauen starkem Seegang großen karthagischen Versorgungskonvoi Kriegsschiffe Transportschiffe weiteren Kriegsschiffen Begleitschutz schwer beladenen Transportschiffe schlecht manövrierbar Ausschlag Schlacht Ägadischen Inseln Teil karthagischen Schiffe Flucht karthagische Flotte war.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Vgl. Christopher Brian R. Doak Carolina López-Ruiz Hrsg The Oxford Handbook Oxford University Press New York S S. When Roman overladen captured Roman ships Yann Le Bohec Erste Punische Krieg Meer römische Truppen Sizilien Seekrieg Meer Ägadischen Inseln Pseudo-Schlacht römischer Hinterhalt konstatieren.Yann Le Bohec La marine S. Friedensvertrag Karthager Niederlage Friedensvertrag Polybios andere Wahl Nachschub Fortführung Krieges Sizilien aussichtslos musste.Polybios Historien Klaus Zimmermann hohen römischen Geldforderungen Bestandteil Friedensvertrags Karthago Karthago Möglichkeit Geld Bau neuen Flotte karthagische Führung eigenen Staat Existenz Sizilien hohe Rüstungsanstrengungen ungewissem Ausgang unternehmen.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Hamilkar Barkas Verhandlungen Catulus folgende Bedingungen Karthago Sizilien Lilybaion Hieron römischen Gefangenen Reparationen euböischen Talenten Jahre Rom römische Volksversammlung Summe Talente Frist Jahre Karthago Liparischen Inseln Seiten Bundesgenossen anderen Seite untergeordnete Punkte Rom Hauptinteresse klar Karthago Geld kürzerer Zeit Hamilkar Catulus gültigen Vertrag Zimmermann römische Senat angeblichen Formfehlers Reparationssumme Karthago Stellungen Diktat Roms akzeptieren.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Jochen Bleicken Geschichte Römischen Republik Oldenbourg Grundriss Geschichte Band Walter de Gruyter Auflage S. Dexter Hoyos Rom Ordnungsmaßnahmen Beilegung lokaler Konflikte Bevölkerung Sizilien nächsten Jahren weitgehend Eroberung Siziliens Kriegsziel Plan Insel wollte.Dexter Hoyos Unplanned Wars Berlin New York S. Karthago gewaltiges Söldnerheer Friedensschluss Rom Truppen Nordafrika Streit karthagischen Behörden Soldzahlungen nicht-punische Bevölkerung Nordafrikas Aufstand Ziel karthagischen Staat eigenen libyschen Staat Zimmermann.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Ressourcen Hinterlandes Feind erklärtes Ziel Vernichtung karthagischen Staates Errichtung eigenen ‚libyschen Gemeinwesens Söldnerkrieg Karthago Rand Untergangs Karthago Aufständischen reinen Landkrieg Metropole stark Seeweg Nachschub Belagerung Karthager italische Handelsschiffe Lebensmittel Rebellen Rom Gesandtschaft Karthago Karthago inhaftierte Besatzung Handelsschiffe Offenbar Gegenzug Rom Söldnerkrieg neutrale Politik Karthago Italien neue Söldner Lutatius-Vertrag war.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Geste guten Willens Rom Geldmangel Karthagos ausgelösten punischen Gefangenen frei.Dexter Hoyos Unplanned Wars Berlin New York S. Karthago Söldneraufstand Nordafrika Sardinien stationierten Söldner Versorgung Hauptstadt Getreide Karthago Truppen Sardinien Aufstand Söldneraufstand Karthager Insel Küstenstädte Organisation eigenen politischen Zusammenschlusses Landbevölkerung Söldner Regierung anerkannte Rom Lutatius-Vertrag neutral Söldner Sardinien Hilfe Karthago Söldneraufstand Nordafrika Senat Truppen Sardinien Sarden Söldner Karthago Sardinien Herrschaftsgebiet Rom aggressiven Akt Karthago Wiederherstellung Friedens weitere Talente Sardinien Jahr besetzten römische Truppen Sardinien Sardinien Korsika römischen Statthalter unterstellt.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Jochen Bleicken Geschichte Römischen Republik Oldenbourg Grundriss Geschichte Band Walter de Gruyter Auflage S. Wirkungsgeschichte Antike Geschichtsschreibung laufenden Krieges Konsuln regelmäßig Rom Triumph Bildtafeln militärischen Erfolge Schau Beerdigung Jahre später Laudatio funebris Taten Verstorbenen Erinnerung eventuell eigener Aufzeichnungen Familie Pontifex Maximus Tiberius Coruncanius Chr. laufenden Krieges listenartigen Aufzeichnungen Ereignissen gesamte Republik bedeutsam entstehende römische Annalistik Traditionen Familienarchiven Aufzeichnungen Pontifices.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. Bruno Bleckmann Geschichtswerk Cassius Dio direkt annalistische Tradition 3. 2. vorchristlichen Jahrhunderts Werk Exzerpt byzantinischen Historikers Johannes Zonaras Dio-Zonaras Positiv Arbeit Zonaras konsequent eigene Kommentare negativ Stoff Kennzeichen annalistischen Tradition einzelnen Phasen Krieges gleichmäßig werden.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S. Polybios Historien Stoff stärker Schwerpunktsetzungen Polybios ältere verlorene Geschichtswerke Hauptquelle Quintus Fabius Pictors prorömische Darstellung romfeindlichen Werk Philinos Akragas Polybios Anspruch Ausgang Krieges Kriegsgegner Rom Karthago Darstellung Gebieten gleichwertig Ausschlag römische Kollektivpsyche Bereitschaft konsequent maximalem Einsatz Ziel Dementsprechend Römer Polybios handelndes Kollektiv weiteres Siegeszug Römer positiv beeinflussendes Qualitätsmerkmal Perspektive Polybios römische Mischverfassung Elemente Monarchie Demokratie Aristokratie Polybios aristotelischen Ideal Macht Senats gering ein.Christian Mann Antike Einführung Altertumswissenschaften Akademie Berlin S. Ablauf Krieges Polybios dramatische Wechselfälle unbeherrschbare Natur Meeres Flottenkrieg weiterer Akteur zweiten Protagonisten Gelegenheit Charakterstärke Beweis stellen.Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Berlin S Gnaeus Naevius Ersten Punischen Krieg Zeitgenosse Epos historischen Stoff Fragmenten Cicero Art Naturgesetz Lage Stadt Meer ungünstig Moral Einwohner Lage Roms Tiber Entfernung Küste perfekt Hauptstadt stabilen Reichs.Cicero publica Karthago Korinth Negativbeispiel militärische Niedergang Cicero gepressten bezahlten Ruderer Muskelkraft Kampf Festland Soldaten innere Werte virtus Römer Zeit Ersten Punischen Krieges reine Landmacht Betrachtung defizitär alten moralischen Werte Ausgreifen Roms Meer zwangsläufig Verfall Krise Republik Cicero Baltrusch Anfällig Korruption Sittenverfall Rezeption griechischer Seemacht Rom Hans Kopp Christian Hrsg Thalassokratographie Rezeption Transformation antiker Seeherrschaft Transformation Antike Band De Gruyter Berlin Boston S S. Historiker Appian ähnlicher Weise Meerorientierung moralischem Verfall Konsul Lucius Marcius Censorinus Dritten Punischen Krieg Karthager Hafenstadt Karthago weit neu gründen.Appian Libyca Wenn heutiger Sicht wesentliches Ergebnis Ersten Punischen Krieges Roms Aufstieg Seemacht Ernst Baltrusch römischen Politiker Historiker bekannten Bezeichnung Mittelmeers Meer mare nostrum skeptisch Imperium Sinne Befehlsgewalt Menschen Wasser unmöglich Mittelmeer Zeitgenossen rechtsfreier Raum stabile Ordnung Baltrusch Anfällig Korruption Sittenverfall Rezeption griechischer Seemacht Rom Hans Kopp Christian Hrsg Thalassokratographie Rezeption Transformation antiker Seeherrschaft Transformation Antike Band De Gruyter Berlin Boston S S Kunst Ägadischen Inseln Sala Messalas Einnahme Stadt Messana Beginn Ersten Punischen Krieges zeitnah Triumphgemälde Außenwand Curia Hostilia damaligen Tagungsort Senats Brand Curia Chr. Erwähnung Plinius Älteren pompa Triumph römischen Republik Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Vgl. Plinius Ältere Naturgeschichte Jacopo Ripanda Werkstatt Saal Konservatorenpalastes Rom Szenen Punischen Kriege Hannibals Überquerung Alpen Motive Ersten Punischen Krieg Triumph Roms Sizilien Seeschlacht Ägadischen Inseln Friedensverhandlungen Hamilkar Barkas Gaius Lutatius Catulus Ripanda Reliefs Trajanssäule Schiffsdarstellungen Seeschlacht Quadriga Triumph Sizilien rein historischen Freskenzyklus große mythologische Figuren Neptun Nereide Amphitrite Paar Harmonie römische Dominanz Meer Ende Ersten Punischen Krieges auffällige Imitation antiker Vorbilder historischen Szenen Didaktisches Saal römische Magistrat offenbar antiken Vorläufern T. Paoletti Gary M. Radke Art Renaissance Italy Laurence King Auflage London S. Duncan Bull Jan Gossaert In Simiolus Netherlands Alltagskultur mini|Karthago-Themenpark Hammamet Krieg Rom Karthago Kontext Orientalismus 19. 20. Jahrhundert neue Bedeutung überlegene Römer Punier Paradigma Errichtung französischen Kolonialreichs Algerien Tunesien Italien Erbe Roms Anspruch Libyen Film Cabiria Handlung römische Helden Mädchen Opferung grausame Karthager Zwischentexten Gabriele Annunzio .Brien K. Garnand Imagination Brian R. Doak Carolina López-Ruiz Hrsg The Oxford Handbook Oxford University Press New York S S. moderne Staat Tunesien komplexen Weise antike Karthago Habib Bourguiba Präsidentenpalast Bereich archäologischen Stätte Karthago Berufung eigene punische Vergangenheit heimisches Publikum Gegenentwurf kolonialen Propaganda Frankreichs nordafrikanische Expansion römischen Paradigma Regierungszeit Zine el-Abidine Ben Alis Punier-Symbolik Banknoten öffentliche Gebäude Opposition satirischer Weise Karthago.Kathryn Lafrenz Samuels Peter van Dommelen Punic Heritage Tunisia Brian R. Doak Carolina López-Ruiz Hrsg The Oxford Handbook Oxford University Press New York S S. f. Tunesien Kulturerbe-Tourismus Interferenzen Regierung Ben Alis Puniertum vorrangig griechisch-römische Altertümer gerichteten Touristeninteresse Ergebnis Hammamet Tunis zeitlich Ära Punischen Kriege Kultur Karthagos stereotype Elemente allgegenwärtigen Elefanten reduziert.Kathryn Lafrenz Samuels Peter van Dommelen Punic Heritage Tunisia In In Brian R. Doak Carolina López-Ruiz Hrsg The Oxford Handbook Oxford University Press New York S S. Forschungsgeschichte Theodor Mommsen römischen Politik defensiven Imperialismus übersteigertes Sicherheitsbedürfnis Begriff Kritik William V. Harris Ware Republican Rome B.C Oxford University Press Oxford New York Christian Mann Antike Einführung Altertumswissenschaften Akademie Berlin S. Krieg Sizilien Mommsens Betrachtung große Ausnahme Rom ebd Roms Sicherheitsinteressen.Ernst Baltrusch Mommsen Imperialismus Alexander Demandt Andreas Goltz Heinrich Schlange-Schöningen Hrsg Theodor Mommsen Wissenschaft Politik 19. Jahrhundert De Gruyter Berlin New York S S. Entscheidung Intervention Sizilien historische Zäsur Mommsen Senat weise Begrenzung Italische Halbinsel neue Politik Dimensionen abschätzbar Augenblicke Berechnung Glaube eigenen Stern Mut Hand Dunkel Zukunft Theodor Mommsen Römische Geschichte Band Auflage Berlin S. Gegensatz Seemacht Karthago Landmacht Rom neuzeitlichen Historikern absolut ausgeführt Gegensatz Handel luxuriösen Lebensstil frugalen Leben Landwirtschaft andererseits.Hans Beck Dexter Hoyos Hrsg Chichester S S. Steigerung Geschichtsbild Ideologie Kampf Römern semitischen Puniern notwendige Folge Geschichtsschreibung Joseph Vogt herausgegebener Sammelband Rom Karthago Gemeinschaftswerk.Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S Initiative Sammelband führende deutschsprachige Althistoriker Helmut Berve Aktion Ritterbusch Autoren Vorgabe Ringen zweier Völker modernen Rassebegriff Vogt Vorwort unterschiedlich stark Fritz Schachermeyr Beitrag Karthago rassengeschichtlicher Betrachtung Karthager Wechselbalg Rassen Welten levantinisches Randsemitentum Übersiedlung Nordafrika römische Kriegsgegner Vorzüge nordischen Peter Kuhlmann Helmuth Schneider Altertumswissenschaften Petrarca 20. Jahrhundert Geschichte Altertumswissenschaften Biographisches Lexikon Neue Pauly Supplemente Band Metzler Stuttgart Weimar S. xv-xlvi Sammelband wissenschaftlich Beteiligten Matthias Gelzer bearbeiteten Thematik Sommer Rom Karthago Bilanz Jahren Michael Sommer Tassilo Schmidt Hrsg Von Hannibal Hitler Rom Karthago deutsche Altertumswissenschaft Nationalsozialismus Darmstadt S S. Alfred Heuß Mommsen Rom Expansion Sizilien kurz Kämpfen Unteritalien wahrscheinlich Umstand Zeit Süditalien Rom Römer saturiert augenscheinlich Alfred Heuß Erste Punische Krieg Problem römischen Imperialismus politischen Beurteilung Krieges S. Rom unvorbereitet Krieg Niederlage Spiel Energien Ende erfolgreich.Alfred Heuß Erste Punische Krieg Problem römischen Imperialismus politischen Beurteilung Krieges S. Interesse moderner Historiker Ersten Punischen Krieg vergleichbare Konstellation Ersten Weltkrieg mehrfacher Hinsicht Explizit Dexter Hoyos Unplanned Wars Berlin New York S. Motivlage Seiten Kriegsbeginn andere weiteren Kriegsverlauf antiken Autoren Berechtigung Krieges Kriegsschuld-Diskussion Bestrebungen öffentliche Meinung Rom Krieg Erste Weltkrieg althistorischen Fachdiskussion präsent Wortwahl Beispiel Eberhard Ruschenbusch beteiligten Parteien gutem Glauben Recht Krieg Joachim Gehrke Römer Ersten Punischen Krieg Jörg Spielvogel Hrsg Res Verfassung Gesellschaft römischen Republik frühen Prinzipats Festschrift Jochen Bleicken 75. Geburtstag Steiner Stuttgart S S. f. Eberhard Ruschenbusch Ausbruch Punischen Krieges S. Bruno Bleckmann römische Expansionsstreben Ehrgeiz jeweiligen Konsuln Amtszeit militärischen Großtaten Prestige Klaus Zimmermann These Karthago Rom schicksalhaft Krieg Historische Abläufe Entscheidungen Personen Institutionen liegende Gesetzmäßigkeiten Punischen Kriege unausweichlich Konkurrenz zweier Großmächte notorische Unvermögen Römer eigenständige prosperierende Staaten Klaus Zimmermann Rom Karthago Darmstadt S. Quellen Polybios Geschichte Band Hans Drexler Bibliothek Alten Welt Griechische Reihe Artemis Auflage Zürich/Stuttgart Römische Geschichte Fragmente Bücher Otto Veh Bibliothek Alten Welt Klassiker Antike Artemis Winkler Düsseldorf Literatur Nigel Bagnall Rom Karthago Kampf Mittelmeer Siedler Berlin Bruno Bleckmann römische Nobilität Ersten Punischen Krieg Untersuchungen aristokratischen Konkurrenz Republik Akademie Verlag Berlin Dieter Flach Christine Schraven Frage Kriegsschuld Wandel völkerrechtlichen Beziehungen Rom Karthago Rheinisches Museum Philologie online Markus Gerhold Rom Karthago Krieg Frieden rechtshistorische Untersuchung römisch-karthagischen Beziehungen Chr. Chr. Peter Lang Frankfurt/Main Franz Hampl Vorgeschichte ersten zweiten Punischen Krieges Aufstieg Niedergang römischen Welt Band S Herbert Heftner Aufstieg Roms Pyrrhoskrieg Fall Karthago Chr. 2. verbesserte Auflage Regensburg Alfred Heuß Erste Punische Krieg Problem römischen Imperialismus politischen Beurteilung Krieges Historische Zeitschrift Band S Wilhelm Hoffmann Karthagos Kampf Vorherrschaft Mittelmeer Aufstieg Niedergang römischen Welt Band S Wilhelm Hoffmann Hilfegesuch Mamertiner Vorabend Ersten Punischen Krieges Historia Zeitschrift Alte Geschichte Band S Dexter Hoyos Hrsg Wars Wiley Chichester Dexter Hoyos Unplanned Wars Wars Untersuchungen antiken Literatur Geschichte Band De Gruyter Berlin New York John Francis Lazenby A Military History UCL Press London Yann Le Bohec La marine Gunnar Manz Roms Aufstieg Weltmacht Zeitalter Punischen Kriege Springer Wiesbaden Johannes Hendrik Thiel Roman Amsterdam George K. Tipps Ecnomus Historia Zeitschrift Alte Geschichte Band S Karl-Wilhelm Welwei Hieron II Syrakus Ausbruch Ersten Punischen Krieges Historia Zeitschrift Alte Geschichte Klaus Zimmermann Rom Karthago 3. durchgesehene aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Klaus Zimmermann Karthago Aufstieg Fall Grossmacht Theiss Stuttgart Anmerkungen Kategorie Konflikt 3. Jahrhundert Chr. Kategorie Militärgeschichte Siziliens