Fernmeldeturm Mannheim Fernmeldeturm Mannheim Architekten Heinle Wischer Partner geplanter Luisenpark linken Ufer Neckars errichteter Meter hoher Fernmeldeturm Antennenaufstockung Anfang Fertigstellung Testturms höchste Gebäude Baden-Württembergs höchsten Fernmeldetürmen Deutschlands konstruktiven Entwicklung Mannheimer Fernmeldeturm erste Westdeutschland Tragwerk Turmkorbs spezielles Radialträgersystem baulich neuen Weg beschritt.Schlaich Kunzl Fernmeldeturm Mannheim S. Turm modernes Wahrzeichen Stadt Mannheim.Der Brockhaus Mannheim Lexikon 400-jährigen Stadtjubiläum Brockhaus Wissenmedia ISBN S. Mannheimer Fernmeldeturm Versorgung Fernmeldedienste Raum Mannheim öffentlich begehbare Attraktion Bundesgartenschau Turm Sendeeinrichtungen Richtfunk Funkdienste Fernseh-Bereich Metern Höhe Drehrestaurant Metern Aussichtsplattform Rundblick Mannheim Umland Städten Ludwigshafen Rhein Worms Heidelberg Speyer Neustadt Weinstraße Deutschen Weinstraße Odenwald Pfälzerwald guter Sicht östlichsten Teil Nordpfälzer Berglandes Donnersberg Geschichte Vorgeschichte fernmeldetechnisch unbefriedigende Versorgung Mannheim Region 1960er Jahren Auslöser Planungen ursprünglich Meter hohen Fernmeldeturm zentral ursprünglich Errichtung Turmes Gelände Lanz-Villa Mannheimer Oststadt Erwägung Richtfunkstelle wachsenden Anforderungen Nähe Neuostheimer Flugplatz Mannheim City anfänglich Luftaufsichtsbehörde Errichtung Fernmeldeturms Mannheimer Stadtverwaltung ursprünglich Bedenken Bauwerk Charakter Oststadt noblen Geschäftshäusern Standort Friedensplatz Autobahneinfahrt Luisenring Gewerbegebiet Wohlgelegen Betracht Ende 1960er Jahre Wunsch Kommune Turm Nähe geplanten Bundesgartenschau neues Wahrzeichen modernen Stadt Mannheim Sendebetrieb bauliche Attraktion Bundesgartenschau deutlich Vordergrund Planungsüberlegungen besondere Attraktion geplante Höhe niedrig Ende 1950er Jahre Dortmund Florianturm Fernmeldeturm anlässlich Bundesgartenschau Kommune Turm Höhenrestaurant Aussichtsterrasse Sicherung Finanzierung Gewerbebauträger GmbH Hamburg Investor Bauherr Finanzierung Millionen DM beisteuerte.Schlaich Ingenieurbauführer Baden-Württemberg S. Planung Wahl charakteristischen Turmkorbes Anforderungen bestmöglich Stellfläche Kabelzuführung Korb Raumnutzung variabel bestmögliche Aussicht Innovationsgrad Bezug Außenfläche umbauten Raum wirtschaftlich sein.Elias Jahrbuch elektrischen Fernmeldewesens S. möglichen Grundformen Form umgekehrt verlaufender unterschiedlich großer Kegelstümpfe Erwin Heinle Februar Entwurfsvarianten endgültiger Standort südliche Neckarufer Gelände Luisenparks Aerobus Endhaltestelle ersten Probebohrungen Mai Frühjahr Planungsarbeiten Fernmeldeturm Mannheim September Jahres Ausschreibung Rohbauarbeiten.Schlaich Kunzl Fernmeldeturm Mannheim S. Ende Unstimmigkeiten Gewerbebauträger Stadt Mannheim Gestaltung Basisgebäudes Auflagen Mehrkosten Millionen Mark Buche Grund Projekt kurz Baubeginn komplett damalige Oberbürgermeister Ratzel Grund Etat Bundesgartenschau Millionen Mark auf.Mannheimer Morgen Fernmeldeturm Million Ausgabe 16. Januar 16. Januar Gemeinderat Etataufstockung zu.Rhein-Neckar-Zeitung Klar Start neue Wahrzeichen Ausgabe 17. Januar Bau Eröffnung Grundsteinlegung 10. April Beisein damaligen Oberbürgermeisters Ludwig Ratzel Ministerialdirektors Heinrich Bethmann Bundesministerium Fernmeldewesen Monate Januar Jahres Gründungsarbeiten Arbeiter gleichstark besetzten Schichten Turm Schaftbetonwand täglich Meter.Mannheimer Morgen Fernmeldeturm Paul-Martin-Ufer Ausgabe 10. Juli 100-Meter-Marke August 1973Rhein-Neckar-Zeitung Hundert-Meter-Marke Ausgabe 23. August 125-Meter-Marke Anfang September überschritten.Mannheimer Morgen 125-Meter-Marke Ausgabe 11. September Ende Kubikmeter Holz Tonnen schwere Rahmenkonstruktion Hilfe Bauhöhe Metern Turmkorb errichtete.Rhein-Neckar-Zeitung Kran Ausgabe 24. Januar 9. April gesamte Betonschaft Höhe Metern hochgezogen.Mannheimer Morgen Letzter Schluß Fernmeldeturm Ausgabe 10. April endgültigen Fertigstellung gesamten Rohbaus 5. Juni Richtfest Einrichtung technischen Installationen Inneneinrichtung Kanzel erste Personenaufzüge Mitte November Betrieb zweite Personenaufzug Betriebsaufzug Mitte Dezember Ausbau Betriebsgeschosses Funkbetriebsräume Dezember 1974.Rhein-Neckar-Zeitung Metern Sekunde Ausgabe 19. August offizielle Einweihung 27. März ersten Wochen Neueröffnung täglich Besucher Aussichtsplattform Personen Restaurant.Mannheimer Morgen Kinderkrankheiten Ausgabe 17. April Auffahrt Erwachsene Eröffnungsjahr DM Kinder DM.Rhein-Neckar-Zeitung Sekunden schwindelnder Höh Ausgabe 27. März Endgültig Turm 26. Mai ursprünglichen Gesamthöhe Metern höchsten Bauwerk Stadt Tragwerksplanung Leonhardt Andrä Partner Ausführung Grün Bilfinger Bauherr Gewerbebauträger GmbH Tochtergesellschaft Neuen Heimat Hamburg.Elias Jahrbuch elektrischen Fernmeldewesens S. technischen Anlagen neuen Fernmeldeturms Mannheim Kapazitätssteigerung Fernsprechleitungen technischen Einrichtungen Betrieb Personal Betrieb Eröffnung Inbetriebnahme Mannheimer Fernmeldeturms Ausbauarbeiten Bundespost Unternehmen weitere Millionen Mark fernmeldetechnischen Einrichtungen Ausbau Richtfunksystems Datenverkehr Mannheim Knotenpunkt Richtfunksystem dar.Stuttgarter Zeitung Millionen neue Sicht Stadt Mannheim Ausgabe 27. März Eröffnung Fernmeldeturm Parabolantennen Folgejahren sukzessive weitere Richtfunkantennen Ausbau Netzes betrieben.Rhein-Neckar-Zeitung Fernmeldeamt Engpässe Ausbau Richtfunknetzes Ausgabe 9. September März Post zweiten Stadtsender Funkrufdienstes Besitzer Funkmeldeempfängern Signal nächsten Fernsprecher Rückruf Ende 1970er Anfang 1980er Jahre günstige Alternative teuren öffentlich beweglichen Landfunkdiensten.Mannheimer Morgen Lockruf Fernmeldeturm Ausgabe 5. März 14. Januar Eigentumsverhältnisse Fernmeldeturms Mannheim Gewerbebauträger GmbH Bauträger Turms Deutsche Bundespost Bauwerk Ausnahme Restaurants Aussichtskanzel Eingangshalle Schnellaufzüge Mio. DM Übernahme Versuch Fernmeldeturm Bundespost Interesse Interessent bisherigen Gesellschafter Objekt Zuschüssen wirtschaftlichen Zusammenbruch.Mannheimer Morgen Post Kopf Fernmeldeturms Ausgabe 10. Dezember Nacht 5. Dezember Rettungshubschrauber Lufttransportgeschwaders Bell UH-1D Rückflug Krankenhaus Bad Kreuznach Turmspitze Fernmeldeturms Meter senkrecht völlig Insassen Besatzungsmitglieder Notarzt Meter Mastspitze Sendeantennen Sprecher Telekom Uhr Störung Beleuchtung Turms erfahrene Hubschrauberpilot Notruf abgesetzt.Hubschrauber TV-Turm Berliner Zeitung 6. Dezember Jahre später Turm neuen Antenne neuen Gesamthöhe Metern Spitze rot-weiß neuen Flugsicherheitsbefeuerung Fuß Turms Gedenkstein Verunglückten April Kilogramm schwere Meter große Panzerglasscheibe Restaurantgeschoss Turmes Feuerwehr Fenster Spannung Grund Meter Turmkorb abgesperrten Bereich.Rhein-Neckar Fernsehen Zwischenfall Mannheimer Fernemeldeturm Gebrochene Scheibe Absturz 4. April scheibenlose Fenster Provisorium Holz Metall 16. Januar Ersatzscheibe Spezialkrans Vortag Arbeiten technischen Schwierigkeiten müssen.morgenweb.de Fensterscheibe Artikel 16. Januar 21. Januar Fernmeldeturm Meter längere Zylinder-Rundstrahlantenne Spitze Stuttgarter Fernsehturm neue Antenne Masse Kilogramm Mithilfe Hubschraubers Typs Ecureuil AS B3E Vorarbeit 19. Januar Flügen Einzelteile alten Tonnen schweren Drehkrans Einzelteilen obersten Plattformen Turm heruntergeschafft.Helikopter Einsatz Drahtseilakt Himmel Artikel 21. Januar Mannheimer Morgen 3. September Hintergrund Antennenaufstockung Einführungsphase DVB-T2 HD Jahr Großraum Mannheim deutlich Fernsehprogramme HD-Auflösung empfangbar.mannheim24.de Mannheim längsten Fernmeldeturm Artikel 20. Januar 21. Januar Lage mini|Mannheimer Innenstadt Fernmeldeturm Neckarkanal Mannheimer Fernmeldeturm östlich Stadtzentrums Südufers Neckarkanals nördlichen Rand Luisenparks Höhe Direkt Turm Hans-Reschke-Ufer Haltestelle Fernmeldeturm parallel Kanal verlaufenden Stadtbahnlinie Mannheim–Heidelberg Westlich Fernmeldeturms Besucherparkplätze vorhanden näheren Umgebung Fernmeldeturm Spielstätten Räumlichkeiten Sportvereinen Stadion TSV Mannheim Direkt Eingang Fernsehturm Eingang Luisenpark Namen Eingang Fernmeldeturm Baukomplex Fernmeldeturms Mannheim eigentlichen Turmbauwerk südwestlich gelegene Basisgebäude Besucherparkplatzes südöstlich gelegene Eingangshalle Publikumsverkehr Zugang Turm separaten Bauwerke unterirdische Gänge Fernmeldeturm Umrahmt Areal Bäumen sodass landschaftlich einheitlich Luisenpark separates umfriedetes Grundstück Grundstück Fernmeldeturms Umgebungsbauten Parkplätze Fahrzeuge Wege Größe Quadratmetern.Rhein-Neckar-Zeitung Höchste Zeit höchste Bauwerk Ausgabe 4. September zentriert|mini|790x790px|Der Fernmeldeturm Bestandteil Mannheimer Skyline Betrachter Mannheimer Umland Beschreibung Basisgebäude Eingangshalle Basis südwestlich Turms unterirdisches Gebäude hauswirtschaftstechnische Räume Räumen Küchenbetrieb Gebäude sogenannte Stütz-Pilzdeckenkonstruktion Fassade Fertigteil-Betonelementen.Elias Jahrbuch elektrischen Fernmeldewesens S. Teil Betriebsräume Fernmeldetechnik Turmkorb größte Teil Gründen Wirtschaftlichkeit Zweckmäßigkeit Basisgebäude untergebracht.Elias Jahrbuch elektrischen Fernmeldewesens S. Basisgebäude unterirdischen Gangs Fernmeldeturm Verbindungsgang Ortbeton Dehnungsfugen Schaft Turms getrennt.Elias Jahrbuch elektrischen Fernmeldewesens S. 47. mini|Eingangshalle Turmfuß Sicht Ufer Südöstlich Turms Eingangshalle Seiten Eingänge Eingang Seite Neckarufers Ufer geschwungene Rampe liegenden Teil Wartebereichs Bauwerk kreisrundem Grundriss unteren Teil weiteren Eingang Zugang Luisenparks Eingang Fernmeldeturm Eingangshalle unterirdischen Verbindungsgang Stauraum Aufzügen Turmfuß.Elias Jahrbuch elektrischen Fernmeldewesens S. Dachdecke Eingangshalle schrägliegenden weit Stützen auskragenden Ortbeton-Massivplatte raumhohen Verglasung Eindruck schwebenden Abdeckung Gestaltung Eingangshalle Erwin Heile Wert Übergang Neckar Parkanlage Bundesgartenschau Bindeglied fungiert.Mannheimer Morgen neues Wahrzeichen Mannheim Bundesgartenschau Ausgabe 21. März Turmfundament -keller Fundament Fernmeldeturms Nähe Neckar Ortbeton-Ramm-Pfählen konzentrischen Ringen Meter dicken Fundamentplatte Meter Durchmesser Meter Erde reichen.Schlaich Ingenieurbauführer Baden-Württemberg S. Nachteil Gründungsart unvermeidlichen Ringmomente Platte Folge verhältnismäßig geringen Schaftdurchmessers ausladenden Unterbringung Pfähle erforderlichen Plattengrundrissfläche Verformungen Platte Lastumlagerung schaftnahen Pfähle Pfähle Schaftbereich enger Außenbereich Platte Zusätzlich Fundamentplatte Spanngliedern Plattenmittelfläche ringförmig Ringfundament liegende Lisene Spannglieder Korrosion.Schlaich Kunzl Fernmeldeturm Mannheim S. Keller Turmfußes Trafohaus untergebrachte PS starke Dieselaggregat Räume Aufzüge Löschwasserpumpen Stromausfall Aufzügen Wasserpumpen Maschinen zusätzliche Pumpen Wasser städtischen Leitungen normalen Druck halben Turmhöhe Trinkwasser Heizungswasser Rohrsystem Kühlwasser Klimaanlage Hebeanlage Abwasser Sämtliche Wasserleitungen Turm Turmschaft mini|Der Schaft starker Untersicht Turm sichtbar Wartungsvorrichtung Turmkorb Mannheimer Fernmeldeturm SonderturmElias Jahrbuch elektrischen Fernmeldewesens S. 33. Turmschaft kreisförmigen Querschnitts Schaft Meter Durchmesser Zentimeter Wandstärke Erdgeschoss Meter Durchmesser Zentimeter Wandstärke Meter Höhe Turmschaft statischen gestalterischen Gründen konische Form parabolischer Mantellinie Schaft befindliche Schacht Aufzug Nottreppe Stahlkonstruktion Antennenmast Betonschaft Stahlgitterkonstruktion geschlossenen glasfaserverstärkten Kunstharzmantel korrosionsbeständig Eisansatz Mantel Form Farbe Betonschaft ursprünglich Turmspitze Gestaltung neuartig Fernsehtürmen Kollision Hubschraubers Flugsicherungsgründen graue Farbe Antennenmantels weiß-rote Sicherheitskennzeichnung Sicherheitsbefeuerung Turmkorb Turmkorb gegeneinandergesetzten Kegelstümpfen untere Kegelstumpf Meter Meter nahtlos aufgesetzt obere Kegelstumpf Meter Meter unteren Teil Personen fassende Aussichtsgeschoss Meter Restaurantgeschoss Meter Drehrestaurant Stunde eigene Achse.Elias Jahrbuch elektrischen Fernmeldewesens S. Schräge unteren Publikumsverkehr vorgesehenen Turmkorbteils unmittelbaren Raum Bereich ehemaligen Bundesgartenschau Innenstadt besser können.Rhein-Neckar-Zeitung Licht Fernmeldeturm Ausgabe 21. März oberen Geschosse Bullaugen Betriebsgeschoss Maschinengeschoss Meter Betriebsgeschoss Meter Rangiergeschoss Aufzugsmaschinenraum Meter Zusätzlich Aufzug Stufen Turmkorb hinauf.Stuttgarter Zeitung Türme Baden-Württemberg beschaulich Mannheim 19. August Zugstäbe sogenannten Maschinengeschoss Restaurantgeschosses Nutzung statisch angehängten Fachwerke unteren Geschosse oberen Geschosse sichtbare Befestigungsart Tonnen schwerenStuttgarter Zeitung Fernsehturm Wasserturm Ausgabe 24. Mai Turmkorbs radial Turmschaft angebrachten Stabdreiecke Form Leonhardt Türme Zeiten Kulturen S. Antennenplattformen Spitze Außenhaut Turmkorb eloxiertem Aluminiumblech unteren Teil öffenbare Fenster bedampftem Mehrscheiben-Isolierglas hat.Elias Jahrbuch elektrischen Fernmeldewesens S. Korb Antennenplattformen Beton Meter Meter Meter Querschnitt optische Einheit oberen Teil Turmkorbs Plattformen Stellfläche Richtfunkantennen zweite Plattform Luftanalysestation.Heinle Leonhardt Türme Zeiten Kulturen S. obersten Plattformen Antennenmontage Januar Hebezeug Höhe Meter Meter hohe weiß-rote Antennenspitze Stahlgittermast Schutz Vereisung Kunststoffmantel Publikumseinrichtungen Aussichtsterrasse mini|Aufzugsvorraum Aussichtsgeschoss Öffentlichkeit zugänglich unteren Stockwerke Turmkorbs Meter Aussichtsgeschoss Bistro Metern Höhe Quadratmeter große Drehrestaurant Skyline.Website Drehrestaurants Skyline Fernmeldeturm Mannheim 1. September Sitzplätzen fassungsreichsten Restaurants Höhe Tische äußeren Drehring Gäste Stunde komplett innere Teil kreisförmigen Grundrisses fest Aussichtsgeschoss niedrigste öffentlich zugänglichen Sondertürme Deutschland Pro Jahr Gäste Drehrestaurant Personenaufzüge Unternehmens Kone Geschwindigkeit Metern Sekunde Besucher Turmfuß öffentlich zugänglichen Geschosse Notfällen Umstiege Aufzügen möglich Aufzugsunterfahrt Meter Erdgeschoss Höhe Meter Beförderungskapazität Aufzüge Besucher Stunde.Mannheimer Morgen Turm Technik Artikel 18. März Speisen Drehrestaurant Basisgebäude Personenaufzüge speziellen Container Warmhalteküche Restaurants zusätzlichen Tür Warmhalteküche Restaurants Bar Aussichtsgeschosses Küche direkt Publikumsverkehr Räumlichkeiten Küche Haustechnik Besuchertoiletten öffentlichen Geschossen Turmkorb kreisförmig Wand Turmschaftes angeordnet.Elias Jahrbuch elektrischen Fernmeldewesens S. Rezeption Ähnlich Mannheimer Fernmeldeturm fertiggestellten Fernmeldeturm Koblenz Tragwerk Betriebsgeschoss sichtbaren Zugdiagonalen Jahre später anderen gleichartigen Türmen augenfälligsten Befestigungsart fertiggestellten Colonius Köln sichtbaren Stabdreiecke Weise Turmkorb Turmschaft speziell Radialträgersystem gestützten Aufhängung beschritt baulich neuen Weg Richtung Mannheimer Innenstadt Mannheimer Fernmeldeturm öffentlichen Zugänglichkeit Sehenswürdigkeit touristischen Stadtführern Darstellungen touristische Bedeutung Vergleich Besucherzahlen öffentlich zugänglichen Fernsehtürmen Deutschland gering flachen nördlichen Oberrheingebietes vereinzelter hoher Bauwerke Quadratestadt Fernmeldeturm Kilometer Stadtgrenzen gut Fernmeldeturm modernes Wahrzeichen Stadt bekannte Landmarke Frequenzen Programme Analoges Radio UKW-Rundfunk Nutzung Fernmeldeturms Mannheim Richtfunkverkehr folgende UKW-Rundfunkprogramme Mannheim Fernmeldeturm Frequenz MHz Programmname RDS-PS RDS-PI Regionalisierung Diagrammrund ND D Polarisationhorizontal regional Baden-Württemberg Rockland Radio Rockland Rhein-Neckar Digitales Fernsehen DVB-T2 Mai Mannheimer Fernmeldeturm Übertragung Fernsehprogrammen Juni Standard Kanal Fernsehprogramme ARD HD ZDF HD SAT1 HD PRO7 HD RTL HD Einzelnen Mannheimer Fernmeldeturm folgende HD-Fernsehprogramme Kanal Programme Multiplex An­tennen­dia­grammrund ND D Polari­sationhori­zontal Modulationsverfahren left Fernsehen Süd hr-fernsehen Fernsehen Fernsehen WDR Fernsehen left Bibel TV Disney Channel DMAX Eurosport Welt nickelodeon Comedy Central left Erste ONE phoenix arte left RTL RTL II RTL Super RTL Tele left 3sat KiKA ZDF left kabel ProSieben Maxx ProSieben Gold Sixx Literatur Dietrich Elias Hrsg Jahrbuch elektrischen Fernmeldewesens Verlag Wissenschaft Leben Georg Heidecker ISBN S Jörg Schlaich Willi Kunzl Fernmeldeturm Mannheim Stahlbetonbau Verlag Wilhelm Ernst Sohn Berlin Mai Nr. V. S Erwin Heinle Fritz Leonhardt Türme Zeiten Kulturen Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart ISBN S Jörg Schlaich Ingenieurbauführer Baden-Württemberg Bauwerk Verlag Berlin ISBN S Andreas Schenk Mannheim Bauten Band Bauten Verkehr Industrie Gesundheit Sport Mannheim Weblinks Touristinformation Mannheim Fernmeldeturm Mannheim Kurzbeschreibung Audioguide-Datei Fernmeldeturm Neue Antenne Spitze Heli- Einsatz Zeitungsartikel 22. Januar Mannheimer Morgen Videobeitrag Mannheim Fernmeldeturm Mannheim Fernmeldeturm Mannheim Fernmeldeturm