Feuersalamander Feuersalamander europäische Amphibienart Familie Echten Salamander Spezies schwedischen Naturforscher Carl Linné regionaler Mundart Feuermolch Erdmolch Erdsalamander Regenmolch Regenmännchen Gelber Schneider Bergnarr Wegnarr RegenmolliRobert Lücke Von Regenmollis Feuermolchen Magazin 29. Dezember Tattermandl bayerisch volkstümlichen Namen eindeutig Alpensalamander Schwanzlurche größeren Mischwaldgebieten naturnahen Bachläufen überwiegend nachtaktiv anderen mitteleuropäischen Lurchen Eier Regel weit entwickelte kiementragende Larven Wasser Ovoviviparie Hauptlaichzeit witterungsbedingt Anfang März Mai WestfalenL Dalbeck H. Düssel-Siebert A. Kerres K. Kirst A. Koch S. Lötters D. Ohlhof J. Sabino-Pinto K. Preißler Schulte V. Schulz S. Steinfartz M. Veith M. Vences Wagner J. Wegge J. Salamanderpest Erreger Batrachochytrium salamandrivorans Bsal aktueller Stand Deutschland Zeitschrift Feldherpetologie Band S Rheinland-PfalzN Wagner S. Lötters S. Feldmeier J. Beninde K. Bredimus D.C Christiansen J. Ewen L. Feiler G Fichera B. Fontaine C. Kolwelter W. Harms F. Hildebrandt F. Keltsch L.F Marin Fonte A. Martens S.L Ong L. Schmitz Schulte V. Schulz S. Steinfartz M. Vences J. Viebahn M. Wagner K. Wallrich M. Veith Aktueller Kenntnisstand Verbreitung Erregers Salamanderpest Batrachochytrium salamandrivorans Rheinland-Pfalz Dendrocopos Band S erste Auswirkungen eingeschleppten Salamanderpest Bsal erkennbar.A Martel Science Band S. Ruhrgebiet Massensterben tödliche Bsal-Infektion andere Bundesländer Lötters Wagner G. Albaladejo Batrachochytrium past-present-future Salamandra Band S 173–188.Pressemitteilung Landesamts Umweltschutz Bayern 21. November Feuersalamander Lurch Jahres 2016.Deutsche Gesellschaft Herpetologie Terrarienkunde dght.de 3. Oktober Vorliebe unterirdische Verstecke Jahr Höhlentier Jahres Deutschland Schweiz Verbreitung Europa Feuersalamanders Europa Feuersalamander weite Teile Südeuropas größte Verbreitungsgebiet europäischen Landsalamandern Nordgrenze Areals Mitteldeutschland Karpaten Ukraine Rumänien südwärts Bulgarien Griechenland Verbreitung maßgeblich Gebirge Südosteuropas Südwesteuropa Iberischen Halbinsel großen Gebirgszüge Lebensräume Feuersalamanderunterarten großen subkontinental geprägten Hochebenen Iberische Meseta klimatischen Gründen Skandinavien Großbritannien Irland Nordosteuropa Mitteleuropa Tiere gelben Zeichnungsmuster Rücken gebänderte Unterart Hauptverbreitungsgebiet Mitteleuropa Nominatform geflecktem Muster Verbreitungsgebiet Mittel-/Osteuropa Deutschland Regionen Areale Unterarten Rhein-Main-Gebiet Gesamtareal Unterarten Iberischen Halbinsel.Übersicht ehemalige Unterarten genetischer Untersuchungsergebnisse eigenständige Arten Nordafrikanischer Feuersalamander Bedriaga Disjunkt Nord-Marokko Tunesien Korsischer Feuersalamander Savi endemisch Korsika Bergwäldern mittlerer HochlagenThomas Mutz Savi Korsischer Feuersalamander Burkhard Thiesmeier Kurt Grossenbacher Hrsg Handbuch Reptilien Amphibien Europas Schwanzlurche IIB Aula Verlag S Kleinasiatischer Feuersalamander Martens Türkei Libanon Nord-Israel Iran Südspanische Feuersalamander Joger Steinfartz Sierra de Ronda südöstlich Marbella Jahr eigene Art molekulargenetischer Untersuchungen Unterart Publikationen taxonomischen Änderungen Vorkommen südlichen Arealrand sämtlich Refugialhabitate weitgehend Verbreitung Deutschland Tagesversteck Vegetation Feuersalamander Deutschland bewaldeten Landschaften Verbreitungsschwerpunkte Mittelgebirge westlichen mittleren südwestlichen Deutschland zusammenhängende Bereiche Erzgebirge Ostbayern nordwestdeutschen Tiefland isolierte Vorkommen Gebiet Lüneburger Heide Münsterland nordostdeutschen Tiefland Art Elbe östlicher Richtung südwestlichen Bayern Donau genannte Lücke Hellmich merkwürdige Lücke Verbreitung Ringelnattern Glattnatter Feuersalamanders Aqua Terrar Z Stuttgart Band Nr. S Raum weitgehend Feuersalamandern Sachsen-Anhalt Verbreitungsschwerpunkt Harz isoliertes Vorkommen Süden Bereich Zeitzer Forsts FFH-Gebiet Anschluss Vorkommen Thüringen Thiesmeier Feuersalamander Zeitschrift Feldherpetologie Suppl Laurenti Verlag Saarland Rheinland-Pfalz Art Lebensräumen m gut Tieflagen Nördliche Oberrheinebene Rheinhessen fundfrei In Hessen Mittelgebirge Odenwald Spessart Taunus Westerwald flächendeckend Niedersachsen Verbreitungsschwerpunkte Osnabrücker Hügelland Leinebergland Isolierte Fundpunkte Delmenhorst Vechta südlich Nordhorn Nordrhein-Westfalen Feuersalamander Bergischen Land Nordeifel.M Schlüpmann A. Geiger Arbeitsatlas Herpetofauna Nordrheinwestfalen Eigenverlag Recklinghausen Ruhrgebiet Bochum kleine Populationen Siedlungsbereich Parks Hausgärten Thiesmeier Amphibien Lebensräume Bochum Beitrag Amphibienschutz Großstadt Dortmunder Beiträge Landeskunde naturwissenschaftliche Mitteilungen Heft S Baden-Württemberg Deutschlands wichtiges Verbreitungszentrum Feuersalamander Naturräume Oberrheinebene Oberschwaben flächenhaft vorhanden Bereich Kleinen Odenwalds Nordbaden Vorkommen Freistaat Bayern Vorkommen Südosten bayerischen Alpenregionen Art selten Chiemgau Bayerischen Wald Oberpfälzer Wald Frankenwald Südrhön Spessart Feuersalamander flächendeckend z B. NSG Amphibienfreistätte Sommergrund Landkreis Aschaffenburg Höhenlage maßgeblich Verbreitung Feuersalamanders Mitteleuropa Wichtig Existenz alter naturnaher Laubwälder Lebensraum heimischer Feuersalamander Metern Normalhöhennull Höhen Meter NHN Harz Meter NHN Südschwarzwald Alpen erreicht.B Thiesmeier R. Günther Feuersalamander Linneaus R. Günther Hrsg Amphibien Reptilien Deutschlands Fischer Verlag Jena Kap S Niedersachsen Nordrhein-Westfalen Vorkommen deutlich Meter NHN Umgebung Münster Nordwesten Kreises Warendorf Hasbruch Oldenburg Meter Vorkommen Feuersalamanders unbekannt versteckte Lebensweise nächtliche Aktivität Lurche auffälligen Färbung jahrzehntelang Lebensraum Mensch Lebensraum einheimischen Amphibien Feuersalamander Art engsten Bindung Lebensraum Wald silvicol Bevorzugt heterogen strukturierte grundwassernahe Mischwälder.H Schiemenz R. Günther Verbreitungsatlas Amphibien Reptilien Ostdeutschlands Verlag Natur Text Rangsdorf Reine Nadelwaldbestände lückenhafte Bereiche Fichtenwäldern aufkommender Krautvegetation Wald Feuersalamander Faunenrelikt längere Zeit klimatischen Bedingungen günstig erwachsene Tiere weitgehend unabhängig Oberflächengewässern verborgenes Dasein Nischen Höhlen Totholz Baumstümpfen Felsen Blockhalden Lückensystem Bodens Beispiel Kleinsäugergängen Weibchen Nähe Laichgewässer Wahl Habitats Vorhandensein Tagesverstecken wichtige Rolle Bauwerke Brunnenstuben Stolleneingänge stillgelegte verschlossene Eisenbahntunnel guten Unterschlupf stäbchenreiche Netzhaut Feuersalamanderaugen visuelle Orientierung lichtarmen Habitaten stillgelegte BergwerkeR Feldmann Winterquartiere Feuersalamanders Lacépede Bergwerksstollen südlichen Westfalen Salamandra Rheinbach Nr. S hilfreich Regionen weichen lockeren Böden Lurche eigene kleine Gänge Tiefe adulte Feuersalamander ortstreu Rückzugsgebiete Laichplätze lange Zeiträume Feuersalamander schlafend1.jpg|mini|Kühle feuchte Wälder bevorzugter primärer Lebensraum Blockhalde Moosbewuchs Totholz.jpg|mini|Felsen Blockhalden ideale Rückzugsgebiete Totholz Wald.jpg|mini|Totholzstapel Tagesversteck Erdbacher Höhlen Tagesversteck Überwinterungsplatz Negenborn Negenborn Quelle Benniehausen district Göttingen 09.jpg|Gefasste Quellen leichter Strömung beliebte Laichplätze Brunnenstube Bärenbachtal.jpg|mini|Brunnenstube Ziegelhausen Odenwald Versteck Überwinterung Bergwerk Käpfnach Mundloch.jpg|mini|Stillgelegtes zugemauertes Bergwerk separaten Zugängen Fledermäuse Kleintiere Friedhof Trebitz 04.jpg|mini|Extensiv gepflegte Friedhofsanlage Waldnähe Sekundärlebensraum besondere Vorliebe Feuersalamander Waldnähe gelegene schattenreiche Friedhofsanlagen Altbaumbestand Tieren günstiger Konstellation ideale Lebensmöglichkeiten räumliche Verzahnung nahen Wald Strukturvielfalt Grabhügel Grabsteine Saumbiotope Hecken Gebüschen alte Laubbäume Efeubewuchs Traufbereich hohe Bodenfeuchtigkeit bewässerte Gräber Bodennahe Brunnen Wasserzapfen gefasste Quellbecken Bodennähe Störungen Menschen nächtlichen Aktivitätsphase Strukturwandel Bestattungswesen vermehrte Feuerbestattung Beerdigungskultur öffentlichen Friedhöfen genannten landschaftstypischen Aspekte mittelfristig Aktivität Winter aktives Exemplar Harz ausgetrockneter Hautoberfläche Abhängigkeit geografischen Lage unterschiedliche Jahresaktivitäten atlantisch geprägten Teil westlichen Europas Salamander ganzjährig aktiv Faktoren einsetzende Aktivität Temperatur relative Luftfeuchte eingestrahlte Tageslichtmenge starken Regenfällen längerer Trockenheit Feuersalamander Verstecke tagsüber.B Thiesmeier Feuersalamander Zeitschrift Feldherpetologie Suppl Laurenti Verlag Bielefeld Aktivitätsmaximum Nacht Aktivitätsphase Tiere Morgendämmerung Tagesversteck nächtlichen Streifzügen Schnitt Strecken m weiteste Entfernung Reiner Klewen m. überdurchschnittlich heißen trockenen Sommermonaten Jahre Aktivität heimischen Feuersalamander Wintermonate Oktober/November Generell Europa Temperaturen Gefrierpunkt begrenzender Aktivitäts-Parameter kalten Wintermonaten Beobachtungen einzelnen Exemplaren Schneefeldern Weibchen Hauptaktivität Weibchen Laichzeit März Mai überwiegend Männchen Gelände Offensichtlich Windverhältnisse wichtige Rolle Schwanzlurche starkem Wind Verstecken optimaler äußerer Bedingungen.B Thiesmeier R. Günther Feuersalamander Linnaeus R. Günther Hrsg Amphibien Reptilien Deutschlands Gustav Fischer Jena Begleitfauna mini|links|Fehlpaarung Grasfrosch Feuersalamander Ausgewachsene Feuersalamander Lebensraumansprüche anderen Amphibien Salamandermännchen gewissen Hang innerartlich territorialer Lebensweise eindeutig Rangeleien Ringkämpfe männlichen Exemplaren Paarungszeit Salamanderbiotopen Grasfrosch Erdkröte Bergmolch Begleitarten seltenen Fällen Fehlpaarungen männlichen Froschlurchen Feuersalamanderweibchen Linnenbach Fehlpaarung tödlichem Ausgang Zeitschrift Feldherpetologie Bielefeld Band 224–225.F Haidle T. Trabold Kartierung Amphibien südlichen Stadtgebiet Heidelberg Stadt Heidelberg Amt Umweltschutz Gesundheitsförderung Hrsg S. Region Laichgewässer weitere Arten Beispiel Geburtshelferkröte Südschwarzwald Fadenmolch Vergesellschaftet Feuersalamanderlarven Quellnähe häufig Strudelwürmer Crenobia alpina Polycelis felina Quellschnecke tiefer gelegenen Bachabschnitten Hakenkäfer Libellenlarve Cordulegaster boltonii Köcherfliegenlarven Plectrocnemia geniculata Silo nigrocornis Steinfliegenlarve Leuctra prima Fischarten Bachforelle Groppe Bachsaibling gelegentlich Bachneunauge seltenen Fällen Wasserspitzmaus Begleitart Salamanderlarven Merkmale Körpergröße Körperfärbung Ausgewachsene mitteleuropäische Feuersalamander maximale Körperlänge Kopf Schwanzspitze Zentimetern Körpergewicht Gramm erreichen.V Kugel Kleiner Folienteich traditioneller Larvenablageplatz Feuersalamanders Feldherpetologisches Magazin S. außereuropäischen Feuersalamanderarten deutlich größere Exemplare Nahen Osten heimische Kleinasiatische Feuersalamander Gesamtlänge umfassenden Überblick Art Degani Degani southern limit distribution Golan Research Institute Kazrin Israel Untersuchungen Rahmen Kartierung Wäldern Heidelberg Gesamtlängen Zentimetern gebänderten Unterart terrestris werden.F Haidle T. Trabold Kartierung Amphibien südlichen Stadtgebiet Heidelberg Stadt Heidelberg Amt Umweltschutz Gesundheitsförderung Hrsg S Gefleckte Feuersalamander max lang moderne molekulargenetische Untersuchungen DNA-Barcoding Arten Unterschiede.O Hawlitscheck M. Frantzen F. Glaw DNA-Barcoding Amphibien Reptilien Deutschlands Zeitschrift Feldherpetologie Bd. Nr. S glatte tiefschwarze Haut Feuersalamanders Rücken gelbes gelegentlich orangefarbenes rotes Zeichnungsmuster Punkten und/oder Linien Variabilität Musters adulte Exemplare individuell Zusammenhang fotografische Dokumentation rückseitigen Zeichnungsmusters zuverlässige individuelle Identifikationsmethode computergestützte fotografische Erfassung Photographic-Mark-Recapture Tiere schonend ethisch vertretbar.D T. Bolger Evolution Band S 813–822.J Herpetol Rev Band S Feuersalamanderlarven.Charlotte Faul Norman Wagner Michael Veith SALAMANDRA erfolgreiches Monitoring notwendig beobachtenden Populationen jährlich PMR-Studien Feuersalamanders Gelbbauchunke Universität Bielefeld TiHo Hannover Unterstützung NABU Niedersachsen sollen.H Pröhl M. Nadjafzadeh B. Caspers Wildbook fortschrittliche Software Auswertung foto-basierten Mark-Recacapture-Daten Amphibienschutz elaphe Heft S hohe Variationsbreite Rückenzeichnung Zuordnung Individuen mitteleuropäischen Unterarten Mischpopulationen Existenz unterschiedlich gefärbten Phänotypen kreuzenden Population Farbpolymorphismus bezeichnet.W Beukema Amphibia Urodela In Journal Band Nr. gebänderten Unterart individuelle Zeichnung ersten Lebensjahren deutlich Ausnahmefällen Feuersalamander gelbe Musterung schwarz gefärbte Tiere Hin albinotische Salamander Weißlinge Gelblinge Larven gelbliche helle Flecken oberen Extremitäten gutes Erkennungsmerkmal Abgrenzung vorkommenden Bergmolchlarven Feuersalamander 2011-05-08.jpg|mini|Gefleckte Nominatform Feuersalamander NRW.jpg|mini|Gebänderte Unterart Saarland 020.jpg|mini|Rote Variante Saarland 2011-04-17-urbia-087.jpg|mini|Überwiegend gelb gefärbtes Exemplar anderen Amphibienarten Feuersalamandern Umgebungsfaktoren Intensität Körperfärbung beeinflussen.K Herbst Beiträge Entwicklungsphysiologie Färbung Zeichnung Tiere I Einfluss gelber weißer schwarzer Umgebung Zeichnung Abh Heid Ak S 3–64.C Herbst Beiträge Entwicklungsphysiologie Färbung Zeichnung Tiere Weiterzucht Tiere gelber schwarzer Umgebung Arch Mikrosk Anat En Band S gelblichen Böden Beispiel Keupergebieten Salamander heller Gelb intensiver intensiv gelb gefärbten Exemplaren angeblich höhere Giftigkeit nachgesagt.Preissler K. S. Gippner T. Lüddecke E. T. Krause S.Schulz M. Vences S. Steinfartz rather Journal of Zoology montanen Lebensräumen Schwarzfärbung höchste Intensität Anpassung besseren Aufnahme Sonnenenergie interpretiert.X Rivera D. origen y función del del y Salamandra Laurenti In Buttleti Societat Band S Einfluss Trockenheit Wärme stumpfen Körperfarben längerer Einwirkung Faktoren gesamte Hautoberfläche spröde faltig äußerlichen Veränderungen Unwohlsein Tieres gesamte Hautoberfläche erwachsenen Salamandern atmungsaktive Aufgaben feuchter Umgebung optimal möglich wesentlich Gasaustausch Atmung Mundhöhle Heben Mundbodens gleichzeitig koordiniertem Schließen bzw Öffnen Nasenlöcher auffällige Körperfarbe Feuersalamanders weitere wichtige Funktion Warnhinweis Giftigkeit Beispiele Warnfarben anderen Amphibienarten Pfeilgiftfrösche Gelbbauchunke Mittels Warntracht potentielle Beutegreifer eindeutiges visuelles Signal Beutetier Nase weiteres Geruchsorgan Vomeronasalorgan länglich blind endende Einstülpung Außenseite Nasengänge Epithel Geruchszellen nasalen Geruchsnerven Organon vomeronasale Zusammenführung Sexualpartner Lurch Orientierung Gelände erstaunliche Ortstreue Auffinden Laichplätze Winterquartiere engem Zusammenhang Ohrdrüsen Parotiden Charakteristisch paarig ausgebildeten auffälligen Ohrdrüsen Parotiden Beispiel Wassermolchen nah verwandten Alpensalamander Echten Kröten Parotiden ausgehend Seiten Rückenmitte Drüsenreihe Schwanz Abwehr Feinden Ohrdrüsen Rücken lokalisierten Drüsenreihen weißliches giftiges Sekret starkem Stress stehende Tiere Lage Gift dünnen Strahlen Meter weit auszustoßen.G Freytag Aktives Giftspritzen Amphibia Caudata Salamandridae Salamandra Rheinbach Band Nr. Erste Hinweise Feuersalamander Gift Jh schriftlich belegt.E Topsell E.Cotes London neueren Erkenntnissen Rücken verlaufenden Hautdrüsen mechanischem Reiz Lage Gift versprühen.R Malkmus M. Dehling Giftspritzen Abwehrstrategie Feuersalamanders Feldherpetologisches Magazin Band Laurenti Verlag S Reaktionen Präparation frisch toter Exemplare Fähigkeit willkürlichen offensichtlich unwillkürlichen Verspritzens giftigen Flüssigkeiten vergangener Zeit menschliche Phantasie Feuersalamander dämonisches übernatürlichen Fähigkeiten ausgestattetes Wesen Kap Historisches Hautdrüsen Feuersalamanders erzeugten Sekrete enthalten verschiedene organische Verbindungen Alkaloide Steroide biogene Amine Salamander-Alkaloide bezeichenten Substanzen untern anderen Samandarin C19H31NO2 Samandaridin Samandaron C19H29NO2 Salamander-Alkaloide Steroid-ähnliche Struktur 3-Aza-A-homo-5β-androstan Alkaloide Oxazolidin Struktureinheit z B. Samandaridin Carbinolamin Cycloneosamandinon Fall letale Dosis isolierten Salamander-Alkaloide Cholesterin abgeleitete Steroide biogenen Amine Tryptamin Serotonin Gift Feuersalamanders Salamandara salamandra MHNT 3.jpg|mini|Insbesondere Ohrdrüsen rasch giftige Sekrete Samandarin.svg|mini|Samandarin Struktur Samandaridine.svg|mini|Samandaridin Sekrete Menschen leichtes Brennen Haut empfindlichen Personen Kleinkindern Übelkeit Atembeschwerden Erbrechen Hin Tagespresse Vergiftungserscheinungen Feuersalamander junge Hunde unerfahrene Katzen Lurch Beuteobjekt Mitleidenschaft Folgen Maulsperre Genickstarre starker Speichelfluss Einzelfällen Tod Abwehr Fressfeinden Hautdrüsensekret erster Linie Hemmung Pilz­wachstums feuchten Hautoberfläche Asien eingeschleppte Pilzerkrankung Batrachochytrium salamandrivorans Bsal Hautsekrete Wirkung.V Schulz Batrachochytrium Ruhr distribution symptoms Salamandra Bd. Nr. S gewissen Abständen heranwachsenden Exemplare Häutungsprozesses Abwehr Hautgifte stark Tiere Vorgang überwiegend versteckten Plätzen Häutung Kopf Schnauzenspitze Holz Steinen sonstigem Substrat Reiner Klewen Landsalamander Europas 2. Auflage Band A. Ziemsen Wittenberg Lutherstadt ISBN S. Kopf alten Haut Hals Hautwulst Hals eng Extremfall Ersticken jüngeren Exemplaren Mittels schlängelnder ruckartiger Bewegungen Lurch Hautwulst Hals Brust Schultergürtel anschließend Vorderbeinen restlichen Hauthülle Salamander schwierigste Phase Häutung Ausstieg verbliebenen Rest Abstreifen Strumpfes Unebenheiten Untergrundes unterstützende Dienste alte Haut abschließend frische Haut Häutungsvorgang feucht weich empfindlich Salamander Zeit ausgestreckten Armen Beinen vollzogener Häutung farblichen Kontraste gelben Körperoberfläche intensivsten Vermehrte Häutungen Abwehrverhalten Verringerung Parasitenlast g. Hautpilz Bsal offensichtlich Feuersalamanderlarven Epidermis wesentlich einfacher erwachsenen Tiere Lautäußerungen Feuersalamander Schallblasen Froschlurche Lautäußerungen fähig Deutung Lauten Quietschen Piepsen hellem Knurren umstritten Fachleute bioakustische Phänomene Feuersalamander zufälliger Natur mechanisches Auspressen Luft Erschrecken Fall wirkliche Kommunikation Tatsache Schwanzlurche Mittelohr Trommelfell zuverlässige Autoren Lautäußerungen älteste belegte Mitteilung Nürnberger Arzt Joh Paul Wurfbain Jahr jüngerer Zeit G. Menges Reihe Literaturstellen Lautäußerungen Feuersalamanders Laute leise Situationen Lurche Äußerungen Wohlbefindens leises Trillern Piepsen Reaktionen Erschreckens Abwehr Situation Quietschlauten Tiere Lautäußerungen Riesen-Querzahnmolchen Dicamptodon z B. bekannt Gefahrenmomenten bellendes Geräusch können.amphibiaWeb Dicamtodon 31. Januar Optischer Sinn dunklen Augen extrem lichtsensitiv erwachsene Feuersalamander visuell erstaunliche Standorttreue Tiere gezielte Wiederauffinden verschiedenen Quartiere Winterquartier Laichplatz Nahrungshabitate Salamander überwiegend Dämmerung Nacht Augen Frage Lichtstärken Feuersalamander Umwelt Man Frage Hilfe Sichtgeräts S. salamandra Beutetiere erfolgreich Augen Menschen geringen Lichtintensität Normalfall Tiere Lux Tagesverstecke Morgendämmerung Lebensweise Lebenserwartung Gefangenschaft Feuersalamander hohes Lebensalter Feuersalamander Museum Koenig Bonn Terrarium Alter Jahren Tier Zeitpunkt Fanges Lebenserwartung freier Wildbahn nachweislich Jahre Fortpflanzung Entwicklung Geschlechtsreife Feuersalamander Geschlechtsreife Jahren Geschlechter Paarungszeit Beispiel Winterquartier schwer unterscheidbar Sommer männlichen Tier Kloake halbkugelig Körperlängsrichtung deutlich sichtbarer Spalt Kloakenregion Weibchen Fortpflanzungsphase flach Paarung Paarung Feuersalamanders Mitteleuropa heimischen Amphibien Sonderfall Lurche Frühjahr gewissen Zeitraum Teiche Tümpel Eier Feuersalamander Land Paarungszeit April September klaren Schwerpunkt Juli Geschlechter wahrscheinlich Berührungsreize Paarung männliche Tier Weibchen Vorderbeinen Partnerin Weibchen Männchen Untergrund abgesetztes Samenpaket Kloake erfolgreich verlaufenden Paarung Weibchen Lage Samenflüssigkeit Männchens Jahre Körper Strategie Tieren möglich längere Zeiträume Sexualpartner alljährlich Nachwuchs Vorgeburtliche Entwicklung Larven Paarung weibliche Tier Monate Embryonen intrauterine Entwicklung Entwicklungsphase Eihüllen umgebenen Larven Flüssigkeit beträchtliche Mengen Harnstoff jeweilig vorherrschende Harnstoffkonzentration Muttertier maßgeblich Entwicklungsgeschwindigkeit Larven Feuersalamander-Populationen höheren Jahre neugeborene Larven Parallele Fortpflanzung Alpensalamanders Geburt weitere Entwicklung Larven Geburtsakt weibliche Exemplare Frühjahr passende Gewässer näheren Umfeld Strecken Meter Mittelgebirgslagen trächtigen Tiere Fließgewässern Larven bevorzugt fischfreien Quellbereichen Bachoberläufen einheimischen Amphibien Feuersalamander einzige Art fließende Gewässer Vermehrungsplatz Flachland überwiegend Stillgewässer günstigen Bedingungen Larven Beginn Winters deutlichen Entwicklungsvorsprung Larven Frühjahr Larven Winter Gewässer Frühsommer Land Geburt Larven Weibchen Hinterleib Wasser Nachwuchs geeigneten Stellen Uferbereich überwiegend Alter Körpergröße Ernährungszustand Weibchens Tage schubweise durchschnittlich Larven Eihüllen Moment Geburt Feuersalamander laicht lebendgebärend Ovoviviparie Larviparie Millimeter kleinen Larven Feuersalamanders unscheinbar bräunlich äußere Kiemenbüschel Anfang Beine Erkennungsmerkmale Larven Kopf merklich breiter Rumpf Oberschenkeln heller gelblicher Fleck zunehmendem Wachstum dunkler spätere Fleckung allmählich deutlicher salamandra.jpg|mini|Weiblicher Feuersalamander Absetzen Larven Feuersalamander.ogg|mini|Video Feuersalamander Verlassen Gewässers Davždenjak panoramio.jpg|mini|Feuersalamander Reproduktionsgewässer Feuersalamander Larve Quellfassung.jpg|mini|Feuersalamanderlarve Quelltopf Eibachquelle Norden Erfweiler Naturpark Pfälzerwald Eudenberg Juni Img 2374.jpg|mini|Hell pigmentierte Feuersalamanderlarve Morphologie Gewässers großen Einfluss Entwicklung Salamanderlarven Verbreitungsgebieten Mitteleuropas kleinen Bachoberläufen vorzugsweise Stellen geringer Fließgeschwindigkeit Quelltümpeln Gumpen größere Bäche Schatten Recht gefasste Quelltöpfe beschattete Quellhorizonte Reproduktionsgewässern gemeinsam kühles nährstoffarmes sauerstoffreiches Quellwasser kühl-feuchtem schattigem windstillem Mikroklima Regel Grundwasser Hangdruckwasser höheren Fließgeschwindigkeiten Larven Auskolkungen lenitischen langsamfließenden Buchten Gute Bedingungen genannten Siepen V-Tälchen mini|Frisch entwickelter Feuersalamander ca mm Rücken Schwanz Vergrößerung Flossenansatz aquatische Lebensraum Regel kühl Larven Entwicklung Metamorphose kiemenatmenden Wasserbewohner lungenatmenden Landtier mittleren Temperatur Monaten Maximalwert kalte Gewässer Gebirgslagen wichtig Nahrungsaufnahme Geburt Nahrung Larven Wasserinsekten Flohkrebse Wasserasseln Adulten Gewässern geringem Nahrungsangebot Kannibalismus beobachten.B Thiesmeier Feuersalamander Zeitschrift Feldherpetologie Suppl Bochum ISBN S Feinde Larven Fische Forellen Groppen größere Libellenlarven z B. Gestreifte Quelljungfer Rückenschwimmer S. Panienka Rückenschwimmer Metamorphlinge Erdkröte Feuersalamander Landgang Feldherpetologisches Magazin Heft S. günstigen Bedingungen z B. wärmeren Wasser optimalem Futterangebot Metamorphose Monaten Stadium Tiere Millimeter lang Größere Larven grundsätzlich Lage temporär geringere Sauerstoffwerte Luftschnappen Wasseroberfläche kompensieren.Thiesmeier B M. Sommerhäuser Larvalökologische Merkmale Feuersalamanderpopulation temporären Fließgewässers nordwestdeutschen Tiefland Zeitschrift Feldherpetologie S Tiere Wasseroberfläche Energie Salamanderlarven Jahresverlauf spät Juli/August Entwicklung gleichen Jahr günstigen Lebensbedingungen Lage Larvalgewässer umfassende Übersicht Ökologie Larven Europäischen Feuersalamanders Autoren M. Veith Lisa Geimer Wagner B. Thiesmeier Veith Lisa Geimer Wagner B. Thiesmeier Ökologie Larven Europäischen Feuersalamanders Übersicht Zeitschrift Feldherpetologie S Viviparie Neotenie Populationen Feuersalamandern Südeuropa Teil fertig entwickelte Jungsalamander Viviparie terrestrisch seltenen Fällen Neotenie Tiere Leben lang Larvenstadium Herpetologe Willy Wolterstorff vollmolchgebärenden Geburt lungenatmenden Feuersalamandern Oviedo Nordwestspanien Unterart forma 1970er Jahren obligatorisch vollständigen Jungtiere völlig Gewässern Stadtlandschaft Evolution Feuersalamander Anpassung geänderte extreme Lebensbedingungen Viviparie Feuersalamander Spanien Anpassung trockenwarmes xerothermes Klima verbundene Gewässerknappheit Winterquartiere Beginn bodenfrostkalter Nächte Ende Oktober/Anfang November Überwinterung überwiegend unterirdisch vorzugsweise wasserführenden Bodenspalten Baumstümpfen Brunnenstuben BergwerksstollenR Feldmann Winterquartiere Feuersalamanders Lacépede Bergwerksstollen südlichen Westfalen Salamandra Rheinbach Nr. Höhlen Beschaffenheit Höhle Lurche m Systeme alten Bergwerkstollen Exemplare Wintermonate nachgewiesen.R Feldmann Überwinterung Ortstreue Lebensalter Feuersalamanders Schlußbericht Langzeituntersuchung Jahrbuch Feldherpetologie Band Köln S längeren Aufenthalt Beispiel quellwassergespeisten Höhlen Salamander wechselnde Wasserstände Starkregen Schneeschmelze Höhlenforscher F. Krauß verblüffenden Überlebensstrategien Feuersalamanders Karsthöhlen Schwäbischen Alb F. Krauss Überwinterung Feuersalamanders Höhlen Laichinger Höhlenfreund Band Vorliebe unterirdische Verstecke Feuersalamander Jahr Höhlentier Jahres Deutschland Schweiz Gelegentlich Feuersalamander wärmeren windstillen Tagen Wintermonate Lage kurze Zeiträume leichten Frost Temperaturen unversehrt Geschlossene Schneedecken Aktivität einsetzender Schneeschmelze Salamander aktiv Laichwanderungen Weibchen Mitte Februar zusätzliche Faktoren Tageslichtlänge Luftbewegung Luftfeuchte wichtige Rolle Optimale Bedingungen hohen Luftfeuchtigkeit Prozent Windstille sogenannten Ernährung Erwachsene Salamander weitgehend wirbellosen Organismen Asseln Beispiel Porcellio scaber kleinen weichen Käfern kleinen mittelgroßen Exemplaren Wald-Wegschnecke Braunen Wegschnecke Roten Wegschnecke zweite genannten Nacktschnecken-Arten häufig Pilzen Feuersalamander Regenwürmer Lumbricidae Beute beliebt Spinnen Insekten begehrte Nahrungsquellen Größe Zunge Sprung anschließendem Zupacken Kiefer Generell Feuersalamander Körpergröße Umständen andere Amphibien Molche kleine Frösche langsamen Tiere Beute plötzlich agil Kleine Zähne Unterkiefer Gaumen Festhalten Transport Beute Schlund.W Himstedt Experimentelle Analyse optischen Sinnesleistungen Beutefangverhalten einheimischen Urodelen Zool Jahrbücher Physiologie Tiere Band S Stark pendelnde Körperbewegungen Schlingvorgang Überwältigung größerer Beuteorganismen Jungtiere Schnitt kleinere Beuteorganismen Springschwänze Collembola Enchyträen Larven Pilzmücken Nymphen Waldschaben Körpergewicht Schwanzlurche beträchtlich Feuersalamander übermäßig große Beutetiere adulten Weibchen Frühjahr Embryonen Bauch stark Masse gut genährter Feuersalamander Zentimetern Länge Gewicht Gramm große trächtige Weibchen deutlich mini|Steinfliegenlarve bedeutender Nahrungsorganismus Salamanderlarven Nahrung Salamanderlarven überwiegend larvalen Stadien Wasserinsekten Steinfliegen Eintagsfliegen Zuckmücken speziell Kriebelmücken Simuliidae Köcherfliegen Trichoptera vorwiegend köcherlose freilebende Formen Rhyacophila dorsalis Bachflohkrebsen speziell Gammarus fossarum Larve gleiche erwachsene Tiere Larve Kaulquappen Salamanderlarven unmittelbaren Bereich Höhlengewässern überwiegend Höhlenflohkrebsen Höhlenasseln Höhlenhüpferling extrem geringem Nahrungsangebot hoher Larvendichte Salamanderlarven Kannibalismus Beginnende Anzeichen abgebissene Gliedmaßen zerfetzte Kiemenbüschel Kannibalismus große Altersunterschiede abgesetzten Larven Frühlarven/Spätlarven gemeinsamen Laichgewässers zunehmender Körpergröße Beißereien schwächerer stark verletzter Artgenosse Stärkeren Eintritt Metamorphose Nahrungsaufnahme Tage vollständigen Umwandlung beste Schutz Feuersalamanders potentielle Fressfeinde Prädatoren Aposematismus auffällige Warntracht Zusammenspiel toxischen Hautdrüsensekret Heftigkeit Angriffs lebensbedrohenden Situation Einsatz Erwachsene Salamander Gefahr typische Abwehrhaltung Gefahrenquelle giftreichen Ohrdrüsen Angreifer feindlichen Absichten Salamander weißlich gefärbte schaumartige Drüsensekrete kurzer Zeit Ohrdrüsen dorsal gelegenen Drüsenporen heftigste Form Abwehr aktive Spritzen Drüsensekrets ausgewachsene Feuersalamander Lage Hautsekret Meter weit Abwehrhaltung Stark angespannter Rumpf aufgerichteter Vorderkörper Parotiden leicht Literatur Hinweise erwachsene Salamander gezielt Beutegreifern Angriffe Ratten Hühnern Enten Hunden Katzen Schlangen z B. Ringelnatter schnell Angriff Feuersalamander Abstand generell erwachsene Feuersalamander natürlichen Feinde Situation Larven juvenilen Exemplaren Angriffe waldbewohnender Laufkäferarten z B. Goldleiste junge Feuersalamander Käfer frisch entwickelten Salamander Bauchseite Rückenhaut Teile Kopfes Schwanzes Stärker Salamanderlarven Lage giftige Drüsensekrete Prädatoren Larven Libellenarten Zweigestreifte Quelljungfer Cordulegaster boltoni Gestreifte Quelljungfer Rückenschwimmer .Panienka Rückenschwimmer Metamorphlinge Erdkröte Feuersalamander Landgang Feldherpetologisches Magazin Heft Weitere Fressfeinde genannten Fischarten Bachforelle Bachsaibling Groppe Salamanderlarven Verdriftung tiefer gelegene Zonen Bachläufen Wasseramsel seltene Wasserspitzmaus Feuersalamanderlarven gelegentlich Parasiten erwachsener Feuersalamander äußere Parasiten starken Hautgifte Parasiten Leibeshöhle Endoparasiten Feuersalamander Salamanderpopulation Taunus Larven Art Pomphorhynchus laevis Kratzern Acanthocephala Parasitierung vorliegenden Fall Leber Larve Exemplare Direkte Beeinträchtigungen Lurche Befallsrate Vereinzelt Infektionen Fadenwürmern Nematoda Darm Mundschleimhaut Mensch Feuersalamander Historisches Monster Feuersalamander auffälligen äußeren Erscheinungsbildes langer Zeit Menschen Vorteil früheren Jahrhunderten Hautsekrete Salamanders todbringend giftig imstande Brände Entsprechend abergläubisch Menschen Tiere Feuer Name Glaube angebliche Unzerstörbarkeit Feuer spätantiken Wiener-Dioskurides-Manuskript belegt.Pedanius Dioscorides Wiener Österreichischen Nationalbibliothek Band Akademische Verlagsanstalt Graz recto Kommentar S. Joachim Camerarius Nürnberg Werk emblematum verschiedenen Darstellungen genannten Emblembüchern späten Mittelalters Feuersalamander Ähnlichkeit Reptil drachenähnliches Geschöpf Darstellungskonventionen Feuersalamander Mitte 17. Jahrhunderts Gemälde Antwerpener Malers Jan van Kessel Ältere naturalistisch dargestellten Feuersalamander Ensembles verschiedenartigen Insekten Reptilien systematisch fehlerhaften Zuordnung Carl Linné anfänglich Bezeichnung Lacerta salamandra lateinische Wort Eidechse Gemälde didaktisch orientierte Lehrtafel Biologie Salamander Wiener Dioskurides Flammen Quelle Wiener Dioskurides Konstantinopel Chr. Folio Rösel Rosenhof Bild.jpg|mini|Abbildung August Johann Rösel Rosenhof Nürnberg terrestre.jpg|mini|Abbildung Pierre André Latreille Histoire naturelle quadrupèdes-ovipares .jpg|mini|Zeichnung Histoire naturelle M. le comte de Lacepède Reptilien Amphibien mitteleuropas .jpg|mini|Heinrich Harder Abbildung Reptilien Amphibien Mitteleuropas Quelle Meyer Leipzig tous I Abbildung franz Publikation Masson Co. Paris Walther Caspari Rumpelstilzchen c. 1905.jpg|mini|Rumpelstilzchen Feuersalamander Farblithographie Walther Caspari Verlag R. Voigtländer Leipzig Salamander Schaufensterwerbung.jpg|mini|Schaufensterwerbung Lurchi dekorativsten Wiedergaben Feuersalamanders Nürnberger Aquarellmaler Kupferstecher August Johann Rösel Rosenhof handkolorierten Tafelwerk nostratium Veröffentlichung Werks Grundstein wissenschaftlich orientierter herpetologischer Forschung Herpetologie realistischer Abbildung Pierre André Latreille Aquarell Jahr Details Hautdrüsen verdickte Kloake unrealistisch Zeichnung Lacepède Jahr Große Fortschritte Biologie Ökologie Feuersalamanders Darstellung Heinrich Harder Enzyklopädie Schmeils Naturwissenschaftliche Atlanten 1912.R Sternfeld Amphibien Reptilien Mitteleuropas Schmeils naturwissenschaftliche Atlanten Quelle Meyer Leipzig großen Leserschaft Morphologie kiementragenden Larven Laichgewässer Ufer abgebildete adulte Exemplar Körperproportionen übrigen Körpermerkmale Färbung Hautdrüsen dunkle Augen reale Verhältnisse Verzehr Regenwurms kleines Highlight realitätsnah farbige Zeichnung wissenschaftlichen Publikation Marie Phisalix tous Masson Co. Paris tous biodiversitylibrary.org 26. Oktober frei Gifttiere Gifte Eigenschaften Funktionen Abbildung Giftdrüsen Hautoberfläche wissenschaftliche Name Salamandra maculosa Bildunterschrift Zeit taxonomisch korrekt Kinderliteratur Feuersalamander früh Erscheinung z B. Walter Caspari Mitte 20. Jahrhunderts Feuersalamander Markenzeichen Salamander Schuh GmbH weit verbreitete Sympathie Firmensymbol Comicfigur Lurchi Kinder Jugendliche an.Stefan Semel Lurchis Abenteuer Reddition Zeitschrift Graphische Literatur Nr. Verlag Volker Hamann nachfolgende Reim Kultstatus Verein Geschichte Heimatpflege Kornwestheim e.V Museum separate Abteilung umfassend Geschichte Firma Salamander Lurchi Geschichte Heimatpflege Kornwestheim e.V geschichtsverein-kornwestheim.de abgerufen 7. Dezember französische Gemeinde Pinas Département Hautes-Pyrénées Feuersalamander Wappen Straßen Wege Lurch Zürich CH Jahren Straße Namen Feuersalamanderweg Halle Saale Salamander Schoppensalamander Studentenverbindungen übliche feierliche Form Zutrinkens Teil akademischen Trinkkultur Gefährdung Schutz Rote Liste Bundesrepublik Deutschland VorwarnlisteRote Liste BfN bfn.de 20. Oktober Rote Liste Bayern GefährdetRote Liste gefährdeter Lurche Bayerns nationalredlist.org 21. November Rote Liste Sachsen Stark gefährdetKommentierte Artenliste Rote Liste Amphibien Reptilien Sachsen 28. November Bundesartenschutzverordnung BArtSchV Bundesnaturschutzgesetz BNatSchG Feuersalamander Deutschland Tiere Anteil Deutschlands europäischen Gesamtareal % Südwesten Baden-Württemberg Saarland Rheinland-Pfalz Zentrum Verbreitung höchsten Besiedlungsdichte Deutschland Schutz Erhalt Feuersalamanders hohem Maße verantwortlich.Rote Liste Tiere Pflanzen Pilze Deutschlands bfn.de 20. Oktober Ländern Europas Aufnahme Anhang Berner Übereinkommens Schweiz Roten Liste Österreich Kategorie Gefährdung deutschen Vorwarnliste entspricht.Online-Übersicht amphibienschutz.de Frankreich Rote Liste Amphibien Reptilien Alpensalamander gefährdet Vulnérable Korsischer Feuersalamander menacée Vorwarnliste Bestandsgefährdungen Hauptsache landschaftliche Eingriffe Laichgewässern Schadstoffeinträge Verbauung häufiges Befahren Wegen Straßen Waldrand Lautlingen Tunnel Salamander länger Autos landwirtschaftlichen Maschinen schwarzwaelder-bote.de abgerufen 14. Dezember Fahrräder Mountainbikes Tourenräder Waldwegen Lurche tödliche Gefahr Individuenverluste allgemeinen Anstieg Verkehrsdichte lokal erheblich langsame Fortbewegungsweise Feuersalamander örtlich häufigsten Verkehrsopfer Igeln Erdkröten Hohe Bordsteinkanten zusätzliche Barriere spezielle Amphibienschutzanlagen speziellen Durchlässen Straße Feuersalamander zahlreiche andere Straßentod bedrohte Kleintiere Feuersalamander Straße LSG-Rurtal Seitenhaenge Blens Hasenfeld 05.jpg|mini|Feuersalamander Straßenbereich Salamandre Heuringhem Mars 1991.jpg|mini|Straßentod Schicksal Feuersalamander 2.jpg|mini|Hohe Bordsteinkanten unüberwindliche Hindernisse Durchlass Amphibien Kleintiere.jpg|mini|Amphibienschutzanlage Kastendurchlass Straße Nehren Hasenbühl Salamander 2020.jpg|mini|Warnhinweis Radweg Kinderstuben naturnahe Quellbachregionen letzten Jahren starke Beeinträchtigungen Unzählige Quellfluren Quellen übermäßigen Wasserkonsums gänzlich Salamanderlebensräumen sogenannte Mikrohabitatstrukturen Beispiel Hohlräume Bäumen Erdhöhlen Blockschutt Steinspalten andere Bodenlückensysteme Weitere Schutzmaßnahmen Erhalt Stollen Höhlen Wald Waldnähe bedeutende Winterquartiere weitere Tierarten Feuersalamander Fledermäuse Verkehrssicherheit Vermeidung potentieller Unfälle abschließbare Vergitterungen Höhleneingangs Gitterrost breitmaschig direkt Boden Salamander Sicherung bestehender Wiederherstellung ehemaliger Larvengewässer Beispiel Rückbau Verbauungen Einfassungen Fischteichwirtschaft Bachoberläufen erheblicher Eingriff Lebensräume Ansicht Naturschützern Entwicklung Waldrändern großer Breite guter Verzahnung Umgebung Saumbiotope wichtige Übergangsflächen Wäldern angrenzendem Offenland Gleiches Gehölzsäume Wegen Gewässern langfristige Umbau standortfremder Nadelholzforste naturraumtypischen strukturreichen Laubwäldern Forstwirtschaft temporäre Sperrung Waldwegen Verkehrsmittel Art Zeit Frühjahrswanderungen Salamanderweibchen Aufbau angemessenen Inventars Totholz Lebensstätte Pflanzenarten Wäldern Rahmen naturnahen nachhaltigen Forstwirtschaft Waldmanagement Feuersalamander Thüringer Wald bfn.de 23. Oktober Quellen Quellgebiete Bestandteilen Landschaftsschutzgebieten nationalen internationalen Verordnungen besonderer Bedeutung Anhang I Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie Europäischen Union aufgeführten Gewässerlebensräume z B. Abschnitte Wasserläufen natürlicher naturnaher Dynamik Lebensräume potentielle Eingriffe strenge Regelungen Hauptartikel Batrachochytrium salamandrivorans Zeit Feuersalamander neue Gefahren Asien eingeschleppte Pilzerkrankung Chytrizidpilz Batrachochytrium salamandrivorans Bsal Süden Niederlande Belgien angrenzenden Regionen Deutschlands z B. EifelMarie Sandvoß Batrachochytrium southern Eifel Mountains Salamandra Band Nr. S fortschreitend Nachweis Bsal Heimtierhandel Hauptursache rasche Ausbreitung Mykose tiefen offenen Geschwüren Tagen Tod Salamander.Daniel Lingenhöhl Aggressiver Pilz Feuersalamander Meldung Spektrum.de 2. September 2013.An Martel Annemarieke Spitzen-van Sluijs Mark Blooi Batrachochytrium salamandrivorans sp nov causes lethal chytridiomycosis amphibians Proc Natl Acad Sci doi:10.1073/pnas.1307356110 freier Volltextzugriff .Martel A. A. Spitzen-van Sluijs M. Blooi W. Bert R. Ducatelle M. C. Fisher Batrachochytrium salamandrivorans sp nov causes lethal chytridiomycosis amphibians Proceedings Academy Sciences USA befallene Populationen Jahren Lötters Batrachochytrium past-presence-future Salamandra Bd. S Anzeichen natürlichen Widerstandsfähigkeit Lurchen Deutschland Krankheit Oktober Hautpilz einheimischen Feuersalamander nabu.de News Oktober infizierter Feuersalamander Erreger Ruhrgebiet detaillierte Überwachung Standorts Essen Kruppwald Januar Mai Daten Krankheitsdynamik akuten Ausbruchs Feuersalamander-Population.V Schulz Batrachochytrium Ruhr distribution symptoms Salamandra Band Nr. S Prävalenz Infektion % % Laufe Frühjahrs signifikant Förderung Hessischen Biodiversitäts-Forschungsfonds aktuell Feuersalamander Freiland Jahre lang Amphibienschutz interessiert.Projekt Feuersalamander Hilfe feuersalamander-hessen.de 11. November Schwerpunktgebiet westliche Vogelsberg Krankheit Bayern angekommen.Pressemitteilung LfU Bayern lfu.bayern.de Landesamt Umweltschutz Bayern 21. November Bayerische Landesamt Umwelt LfU aktuell Feuersalamander Molche nördlichen Steigerwald Landkreis Bamberg Gleichzeitig derzeitige Bestandssituation Larven Feuersalamanders Bächen B. salamandrivorans andere Arten Schwanzlurchen gefährlich Bergmolche werden.Dlf Globlisiertes Amphibiensterben Januar Alljährliche Krötenrettungsaktionen Fangeimern Pilz Körperkontakt gefangenen Amphibien unmittelbar Sporen B. salamandrivorans Lage lange Zeit Wasser Boden überleben.A Martel M. Blooi C. Adriaensen P Van Rooij W. Beukema MC Fisher Farrer Schmidt Tobler K. Goka KR Lips C. Muletz KR Zamudio J. Bosch S. Lötters E. Wombwell TWJ Garner AA Cunningham A. Spitzen-van Sluijs S. Salvidio R. Ducatelle K. Nishikawa TT Nguyen Kolby I Van Bocxlaer F. Bossuyt F. Pasmans Science pp Krankheitserreger nachweislich Süßwassersystemen Mikroplastik Feuersalamander Wissenschaft Forschung Studien Geweben Feuersalamanders neues Feld Biowissenschaften besseren Verständnis Zellteilung Pionierarbeiten Walther Flemming Professor Anatomie Histologie medizinischen Fakultät Universität Kiel Hilfe Lichtmikroskopie Zweiteilung Zelle Teilung Kernes Karyokinese vorausgeht.Walther Flemming Kenntnis Zelle Theilungs-Erscheinungen Schriften Naturwissenschaftlicher Verein Schleswig-Holstein Band S Flemming Begriff Chromatin technisch färbbaren Substanzen Zellkern.Walther Flemming Beiträge Kenntnis Zelle Lebenserscheinungen Theil II Arch Mikr Anat Band S Tafeln Erste Kernteilungen lebenden Zellen Mikroskop Chromatin kompakte individuelle Schleifen Chromosomen bipolaren Teilung Chromosomen Struktur Ausbildung Tochterkerne Flemming Vorgang Mitose Walther Flemming Zellsubstanz Kern Zelltheilung Vogel Leipzig Verlauf Chromosomen.Walther Beiträge Kenntnis Zelle Lebenserscheinungen Theil Arch Mikr Anat Band S Tafeln Feuersalamander idealer Modell-Organismus Jahre Kieler Anatomie Zucht Walther Flemming Einfluss Licht Temperatur Färbung Salamanderlarve Sitzungsberichte Physiol Verein Kiel Lehmann München große Zellkerne Chromosomen Genomgröße pg DNA.S Litvinchuk J. M. Rosanov L. J. Borkin distribution temperature development nuclear Urodela Amphibia Genome Band S mittleres G1-Chromosom Feuersalamanders pg DNA schwer ganze menschliche Genom pg DNA besteht.J Doležel J. Bartoš H. Voglmayr J. Greilhuber Nuclear size human Cytometry Band S chromosomalen Forschungsarbeiten Flemming wissenschaftlichen Erfolge Anfängen Lichtmikroskopie Flemming besseren Verständnis Meiose grundlegende Beobachtungen Spermatozyte unterschiedliche Teilungen unmittelbar erste Kernteilung heterotypische Form chromosomalen Rekombinationen Chiasmata normale Mitose zweite Kernteilung homöotypisch morphologisch normalen Mitose ähnlich.Walther Flemming Neue Beiträge Kenntnis Zelle Arch Mikr Anat Band S Wissenschaft Individuum genetischen Barcodes zuverlässig Tierart taxonomisch Abgleich ausgelesenen Barcodes Referenzdatenbank vorhandene Barcodes entsprechenden Art Barcode Gewebeprobe DNA Sequenzierer Labor Lage entsprechende Ausstattung molekulargenetische Untersuchungen Projekt Barcode GBOL Bonn.German Barcode 20. Oktober Schwerpunkt Untersuchungen Bereich Entomologie leicht verfügbare artenreichste Tiergruppe Amphibien Ausbaus Datenbank internationale Zusammenarbeit maximale Synergie-Effekte wissenschaftliche Institutionen weltweit Daten globalen Datenbank BOLD Barcode Sitz University Guelph Kanada Verfügung.Barcode Data boldsystems.org 20. Oktober erstellte DNA- Barcode-Referenzbibliothek öffentlich einsehbar Artidentifikation Abgleich eigenen Barcode-Sequenzen Qualitätssicherung BOLD gemeldeten Daten strengen Standards gemeldete Barcode-Sequenz vollständige Metadaten Fundort Zeitpunkt Sammler Belegexemplar öffentlichen Sammlung z B. Museum archiviert fotografisch Nomenklatur Amphibien erwähnten Datenbank Amphibian Species Species Abteilung Internationale Taxonomie Herpetologie Museum New York amphibiansoftheworld.amnh.org 17. November Feuersalamander Deutschland untersuchte Belegexemplare verschiedenen Bundesländern GBOL Stand November Verbundprojekt Beachtung Forstwirtschaft Behörden Naturschützern Umweltplanern Aufruf Webseite Nutzung Daten kostenfrei Verfügung weiterer Ausbau zukunftsweisenden Datenbank Arbeit Synonyme Feuersalamander mehrfach wissenschaftlich gültigen Namen folgenden Synonyme Lacerta salamandra Linnaeus Lacerta Eidechse Salamandra candida Laurenti Salamandra maculosa Laurenti Meyer Triton corthyphorus Leydig Lönnberg Synonym Epitheton maculosa wissenschaftlich gültiger Name gebräuchlich literarische Grundlage mehrbändige Werk Tierleben Jh Quellen Weiterführende Literatur W. Böhme Höchstalter Feuersalamanders L wiederentdecktes Dokument Frühzeit Terraristik Amphibia Caudata Salamandridae Salamandra Rheinbach Band Nr. L. Dalbeck H. Düssel-Siebert A. Kerres K. Kirst A. Koch S. Lötters D. Ohlhoff J. Sabino-Pinto K. Preißler Schulte Salamanderpest Erreger Batrachochytrium salamandrivorans aktueller Stand Deutschland Zeitschrift Feldherpetologie Band Nr. S Eiselt Ergebnisse zoologischer Sammelreisen Türkei Annalen Naturhistorischen Museums Wien Band R. Feldmann Winterquartiere Feuersalamanders Lacépede Bergwerksstollen südlichen Westfalen Salamandra Rheinbach Nr. R. Feldmann Lautäußerungen einheimischer Schwanzlurche Natur Heimat Band Münster R. Feldmann Felduntersuchungen westfälischen Populationen Feuersalamanders Lacépede Dortmunder Beiträge Landeskunde Band Dortmund R. Feldmann Überwinterung Ortstreue Lebensalter Feuersalamanders Schlußbericht Langzeituntersuchung Jahrbuch Feldherpetologie Band Köln R. Feldmann R. Klewen Feuersalamander R. Feldmann Hrsg Amphibien Reptilien Westfalens Abhandlungen Westfälischen Museum Naturkunde Band Nr. Münster G. Freytag Feuersalamander Alpensalamander Neue Brehm-Bücherei Band Auflage Hohenwarsleben G. Freytag Aktives Giftspritzen Amphibia Caudata Salamandridae Salamandra Rheinbach Band Nr. G. Freytag albinotische Larve Feuersalamanders Harz andere Feuersalamander-Weißlinge Amphibia Caudata Salamandridae Salamandra Rheinbach Band Nr. S Gasc A. Cabela J. Crnobrnja-Isailovic D. Dolmen K. Grossenbacher P. Haffner J. Lescure H. Martens J. P. Martinez-Rica H. Maurin M. E. Oliviera T. S. Sofianidou M. Veith A. Zuderwijk Hrsg Atlas Reptiles Europe Societas Europaea Herpetologica Museum National Naturelle Paris G. Habermehl Symposium papers ISBN S A. Hardy H. Zacharias Walther Flemming Mitose Beitrag ersten Kieler Jahre Schr Naturwiss Schlesw.-Holst Band S schriften.uni-kiel.de PDF-Datei F. Krauss Überwinterung Feuersalamanders Höhlen Laichinger Höhlenfreund Band M. Linnenbach Fehlpaarung tödlichem Ausgang Zeitschrift Feldherpetologie Bielefeld Band M. Linnenbach bemerkenswerte Larvalhabitate Feuersalamanders Kleinen Odenwalds Heidelberg Feldherpetologisches Magazin S R. Manenti G F. Ficetola F. de Bernardi Water habitat Amphibia-Reptilia Band S D. Mebs W. Pogoda skin Zentrum Rechtsmedizin University of Frankfurt Frankfurt G. Menges Stimme Feuersalamanders Beiträge Naturkunde Niedersachsens Band S Thomas Mutz Savi Korsischer Feuersalamander Burkhard Thiesmeier Kurt Grossenbacher Hrsg Handbuch Reptilien Amphibien Europas Schwanzlurche IIB Aula Verlag Sauer H. Weibecker Einheimische Schlangen gelegentliche Verfolger Feuersalamanders Feldbeobachtungen Natur Museum Senckenberg Frankfurt Band Nr. Ben C. Scheele Frank Pasmans Lee F. Skerratt Lee Berger An Martel Wouter Beukema Aldemar A. Acevedo Amphibian fungal loss Science Mar Vol Issue pp 10.1126/science.aav0379 R. Schmidt M. Schaub S. Steinfartz Frontiers Zoology Band S. Schulz Batrachochytrium Ruhr distribution symptoms Salamandra Band Nr. S Thiesmeier Feuersalamander Zeitschrift Feldherpetologie Suppl Laurenti Verlag Thiesmeier R. Günther Feuersalamander Linnaeus R. Günther Hrsg Amphibien Reptilien Deutschlands Gustav Fischer Jena ISBN S M. Veith G. Erpelding In Journal Cambridge Band M. Veith Lisa Geimer Wagner B. Thiesmeier Ökologie Larven Europäischen Feuersalamanders Übersicht Zeitschrift Feldherpetologie S französischen Gemeinde Pinas Département Pyrénées Fotos Feuersalamanders Informationen Feuersalamander Österreich Feuersalamander Briefmarken Landesverband Reptilienschutz Bayern Meldeformular Hautpilz erkrankter Feuersalamander Feuersalamander Österreich Europa Sparkling Science-Projekt Universität Salzburg Zusammenarbeit Schulen ANLiegen Natur S PDF Claudia Steiner Feuersalamander Waldlurch Vorliebe klares Wasser Bayern Radiowissen Ausstrahlung 9. April Podcast Kategorie Echte Salamander Kategorie Gifttier