Virushülle Virushülle bestimmten Viren vorhandene äußere Struktur Lipiden Phospholipid-Doppelschicht ursprünglichen Wirtszelle eingelagerten viralen Proteinen Virushülle Kapsid virale Nukleinsäure Virusart Hülle Zellmembran Zelloberfläche Membranen Endoplasmatischen Retikulums Golgi-Apparates Inneren Zelle Vorhandensein Virushülle wichtiges Kriterium Einteilung Viren sogenannten Virus-Taxonomie behüllten Viren unbehüllten nackten Viren unbehüllte Viren infizierte Zelle Zerstörung Wirtszelle behüllte Viren Lyse Knospung Virushülle große Bedeutung Aufnahme Viren Zelle Stabilität Umwelteinflüssen Desinfektionsmitteln erleichterten Fähigkeit Veränderung Virusoberfläche Variabilität Virushülle evolutionärer Vorteil unbehüllten Viren behüllten Viren Immunabwehr Wirtes leichter besser neuen Wirt Deutlich Eigenschaften Virushülle Menschen neu auftretenden Viren Viruses reale potentielle Gefährdung Pandemie behüllte Viren z B. HI-Virus SARS-Coronavirus Influenzavirus Ebolavirus West-Nil-Virus Entdeckung Anfänge Virologie Definition Viren neue Art infektiöser Erreger unbehüllten Viren Tabakmosaikvirus Dmitri Iwanowski Maul-und-Klauenseuche-Virus Friedrich Loeffler Paul Frosch .Karlheinz Lüdtke Geschichte frühen Virusforschung PDF MPI Wissenschaftsgeschichte Übersicht Walter Reed Gelbfieber-VirusW researches United States Army Commission J. Trop Med. S erste Menschen identifizierte Virus erste beschriebene behüllte Virus Untersuchungen Übertragungswege Morphologie Viren Eigenschaft besonderen Kleinheit Unsichtbarkeit Lichtmikroskop unbekannt Barriere ungenügenden mikroskopischen Auflösung 1930er-Jahren Entwicklung Elektronenmikroskops Helmut Ernst Ruska ersten Aufnahmen neuen Technik Umrisse Viren länglicher runder Gestalt.B v. Borries E. Ruska H. Ruska Bakterien Virus übermikroskopischer Aufnahme PDF Klin Wochenschrift S Differenzierung Feinstruktur Viren Darstellung Virushülle frühen Kontrastfärbungen möglich Helmut Ruska Untersuchung vorhandener Virusisolate erste Einteilung Viren Größe Form vor.H Ruska Versuch Ordnung Virusarten Arch ges Virusforsch. S Viren befallenen Wirt jeweiligen Erkrankung Viren Renato Dulbecco Harry Eagle entwickelten Zellkulturen gezielt großen Mengen Reinheit Konzentration Viruspräparation genauere Bestimmung chemischen Zusammensetzung Lipidanteils Viren möglich Etablierung Technik Virusisolierung infizierten Wirten entwickelteE W. Goodpasture A. M. Woodruff G. J. Buddingh embryo Amer J Pathol. S. Virusvermehrung verbesserte Anzucht bebrüteten Hühnereiern beschränken.W I B. Beverige F. M. Burnet viruses embryo Med Res Council Spec Rept Ser S. Viren Fähigkeit Hühnerembryonen Viruslösung verschiedenen Stoffen fettlösende Verbindungen Ether Diethylether Detergenzien Natriumdesoxycholat.W B. Dunham W. J. Macneal Test Vaccinia Virus J. Bacteriology sogenannte Ether-Empfindlichkeit Viren Viren Influenzaviren Herpesviren Poliovirus Maul-und-Klauenseuche-Virus Behandlung Ether infektiös Ether-Empfindlichkeit weiteren wichtigen Kriterium Einteilung Viren 1950er-Jahren Nachweis Lipiden gereinigten Viren Verbindung werden.M Uhler standard virus In Nature PMID Ether-empfindliche Viren Lipidanteil % mini|TEM-Bild Herpes-simplex-Virus typischen Spiegeleiform Partikeldurchmesser ca Lipidanteil Viren Zusammenhang Membranstruktur Existenz lipidhaltigen Biomembranen Zellen Untersuchungen Gorter Grendel 1925E Gorter F. Grendel J. Exp Med. S jem.org ähnliche Struktur lipidhaltigen Viren Entscheidend Beweis Zusammensetzung Lipidkomponenten Viren jeweiligen Wirtszellen Viren angezüchtet wurden.L H. Frommhagen K. Freeman C. A. Knight virus Virology PMID erste Hinweis Virushülle elektronenmikroskopischen Bildern Untersuchung Coriell Herpes- simplex-Viren Herpesbläschen eigenartige runde Form Viren zentralen Aussparung Doughnut-ähnlich beschrieb.L L. Coriell G. Rake Electron J Bacteriol. PMID Heute typische Erscheinungsbild Herpesviren Spiegeleiform ikosaedrisches Kapsid Innern dicken Virushülle besonderes Kontrastierungsverfahren Uransalzen Elektronenmikroskopie S Brenner R. W. Horne A negative resolution electron viruses Biochim Biophys S PMID Struktur Viren differenzierter Virushülle sichtbar sogenannte Negativkontrastfärbung wichtigste Methode elektronenmikroskopischen Darstellung Viren Erforschung zellulären Membranen 1970er-Jahren Erweiterung Verständnisses Virushüllen verfeinerte Techniken Strukturaufklärung Hüllproteine Röntgenbeugung Gefrierbruch-REMD Branton PNAS S PMID Spektroskopie neuer Überlegungen Eigenschaften Biomembranen Flüssig-Mosaik-Modell Singer Nicholson.S J. Singer G L. Nicholson Science S PMID letzten Jahren Kryo- Elektronenmikroskopie entscheidende Einblicke Feinstruktur Virushüllen Technik möglich Form Anordnung einzelner Hüllproteine fourier-gestützten Bildverarbeitung Virushülle Auflösung Aufbau Virushülle Virushülle viralen Hüllproteinen Phospholipid-Doppelschicht Einlagerung Hüllproteine Membran Synthese Ribosomen rauen Endoplasmatischen Retikulums Virushülle Membran rER Hüllproteinen besetzten Membranbereiche normalen zellulären Membranfluss Zellmembran Kernmembran Golgi-Apparat Hüllproteine Prozess Umhüllung kleineren Membranflächen zelluläre Membranproteine Virushülle Verdrängung zellulärer Membranproteine Lipid- Doppelschicht Virushülle unveränderten zellulären Membranen Lipidanteil Anteil eingelagerten Hüllproteinen hoch Lipidanteil Oberfläche Stelle Lipidmembran Virushülle Antikörper direkt zugänglich Viren Hepadnaviridae Proteinanteil Virushülle hoch Virushülle dicht gepackten Hüllproteinen regelmäßig Umwelteinflüssen Detergenzien resistenter andere behüllte Viren Lipidanteil Lipidmembran Virushülle zellulären Membranen Doppelschicht Phospholipiden hydrophilen Kopf Oberflächen Membran gerichtete lipophile Kohlenwasserstoffketten Aufbau Virushülle beteiligten Phospholipide Phosphatidylcholine Lecithine Phosphatidylethanolamine Phosphatidylserine Phosphatidylinositol Sphingomyeline äußeren Schicht Phospholipidmembran vorhanden Phospholipiden unterschiedlich hoher Anteil Cholesterin hinzu.J W. Corran W. C. Lewis Lecithin Relation Nature Membranes Biochem J. PMID zellulären Membranen Virushüllen Zusammensetzung verschiedenen Phospholipide Gehalt Cholesterin hoher Cholesteringehalt Zellmembran typisch Membranen Endoplasmatischen Retikulums Golgi-Apparates Cholesterin Cholesteringehalt Membran C/P-Quotient Molarer Cholesterin/Phospholipid-Quotient entscheidend Morphologie Membran cholesterinreiche Membranen typischen C/P-Quotienten stabiler flexibel Drittel dicker cholesterinarme.R P. Rand V. Luzzati water human position Biophys J. PMID Lipidzusammensetzung Virushülle erster Näherung ursprünglichen zellulären Membran Unterschiede Virushüllen Zellmembran intrazellulären Membransystemen genauer Betrachtung Lipidzusammensetzung Virushüllen geringem Umfang Ursprungsmembran selektive Aufnahme Lipidkomponenten Virushülle unklar bevorzugten Einbau verschiedenen Phospholipiden Aggregation Hüllproteinen Membran Hüllproteine Lipiden unterschiedlich stark Bindung Hüllproteine bestimmte Phospholipide Entdeckung sogenannten Lipid Rafts zellulären Membran schwimmenden Mikroareale hohem Cholesteringehalt inhomogenen Aufbau Membranen Lipid Rafts selektiven Einbau Virushülle bedeutsam Viren Präsenz Mikroareale Einlagerung Hüllproteine Entstehung Virushülle notwendige Voraussetzung J L. W. McGinnes ordered Newcastle virus particles J. Virol Dichte viraler Hüllproteine regional Aggregation Umgekehrt Präsenz Cholesterin Virushülle Viren Eindringen Zelle notwendig Anzüchtung Caninen Staupevirus Zellkulturen Hemmstoff Cholesterinsynthese Fähigkeit weitere Zellen % Imhoff V. virus J. Virology Gleiches Virushüllen Varizella-Zoster-Virus cholesterinreichen Zellmembran entstehen.S Hambleton into J. Virology PMID Tabelle Vergleich Lipidkomponenten typischen zellulären Membranen raues glattes Virushüllen Humanes Immundefizienzvirus HIV-1 sphärische Antigen-Partikel Hepatitis-B-Virus sHBV besseren Vergleichbarkeit Lipidkomponenten molare Prozent Lipidanteils Leberzelle Ratte Daten M. K. Jain M. K. Jain R. C. Wagner Membranes Wiley New York ISBN umgerechnet sER-Membran zusätzlich % Diphosphatidylglycerin Cardiolipin |Lipidkomponente |Zellmembran |rER-Membran |sER-Membran Membran Prozent umgerechnet R. C. human virus PNAS Tabelle hepatitis B virus antigen J. Biochemistry Tokyo PMID left Cholesterin left Phosphatidylcholin left Sphingomyelin left Phosphatidylethanolamin left left Phosphatidylserin left Lipidgehalt % left Wie Vergleich obiger Tabelle aufgelisteten Lipidkomponenten Bestimmung Lipidzusammensetzung Virushülle zelluläre Ursprungsmembran angeführten Beispiel HIV-1 typische Zusammensetzung Zellmembran sphärischen leeren HBV-Partikel Lipidzusammensetzung kompletten Virionen Lipidprofil rauen spezifische Abreicherung Komponenten Vergleich Ursprungsmembran erkennbar Lipidzusammensetzung Membranen verschiedener Zelltypen entsprechende Abweichungen Virushülle Virus Organismus Zellkultur verschiedenen Zelltypen vermehrt einzigen Zelle leicht unterschiedlichen Lipidanteilen Zellmembran gerichtete Polarität z B. Zellen Lumen apikalen basalen Bereichen Zellmembran unterschiedliche Virushüllen bilden.G van Meer K. Simons Viruses either plasma EMBO J. PMID Bedeutung Lipidkomponenten wichtigen Funktionen Virushülle Virusaufnahme Infektiosität Membranfusion Zusammenbau Viruspartikel lange Zeit Hauptaugenmerk Erforschung Hüllproteine Untersuchungen unterschiedlichen Viren jüngster Zeit Lipide Protein-Lipid-Interaktionen Funktion Hüllproteine Anreicherung Cholesterin Lipid Rafts Funktion Virushülle entscheidend beeinflussen.N Chazal D. Gerlier Virus Entry Microbiol Mol Biol Rev. Review PMID Lipidmembran erheblichen Einfluss Anordnung Hüllproteine korrekte Faltung Tertiärstruktur ähnlicher Weise zelluläre Transmembranproteine viralen Hüllproteine Unterschied Kapsidproteinen CP Lipidmembran Eine transmembranäre lipophile Proteindomänen Lipidmembran kleinere innere Domäne größeren Hüllproteinen Carboxyl-Terminus Hüllproteine Klasse-1-Membranproteinen gerichtete Domäne Anker Ankerdomäne hydrophil Bindung nachfolgende innere Strukturen klassischen Fall Kapsid Viren Kapsiden komplex aufgebauten Viren innere Domäne weitere Proteine Unterseite Virushülle zusätzlich Kapsid Hülle Matrixraum Matrixproteine einfachsten Falle innere Domäne Hüllproteins gefalteten Ende Proteins Hüllprotein Lipidmembran multipass innere Domäne ergebende Schleife Wechselwirkung inneren Domänen direkt weitere Bindungspartner indirekt Matrixproteine Kapsid bestimmende Kraft Krümmung Membran Umhüllung Transmembran-Domäne lipophilen Länge Dicke Lipidmembran Viren dickeren cholesterinreichen Zellmembran Helix z B Aminosäuren Influenzavirus Viren Membran Aminosäuren Gelbfieber-Virus transmembranäre Helix Strukturaufklärung Hüllproteins Hinweis Membran Virionen virale Hüllprotein Transmembran-Domänen Helices eng liegende Bündel Membran Hüllproteine Familie Flaviviridae transmembranäre Helices enge Bindung hydrophile Flanke Domänen amphiphile Struktur.B A. G. Meyers glycoprotein anchored plane J. Biol Chem. E-pub PMID Helices Lipide Membran allgemeine Regel Lipidanteil Virushülle geringer transmembranäre Domänen Hüllproteine äußere Teil Hüllproteins Stellen kurzen Zuckerresten Oligosaccharide kovalent virale Hüllproteine Glykoproteinen äußere Teil Hüllproteins wesentlich Bindung Rezeptoren Membranfusion Virusaufnahme äußeren Domänen Antikörper Immunabwehr exponiert gelegenen Epitopen variable Abschnitte hypervariable Regionen HVR HVR Hüllproteine hohen immunologischen Flexibilität Virus häufige Mutationen Bindung Antikörpern unterschiedliche Zellrezeptoren neuer Wirte schnell Aufgaben äußeren Domäne Rezeptorbindung Hüllprotein kooperierende Hüllproteine Ausnahmen Hüllproteine Komplexen gleichen verschiedenen Hüllproteinen Oligomere entsprechender Größe elektronenmikroskopischen Darstellung sogenannte Peplomere sichtbar charakteristische Spikes Virusfamilien Orthomyxoviridae Coronaviridae Charakteristik Virushülle Namen Anzahl verschiedener Hüllproteine Zusammensetzung Hüllprotein- Oligomere Virusgattungen charakteristisch Hüllprotein Rhabdoviren einfache Trimere G Retroviren z B. Rous-Sarkom-Virus Glykoproteine SU TM Heterodimer weiteren Heterodimeren Hexamer Alphaviren Hüllproteine E1-3 Zusammenlagerung größeren Dreierkomplexen Viren Zellmembran knospen Hüllproteine Zellmembran Proteinen Fähigkeit Membranfusion Veränderung Zellmembran Zellmembranen benachbarter Zellen viralen Hüllproteine Riesenzellen sogenannte Synzytien Virus Vorteil Verschmelzung Zellen Infektion größerer Syntheseapparat Viren Verfügung z B. Respiratory-Syncytial-Virus Fall Fusion Zellen Haut Hüllproteine MasernvirusB L. Hooghe-Peters M. Dubois-Dalcq Electron virus fusion J Virol. PMID lokale Entzündung typische rötliche Flecken Maserninfektion sichtbar Viren Strategien Bildung Synzytien Knospen neuer Viren Fusionseigenschaft Hüllproteine Fall zusätzlichen Reifungsschritt Fusionssequenz Protease Glykosidase saures Milieu Konformationsänderung Hüllproteins Fusionssequenz bekannteste Beispiel Hüllprotein Hämagglutinin Orthomyxoviren Neuraminidase pH-abhängige Fusionsaktivität Hüllproteine Zellmembran gelegentlich andere Funktionen Virusvermehrung Umhüllung Virions alternativ neuen Strukturen SARS-Coronavirus Poren Lyse Zelle führen.J Torres K. Parthasarathy Model protein Biophys J. Symmetrische Virushüllen innere Anteil Hüllproteine umhüllten Kapsid Hüllprotein zusammengelagertes Dimer Trimer Hüllproteine Kapsomer feste Anordnung Form Symmetrie inneren ikosaedrischen Kapsids äußere Virushülle Beweglichkeit Lipidmembran streng ikosaedrisch aufgebaute Virushüllen.R H. Cheng R. J. Kuhn glycoprotein virus Cell Form sogenannten Morphogenese Gattung Alphavirus Familie Togaviridae z B. Semliki- Forest-VirusR H. Vogel S. W. Provencher virus cryo-electron micrographs Nature PMID Sindbis-Virus Gattung Flavivirus Familie Flaviviridae größeren Viren Familie Bunyaviridae regelmäßige Anordnung Hüllproteine Form Ikosaeders nachweisbar Triangulationszahl symmetrisches ikosaedrisches Kapsid Symmetrie könnte.C H. Bonsdorff R. Pettersson virus J. Virology PMID enge Wechselwirkung Hüllproteine Form Virushülle Morphogenese Bunyaviren helikale Kapside Virushülle ähnlich Influenzaviren Austausch RNA- Segmente Reassortment hohe genetische Flexibilität Flexibilität Influenzaviren unregelmäßiger Kapside RNA-Stränge ungeordnete instabile Virushülle Austrocknung milde Detergenzien Familie Bunyaviridae symmetrische festere Anordnung Hüllproteine hohe Stabilität z B. Gattung ausgetrocknetem Zustand monatelang infektiös Ausscheidung Urin Harnstoff Detergens andere behüllte Viren Sonderformen Virusfamilien Phospholipidmembran äußere umhüllende Struktur vorhanden Inneren Virionen außergewöhnlich Familien Bakteriophagen Corticoviridae Tectiviridae Lipidmembran Inneren ikosaedrischen Kapsids Struktur Virushülle typische Aufgaben Virushülle Anheftung Zelloberfläche Tectiviridae vorhandene Membranbläschen Anheftung Kapsids Bakterienoberfläche aktiven Eindringen doppelsträngigen Bakteriophagen-DNA Wirtszelle Vertretern Familie Poxviridae Virushülle Doppelmembran äußeren zusätzlich inneren Phospholipid-Doppelschicht Zytosols Pockenviren einfachen Umhüllung erste Umhüllung Knospung zellulären Membran Zusammenbau vollständig neuen Lipidmembran Außenseite unreifen später doppelkonkaven Kapsids Neuaufbau Membran abgebaute Membranbestandteile Übergangsbereich Membran Intermediäres Kompartiment verwendet.C vimentin filaments participate vaccinia virus assembly J Virol. PMID umhüllte Viruspartikel Knospung Golgi-Membran zweite äußere Virushülle Entstehung Virusvermehrung Synthese Hüllproteine Entstehung Virushülle letzte Phase Vermehrungszyklus behüllten Virus virale Genom eventuell Kapsid Übersicht Virusreifung Knospung H. Garoff R. Hewson D.-J. E. Opstelten Virus Microbiol Mol Biol Rev. S PMID Vorgang Umhüllung Virus Knospung spezifischen Verpackung abgeschnürten Membranbläschen Zellen ständige Bildung Fusion Membranbläschen physiologischer Vorgang Stofftransport sogenannten Exozytose Endozytose behülltes Virus vorhandenen Eigenschaften Mechanismen Membranflusses viralen Strukturproteine Energie Krümmung Lipidmembran Bläschenbildung erforderlich Wechselwirkung Hüllproteine Hüllproteine inneren Strukturen Matrixproteinen Kapsiden Kapside Lipidmembran Energie Form ATP notwendig energetisch günstigere Zusammenlagerung Hüllproteine Togaviren Lipidmembran energetisch ungünstigere Krümmung Wasserstoffbrückenbindungen ionischen Bindungen hydrophobe Wechselwirkungen Entstehung Virushülle gleichgültig Membransystem Translation Transport Konzentration Virusproteine jeweiligen Membrankompartiment Knospung spontane Zusammenlagerung Kapsid Lipidmembran Hüllproteinen Hinblick thermodynamische Betrachtung großem Interesse Beschreibung Modelle Wechselwirkung beteiligten Komponenten können.S Tzlil M. Deserno Biophys J. PMID Übereinstimmung gemessenen Dauer Knospungsvorgang Anspruch Modell Minuten werden.D M. Lerner J. M. Deutsch G F. Oster does virus Biophys J. PMID limitierende Prozesse Diffusion Hüllproteine Lipidmembran Verdrängung Wassermolekülen Hülle Kapsid Modellrechnungen bevorzugte Knospung Viren Stellen zellulären Membranen morphologisch Krümmung Lipidmembran elektronenmikroskopischen Untersuchungen infizierten Zellen knospende Viren überwiegend gekrümmten Seiten Golgi-Apparates Zellmembran Mechanismen Umhüllung jeweiligen zellulären Membran Prinzip ähnlich erste Modell Knospung Beispiel Semliki-Forest-Virus SFV Bindung intrazellulären Ankers Hüllproteine geschlossenes Kapsid Krümmung Lipidmembran.H Garoff K. Simons virus PNAS PMID These Entstehung Virushülle Vorhandensein Hüllproteinen Bindung Kapsidproteine zwingend notwendig frühe Modell erheblich Retroviren Umhüllung Kapsiden Anwesenheit Hüllproteine Env-Protein Kapsidproteine Gag-Proteine transfizierten Zellkulturen Verfügung stehen.M GAG virus assembles into particles EMBO J. PMID Spezialfall Protein Retroviren weitere wichtige Varianten Knospung Abbildung einfachste Weg leichte Krümmung Lipidmembran Wechselwirkung Hüllproteine inneren Ankerdomänen geschlossenes Kapsid aggregierten Hüllproteine Interaktion Hüllproteinen Knospung Abbildung Fall A zweiten Fall Zusammenbau Kapsids Bindung Hüllproteine Interaktion Kapsidproteinen Hüllproteinen Bindung Nukleinsäure Virus Knospung Variante Hülle Kapsid vermittelndes Matrixprotein Viren symmetrischen Kapside Virus verwandte Hepatitis-C-Virus Bindung Nukleinsäure basische Proteine Coreproteine ähnlich Matrixproteinen Innenseite Membran Hüllproteinen dritten Variante C Interaktion intrazellulären Anker Hüllproteine Bindung Matrixproteine Interaktion ersten Krümmung Lipidmembran Kapsid Herpesviren helikale Kapside Orthomyxoviridae cultured lymphocyte TEM.jpg|Aggregation Hüllproteinen Krümmung Zellmembran HIV-1 Lassa virus lores.jpg|Lassa-Virus späten Phase Abschnürung Virushülle Hhv-6.jpg|Humanes Herpesvirus Freisetzung Zellmembran Rift Valley Fieber Virus.jpg|Behüllte Partikel Rifttalfieber-Virus Bunyaviridae Lumen Knospung Zellmembran Virus ikosaedrischem Kapsid Zellmembran Entstehung Virushülle Zellmembran Transport Hüllproteine Zelloberfläche viralen Proteine Ribosomen rauen Hüllproteine Synthese transmembranären Domäne Membran Membransystem Golgi-Apparates Hüllproteine modifizierten reifen Hüllproteine abgeschnürten exozytotischen Vesikeln Zellmembran Domänen Hüllproteine Lumen extrazellulär Zellmembran herangeführten restlichen Viruskomponenten Kapside Nukleinsäure eventuelle Matrixproteine umhüllt werden.T L. Cadd Skoging viruses plasma Bioessays PMID Entstehungsweg Zellmembran Einlagerung viraler Hüllproteine erwähnten Bildung Synzytien Abschnitt Hüllproteine präsentierten Virusproteine zusätzlich Immunzellen fremd frühe Immunantwort Hüllproteine Viren Hüllen Zellmembran Fusion Hülle Zellmembran Art Aufnahme fusion Infektion Transport Endosom Wichtige Virusfamilien Knospung Zellmembran Retroviridae Orthomyxoviridae Togaviridae Virusfamilien einzelsträngigen RNA negativer Polarität ss RNA Ordnung Mononegavirales Bornaviridae Rhabdoviridae Filoviridae Paramyxoviridae Knospung ER-Membran Hüllproteine Membranen intrazellulären Membransysteme Knospung Entstehungsweg Lipidmembran Vesikeltransport Golgi-Apparates vorwiegend eventuell notwendigen Modifikationen Hüllproteine Enzyme Golgi-Apparates häufig Knospung Übergangsbereich Membransysteme sogenannten Intermediären Kompartiment behüllte Viruspartikel Knospung Lumen Membransysteme Inneren Transportvesikels Exosom intrazelluläre Behüllung Viren Zerstörung Zelle Virusproteine Zelloberfläche Ausschleusung Viren normale Exozytose Infektion nächsten Wirtszelle Viren Endosom Membran Virushülle fusion within Wichtige Virusfamilien intrazellulären Knospung Coronaviridae Hepadnaviridae Flaviviridae Knospung Kernmembran Mitglieder Virusfamilie Herpesviridae Aufbau Vermehrungsstrategie Entstehung Virushülle Sonderfall großen Kapside Herpesviren Zellkern doppelsträngige DNA Viren frühen elektronenmikroskopischen Untersuchungen Zellen Herpes-simplex-Virus knospende Kapside Innenseite Kernmembran behüllte Viruspartikel Kern umgebenden perinukleären Zisterne erkennen.D Falke R. Siegert W. Vogell Elektronenmikroskopische Befunde Frage Doppelmembranbildung Herpes-simplex-Virus In Arch Gesamte Virusforschung S PMID perinukleäre Zisterne Membranschläuche rauen umhüllten Virionen Membranbläschen Golgi-Apparates Zelle Untersuchung Lipidzusammensetzung Virushülle Lipidkomponenten Kernmembran Lipidprofil Golgimembran L. van Genderen R. Brandimarti Virology Befund Entdeckung Herpesviren Knospung Kernmembran Virushülle äußeren Membran perinukleären Zisterne nackte Kapsid Zytosol frei zweite Knospung abgeschnürtes Membranbläschen Golgi- Apparates viralen Matrixproteinen Kapsid endgültige Hülle sogenannte sekundäre Behüllung Virushülle freigesetzten Viren Leere Virushüllen Defekte Viren Viren Hüllproteine Lage weitere Bindung innere Struktur Knospung Fall Wechselwirkung inneren Ankerdomänen Hüllproteine hoch Resultat leere unvollständig gefüllte Virushüllen Existenz leeren Hüllen Untersuchungen sogenannten Antigen Entdeckung Hepatitis-B-Virus HBV B. Blumberg entdeckte Antigen Hüllproteinen HBV HBs-Antigen Blut HBV-Infizierten HBs- Antigen überwiegend leeren sphärischen Partikeln Durchmesser leeren schlauchartigen Strukturen variabler Länge finden.L M. Stannard Electron distribution antigen individual sera of positive patients hepatitis J. Clin Pathol. PMID HBs-Antigen-haltigen Partikeln infektiöses komplettes Virus gewaltige Überschuss leeren Virushüllen vorrangig Antikörper Hüllprotein Bindung kompletten Viren Leere Virushüllen Beispiel HBV kleiner kompletten Viren fehlerhaften unvollständigen Verpackung segmentierter Genome z B. Influenzavirus Zellkulturen Partikel defective Hepatitis-C-Virus Existenz unvollständiger Partikel Blutserum Patienten wechselndes stöchiometrisches Verhältnis Coreprotein RNA nachweisbar ist.CG Schüttler Variable hepatitis virus antigen patient sera J. Clin Microbiol. PMID besonderes Beispiel Virushülle Virus Gene ausreichende Verpackung Hüllproteinen Anwesenheit HBV Zelle Hüllproteinen HBV defektes abhängiges Virus Virusoid bezeichnet.F Bonino K. H. Heermann M. Rizzetto W. H. Gerlich Hepatitis delta virus protein delta antigen hepatitis J. Virology Kapside behüllter unbehüllter Viren Virushüllen hohem Lipidanteil Hüllproteine flexibel Membran flüssige Eigenschaft Virushülle geschlossene Umhüllung Fehler Anordnung Hüllproteine Lücke Oberflächensymmetrie Fehlanordnung unbehüllten Viren mangelhaften Schutz Genoms Zerfall Kapsids Schutz Virushülle Struktur Kapsids Vergleich unbehüllten Viren größere Freiheit unmittelbar Schutz Genoms Nukleasen Angriffspunkt Immunsystem Kapside behüllter Viren Lücken netzartig Genom Retroviren nahe verwandten Hepadnaviren z B. Hepatitis-B-Virus R A. Crowther A. Kiselev hepatitis B virus core electron Cell PMID große Bedeutung unbehüllte geschlossene Kapsid Vermehrung ATP Nukleotide verpackte Genom Kapsiden behüllter Viren Lücken Freisetzung Genoms z B. Kernpore Kapsid Cytosol Biologische Bedeutung Virushülle äußere Struktur Virushülle Eigenschaften Virions verantwortlich Infektionsweg Aufnahme Zelle Abwehr Immunsystem Virushülle vermittelten Auseinandersetzung Wirtsorganismus Laufe viralen Evolution Mechanismen Vermehrung Virus Vorteil Pathogenitätsfaktoren Phänomene sogenannte Molekulare Mimikry Nachahmung Proteinen Wirtsorganismus Hüllproteine Immunsystem fremd Funktionen Proteine Beispiel immunologische Tarnung Ähnlichkeit Teilen Hüllproteins Virusarten Familie Coronaviridae Fc-Fragment IgG-Antikörpers.E L. Oleszak Fc protein mouse hepatitis virus virus virus Hybridoma PMID Hüllprotein E2 Hepatitis-C-Virus strukturell Teil IgG-Antikörpers W. Hepatitis Virus protein E2 Virology PMID Tarnung strukturelle Nachahmung spezifische Bindung Wirtsproteinen Virushülle Falle spezifischen Bindung Albumin Hülle Hepatitis-B-Virus vor.J A. Quiroga albumin hepatitis B Digestion PMID reinen Nachahmung wirtseigener Proteine Tarnung Hüllproteine Bindungseigenschaften Wirtsproteine Retroviren Gattung Lentivirus Ähnlichkeit äußeren Domäne Hüllproteins Interleukin-2 Bindung Interleukin-Rezeptoren Immunzellen Zielzellen Viren F. Serres protein HIV-SIV-FIV and interleukin C R Acad Sci PMID Fähigkeit Retroviren Zellkultur eigenes Hüllprotein Knospung gentechnischen Erzeugung künstlichen Viruspartikeln Partikel veränderten Oberflächeneigenschaften Hülle sogenannten Pseudotypen fremde Hüllproteine Bindung Rezeptoren Forschung virale Vektoren Bildung Pseudotypen Existenz erwähnten Lipid Rafts sein.J A. Briggs T. Wilk S D. Fuller virus J. General Virology Pt Review PMID natürlichen Infektionen Entstehung Pseudotypen Virusarten gleichzeitiger Infektion Zelle unterschiedlichen Hüllproteine gemischt neu entstehende Hülle Virus gänzlich Hülle anderen Virus Phänomen Pseudotypen-Entstehung Phänotypische Mischung bezeichnet.J viruses Virushülle Virusinaktivierung Verlust Virushülle Entfernung Lipidkomponenten Hülle behüllte Virus Wirtszelle Umstand Inaktivierung behüllten Viren Verbreitung Virus empfindlichste Komponente Virushülle Lipidmembran fettlösende Alkohole Ethanol 2-Propanol werden.W R. Moorer Int J. Dent Hyg. Review PMID hohen Lipidanteil Virushülle Orthomyxoviren milde Detergenzien Seifen Infektiosität Virus Inaktivierung möglichen behüllten Viren HIV HBV HCV Blutprodukten Transfusion Kombination milden Lösungsmitteln Detergenzien werden.B Horowitz products Dev Biol Stand. S Review PMID Entstehung Pandemien neuen Viren hohe immunologische Flexibilität Hüllproteine behüllten Viren verschiedenen Wirtsspezies Infektionen artübergreifend neu Zwischenwirte Überträger Gliederfüßern Stechmücken Zecken übertragenen Viren sogenannten Arboviren überwiegend behüllte Viren einzige unbehüllte Gattung Coltivirus Mitglieder Arboviren Ersatz Flexibilität Virushülle zweites Kapsid Viren Wirtspopulation neu behüllten Viren Wirtsübergang Tier Mensch hohes Potential neu Menschen auftretende Infektionen Literatur Aktuelle Literatur Stephen C. Harrison Principles Virus David M. Knipe Peter M. eds Auflage Philadelphia ISBN S John T. Young Virus S. J. Flint L. W. Enquist V. R. Racaniello A. M. Skalka Control of Animal Viruses Auflage ASM-Press Washington DC Viral Fusion Mechanisms CRC-Press Boca Raton Robert Brasseur Computer Vol CRC-Press Boston Historische Literatur Wolfhard Weidel Virus Geschichte geborgten Leben Berlin Göttingen Heidelberg Frank Fenner B R. McAuslan eds Viruses Academic Press New York London Auflage Auflage Lengerová Membrane Antigens Fischer Jena Weblinks Graphik inneren Lipidkomponenten HIV-1 PNAS Kryo- EM-Analyse Hülle Kategorie Virologie