Wapiti Der Wapiti Säugetierart Familie Hirsche Cervidae Bezeichnung Nordamerika lebenden Tiere ostasiatischen Unterarten früher Unterart Rothirschs Wapitis deutlich größer europäische Rothirsche Familie Hirsche Elch größer In Nordamerika Art britischen Englisch Bezeichnung Elch Nordamerika moose Bezeichnung Wapiti weißes Hinterteil Shawnee-Indianern Wapitis Schulterhöhe Metern Kilogramm Männchen doppelt schwer Weibchen Geweihe Tiere Meter Spitze Spitze Wapitis bekannt lauten trompetenden Rufe Brunftzeit Lebensweise mini|links|Kämpfende Wapitihirsche mini|Brunftruf amerikanischen Wapitis Wapitis Weibchen ähnlich Rothirschen größeren kleineren Herden älteren gebärfähigen Tier Herden schwächere jüngere Männchen Herden standorttreu einzig stark Herden Zeit Brunft Hirsche großen Herden ältere Hirsche gelegentlich jüngeren Hirsch einzelgängerisch Hirsche Zeit Standort Paarungszeit Herden Männchen kilometerweit Brunftrevieren Kämpfen Weibchen Platzhirsch rivalisierenden jüngeren Männchen tödliche Verletzungen Folge Tragzeit Tage einzige Kalb Geburt Kilogramm Flecken Monaten halbes Jahr lang Kalb Muttertier Lebensdauer Gefangenschaft Jahre Wildnis Wapitihirsche fünfzehnten Lebensjahr Männchen hohe Sterblichkeit Heftigkeit Kämpfe intensiver Bejagung Wapiti Graser vornehmlich Gras Bedingungen andere Nahrung junges Laub Wurzelknollen Eicheln Bucheckern Kastanien wildes Obst Knospen junge Zweigspitzen Nadelhölzern Winter Tiere Moose Flechten Vorkommen mini|hochkant=1.5|Ursprüngliches hellgrün heutiges Verbreitungsgebiet dunkelgrün Wapitis größten nordamerikanischen Wildtierarten offenen Wäldern Waldnähe Sommer Bergregionen große Höhen Winter geschütztere tiefer gelegene Gegenden Früher Wapiti Nordamerika speziell Gegend Rocky Mountains weit Östliche Wapiti C. c. canadensis verschiedenen Bundesstaaten Mississippi Rivers Aussterben Jagd westliche Wapitis Gegend heutige Zahl nordamerikanischen Wapitis Zehntel historischen Vorkommens Millionen andere nordamerikanische Wildarten Wapiti Tiefpunkt Zahl Jagdkontrollen steigend letzten Jahren Regionen Rückgang Natürliche Feinde Nordamerika Vorkommen Kanada Rest USA Wapiti-Ranches Fleisches Geweihes Jagd Wapitis Westen hauptsächlich Region Rocky Mountains Östlich Mississippi Wapitis Bundesstaaten östlichen Kanada Population ähnlich gering In Asien Wapitis südlichen Sibirien Teilen Zentralasiens Früher weit Verbreitungsgebiet Bergketten westlich östlich Baikalsees Sajangebirge Altaigebirge Tianshan-Region Teile Mongolei Amurregion Süden Asien Osttibet Himalaya Zentralchina Lebensraum nordamerikanischen Wapitis US-Präsident Theodore Roosevelt Neuseeland Herde Wapitis südwestlichen Teil South Island echten Wapitis selten Neuseeland häufigen europäischen Rothirschen britische Siedler Tiere isoliert Wapitifarmen regelmäßigen Abständen Freiheit Regierungsbeschluss Freisetzung gebietsfremder Tiere Neozoen Neuseeland Natürliche Feinde BSE-ähnliche Krankheit Nordamerika speziell anderen amerikanischen Hirscharten Weißwedelhirsch Maultierhirsch Ausgewachsene Wapitis Pumas Leoparden Wölfen Braunbären Sibirischen Tiger Kojoten Schwarzbären Eurasischer Luchs Kanadischer Luchs Rotluchs Lage Kälber unerfahrene Jungtiere letzten Jahren stetige Abnahme Population Yellowstone-Nationalpark Umgebung amerikanischen Biologen langen Forschungszeit Zusammenhang Verschwinden Yellowstone- Cutthroat-Forellen Cutthroat-Forelle Lebensraum zunehmend heimischen Amerikanischen Seesaibling streitig Forelle Nationalpark lebenden Grizzlybären wichtigsten Eiweißlieferanten Winterschlaf Tiere andere Eiweißquellen Fisch Wapitikälber Zeit Versuch Amerikanischen Seesaibling ursprüngliche Gleichgewicht herzustellen.Arthur D. Middleton Thomas A. Morrison Jennifer K. Fortin Charles T. Robbins Kelly M. Proffitt P. J. White Douglas E. McWhirter Todd M. Koel Douglas G. Brimeyer W. Sue Fairbanks Matthew J. Kauffman loss Yellowstone The Royal Society B S. Geschichte Nordamerika Wapiti Jahren letzten Kaltzeit Elche Asien Beringstraße Von Süden Osten wahrscheinlich Altai-Maral C. e. sibiricus Altai-Wapiti Zeit große Bereiche Taiga Sibiriens Jahren Wapitis verschiedenen Populationen Alaska/Yukon-Region Küstenregion Washington/Oregon westlichen Kalifornien vierte östlich Kaskadenkette Sierra-Nevada-Berge Appalachen südliche Kanada nördliche Mexiko Wapiti-Population Washington/Oregon später unterschiedliche Unterarten Olympic-Wapitis südwestlichen British Columbia Washington Oregon nordwestlichen Kalifornien Tule-Wapitis Zentralkalifornien Jahren Population Wapitis Osten Merriam-Wapitis Mexiko südwestlichen USA Plains Population Wapitis Osten Manitoba-Wapitis Osten verbliebenen Wapitis Unterart Östlichen Wapitis Wapitis Westen Rocky-Mountain-Wapitis Europäer Nordamerika Wapiti-Unterarten Kontinent mini|Wapiti-Hirschrudel Wapitis Indianern Ankunft Europäer Besiedelung Westens Bedarf Nahrung Jagd Nahrungserwerb Jagd Sportzwecken Betroffen Bisons Wapitis Östlichen Wapitis Merriam-Wapitis Rocky-Mountain-Wapiti Östlichen Wapitis übermäßigen Jagd Südwestliche Wapitis übermäßiger Jagd Nahrungsarmut Ausdehnung Wüsten letzte Östliche Wapiti östlichen Tennessee frühen Jahren 20. Jahrhunderts Jagd Wapitis Jagdsaison eingeschränkter Zahl Vorgaben verbliebenen Wapitis Bisons Aussterben Kanadische Forscher Wapiti-Weibchen zunehmendem Alter verschiedene Verhaltensweisen Jägern erheblich erfolgreich tödlichen Fehlern Artgenossen Männchen.Henrik Thurfjell Simone Ciuti Mark others hunters PLoSONE S. doi:10.1371/journal.pone.0178082 Systematik Wapitis Unterarten Rothirsches genetischen Untersuchungen eigenständige Art nordamerikanische asiatische Unterarten nordamerikanischen Unterarten Wapitis Östlichen Wapiti C. c. canadensis Merriam-Wapiti C. c. merriami existenten Wapiti-Unterarten Rocky-Mountain-Wapiti Yellowstone-Wapiti C. c. nelsoni Manitoba-Wapiti C. c. manitobensis Olympic-Wapiti Roosevelt-Wapiti C. c. roosevelti Tule-Wapiti C. c. nannodes Zoologen Valerius Geist Unterarten Lebensbedingungen Umgebung genetischen Differenzen minimal asiatischen Unterarten C. c. sibiricus Tianshan-Wapiti C. c. songaricus Amerikanische Nordasiatische Art Cervus canadensis nordamerikanischen Wapitis nordmongolischen sibirischen Formen westlich Baikalsees Westen Altaigebirge Alatau-Gebiet Folgende Unterarten ursprünglich Gruppe einzigen Unterart mini|Wapiti-Bulle Yellowstone-Nationalpark Rocky-Mountain-Wapiti Cervus canadensis nelsoni kanadischen Provinzen British Columbia Alberta US-Bundesstaaten Idaho Montana Washington Oregon Nevada Utah Arizona New Mexico Colorado Wyoming Dakota Vereinzelt westlichen Nebraska nordöstlichen Minnesota nördlichen Michigan Population Rocky-Mountain-Wapitis Tiere Yellowstone- Nationalpark Sommer Exemplare Unterart üblichen Meinung Rocky-Mountain-Wapiti Tier Prärie zunehmenden Besiedlung Europäer Berge früher Wapitis Rocky Mountains Bulle Kilogramm Kuh Kilogramm Bullen Schulterhöhe Metern Körperlänge Metern braun dunkelbraunen Beinen Nacken Bauch hellen Hinterteil Bullen heller Kühe Geweihe Bullen gewöhnlich Enden Seite Roosevelt-Wapiti Cervus canadensis roosvelti nördliche Kalifornien westlichen Teil Oregon Washington British Columbia Afognak Island Alaska Schätzungen gesamten Population Individuen Roosevelt-Wapitis größer dunkler Rocky-Mountain- Wapitis Bullen Kilogramm Geweih häufig Krone Korb Manitoba-Wapiti zentrale Manitoba östliche Saskatchewan Badlands Süd-Dakota kanadischen Wapitis Nähe Mountain Prince Albert National Parks Mountain Fell Manitoba-Wapitis dunkler dasjenige Rocky-Mountain-Wapitis groß Rocky-Mountain-Wapitis kompakter schwer Population stabil Tieren mini|Tule-Wapiti große Herden Tule-Wapitis California Central Valley Grasslands California zentralen Kalifornien übermäßige Jagd stark Aussterben Rinderzüchter Henry Miller große Weiden südlichen Central Valley 1870er Jahren kleines privates Reservat Unterart Herde permanent großen Anwesen Nähe Buttonwillow California Reserve bekannt Weitere Tule-Wapitis nahgelegenen Gegenden privatem Grund Tule-Wapitis kleiner übrigen Unterarten Bullen durchschnittlich Kilogramm Zurzeit Tule-Wapitis Jagd privatem Grund Preis Dollar teuer Tule-Wapitis Point Ranch Point Reyes National Seashore nördlich San Francisco andere Herde Ohlone Wilderness Alameda County Altai-Maral Altai-Wapiti Altai- Sajangebirge nordwestliche Mongolei Gebiete westlich Baikalsees nordamerikanischen Formen Gewicht kg Schulterhöhe Ausmaße Sommerkleid einfarbig Winter Männchen Seiten gräulich braungelb Hals Bauch Schultern dunkler Weibchen graubraun helle Fellfärbung Hinterteil Kruppe Tianshan-Maral Tianshan-Wapiti Alatau-Gebiet stark Altai-Maral identisch Südasiatische Wapitis Isubrahirsche Asien Hirscharten genetischen nah eigentlichen Wapitis Gruppen engere Verwandtschaftsgruppe Szetschuan-Hirsch Tibetische Rothirsch Ursprünglich Kaschmirhirsch neueren Untersuchungen näher westlichen Rothirschen Cervus Beziehung Unterart China-Rothirsch Bucharahirsch Jarkenthirsch angehören.Rita Lorenzini Luisa Garofalo Insights into Cervidae Cervini marker species Journal entferntere Beziehung Alashan-Wapiti Isubrahirsch systematische Stellung Formen eigentlichen Wapitis völlig Szetschuan-Hirsch Tibetische Rothirsch Kaschmirhirsch Art Deutschen Namen China-Rothirsch Family Cervidae Deer D E. Wilson R A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Revision Hirsche Jahr genannten Formen eigenständige Arten an.Colin Groves Peter Grubb Ungulate Taxonomy Johns Hopkins University Press S Szetschuan-Hirsch MacNeill-Hirsch Cervus macneilli Lydekker China nördlichen Qinghai Gansu Shaanxi West-Sichuan östlichen Tibet nördlichen Populationen eigenen Unterart Gansuhirsch Tibetische Rothirsch Schou Cervus wallichii Cuvier Himalaya südliches Tibet Bhutan ausgestorben Isubrahirsch Cervus xanthopygus Milne-Edwards Sibirien östlich Baikalsees Amurregion Ostmongolei Nordkorea Nordchina Isubrahirsche erreichen Schulterhöhe Gewicht kg Fell Sommer hell rostrot Winter grau-gelbbraun große breite Spiegel Sommer heller Flanken Winter Geweih verhältnismäßig klein Enden Gebiet Baikalsees Übergangsformen Merkmalen Altai-Marals junge Geweih Isubrahirsches russischer Farmzucht Hirsches angeblichen Heilwirkung 1930er Jahren wichtigen russischen Exportartikel bildete.Fritz Schmidt Ueber Entwicklung Aufbau sowjet-russischen Pelztierzucht In Rauchwarenmarkt Nr. Leipzig 10. November S. Alashan-Wapiti Cervus alashanicus Bobrinskii Flerov Alxa Gansu Shanxi Südostmongolei Kulturelle Bedeutung Wie Tier Indianer Bedeutung Wapiti Mythologie Stellenwert Kojoten Wapiti Eigenschaften Graziösität Sanftmütigkeit Dankbarkeit ausgleichend vermittelnd bekannt Verschiedene Indianerstämme Zeremonien Ehren Wapitis Zeremonien Zweck Kräfte Wapitis Bedeutung Wapitis Namen bedeutender Medizinmänner Jäger-Völkern Beispiele Lakota-Indianer Black Elk Schwarzer Wapiti Schwarzer Hirsch bekannt Elk Head Wapiti-Kopf Wapitis beliebtes Motiv Fetische Schnitzereien andere Kunsthandwerke gemalte Bilder Yellowstone-Nationalpark Ortschaft Cody Wyoming Tal Wapiti Valley Literatur Valerius Geist Northword Press Minocqua WI E. Toweill J. W. Thomas R E. McCabe North American Elk Management Smithsonian Books Washington DC ISBN 1-58834-018-X E. Randi Mucci F. Claro-Herguetta A. Bonnet E. J. P. Douzery DNA control region conservation Anim Conserv Weblinks Animal Diversity Web Wapitis Wapitis Texas Kategorie Hirsche