Menexenos Platon mini|Der Anfang Menexenos Erstausgabe Venedig Menexenos Dialogform verfasstes Werk griechischen Philosophen Platon Inhalt fiktives literarisch gestaltetes Gespräch Platons Lehrer Sokrates Schüler Menexenos jungen Athener vornehmer Abstammung Thema philosophisch politisch Kritisch manipulative Aspekte athenischen Politikbetriebs ehrgeizige Menexenos Politiker Athen Regierungsmacht Attischen Demokratie imponierendes Auftreten öffentlicher Redner erforderlich Sokrates Redekunst Lobreden Ausnutzung Eitelkeit skeptisch Rhetorik Manipulationstechnik drastischer Ironie Schwindel Worten Sachkenntnis Gebiet Aspasia Lebensgefährtin berühmten Staatsmanns glänzenden Redners Perikles leicht schönen Worten wirkungsvoll Lobrede Heimat gefallenen Krieger Aspasia Verfasserin Menexenos Abschließend Sokrates Schüler weitere derartige Staatsreden Aussicht Ort Zeit Teilnehmer Gespräch Athen öffentlichen Ort Straße Platz Datierung fiktiven Handlung möglich chronologischen Angaben widersprüchlich sind.Michel Narcy Ménexène Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S Debra Nails chronologisch unstimmiges Textstück unecht Interpolation Text Handlung Winter Chr.Debra Nails Plato Indianapolis S 319f Dialog Sokrates Menexenos Begegnung frei Menexenos Platons Werken Forschung historische Person Platon Dialog Lysis Lysis Knabe Dialog Phaidon Tod Sokrates Anwesenden benannten Dialog Jüngling traditionell einflussreichen Familie Eintritt öffentliche Leben politischen Aufstieg historische Menexenos Sokrates Sokrates Söhne seltenen Namen Menexenos hat.Debra Nails Plato Indianapolis S 202f Vgl. historischen Menexenos Stavros Tsitsiridis Hrsg Platons Menexenos Stuttgart S Platons Dialogfigur Sokrates literarische Gestalt Ansichten historischen Sokrates schwer Forschung stark umstritten Gespräch Menexenos Auftreten spielerischen komödienhaften Ton geprägt.Stavros Tsitsiridis Hrsg Platons Menexenos Stuttgart S 57f Inhalt Einleitungsgespräch Stadt zufällig Schüler Menexenos Versammlungsplatz Ratsversammlung Sokrates jungen Mann Menexenos politischen Anlass Abschluss Schulbildung ältere Generation Tradition Familie Menexenos politischen Ehrgeiz Regierungsamt Weg Einverständnis Sokrates Ratsversammlung Aufgabe öffentliche Rede Leichenfeier Ehren Kampf gefallenen Athener großes Interesse Staatsreden erkennen.Platon Menexenos 234a–b Sokrates ironisch spöttischen Bemerkungen enkomiastische Rhetorik Lobredewesen Tod Schlachtfeld Glücksfall Schönes Armer prunkvolles Staatsbegräbnis.Siehe Robert Clavaud Platon son temps Paris S. Lebzeiten Taugenichts vorzüglichen Rhetor mitreißenden Grabrede Redner Versammlung Staat Gefallenen Vorfahren Athener Publikum Lob Bürgern erhebende Gefühl besonderen Erhabenheit Stadt Würde bloßen Tatsache Athener Zuhörern ganze Stadt wundervoller größer edler Augen auswärtiger Gäste Bürger vortrefflichen Stadt Statur Athener bedeutender Mensch entsprechendes Selbstbewusstsein Sokrates ironisch Rede tagelang anhaltende Euphorie paradiesischen Inseln Seligen Alltag einholt.Platon Menexenos 234c–235c Menexenos Gewohnheit Sokrates Redner Rat ausgesuchten Rhetor besondere Herausforderung Zeit Vorbereitung Sokrates Rhetor Anlässe vorbereitete Reden Verfügung schwierig Vorzüge Ausländern guter Redner Lob Anwesenden leicht Beifall Menexenos Sokrates Aufgabe Rat Sokrates großer Sicherheit Redekunst Aspasia Lebensgefährtin Staatsmanns Perikles besten Redners Griechenland Perikles rhetorische Überzeugungskraft Unterricht Aspasia erstklassige Ausbildung erfolgreiche Lobrede nötig Schüler bedeutenden Rhetoriklehrers Publikum Athenern Athener Carl Werner Müller Platon Panegyrikos Isokrates Carl Werner Müller Kleine Schriften antiken Literatur Geistesgeschichte Stuttgart S 453f Aspasia Vortag Stegreif Beispiel Gefallenenrede verwendete Material Gefallenenrede Perikles beiläufigen abschätzigen Bemerkung Sokrates Aspasia wahren Urheberin bekanntesten rhetorischen Leistungen Antike.Siehe Ernst Heitsch Thukydides Aspasia Platons Menexenos In Philologus S Madeleine M. Henry Prisoner of History New York S. Bitten Menexenos bereit Aspasias Ausführungen Erinnerung wiederzugeben.Platon Menexenos 235c–236d Rede Vortrefflichkeit Attikas Staatsbegräbnis Gefallenen Tat Wort gebührende Ehrerbietung Dreierlei Abstammung Erziehung Herkunft würdigen Großtaten Abstammung Wohlgeborenheit Nachkommen eingewanderter Fremder Vorfahren Ureinwohner Attikas Heimatregion Athener Attikas Erde Mutter Schoß Tode Mutterland Bewohnern Menschen Göttern geliebtes Land anderen Regionen Welt wilde Tiere Attika Tiere heimisch Mensch einzige Vernunftwesen Kind Landes Ursprung Menschheit Attika erstes Land Weizen Gerste besten Nahrungsmittel Menschen attische Erde Kinder Erquickung Ölbaum geschenkt.Platon Menexenos 236d–238a athenische Staatsordnung Dank göttlicher Unterweisung Athener Anfang aristokratische Staatsordnung Verfassung Athens demokratisch Entscheidungsbefugnis hauptsächlich Volk Wirklichkeit aristokratisch Sinne Tüchtigsten Einvernehmen Volk Aristokratie wörtlich Herrschaft Besten aristokratischen Interpretation Demokratie Ernst Heitsch Thukydides Aspasia Platons Menexenos In Philologus S 232f Volk Führungsämter Bürgern besten anderen Staaten körperlichen Mangels Armut niedriger Herkunft Qualifikation Ruf Weisheit Tüchtigkeit Ämter willkürliche Machtausübung Schichtung Herrschende Beherrschte Bürger Gesetz gleicher Abstammung Geschwister Athener Freiheit Tugend Einsicht herausragend gelten.Platon Menexenos 238b–239a Athener heldenhafte Vorkämpfer Freiheit Hauptmerkmal athenischen Geschichte Athener Anfang mythischen Frühzeit Vorkämpfer Freiheit jüngeren Vergangenheit Leistungen Perserkriegen Perserkönig Dareios I. Flotte Kriegsschiffen Heer fünfhunderttausend Mann Eretria Athen Eretria gesamte Bevölkerung Gefangenschaft anderen Griechen Spartanern Athenern Hilfe Spartaner spät Athener entscheidenden Sieg Marathon Chr. Erfolg Wendepunkt Griechen Persern Kampf Seeschlachten Salamis Artemision Chr. Athener Übermacht Perser Lande See Sieg Schlacht Plataiai Chr. Athener Spartaner gemeinsam Reihe militärischen Erfolge Später Seesieg Eurymedon Gefahr persischen Expansion Griechenland definitives Ende.Platon Menexenos 239a–241e Abwehr Barbaren Nichtgriechen drohenden Gefahr Kriege Griechen Athens Führungsrolle neidischen Mächten Missgunst Hass Athener Willen innergriechische Konflikte Freiheit Kampf griechische Unterjochung Griechen Boiotiern Sparta Theben boiotischen Verbündeten Schlachten Tanagra Oinophyta Chr. Krieg Athen Archidamischen Krieg Chr. ersten Phase Peloponnesischen Krieges Athener erfolgreich anderen griechischen Mächte spartanischen Gefangenen edelmütig Kampf Griechen Sieg Vernichtung Gegners neuer Krieg zweite Phase Peloponnesischen Krieges Athener weiteres Mal Vorkämpfer Freiheit Expedition Sizilien bedrängten Leontinern Syrakus Chr. Niederlage Feinden Anerkennung Besonnenheit Tapferkeit verbündeten übrigen Griechen Persern Athen Athener bezwungen Schlacht Arginusen Chr. glänzenden Sieg Athen gesamten übrigen Menschheit Peloponnesische Krieg athenischen Niederlage Uneinigkeit Athenern Nicht Feinden besiegt.Platon Menexenos 241e–243d Athenern Bürgerkrieg Oligarchen Demokraten Chr. Konflikt vernünftigen maßvollen Friedensschluss Athener Bürgerkrieg brüderliche Freundschaft Bosheit Hass inneren Konflikt ungünstige Umstände Beendigung Feindseligkeiten völlige Aussöhnung.Platon Menexenos 243e–244b Spartaner Hauptsieger Peloponnesischen Krieges Griechenland Hegemonie unterdrückten Argiver Boiotier Korinther Athener Hilfe Perserkönig spartanischen Vorherrschaft Hoffnung Athen Athener Mitleid tatkräftig Befreiung Unterjochten Korinthischen Krieg Chr. erfolgreich Spartaner Rolle Perserkriegen offiziell persischen Barbaren Griechen Perserkönig indirekt Freiwilligen Hilfe retten.Platon Menexenos 244c–245b Ziel Perserkönigs Griechenstädte Westen Kleinasiens Herrschaft Zweck Unterstützung Griechenland Bundesgenossen Griechenland Kleinasien freie Hand Sparta verbündeten griechischen Mächte Athen bereit Athener kleinasiatischen Griechen Stich freiheitliche solidarische Gesinnung Athener Abstammung reine Griechen Gegensatz Bewohnern anderer griechischer Städte Barbaren Krieg ehrenvollen Frieden beenden.Platon Menexenos 245b–246a Aufgaben Hinterbliebenen Hinterbliebenen Eltern Kinder letzten Kämpfen Gefallenen Angehörigen ruhmreich Leben würdig Tradition athenischer Heldenhaftigkeit Sokrates Gefallenen Wort überlebenden Angehörigen Kenntnis Botschaft Namen Toten Sinne tapferen Gefallenen eigenen Leben Tüchtigkeit Tugendhaftigkeit gut eigen Ruhm Vorfahren Leistungen Schimpflich Nachkomme berühmter Vorfahren Ruhm Großtaten Toten Hinscheiden Unglück tapfer Stadt materiellen Bedürfnisse Hinterbliebenen Erziehung Waisen alljährlichen Feiern Erinnerung ruhmreichen Toten wach.Platon Menexenos 246b–249c Abschluss Gesprächs Rede stark erstaunt Aspasia gut Leistung Sokrates Bären künftig Reden Sokrates Aussicht Verschwiegenheit.Platon Menexenos 249d–e Entstehungszeit 19. Jahrhundert Forschung Frage Menexenos tatsächlich Gesamtheit Platon Teil Dialogs unecht ist.Einen Überblick Echtheitsdebatte Stavros Tsitsiridis Hrsg Platons Menexenos Stuttgart S Möglichkeit Rahmengespräch Rede verschiedenen Ursprungs nachträglich krasser Anachronismus Erwähnung Königsfriedens Chr. Rede Chr. hingerichteten Sokrates Chronologische Unstimmigkeiten Platons Dialogen Zeitgenossen evident Erklärung Rahmengespräch Rede verschiedenen Autoren Rede ursprünglich Bestandteil Dialogs Sokrates Aspasia Anachronismus erklärbar Teile Dialog chronologische Unmöglichkeit übersah.Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S David Engels Plato In L Classique S Umstand Zweifel Echtheit platonischen Dialog untypische Gestalt Menexenos größten Teil Lobrede literarischer Text Platon abgelehnten Sokrates Rahmengespräch verspotteten Gattung.Auf Argument Eduard Schwartz Kallisthenes Hellenika In Hermes S 124f Hauptargument Echtheit Erwähnung Aristoteles Schüler Platons gut Aristoteles Gefallenenrede Sokrates Redner.Aristoteles Rhetorik Dialog vorliegenden Form Anachronismus Anstoß.Alfred Edward Taylor Plato Auflage London S. Stavros Tsitsiridis Hrsg Platons Menexenos Stuttgart S 34f Platon Verfasser Zweifel Autorschaft neuere Forschung einhellig echtes Werk William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S 312f Stavros Tsitsiridis Hrsg Platons Menexenos Stuttgart S. 21. vereinzelt Zweifel Analyse Stil Wortschatz gravierenden Verdachtsmomente Anzeichen eindeutig Platon Verfasser sprechen.Gerard R. Ledger Re-counting Plato Oxford S 163f Stavros Tsitsiridis Hrsg Platons Menexenos Stuttgart S Erwähnung Königsfriedens Menexenos Chr. Forscher Platon Jahr hat.Michel Narcy Ménexène Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S 784f wichtigen Anhaltspunkt Datierung Dialogs umstrittenes Verhältnis v. Chr.Siehe Datierung Christoph Eucken Isokrates Berlin S. publizierten Festrede Panegyrikos Isokrates Forschungshypothese Menexenos Platons Reaktion Panegyrikos worden.Alfred Edward Taylor Plato Auflage London S Carl Werner Müller Platon Panegyrikos Isokrates Carl Werner Müller Kleine Schriften antiken Literatur Geistesgeschichte Stuttgart S Zustimmend Hypothese Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S Michael Erler Platon Basel S 163f Ernst Heitsch Datierung Menexenos In Philologus S Stavros Tsitsiridis Hrsg Platons Menexenos Stuttgart S Andere Forscher Menexenos Isokrates Panegyrikos Bezug Datierung Platons Schrift ergibt.Christoph Eucken Isokrates Berlin S Christoph Eucken platonische Menexenos Panegyrikos Isokrates Museum Helveticum S Klaus Ries Isokrates Platon Ringen Philosophia Dissertation München S Interpretation Die Rede Berührungspunkte weitreichenden Übereinstimmungen überlieferten Version berühmten Gefallenenrede Perikles Staatsrede Ehren Peloponnesischen Krieg gefallenen Mitbürger Perikles tatsächlich unbekannt Nachwelt Rede Geschichtsschreiber Thukydides stammenden literarisch frei gestalteten Fassung vor.Thukydides Text Platon Sinn Menexenos Aspasia Verfasserin Rede Perikles indirekt kritisch Dialog Bezug Gegensatz Thukydides Perikles Platon perikleische Politik Seemachtpolitik verhängnisvoll antagonistisches Verhältnis Thukydides Geschichtsbild.Christoph Eucken Thukydides Antiphon platonischen Menexenos Göttinger Forum Altertumswissenschaft S PDF Charles H. Kahn Plato Motive Classical Philology S Reinhard Thurow platonische Epitaphios Tübingen S 54f Reginald E Allen Plato Bd. New Haven/London S Stephen G. Salkever Plato Menexenus Science Review S Susan Sara Monoson Remembering Pericles Import Plato S Vgl. Thomas M. Kerch Plato Menexenus In Polis Exeter S Reihe falschen historische Realität verfälschenden Behauptungen athenischen Geschichte Rede Gregory Vlastos In Jürgen Mau Ernst Günther Schmidt Hrsg Isonomia Studien Gleichheitsvorstellung griechischen Denken Berlin S Louis Méridier Hrsg Platon Œuvres complètes Band Teil Auflage Paris S Robert Clavaud Platon son temps Paris S Magnus M. Henderson Plato S anachronistische Einbeziehung Korinthischen Krieges Forschungsdiskussion Absicht Autors Darstellung Geschichte Heimatstadt Platons Sokrates Athen Grunde Demokratie aristokratischen Staat Volkswillen Elite Tüchtigkeit Schilderung Athener Amtsträger vernünftigen Kriterien außenpolitischen Entscheidungen edlen selbstlosen Motiven Bild anderen Werken Platons distanzierten Haltung Philosophen athenischen Verfassung demokratischen Politikbetrieb.Siehe In Jürgen Mau Ernst Günther Schmidt Hrsg Isonomia Studien Gleichheitsvorstellung griechischen Denken Berlin S Robert Clavaud Platon son temps Paris S Rhetorische Übersteigerungen Rede drastische Ironie Rahmengespräch historischen Unstimmigkeiten Schrift Parodie literarischen Genres Grabrede Rede Perikles Platon Mischung Ernst Scherz Unterscheidung Gewichtung ernsthaften ironischen Aspekte Forschung umstritten verzerrte Darstellung historischer politischer Sachverhalte Platons Zeit üblich unkritischen Öffentlichkeit Ruhm eigenen Stadt Menexenos Hintergrund Ironiesignale Rahmengespräch Sicher Platon athenischen Verhältnisse politische Reife Mitbürger weit ungünstiger Sokrates Menexenos Offensichtlich Dialog Leser Fragwürdigkeit schmeichlerischer Rhetorik Augen Erhellend Platons Hinweise Vorgehensweise Redenschreiber gängigen Rezepten Mustern Bedarf vorhandene Versatzstücke Bezug jeweiligen konkreten Anlass Rede Wahrheitsgehalt Robert Clavaud Platon son temps Paris S ausführliche Darstellung Forschungsgeschichte Michael Erler Platon Basel S 163f Alfred Edward Taylor Plato Auflage London S Michel Narcy Ménexène Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S 786f William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Gregory Vlastos In Jürgen Mau Ernst Günther Schmidt Hrsg Isonomia Studien Gleichheitsvorstellung griechischen Denken Berlin S Louis Méridier Hrsg Platon Œuvres complètes Band Teil Auflage Paris S Rosalind Thomas Oral tradition record classical Athens Cambridge S Christoph Eucken Thukydides Antiphon platonischen Menexenos Göttinger Forum Altertumswissenschaft S Oligarchische Willkür demokratische Ordnung Darmstadt S 70f Franco V. Trivigno Plato Menexenus S Susan D. Collins Devin Stauffer The Challenge of Plato Menexenus The Review S Nicole Loraux Athens Cambridge Massachusetts S Zusammenhang Platons Sokrates Rede mythischen Götterstreit Athene Poseidon Attika Tatsache Liebe Götter Landschaft beweisen.Platon Menexenos 237c–d Streit Platons Überzeugung Wirklichkeit unmöglich anderen Dialogen ersichtlich mythischen Erzählungen streitende Götter gotteslästerliche Lügen klar Auffassung Darstellung Rede Lobreden Athen gängige Hinweis Götterstreit Attika Platons Sicht Beispiel rhetorische Schmeichelei Wahrheitsgehalt Menexenos wird.Christoph Eucken Doppeldeutigkeit platonischen Menexenos In Hyperboreus S 46f Stavros Tsitsiridis Hrsg Platons Menexenos Stuttgart S Anachronismus Behandlung Korinthischen Krieges Forschern unerklärlich gewollten Verfremdungseffekt unernsten Aspekt parodistischen Werks soll.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Alfred Edward Taylor Plato Auflage London S Herwig Görgemanns Platon Heidelberg S 66f Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. Debra Nails Jules Labarbe Textstück Vorgängen Tod Platon stammenden Einschub.Debra Nails Plato Indianapolis S. Jules Labarbe Anomalies dans Platon In L Classique S 97f besondere Ironie Aspasia angebliche Verfasserin extrem patriotischen Rede Ausländerin Milet Athen Misstrauen stark Herkunft Status suspekte Ausländerin scharf Inhalt Rede Einzigartigkeit Attikas Mutterland ethnisch homogenen edlen Bevölkerung wird.Diesen Aspekt Paul Plato In Polis Exeter S Rezeption Antike Mittelalter Reihe Erwähnungen Zitaten Bekanntheit Menexenos Antike Platons Zeitgenosse Isokrates programmatischen Festrede Panegyrikos indirekt Dialog reagiert.Dieser Ansicht Christoph Eucken platonische Menexenos Panegyrikos Isokrates Museum Helveticum S älteste eindeutige Beleg Rezeption Menexenos Rhetorik Aristoteles Stelle Einleitungsgespräch offenbar Gedächtnis Quelle Grabrede angab.Aristoteles Rhetorik Stavros Tsitsiridis Hrsg Platons Menexenos Stuttgart S 34f Robert Clavaud Platon son temps Paris S unernsten Aspekte Rede anscheinend antiken Nachwelt erkannt.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S 319f Louis Méridier Hrsg Platon Œuvres complètes Band Teil Auflage Paris S 76f Robert Clavaud Platon son temps Paris S Cicero Menexenos Werken 1,63 Tusculanae disputationes v. Chr. Schrift Orator Zeit Platons Grabrede Athen alljährlich Volksversammlung anlässlich Feier Ehren Gefallenen worden.Cicero Orator Robert Clavaud Platon son temps Paris S 24f Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Menexenos siebten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios ethischen Schriften Alternativtitel Grabrede verlorene Schrift Mittelplatonikers Thrasyllos.Diogenes Laertios 2. Jahrhundert Rhetor Aelius Aristides Verteidigung Rhetorik Menexenos uneingeschränktes Lob Platon profilierte Kritiker Redekunst vorzügliche Rede Berechtigung Rhetorik anerkannt.Aelius Aristides An Platon Rhetorik Ausgabe Charles Behr Aristides Four Volumes Bd. London S Vgl. Robert Clavaud Platon son temps Paris S 31f antiphilosophisch gesinnte Gelehrte Athenaios Polemik Platon Menexenos Werken Philosoph Menschen missgünstig üble betrieben habe.Athenaios 11,506a–507a Oft Zusammenhang Rede Menexenos Gefallenenrede Perikles Thukydides Man Platon Thukydides Menexenos Zweck berühmten Geschichtsschreiber übertrumpfen.Prolegomena Philosophie Platons hrsg Leendert G. Platon Paris S. S. Rhetor Literaturkritiker Dionysios Halikarnassos Rede Menexenos rhetorischem Gesichtspunkt gelungenste Werk Platons Versuch Thukydides Dionysios literarische Qualität Platons Gefallenenrede gründlich kritisch zweitrangige Leistung zahlreiche stilistische Mängel Eingehend lange Passagen Rede Menexenos Kranzrede Demosthenes Texte wörtlich Sicht Vergleich unzweifelhaft rhetorische Überlegenheit Demosthenes Platon Autor beträchtlichen rednerischen Fähigkeiten Isokrates zweiten Rang Demosthenes zu.Dionysios Halikarnassos Demosthenes Kommentar Herausgeberin Germaine Aujac Denys Halicarnasse Opuscules rhétoriques Bd. Démosthène Paris S Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Band Stuttgart-Bad Cannstatt S Robert Clavaud Platon son temps Paris S Beginn Rede Menexenos schönen Klangs vorzüglichen Satzrhythmus.Dionysios Halikarnassos Angaben einflussreichen spätantiken Neuplatonikers Proklos Platon-Kommentatoren Proklos Thukydides-Nachahmung Rivalitätsverhältnis Geschichtsschreiber Tadelnswertes Platon Werk Ausführungen Thukydides Vorbild besseren Aufbau klareren Ausdrucksweise Qualität Argumentation.Proklos In Platonis Parmenidem Verfasser anonym überlieferten Philosophie Platons Rivalität Platon Dialog Absicht fremde Schrift Autor falsch Menexenos Antwort Platons Thukydides verfasste Rede Philosophen Geschichtsschreiber wollen.Prolegomena Philosophie Platons hrsg Leendert G. Platon Paris S. spätantike Philosoph Schriftsteller Synesios Kyrene Ansicht Gefallenenrede Thukydides anderen Kriterien Platons Reden maßgeblichen Gesichtspunkt weit überlegen.Synesios Kyrene Dion antiken Textzeugen ältesten mittelalterlichen Platon-Handschriften 9. Jahrhundert Sammlungen Werke Philosophen unvollständig Menexenos Mitte 10. Jahrhunderts älteste erhaltene Menexenos-Handschrift Codex T worden.Venedig Biblioteca Nazionale Marciana App Cl coll Datierung Elizabeth A. Duke a Hrsg Platonis opera Band Oxford S. VII Umfeld spätmittelalterlichen Platonikers Georgios Gemistos Plethon Rede Dokument antiken griechischen Patriotismus geschätzt.Carl Werner Müller Kleine Schriften antiken Literatur Geistesgeschichte Stuttgart S. lateinischsprachigen Gelehrten Westens Dialog Mittelalter unbekannt Frühe Neuzeit Westen Menexenos Zeitalter Renaissance-Humanismus erste lateinische Übersetzung italienische Humanist Marsilio Ficino Florenz Gesamtausgabe Platon-Übersetzungen Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Rahmen Markos Musuros herausgegebenen Gesamtausgabe Werke Platons Moderne 19. 20. Jahrhundert Untersuchung Menexenos weitgehend Domäne Altertumswissenschaftler Ende 20. Jahrhunderts Dialog Politikwissenschaft größere Beachtung modernen Urteile literarische Qualität philosophischen Gehalt negativ Gründe Ronald B. Levinson extreme gegenseitige Durchdringung Scherz Ernst Geschmack moderner Leser B. Levinson Plato Cambridge Massachusetts S. Vgl. Stavros Tsitsiridis Hrsg Platons Menexenos Stuttgart S. Alfred Edward Taylor Charles H. Kahn vertretene Einschätzung Menexenos Platons rätselhaftestes Werk Alfred Edward Taylor Plato Auflage London S. Charles H. Kahn Plato Motive Classical Philology S Paul Friedländer verwirrendste Schrift Platons Sokratesbildern paradoxeste Friedländer Platon Bd. 3. verbesserte Auflage Berlin S. Übersetzer Friedrich Schleiermacher Einleitung ersten Auflage Übersetzung Menexenos Zweck Dialogs rätselhaft Einleitung missglückt unecht.Friedrich Schleiermacher Menexenos Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S Friedrich Nietzsche Grund Philosoph Stück Echtheit.Vorlesungsaufzeichnung Friedrich Nietzsche Werke Kritische Gesamtausgabe Abteilung Bd. Berlin S. renommierte Philologe Platon-Kenner Ulrich Wilamowitz-Moellendorff anfänglich Zeitgenossen Werk unecht später Meinung.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Beilagen Textkritik Auflage Dublin/Zürich Auflage Berlin S. Schrift Geistreiches Witziges Zwiespältiges Unbefriedigendes Vergleich Thukydides direkt Hinterbliebenen gerichtete Teil Rede auffallend kühl konventionell .Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Karl Praechter Franz Kutschera Schrift philosophischen Ertrag ab.Karl Praechter Philosophie Altertums 12. umgearbeitete Auflage Berlin S. Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. Philosophiehistorikern Dialog unbedeutend William K. C. Guthrie.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Karl Popper antidemokratische Stoßrichtung Werks Thukydides überlieferte Fassung Gefallenenrede Perikles praktisch authentisch Gegner athenischen Demokratie Platon Programm Demokraten Perikles Rede unverhüllten Menexenos Karikatur wollen.Karl Popper offene Gesellschaft Feinde Band 7. überarbeitete Auflage Tübingen S. Olof Gigon Menexenos echt geltenden Dialogen Aufbau Gehalt eigentlichen Platon fernsten Rede schön würdig überragend einschließende dialogische Rahmen dürftig philosophischer Ertrag Einleitung In Platon Werke Aufstiegs Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S. CII–CV positive Urteile Charles H. Kahn Platons Gefallenenrede Reden Thukydides ebenbürtig beste Erzeugnis griechischen Redekunst Demosthenes.Charles H. Kahn Plato Motive Classical Philology S Robert Clavaud veröffentlichten gründlichen Untersuchung Dialogs positiven Einschätzung literarischen Qualität eingehend Fülle Menexenos eingesetzten Stilmittel Kenner Platons Denken verständlichen ironischen Effekte Dialog breites Publikum Leser Feinheiten könnten.Robert Clavaud Platon son temps Paris S Lucinda Coventry Menexenos reichhaltige Bestandsaufnahme Schattenseiten damaligen rhetorischen Praxis.Lucinda Coventry Journal of Hellenic Studies S Ausgaben Übersetzungen Stavros Tsitsiridis Platons Menexenos Einleitung Text Kommentar Beiträge Altertumskunde Bd. Teubner Stuttgart/Leipzig ISBN 3-519-07656-X kritische Edition ausführlichem Kommentar Otto Apelt Übersetzer Platons Dialoge Charmides Lysis Menexenos Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Übersetzung Einleitung Erläuterungen Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Vera Binder a Hrsg Epitaphien Tod Totenrede Rhetorik Auswahl Übersetzung Kommentar Leidorf Rahden ISBN S griechischer Text kritischen Apparat Übersetzung Binder Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Louis Méridier Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserte Auflage Berlin Ludwig Georgii Übersetzer Menexenos Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Rudolf Rufener Übersetzer Platon Frühdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon Literatur Übersichtsdarstellung Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S Untersuchungen Robert Clavaud Platon son temps Les Belles Lettres Paris Christoph Eucken Doppeldeutigkeit platonischen Menexenos In Hyperboreus S Ernst Heitsch Thukydides Aspasia Platons Menexenos In Philologus S Franco V. Trivigno Plato Menexenus S Weblinks Menexenos griechischer Text Ausgabe John Burnet Menexenos deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher PDF Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum