Korsetttierchen Korsetttierchen Loricifera Tierstamm Häutungstieren Ecdysozoa wissenschaftliche Name Taxons Lateinischen Panzer Korsett nächsten Verwandten wahrscheinlich Hakenrüssler Kinorhyncha Priapswürmer Priapulida Taxon Scalidophora winzigen Tiere extremer Zähigkeit Sandkörner andere Partikel Eintauchen Süßwasser osmotische Schock Abtrennung Substrat Tiere Ausnahme einzigen Larve Tier lebend Physiologie Ernährung Fortbewegung Verhalten Entwicklung Tiere praktisch molekulargenetische Daten Beginn 21. Jahrhunderts Beispiel einziges Gen benannten Umstände relativ geringen Populationsdichten Korsetttierchen 1970er Jahren französischen Atlantikküste bekannt wissenschaftlich erste Art Namen Nanaloricus mysticus kontinuierlich weitere Gattungen weltweit Biologen Tiergruppe Aufbau Größe Mikrometern spiegelsymmetrisch gebauten Korsetttierchen Einzellern Zellen Körper stachelbewehrten Kopf fachsprachlich Introvert kurzen Hals Brustteil Thorax Rumpf Panzer Mundende spitz zulaufenden Platten namensgebenden Lorica Kopf Hals Teil Thorax ineinanderschiebend Kopf vorstreckbare spitz zulaufende Mundkegel Scaliden genannte Stacheln eigener Muskulatur wahrscheinlich Sinneswahrnehmung Fortbewegung Ringen erste Clavoscaliden anderen Spinoscaliden Gestänge Regenschirms Körperwand Muskulatur Körperwandung einlagigen Zellschicht Epidermis darüberliegenden zellenlosen Außenhaut Cuticula Schichten Epicuticula Intracuticula Procuticula Epicuticula Stellen Art Längsrichtung orientierte Platten Korsett Rumpf Platten Epicuticula flexibel funktionell Scharnier Loricaplatten Poren Leisten Mundende Arten gerichtete Dornen Muskulatur einzelnen Fasern Längsrichtung longitudinal Rückenseite dorsoventral diagonal Ringfasern kontinuierliche Muskelschichten Kopf Hals Lorica Tiere Gruppen speziellen Introvert-Retraktor-Muskeln Ausstrecken hydrostatischen Druck Fortpflanzungsorgane Spezielle Kreislauforgane Korsetttierchen geringen Größe Tiere notwendig vorhanden Verdauungstrakt Spitze Mundkegels sitzenden Mund Buccalkanal flexiblen Röhre Speicheldrüsen anschließende Schlund Epithelmuskelzellen Innenraum Lumen dreistrahligen Querschnitt effizientes Saugen kurzen Zwölffingerdarm Ösophagus zahlreichen Ausstülpungen Microvilli durchsetzte Mitteldarm wahrscheinlich Nährstoffaufnahme Abfallstoffe kurzen Enddarm abschließend terminal hinteren Körperende gelegenen paarig angelegten Keimdrüsen sackartig Ausscheidungsorganen Protonephridien begeißelten Zellen Solenocyten Priapswürmern gemeinsamen Urogenitaltrakt Außenwelt Nervensystem Nervensystem Korsetttierchen relativ großen Introvert gelegenen Gehirn Nerven Scaliden Ring Ganglien Ansatzpunkt Nervenfasern Längsrichtung Mitte Bauchseite bedeutend größer regelmäßigen Abständen Ganglien Brustteil Rumpf Nerven Hinterende Tiere rückwärtigen Seite rosettenartig angeordnete Sinnesborsten Verbreitung Lebensraum nov sp sauerstofffreien salzreichen Milieus Korsetttierchen Teil Sandlückenfauna Mesopsammon Meer kleine Sandkörner andere Partikel Schlick Schlamm Meeresbodens Meter Wasseroberfläche Tiefsee Art Metern Tiefe späte Entdeckung schwierige Erforschung Korsetttierchen Seltenheit dominanten Gruppen Meiofauna Larven Arten Meeresplankton Tiere weltweit Funde dänischen Küste Bretagne Azoren Nordatlantik Florida North Carolina arktischen Eismeer Korallenmeer Südpazifiks neue Arten Gattungen Rugiloricus Pliciloricus Spinoloricus cinziae sauerstofffreien salzreichen Milieus Sedimenten Mittelmeers Henneguya zschokkei Myxozoa ersten bekannten Mehrzeller dauerhaft Sauerstoff living 30. doi:10.1186/1741-7007-8-30Andy Coghaln Zoologger NewScientist 7. April Lebensweise Lebensweise Korsetttierchen praktisch Erkenntnisse Struktur Mundkegels Aufbau Schlunds Saugschlund Tiere räuberisch Ectoparasiten nährstoffreiche Körperflüssigkeit Opfern Fund Tier benthischen Ruderfußkrebs weitere Funde Ernährung Bakterien Fortpflanzung Entwicklung Männliche weibliche Keimdrüsen getrennt verschiedenen Individuen Arten Geschlechter Struktur vordersten Stachelreihe möglich Bedeutung Unterschieds Clavoscaliden unklar Einsatz Strukturen Partnersuche weiblichen Keimdrüsen Ovarien einziges großes Ei Weibchen Art Samenspeicher Befruchtung intern weitere embryonale Entwicklung bekannt Korsetttierchen Larvenstadium Higginssche Larve Hinterende große blattförmige Zehen Bauchseite befindlichen Stacheln Fortbewegung Plankton Klebedrüsen Tiere Sediment Larven Introvert Mundkegel erwachsenen Tieren starren Stiletten Erwachsenenstadium Häutungen Metamorphose Bildung widerstandsfähigen Cyste Larven Phänomen Neotenie Larvenzustand geschlechtsreif pflanzen parthenogenetisch Befruchtungsvorgang Cyste Eierstock Eier Tochterlarven gestaltlich sexuellem Wege entstandenen Larve Tochter-Larven gehäuteten Hülle Tieres eingeschlechtlichen Fortpflanzung Lage parthenogenetischen Lebenszyklus Stammesgeschichte Korsetttierchen eindeutigen Fossilfunde Vergleiche modernen Taxa nächsten Verwandten eindeutig Hakenrüsslern Kinorhyncha Priapswürmern Priapulida Taxon Scalidophora Gruppen zahlreiche Merkmale Chitin verstärkte Außenhaut befindlichen chitinhaltigen Borsten Stacheln Sinneswahrnehmung dienende Grübchen Flosculi Gruppen Introvert-Retraktor-Muskeln Tierstämme evolutionäre Schwestergruppe Korsetttierchen stärker umstritten kombinatorisch möglichen Varianten Zoologen engere Verwandtschaft Korsetttierchen Priapswürmern Vorhandensein Cuticula gebildeten Korsetts letzteren Larvenstadium vorhanden enge Verwandtschaft Korsetttierchen Hakenrüsslern gemeinsame ausstülpbare Mundkegel dritte Alternative Schwestertaxon-Verhältnis Hakenrüsslern Priapswürmern Korsetttierchen Außengruppe ersteren Taxa vorkommende Schlundgewebe embryonalem Mesoderm These Korsetttierchen Pädomorphose Beibehaltung larvaler Merkmale Erwachsenenstadium Priapswürmern Jahr Hunan Südchina Embryo-Fossilien Art Markuelia hunanensis erdgeschichtlichen Epoche mittleren späten Kambriums Millionen Jahren kladistische Analyse Vertreter Stammlinie Scalidophora modernen Gruppen Taxon einmaligen Erhaltungsbedingungen feinkörnigem Calciumphosphat Embryonalentwicklung Markelia hunanensis bekannt ungewöhnliche Situation frühe Entwicklung halben Milliarde Jahre ausgestorbenen Art modernen Verwandten Markuelia hunanensis segmentiert Befund kladistische Analyse Verlust Segmentierung gemeinsames abgeleitetes Merkmal Synapomorphie Priapswürmer Korsetttierchen Schwestergruppenverhältnis weitere Verwandtschaft Korsetttierchen Nematoda Saitenwürmer Nematomorpha Scalidophora Taxon Cycloneuralia Häutungstiere Ecdysozoa Panarthropoda Gliederfüßern Arthropoda wichtigster Gruppe Systematik unumstritten Korsetttierchen natürliche Verwandtschaftsgruppe Sinne Kladistik monophyletisches Taxon Nachkommen gemeinsamen Vorfahren Gemeinsame abgeleitete Merkmale Gruppe Synapomorphien Beispiel Keimdrüsen sackartig zusammengefassten Protonephridien speziellen Spinoscaliden Kopf eigene Muskulatur Zehen Higgins-Larven Beginn 21. Jahrhunderts Arten wissenschaftlich Familien Ordnung Nanoloricida Pliciloricidae leicht verhärtete sklerotisierte Lorica-Platten Dornen Geschlechtsöffnung bauchseitig Männchen Weibchen Pliciloricidae äußerlich Larven Zehen Klebedrüsen Gattungen Pliciloricus Rugiloricus Nanaloricidae stark verhärtete Lorica Platten hohle Dornen Vorderseite rückseitige Lage Geschlechtsöffnung unterschiedliche Aussehen Männchen Weibchen Larven vorhandenen Paddelzehen Pliciloricidae Nanaloricidae Gattung Nanaloricus beschriebenen Arten neue Familien Literatur Richard C. Brusca G. J. Brusca Invertebrates Sinauer Associates Sunderland Ma S. S. Lorenzen Loricifera Wilfried Westheide R. Rieger Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Gustav Fischer Stuttgart Edward E. Ruppert R. Fox s. R D. Barnes Invertebrate Zoology A Functional Evolutionary Approach Brooks/Cole Pacific Grove S. Fundstellen Wissenschaftliche Literatur Dong P. C. J. Donoguhe H. Cheng J. B. Liu Fossil embryos south China Nature London S. R. P. Higgins R. M. Kristensen Loricifera Robert P. Higgins H. Thiel Hrsg Smithsonian Institution Press Washington S. R. M. Kristensen Zeitschrift zoologische Systematik Evolutionsforschung Parey Hamburg S. R. M. Kristensen Loricifera F. W. Harrison E E. Ruppert Hrsg Aschelminthes Band Wiley-Liss New York ISBN S. R. M. Kristensen Integrative Lawrence Kan S. Weblinks Kategorie Vielzellige Tiere