Johannes Calvin rahmenlos|rechts|Unterschrift Johannes Calvin Johannes Calvin 10. Juli Noyon Picardie 27. Mai Genf einflussreichsten systematischen Theologen Reformatoren 16. Jahrhunderts Hauptwerk Institutio Christianae Religionis protestantische Summa Sp Verfolgung französischen Protestanten König Franz I. Juristen Humanisten theologischen Autodidakten Calvin Gleichgesinnte Leben Untergrund Flucht Frankreich Stadtrepublik Genf Ankunft Reformation Reformator Guillaume Farel Calvin Mitarbeiter zweijähriger Tätigkeit Farel Calvin Stadtrat Martin Bucer Calvin Straßburg Professur Theologie Hohen Schule Straßburg Pfarrer französischen Flüchtlingsgemeinde Stadtrat Genf Calvins Stellung wesentlich stärker ersten Genfer Aufenthalt Erfahrungen Gemeindeorganisation Herbst Calvin Genf umgehend Kirchenordnung Calvins Rückhalt folgenden Jahren Pastorenkollegium starke Zuzug verfolgter Hugenotten Bevölkerungsstruktur Genfs Mehrheitsverhältnisse Stadtrat Entmachtung kritischen Ratsfraktion gegründete Akademie Ruf Calvins Genf Ziel Studenten europäischen Staaten Calvins Wirken Genf schwere Konflikte Vertreibung Jérôme-Hermès Bolsecs Calvins Prädestinationslehre Genf später rezipierte polemische Biografie Hinrichtung Antitrinitariers Michel Servet Calvin Römische Inquisition Servet französischen Vienne Belastungsmaterial Servet Hinrichtung Genf Betreiben Calvins Gericht politischer Prozess Kleine Rat Stadt Calvin theologischer Gutachter Richter Todesurteil nachträglich Kritik Basler Humanisten Sebastian Castellio Calvins theologisches Hauptwerk Institutio Christianae Religionis Calvins Bibelkommentaren Institutio Bibelstudium intensiven Auseinandersetzung altkirchlichen Dogmen Schriften Kirchenväter Augustinus Hippo Zentrum Calvins Theologie unterschiedlich Majestät Gottes Benjamin B. Warfield Christus Mittler Wilhelm Niesel doppelte Prädestination Nebenthema Kirchenordnung Calvin religiöse Relevanz Kirche Gestalt Auftrag Kirchenzucht Integrität Kirche persönliche Heiligung Mitglieder unverzichtbar Name Reformator Jehan Jean Cauvin französische Namensform Beispiel juristischen Dokument 2. Juni Lizentiat Rechte gebürtig Noyon Vgl. Abel Lefranc Calvin Librairie Fischbacher Paris S. Digitalisat Jugendlicher Studienbeginn Paris Namen Jean Cauvin Ioannes Calvinus.Reiner Rohloff Calvin Vandenhoeck Ruprecht Auflage Göttingen S. Rolle reale fiktive Personen Calvinus Antike mehrfach fiktiver Schriftsteller Calvinus Martials Epigrammen.Vgl Hilmar Schmuck Biographischer Index Antike Band Saur München S. Verlag Walter de Gruyter französischen Sprachraum re-gallizierte Namensform Jean Calvin üblich deutschen Sprachraum Johannes Calvin Schweiz Leben Herkunftsfamilie Noyon Vordergrund Bibliothek Domkapitels Jean Cauvin wohlhabenden angesehenen Familie Bischofsstadt Noyon Picardie Vater Gérard Cauvin Pont-l Jurist Finanzberater Bischof Charles I Domkapitel erste Ehefrau Jeanne früh bekannt gemeinsame Sohn Jean 10. Juli Domherrn Jean de Vatines getauft.Wilhelm H. Neuser Johann Calvin Leben Werk Frühzeit Göttingen S. älteren Bruder Charles jüngeren Bruder Antoine Schwester Marie.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 10f Weitere Geschwister früh Bezug Beruf Vaters Wilhelm H. Neuser Calvin Schatten großen Kathedrale Wilhelm H. Neuser Calvin Walter de Gruyter Berlin S. De Gruyter Online Familie gelebte Frömmigkeit Üblichen Jugend Studium Paris Orléans Gérard Cauvin Sohn Jean älteren Bruder Antoine geistliche Laufbahn Jahren Collège Capettes Noyon Elementarschule Kontakt Vaters adligen Familie de Hangest-Montmort Jean Cauvin Umgang gleichaltrigen Brüdern Jean Claude de Hangest Neffen Bischofs Noyon Kosten eigenen Vaters Hausunterricht aristokratische Umgangsformen.Willem van Calvin Göttingen S. Wilhelm H. Neuser Johann Calvin Leben Werk Frühzeit Göttingen S. Calvin Claude de Hangest Abt St. Eligius Noyon Senecakommentar Vorwort gemeinsamen Unterricht Leben Gelehrsamkeit .Wilhelm H. Neuser Johann Calvin Leben Werk Frühzeit Göttingen S 19. Mai kurz zwölften Geburtstag Teil Pfründe Kathedrale Noyon Kleriker Dispens Junge kanonische Alter Formalität Pfründe Art Stipendium geplante Theologiestudium Wahrscheinlich kurz Jahr Peter Opitz Wilhelm H. Neuser Calvin gemeinsam Brüdern Jean Claude de Hangest Tutor Paris Universität Paris zahlreichen Kollegien Monate Calvin Collège Marche Lateinkenntnisse Vorbereitung eigentliche Studium Lateinlehrer Mathurin Cordier Calvin positive Beziehung Tutor Calvin Collège de Montaigu Philosophie Disputationstechnik ausgebildet S. De Gruyter Online Collège Leitung Noël Béda Gegner Bibelhumanismus Calvin Erasmus Rotterdam François Rabelais angesehene Einrichtung relativ unerfreulichen Erinnerungen Stätte harten römischen Konservativismus Peter Opitz später Calvin Ignatius Loyola Calvin Internat Externer Nähe Zimmer Studium Artistenfakultät Magistergrad ab.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S Wilhelm H. Neuser Frankreich Basel Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Vgl Christian Link Johannes Calvin Humanist Reformator Lehrer Kirche Zürich S Konflikte Gérard Cauvins Domkapitel Noyon später Disziplinierungsmaßnahme Kleinen Kirchenbann Erbschaftsangelegenheit Krankheit Tod geweihter Erde Calvin väterlichen Plänen Paris Kanonische Recht Universität Orléans Studium Zivilrechts Gérard Cauvin Sohn Karriere Anwalt Richter Dienst Kirche.Wilhelm H. Neuser Johann Calvin Leben Werk Frühzeit Göttingen S. Calvin freieres Studentenleben Collège de Montaigu selbstgeschaffenen strikten Lernplan.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 18f bedeutendste Jurist Orléans Pierre de L konservativen Zugang Texten Art Gegenpol Humanist Andrea Alciato Lehrstuhl Jurisprudenz Universität Bourges Calvins Druck erschienener Text Vorwort Antapologia Studienfreundes Nicholas Duchemin 6. März akademischen Lehrer Pierre L Kritik Andrea Alciatos Calvin Vorwort vermittelnde Position Verlauf Jahres Orléans Bourges Alciato hören.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 19f Aufnahme Jurastudiums Calvin Humanismus Kontakt Collège de Montaigu Duchemin andere Studienfreunde humanistisch Calvin prägendste Kontakt Melchior Volmar Bourges Griechischunterricht Neue Testament Ursprache Volmars theologische Ansichten Einfluss Calvins Entwicklung Protestanten genauer Ähnliches Calvins Cousin Pierre-Robert Olivétan Hebräisch Griechisch Bibel Französische Bible Olivétan Olivétans Aufenthalte Paris Orléans zeitlich Calvins zusammen.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 21f hochkant|mini|Im Innenhof Collège Fortet mittelalterlicher Wohnturm Calvin Zimmer Tour Calvin Calvins Hinwendung Reformation plötzliche Bekehrung Fortschritten Bibelstudium Bilderverehrung allmählich Neuser Entwicklung Jahre Calvin Orléans Jura Zeit Unsicherheit Calvin Positionen bekannten Humanisten Jacques Lefèvre Étaples Öffentlichkeit Anhänger Reformation Erscheinung Lefèvre Étaples wichtig Evangelium Evangelisme Änderungen Gottesdienstes.Wilhelm H. Neuser Frankreich Basel Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 26f Mai Calvin Noyon Vater schwer Tod 26. Mai Calvin Zäsur länger juristische Karriere humanistischen Interessen Paris besuchte Vorlesungen Collège trois langues Altgriechisch Pierre Danès Brief Hebräischunterricht François Vatable wahrscheinlich Calvin Kreis Reformhumanisten Haus Étienne Schriften Martin Luther Huldrych Zwingli ersten selbständigen Publikation Calvin April ambitionierter junger Humanist Kommentar Senecas Schrift Milde Erasmus Rotterdam Studium Calvin philologische Instrumentarium beherrschte.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S Wahrscheinlich Calvin Veröffentlichung Seneca-Kommentars Orléans Jurastudium Herbst Calvin Paris Auseinandersetzungen reformhumanistischen konservativen Akteuren Calvin Brief François Daniel Orléans 27. Oktober Sympathie Reformer Margarete Navarra Schwester französischen Königs Franz I. Reformer Kritik Nicolas Cop Antrittsrede Rektor Universität Paris Verteidigung Margaretes 1. November Rede Auslegung Seligpreisungen Bergpredigt Sinne Bibelhumanismus Erasmus Martin Bucer Philipp Melanchthon Cop Calvin befreundet Forschung weit Rede Calvins Handschrift Bèze späterer Mitarbeiter Calvins Calvin Rede Cop Artistenfakultät Medizinische Fakultät Cop Theologische Juristische Fakultät Haftbefehl Parlaments Flucht Basel Calvin Untergrund Wohnung Collège Fortet Briefe beschlagnahmt.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S Sp Leben Untergrund Angoulême Basel Eckhaus Rue Chapeau-Rouge Calvins Quartier AngoulêmeMusée protestant Basel gedruckte Erstausgabe Institutio Königreich Navarra religiösen Dissidenten Schutz Paris Orléans Calvins Studienfreund Louis du Tillet Kanoniker Kathedrale Angoulême Pfarrer benachbarten Ort Claix Quartier.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S. Wilhelm H. Neuser Frankreich Basel Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 27f Schloss Angoulême Calvin Bibliothek Familie Du Tillet Studium Bibel Kirchenväter Vorarbeiten Basel gedruckte Unterweisung christlichen Religion Religionis .Willem van Calvin Biographie Theologie Göttingen S. Christian Link Johannes Calvin Humanist Reformator Lehrer Kirche Zürich S. wichtigste Quelle Calvins Aufenthalt Angoulême Werk Autors Gegenreformation weitere Details Calvins Aktivitäten Wilhelm H. Neuser Quelle unbrauchbar Fiktion historische Erinnerung seien.Wilhelm H. Neuser Johann Calvin Leben Werk Frühzeit Göttingen S Calvin Jahre alt Priesterweihe 4. Mai Noyon Pfründe offiziell Streng vertreten Forschung allgemein Besuch Calvin Herkunftsort Datum Calvins Bruch Papstkirche.Wilhelm H. Neuser Johann Calvin Leben Werk Frühzeit Göttingen S. Plakataffäre Ende relativ toleranten Religionspolitik Frankreich Anlass Text Feier Heiligen Messe Transsubstantiationslehre Werk Antichristen Angriff Allerheiligste Sakrament Altares Zentrum spätmittelalterlicher Frömmigkeit ersten Flugblattaktion Protestanten Antoine Marcourt Oktober altgläubige Seite vorwiegend Hostieninszenierungen Prozessionen kollektive Buße Bevölkerung Schmähung Sakraments Weg Menschen öffentlichen Raum zweiten Flugblattaktion gleichen Autors Januar landesweite Verhaftungen Tätern Mitwissern verdächtigen Luthériens monatelange Repression Amnestieangebot reuige Protestanten Edikt Coucy 16. Juli Oktober Juli Paris Menschen kurzer Zeit Todesurteile ‚Ketzer französischen Stadt Opfer Étienne Haus Calvin Pariser Zeit Du Tillet Calvin gemeinsam Metz Straßburg Basel wahrscheinlich Anfang eintrafen.Marc Mudrak Reformation alter Glaube Zugehörigkeiten Altgläubigen Alten Reich Frankreich Walter de Gruyter Berlin Boston S 75f Zitat S. De Gruyter Online Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 30f Wilhelm H. Neuser Frankreich Basel Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Hinrichtung Häretikern Scheiterhaufen 1530er Jahren Frankreich Neuerung aufwändig ausgesuchten relativ Einzelpersonen Elite inhaftierten Protestanten Ziel Personen vollständig Frage gestellte alte religiöse Ordnung symbolisch Kraft zuschauende Menge Anfangsjahren vorwiegend neugierig späteren Verlauf aggressiver Todeskandidaten Sympathisanten inszenierte Ritual Obrigkeit entglitt Lynchjustiz Tumulten kam.David Nicholls The Theatre Reformation Häufigere Strafformen Geldbußen Auspeitschung Ausweisung Einweisung Kloster 1550er Jahren Galeerenstrafe S. 23. August Calvin Brief König Franz I. Opfer Protestantenverfolgung Partei Vorwürfe Widmungsschreiben gedruckten Institutio vorangestellt.Wilhelm H. Neuser Frankreich Basel Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 29f Calvin Basel Untergrund Jahre direkte Quellen vorhanden Calvins Entwicklung wichtige Zeit Kommunikationsraum oberdeutsch-schweizerischen Reformation maßgeblich Huldrych Zwingli Zürich Johannes Oekolampad Basel Jahr Calvin Basel Oswald Myconius leitender Pfarrer Antistes Schüler Zwinglis.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S. Basel Calvin Heinrich Bullinger Zürcher Reformator Simon Grynaeus Römerbriefvorlesung Calvin vollen Namen Olivétanbibel Abkehr Jacques Lefèvre Étaples deutlich Initialen V. F. C. versehenes weiteres Vorwort Juden verbundene konföderierte Volk Sinaibundes Formulierung Calvin Umfeld.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S. Vgl. Frans Pieter van Stam Autor Vorworts Olivetan-Bibel Tous Jahr kerkgeschiedenis S. März Thomas Platter Balthasar Lasius Basel Calvins lateinische Erstfassung Institutio Text weitgehend Frankreich Werk Calvin starke Gemeinsamkeiten Luthers Kleinem Katechismus generell Berührungen Luthers Theologie Calvin weitere Themen Institutio komplette knappe Dogmatik kennzeichnend Calvin Ausgangspunkt Theologie Erkenntnis Gottes Selbsterkenntnis Menschen Dei .Herman J. Selderhuis Institutio Ders Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 199f Erste Genfer Zeit Anonymer Künstler 16. Jahrhundert Bibliothek Genf Genf Jahres Metropole Basel Bern Zürich Burgrechtsvertrag Bern Freiburg städtische Unabhängigkeit Bischof Bischofssitz Mitglieder Hauses Savoyen traditionell politischen Zugriff Herzogtums Savoyens Genf erfolgreich einzige Stadt Europas Unabhängigkeit selbstregierte Philip Benedict Philip Benedict Calvin Umgestaltung Genfs Martin Ernst Hirzel Martin Sallmann Hrsg Johannes Calvin Wirken Kirche Gesellschaft TVZ Zürich S S. Kehrseite Unabhängigkeit Savoyen Volker Reinhardt politische Anlehnung europäische Großmacht Volker Reinhardt unmögliche Mission Calvin Genf S. Genfs Übergang Protestantismus religiös Schritt Emanzipation Savoyen Guillaume Farel Berner Geleitbrief Genf Stadtrat Veränderungen Bildersturm Sommer Farel Weg neue Regeln religiösen bürgerlichen Alltags Kraft Gottesdienstreformen Abschaffung Heiligenverehrung Verbot Prostitution Tanz Wirtshäusern Neuordnung Schulwesens Calvin Umgestaltung Genfs Martin Ernst Hirzel Martin Sallmann Hrsg Johannes Calvin Wirken Kirche Gesellschaft TVZ Zürich S S. Stadt Bern Anfang Waadt Umland Genf Allgemeine Versammlung Conseil Genfer 21. Mai heiligen evangelischen Gesetz Wort Gottes wollen.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S. Frühjahr Johannes Calvin Louis du Tillet Basel Ferrara Hof Herzogin Renée de France protestantische Flüchtlinge Frankreich Religionsverfolgung Sommer Frankreich vorübergehend Personen Exil Häresie Calvin Erbschaftsfragen Familie 2. Juni Brüdern Charles Antoine Paris Anschließend Straßburg Umweg Genf Juli Jahre alt Institutio Unbekannter Jahre ältere Guillaume Farel Druck Genf Aufbau reformierten Kirche beteiligen.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 42f Episode Calvins Biografie nachträgliche Stilisierung Ereignisse Calvin Jurist theologische Ausbildung Ordination Genf Aufgaben Pfarrers Calvin Umgestaltung Genfs Martin Ernst Hirzel Martin Sallmann Hrsg Johannes Calvin Wirken Kirche Gesellschaft TVZ Zürich S S. Vgl. Sp Calvin Titel Lehrer Hl Schrift Ende Jahres bereit Prediger förmlich 5. September Stadtrat Genf Calvin Lektor Vorträge Kathedrale St. Peter Gottesdienste folgenden Jahren Calvin Mitarbeiter Farels Agenda Anfang Oktober Calvin Disputation Lausanne Rat Bern französischsprachigen katholischen Geistlichen Waadt theologischen Diskussion Anliegen Reformation anschließend Seelsorger Lande großer Erfolg katholischen Pfarrern Lausanne überzeugen.Frans Pieter van Stam Calvins erster Aufenthalt Genf Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. zeitlicher Nähe Disputation Lausanne früher Calvin französischen Katechismus Einwohner Genfs inhaltlich Zusammenfassung Institutio Erstfassung dont use l Farel Calvins Text erheblich Passagen Erfahrungen Disputation Lausanne Papstkirche Calvins Katechismus explizit teuflisch Ortskirchen Rom Synagogen Teufels christliche tous bourgeois subiectz du l Calvini Opera Band S S. Frans Pieter van Stam Calvins erster Aufenthalt Genf Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Mitte Januar Farel Namen Pastorenschaft Stadtrat Genf Reformen deutlichen Bruch Katholizismus Frans Pieter van Stam Calvins erster Aufenthalt Genf Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 46f Regelmäßige Feier Abendmahls wöchentlich monatlich Vollmacht Geistlichen Gemeindeglieder Abendmahlsempfang Exkommunikation Psalmengesang Gemeinde Chorgesangs Katechismusunterricht Jugend Abschaffung päpstlichen Eheverbote Einsetzung Ehegerichts Ratsmitgliedern Pfarrer Berater Calvin Maßnahmen engster Freund Louis du Tillet Distanz Sommer Genf Straßburg Frankreich Frieden römisch-katholischen Kirche Kirche schwere Missstände Kirche Calvin Urteil Urteil Gottes Menschen Tillet Calvin biblische Figur Nikodemus Wahrheit Konsequenz Fall Bruch Papstkirche -Polemik Calvins Werk Argumentation biblischen Paradigmen Historiker tatsächlichen Positionen diffamierten Personen erkennen.Miriam G. K. van Veen Calvin Gegner Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 156f Pierre Caroli November Pfarrer Lausanne Calvin Humanistenkreis Jacques Lefèvre Étaples Plakataffäre Frankreich Protestant konservativere Ansichten Farel Calvin Genfer Pfarrer Arianismus Verdacht Häresie Athanasische Glaubensbekenntnis Athanasianum Calvin häretische Abweichung Trinitätslehre Unterschrift Caroli Autorität nötigen Bibel wichtiger Athanasianum Synode Lausanne Berner Pfarrerschaft Mai Trinitätslehre Calvins rechtgläubig Caroli Stelle Frankreich römisch-katholische Kirche zurück.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S Angehörige Genfer Oberschicht Reformation Freiheit Regeln Farels Widerstand Punkten Eid Katechismus formulierte Glaubensbekenntnis Geistlichen Recht Exkommunikation Anfang Konflikt Farel Calvin Unruhestifter Abendmahl Stadtrat Februar Mitglieder Stadtregierung erklärte Gegner Farels neu Stadtrat März Farel Calvin Synode Lausanne politisch dominierende Stadt Bern eigenen Gottesdienstformen Genf verbindlich Beispiel Spendung Taufe Taufsteinen Abendmahlsfeier Hostien Brot Genf christlichen Feiertage Ostern Sonntag wichtigsten Weihnachten Christi Himmelfahrt Farel Calvin Bedenken Stadtrat anstehenden Osterfest Abendmahl Hostien ausweichend Verhaftung blinden Pfarrers Jean Corauld polemischer Predigt Konflikt Pastorenschaft Stadtrat Stadtrat Farel Calvin Ostergottesdienste provokanter Weise Ostersonntag 21. April Calvin Kathedrale St. Peter Farel St. Gervais Kanzeln Abendmahl wollen.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S. großartigste Exkommunikation Geschichte ganze Stadt Abendmahl ausgeschlossen Prädikanten Walther Köhler Zürcher Ehegericht Genfer Konsistorium Band Sittengericht süddeutschen Reichsstädten Herzogtum Württemberg Genf M. Heinsius Nachf. Leipzig S. Walther Köhler Stadtrat umgehend 23. April Pfarrer Calvin Basel Straßburg Farel Sommer Pfarrer Neuchâtel.Frans Pieter van Stam Calvins erster Aufenthalt Genf Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S Vgl. Philip Benedict Calvin Umgestaltung Genfs Martin Ernst Hirzel Martin Sallmann Hrsg Johannes Calvin Wirken Kirche Gesellschaft TVZ Zürich S S. Straßburg Calvin Genf Basel Martin Bucer Straßburg Basel 23. August Straßburg Wolfgang Köpfel Bucer Haus Thomaskirchenviertel 29. Juli Straßburger Bürgerrecht Köpfel Calvin Vorlesungen Neuen Testament Hohen Schule Straßburg 1. Februar ehrenamtlich tätig Jahr Professor Theologie Exeget Calvin guten Ruf Studenten Frankreich Kennzeichen knappe klare Kommentierung Bibeltextes Bucer Bibeltext ausgehend thematische Exkurse einschob.Matthieu Arnold Straßburg Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Kontakt Jahre älteren Martin Bucer Calvin Theologie Philip Benedict Calvin Umgestaltung Genfs Martin Ernst Hirzel Martin Sallmann Hrsg Johannes Calvin Wirken Kirche Gesellschaft TVZ Zürich S Prädestinationslehre Abendmahlsverständnis Pneumatologie Ekklesiologie Bundestheologie.Thomas Kaufmann Reformatoren R Kleine Reihe Göttingen S. Mehr Luther Bucer Calvin Schwerpunkt Heiligung Glaubenden Idealbild christlichen Stadt Matthieu Arnold Calvin Straßburg Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Institutio erweiterter Fassung Römerbriefkommentar Hauptwerk Calvins Bibelauslegungen.Christian Link Johannes Calvin Humanist Reformator Lehrer Kirche Zürich S. Straßburg französische Glaubensflüchtlinge Metz Calvin Gemeinde Pfarrer Kirchenältesten Diakonen Konsistorium Kirchenältesten Gemeindegliedern Kirchenzucht Predigt Lebenswandel Geistlichen Gottesdienste St. Nikolaus St. Magdalena Chor Dominikanerkirche Calvin Woche Sonntag Liturgie Straßburg üblich monatlich gefeierten Abendmahl Bucer Einzelbeichte Absolution Calvins französischer Gemeinde Zulassung Prüfungsgespräch Gemeinde Gottesdienst Psalmen Calvin französische Psalmbereimungen Melodien Matthias Greitter Wolfgang Dachstein .Matthieu Arnold Straßburg Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 39f Reimfassung Psalm Psalm Calvin Texte Feder Clément Marot.Jan R. Luth A Strasburg Eckhard Grunewald Henning P. Jürgens Jan R. Luth Hrsg Genfer Psalter Rezeption Deutschland Schweiz Niederlanden Frühe Neuzeit Band Max Niemeyer Tübingen Reprint Walter de Gruyter S S. De Gruyter Online eigener Initiative Calvin Februar Straßburger Delegation Frankfurter Konvent Unterstützung verfolgten französischen Protestanten konkret andere Motiv Philipp Melanchthon persönlich Guillaume Farel Ende März Melanchthon Dinge Abendmahlslehre Übereinstimmung Melanchthon Kirchenzucht wichtig kirchlichen Zeremonien stärker schrittweises Vorgehen.Maarten Stolk Calvin Frankfurter Konvent S Zweite Genfer Zeit Neuordnung Genfer Kirche Rat Stadt Genf Calvin Rückkehr Ausschlaggebend Farel Ausweisung Anhängerschaft Genf Guillermins Farels Vornamen Guillaume August politisch Oktober Calvin Einladung Genf Kurienkardinal Jacopo Sadoleto Genfer Einladung Schoß römischen Kirche Genfer schroffe Zurückweisung Angebots theologischem Niveau Calvin glänzende Streitschrift ab.Christian Link Johannes Calvin Humanist Reformator Lehrer Kirche Zürich S 18f längeren Verhandlungen Calvin Zugeständnisse Rückkehr Zusage Kirchenordnung Katechismus Kirchenzucht Calvin Straßburg Bucers Versuch kirchliche Disziplinarmaßnahmen Genf Bucer Straßburg Robert M. Kingdon Kirche Obrigkeit Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Calvins Stellung Genf mini|Calvins Auditorium Genf September Calvin Genf gleichen Jahr Federführung Genfer Kirchenordnung zweite Genfer Katechismus Calvin verschiedene Möglichkeiten Genfer Bevölkerung Einfluss Philip Benedict Calvin Umgestaltung Genfs Martin Ernst Hirzel Martin Sallmann Hrsg Johannes Calvin Wirken Kirche Gesellschaft TVZ Zürich S S Predigten aktuelle Bemerkungen Schriftauslegung Stadtregierung offen Konsistorium kirchliche Disziplinarbehörde Hälfte Älteste Pastoren Anzeigen Personen katholischen Glaubenspraktiken Fälle Streit Ehebruch Spiel Tanz Alkoholgenuss Wirtschaftsvergehen Betrug übler Verfahren Ermahnung Betroffenen Calvin Person Abendmahl Besserung öffentliche Wiedergutmachung Gesetzgebung juristisch ausgebildete Calvin Berater Genfer Stadtregierung Ergebnis Beispiel Gesetze unpassende Taufnamen Recht Eltern Namenswahl Sonntagsheiligung Bewirtung Auswärtigen Gaststätten Tischgebet Vorhandensein Bibeln Strafen Blasphemie Unzucht Trunkenheit Landstreicherei Calvin Vorschläge Straßenreinigung Lebensmittelkontrolle Unfallschutz Geländer Fenstern Aufbau Textilindustrie Arbeitsplätze Genf strömenden französischen Flüchtlinge schaffen.Wilhelm H. Neuser Calvin Walter de Gruyter Berlin S. De Gruyter Online Politische Organisation Genfs 400px|mini|Genf Stadtrepublik Genf Calvins Zeit Mischform oligarchischen demokratischen ständischen Elementen Peter Opitz Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 44f Allgemeinen Versammlung Conseil Général alteingesessener Genfer citoyen Neubürger bourgeois bloßer Einwohner habitant neue Gesetze Vergabe Ämtern Kleinen Rat Petit Conseil gebürtige Genfer jährlich Allgemeinen Versammlung Rat Kleine Rat personelle Zusammensetzung Rats Bürgermeister Syndics jährlich neu Allgemeinen Versammlung Amtszeit größte Machtfülle Kirchliche Organisation Genfs Konsistorium Reformierte Kirche Genf gleichen Zeit Regel Pastoren Vorsitz sogenannten Moderators Amt Calvin Grundlegend Calvins Erfolg Genf Volker Reinhardt Pastorenschaft Solidargemeinschaft Kampfgemeinschaft monolithischer Volker Reinhardt unmögliche Mission Calvin Genf München S. Calvin Wünschen Stadtrat Sprecher anderen Mitgliedern Gremiums Konsistorium Kirchenzucht städtischen Syndic Mitglieder Pastoren Stadt jährlich neu gewählter Ausschuss Stadtregierung Kirchenältesten faktisch Amt neu Konsistorium wöchentlich Akten Calvin verhandelten Fällen unterschiedlicher Art aktiv Zurechtweisung angezeigten Personen Konsistorium Verhandlung abschloss.Robert M. Kingdon Kirche Obrigkeit Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 350f Jahr Genf Abendmahlsgottesdienst Abendmahl Exkommunikation gefürchtete Strafe Folgen bürgerliche Leben Exkommunizierter Genf Patenamt gesellschaftlich ausgegrenzt.Volker Reinhardt Exkommunikation bürgerlich-moralisches Todesurteil. Vgl ders unmögliche Mission Calvin Genf München S. öffentliche Beschämung Konsistorium Exkommunikation eigenem Ermessen Betroffener Stadtregierung Ami Perrin prominenter Genfer Bürger Kinder Genfs Mitglieder Schweizer Konföderation Bern Zürich Exkommunikationsstrafe Missbrauchsmöglichkeiten Art Päpste Bischöfe vorreformatorischer Zeit Calvin Recht Exkommunikation Genf Prozesse Pestverbreitung Herbst Genf mehrfach Pestwellen Rat Pfarrer Pestkranken Spital Pierre Blanchet Aufgabe Calvin Stellvertreter Blanchet Frühjahr Pest Calvin gefährlichen Tätigkeit Spital einfach Nachfolger Blanchet Pfarrer Rat Standfestigkeit Pestkranke kurz Reformen kirchlichen Lebens Genf Pest beunruhigend Strafe Himmels Jahre später Männer Frauen Umkreis Spitals angeblich Haustüren Salben Pest eigenen Haus andere Häuser Epidemie Gottes Werk Verschwörung böser Menschen Calvin Jurist Folter Verhörmethode Todesstrafe Delikt Pestverbreitung Frage kürzere Verhöre schnelle qualvolle Hinrichtung vergeblich Rat Stadt Frauen Männer Tode Frauen Männer Gruppenhinrichtung zufällig Ende Pestepidemie Genf zusammen.Volker Reinhardt Tyrannei Tugend Calvin Reformation Genf München S 131f Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 88f Willem van Calvin Biographie Theologie Göttingen S. älteren Gutachten Calvin Zauberei Selbsttäuschung Frühjahr Gefährlichkeit Pestsalben 27. März Oswald Myconius Gefahr Gott Haus unversehrt Gut Schutze Achim Detmers Calvin Hexenverfolgung reformiert-info.de Calvin Hexen Bibel Brian P. Levack Hexenwesen interessiert Wirkungsgeschichtlich Hexenverfolgung Raum Calvinismus wichtig Calvin Macht Satans Christ ständigen Kampf Hexenjagd Geschichte Hexenverfolgungen Europa Beck Auflage München S. Fall Ameaux offene Widerstand Genfer Bürger Calvin Folge Bestrafung Ratsherrn Pierre Ameaux 26. Januar geselliger Runde Franzosenherrschaft Kontext Calvin picardischen Bösewicht Irrlehrer Ameaux Rat Gott Rat Johannes Calvin angetanen Ehrverletzung Entschuldigung Blick hohen sozialen Rang Rat Modalitäten Zeremonie milde Calvin Beleidigung Person unwichtig Ameaux Ehre Gottes Pfarrerschaft Konsistorium Calvin Rat Ameaux April Büßerhemd brennender Kerze Hand Genf Marktplatz kniend Verzeihung alten Genfer Familien Urteil Ameaux reine Machtdemonstration Calvins interpretiert.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S Unmut Weigerung Genfer Pastoren populäre Heiligennamen Claude Taufnamen Folge Väter kleinen Claude Taufe Armen Pastors Abraham Volker Reinhardt unmögliche Mission Calvin Genf München S. Calvin Genfer Jean Trolliet Genf Pfarrstelle verstärkte Widerstand Exilfranzosen bestehende Pfarrerschaft lästige bedrohliche Störaktionen Kindern Genfs Phänomen städtische Sanktionen Calvins Gesprächsangebote Griff.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S Fall Bolsec Hieronymus Bolsec ehemaliger französischer Karmelit Reformation Frühjahr Veigy Genf Mediziner öffentlich Genfer Pastoren gelehrten doppelten Prädestination Calvin Kleinen Rat Bolsecs theologische Kritik unterdrücken. Sp Rat Bolsec unschlüssig Verhältnis Rat Teilen Bevölkerung Gutachten Schweizer Nachbarkirchen Bern Basel Zürich Stellungnahmen Calvin Partei verhalten Versöhnung Bolsec Philipp Melanchthon Wittenberg freundschaftlichen Briefkontakt Calvin klare Unterstützung Genfer Rat Melanchthon Philosoph Theologe Natur zaghaft Genfer Pfarrerschaft Prädestinationslehre einig Bolsec 22. Dezember Genf milde Gutachten Schweizer Nachbarkirchen Protektion niederländischen Adligen Jakob Burgund Herr Falaise Bredam Leibarzt Adligen Calvin enge Freundschaft Causa Bolsec Jakob Burgund Prädestinationslehre Bolsecs folgte.Frank van Pol Calvin Niederlande Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Berner Gebiet Bolsec theologischen Disput Calvin römisch-katholische Kirche polemische Lebensbeschreibung Calvins katholische Bild Reformators weit 19. Jahrhundert prägte.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S Miriam G. K. van Veen Calvin Gegner Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Fall Servet Michel Servet spanischer Arzt Universalgelehrter Trinitätslehre ganze Kirchengeschichte Konzil Nicäa Wiederherstellung Christentums Christianismi Restitutio Titel gedruckten Hauptwerks Kontakt Reformatoren Absicht Programm Philipp Melanchthon Johannes Oekolampad Martin Bucer Servets theosophisch-synkretistisches Denken origineller Weise vornizänische christliche Tradition Elementen Neuplatonismus Kabbala chiliastischen Zügen Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 103f Seiten gefährliche Kontaktaufnahme Servets Calvin Paris Anfang Briefwechsel Calvin Austausch Zeitpunkt Servet Ketzertod Servet Pseudonym Michel de Villeneuve Jahre unbehelligt Lyon Leibarzt Erzbischofs Vienne Pierre Palmier Verhängnis Genf Umkreis Calvins wahre Identität französischer Glaubensflüchtling Genf katholischen Verwandten Lyon Stadt Gottesleugner De Trie Calvin Briefe Servet Exemplar Institutio Servet kritischen Anmerkungen Servet Lyon de Tries Vetter Beweismaterial März Römischen Inquisition Flucht Todesurteil 17. Juni Vienne Abwesenheit symbolische Verbrennungsaktion effigie wurde.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 104f Servet Flucht Genf unbekannt 13. August Gottesdienstes Calvin Festnahme formelle Anklage Kleine Rat Prozess politisch relevant wurde.Volker Reinhardt Tyrannei Tugend Calvin Reformation Genf München S. Calvin Experte Beurteilung Servets antitrinitarischer Theologie Genf religiöse Dissidenten Beispiel Täufer Verfolgungsmaßnahmen Europa relativ milde Genf inhaftierte Häretiker katholischen Frankreich Häretiker Engagement Genfer Politiker Schluss Servets Ablehnung Trinitätslehre Häresie Atheismus G. Naphy Calvins zweiter Aufenthalt Genf Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 52f Genf kaiserliche Strafgesetzbuch Constitutio Criminalis Carolina Leugnung Trinität Todesstrafe Befragung Servets Rat Genf reformierten Schweizer Schwesterkirchen Gutachten William G. Naphy Versuch Verantwortung Todesurteil Ende August Auslieferungsersuchen Vienne Servet Wahl Genf Mitte Oktober Gutachten Schaffhausen Zürich Bern Basel strenge Bestrafung Strafmaß Genfer Rat.Barbara Mahlmann-Bauer Häresie juristischer Sicht sint persequendi Kontext Friedrich Vollhardt Hrsg Toleranzdiskurse Frühen Neuzeit Walter de Gruyter Berlin Boston S S. De Gruyter Online Todesurteil 23. Oktober Quellen Calvin Todeskandidaten Gefängnis Calvin spanischen Arzt Missachtung Angst Tod Miriam G. K. van Veen Calvin Gegner Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Miriam G. K. van Veen 27. Oktober Michel Servet Scheiterhaufen Dezember Basel Manuskripte anonymen Geschichte Tod Serveti Einzelheiten Hinrichtung Servet Richtstätte Todeseintritt Verwendung nassem Holz religiöse Menschen Hinrichtung Skandal Gottes Strafe Calvin Prozess Servets aktiv ganze Verfahren Annäherung Papstkirche Vorgehen Römischen Inquisition.Barbara Mahlmann-Bauer Luther Luther Erasmus Castellio Calvin Normalform reformatorischer Streitgespräche Entgleisung innerprotestantischen Streits Marc Laureys Hrsg Kunst Streitens Inszenierung Formen Funktionen öffentlichen Streits historischer Perspektive Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S 187f Fall Servet Fall Bolsac volle Unterstützung anderer Reformatoren Calvin Verteidigung orthodoxen Glaubens heilige Trinität fidei politische Obrigkeit Recht Antitrinitarier Sebastian Castellio Humanist Griechischprofessor Basel Gegenschrift Häretiker sint persequendi .Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S. Pseudonym falschen Druckort Magdeburg wahrscheinlich Johannes Oporin Basel Werk wichtig Calvin Servet Recht Umstand Endfassung Institutio Widerlegung Autors breiten Raum Tumult politischen Situation Frankreich Zahl Genf geflohenen Hugenotten stark fremdenfeindlichen Attacken Calvin Parteigängern Märtyrer Personen hohem sozialem Status aristokratischen Umgangsformen Genfer Bürgertum Geld neue berufliche Qualifikationen städtische Ökonomie steigende Preise Mieten Immobilienwerte Teil Hugenotten dauerhaft Genf Einwohnern Neubürgern politischen Machtfaktor Calvin-kritische Ratsfraktion Ami Perrin Vergangenheit stärkere Einbindung Genfs Schweizer Konföderation Verhältnisse Zürich Art Modell Perrinisten Wahlniederlage Gegner Perrins Mehrheit Stimme Kleinen Rat umgehend Einbürgerung Hugenotten Vergleich ganzen Jahrzehnt Flüchtlinge Neubürger aktive Wahlrecht Weise loyale Wählerschaft 16. Mai Perrinisten politischen Verschiebungen.William G. Naphy Calvins zweiter Aufenthalt Genf Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S spontanes Handgemenge unblutig lärmende desorganisierte Demonstration Verlierer Prozess Landesverrats Folge anschließenden Säuberungen Parteigängern Calvins Opposition Anführer Tode verschiedener Gnadengesuche Stadt Bern Vermögen anderen Fällen Ausweisung Genf Lebenszeit verhängt.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S Robert M. Kingdon Kirche Obrigkeit Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 351f Drittel traditionellen Genfer Oberschicht Lauf halben Jahres Genf 20-jährigen politischen Machtkämpfen Stabilität.William G. Naphy Calvins zweiter Aufenthalt Genf Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Gründung Akademie mini|Innenhof Collège Collège Calvin Hintergrund St. Peter Calvin Ankunft kontinuierlich Vorlesungen biblische Bücher Ersatz Theologiestudium Wochen Calvins Auditorium Entsprechend schlecht ausgebildet reformierte Pfarrer Gemeinden Niederschlagung Tumults Magistrat Grundstücke oppositionellen Genfern Geld vorhanden Lateinschule Jungen Collège Universität 5. Juni Studentenzahl Calvins Lebzeiten Personen Studienplan Interesse Veranstaltungen Bèze erste Rektor Calvin offiziell Aufgabe Verwaltung biblischen Vorlesungen Engagement Stellenbesetzungen prägenden Einfluss hoher Bedarf Pastoren reformierten Kirchen Frankreich Gemeinden Kandidaten bevorzugt Genfer Akademie Absolventen Calvins Ruf Aufblühen Akademie wesentlich Calvin Magistrat Geld Akademie ein.Karin Maag Calvin Studenten Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S Volker Reinhardt Tyrannei Tugend Calvin Reformation Genf München S 196f Absolventen Jahre bekannt Drittel Adel übrigen gehobenen Bürgertum Frankreich großem persönlichem Risiko schwerpunktmäßig Provinzen Dauphiné Guyenne Languedoc Provence.Volker Reinhardt Tyrannei Tugend Calvin Reformation Genf München S 193f Akademie Genf internationale Ausstrahlung Bevölkerung Lebten Calvin Genf Menschen französische englische spanische italienische Gottesdienste.Herman J. Selderhuis Calvin Irena Backus Philip Benedict Hrsg Calvin Oxford S S 145f Calvins europäische Kontakte Frankreich französische reformierte Kirche Entwicklung Calvin beratend ausgeprägt presbyterial-synodale Struktur eigenen Beitrag reformierten Kirchenorganisation Synodalordnung Calvins Werk Bemerkungen Institutio Aufbau Kirche gut Synoden begrenzten eingeschobenen Hinweisen Briefen französischen Gemeinden Belege Calvin stark Synodalverfassung Raymond Mentzer Calvin Frankreich Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Calvin schwer aktiven militärischen Widerstand Protestanten Frankreich Zeit katholischen Monarchen gerichteten Pläne Revolte Louis I prince de Condé Sicht notwendigen Kriterien Spitze Fürst königlichem Haus realistische Aussicht Erfolg Calvins Schülerkreis Autoren Eindruck französischen Religionskriege Massaker Vassy Bartholomäusnacht deutlich Calvin Beispiel François Hotman Théodore de Bèze Philippe Duplessis-Mornay.Dolf Britz Politik soziales Leben Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 440f England Schottland Calvin Kontakt Edward Seymour England Calvin konkrete Reformvorschläge Sturz Edward Privatperson Briefe Calvin Phase englischen Geschichte einflussreich Martin Bucer Professur Cambridge Peter Martyr Vermigli Oxford.Ian Hazlett Calvin Britischen Inseln Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S Folge katholischen Restauration Maria I. englischsprachige reformierte Gemeinden Marianische Exulanten Beispiel Frankfurt Main Genf John Knox Genf Calvin Frankfurter englische Gemeinde Widerstand Genfer Gottesdienstordnung wollte.Richard G. Kyle Dale W. Johnson John Knox Wipf Stock Eugene S. 84f Calvin Frankfurter Flüchtlingsgemeinde Äußerlichkeiten Kompromisse Knox Genfer Gottesdienstordnung Frankfurt später Schottland Feier Taufe Abendmahl Hochzeitsliturgie Genfer Buch wurde.Richard G. Kyle Dale W. Johnson John Knox Wipf Stock Eugene S. Knox Frankfurter Rat Genf Pamphlet Widerstand Maria I. Herrschaft Frau unbiblisch against regiment protestantisch gesonnene Elisabeth I Herrschaft Pamphlet Infragestellung Regierung Calvin vergeblich William Cecil gutes Verhältnis Königin Knox Calvin Person Einfluss englische Reformation Bücher stark Entwicklung Calvins Tod Gang 1560er Jahren theologische Autoren Erasmus Rotterdam Philipp Melanchthon Johannes Calvin Wolfgang Musculus Calvin englischen theologischen Büchermarkt zweiter Stelle Théodore de Bèze Nachfolger Genf Schriften Calvins englischer Übersetzung Übersetzung weiteren Sprachen deutlich.Ian Hazlett Calvin Britischen Inseln Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 122f Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S. schottische Parlament Knox Confessio Scotica Calvin unerwartet Reformation Schottland streng katholischen Regierung Maria Stuart rasch abwartend Korrespondenz Calvin Schottland zurückgekehrten Reformator John Knox Knox radikaler Calvin Knox Beispiel Kinder Priestern Exkommunizierten Calvin Briefe Knox Maßnahmen Maria Stuart Calvin gleichzeitig Protestanten Hof Marias Kontakt loyal Trotz Unterschiede Knox Calvin Confessio Scotica Kirchenordnung First Book Liturgie Book stark Calvin Verhältnisse Genf einfach Schottland Bischofsamt Bischöfe Herrscherhaus Macht Presbyterium.Ian Hazlett Calvin Britischen Inseln Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 124f Peter Opitz Calvins Einflüsse England Schottland ausgehenden 16. Jahrhundert komplex einfach bruchlose Weiterführungen Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S. Wilhelm H. Neuser Schottland einzige Land Europas Calvinismus völlig Wilhelm H. Neuser Calvin De Gruyter Berlin S. Niederlande persönlichen Kontakten Niederländern Calvin Schriften Untergrund Reformierte Gemeinden 1540er Jahren Tournai Lille Valenciennes Gent Brügge Antwerpen Aufstand Spanien Calvinismus Norden ersten reformierten Untergrundkirchen direkt Genf Londoner Emder Gemeinde Johannes a Lasco Calvins Abendmahlslehre Ämterlehre Kirchenzucht Niederlande vermittelt.Frank van Pol Calvin Niederlande Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Italien Protestanten katholischen Ländern Gegenreformation Druck Genf Art heilige Stadt starke Faszination bekanntesten Persönlichkeiten italienischen Flüchtlingsgemeinde Genf Bernardino Ochino Hieronymus Zanchi.Pietro Bolognesi Calvin Südeuropa Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S Kontakte Genf Waldensergemeinden Italien 1550er Jahren Genfer Vorbild Bekenntnis französischen Reformierten offiziell annahmen.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S. Calvins Familie mini|Idelette Xavier Wirth gefertigte Kopie Werks 16. Jahrhunderts verschollen istbal Liège Musée Beaux-Arts Ehepaar Jean Stordeur Idelette Täuferbewegung Lüttich Straßburg Calvin kurz eigenen Ankunft Straßburg Stordeur Pest August Calvin Witwe Sohn unbekannten Namens Tochter Judith Ehe Trauung Guillaume Farel Straßburg 28. Juli Idelette Sohn Welt Jacques Tagen Geburt kränklich 29. Mai Genf Briefen Calvin Sorge Idelettes Gesundheit Trauer Freunde beistanden.Matthieu Arnold Straßburg Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 65f Isabelle Graesslé Calvin Frauen Frauen Calvins Martin Ernst Hirzel Martin Sallmann Hrsg Johannes Calvin Wirken Kirche Gesellschaft TVZ Zürich S S Stieftochter Judith Stordeur Calvin Sohn Ehebruchs Calvin fiebernd Bett.Isabelle Graesslé Calvin Frauen Frauen Calvins Martin Ernst Hirzel Martin Sallmann Hrsg Johannes Calvin Wirken Kirche Gesellschaft TVZ Zürich S S 147f Antoine Cauvin jüngere Bruder Reformators Straßburger Zeit gleichen Haushalt Anne le Fert Calvin Frau Genf Antoine Familie gemeinsam repräsentatives Haus Nähe St. Peter Konsistorium Sprache Anne le Fert angeblich Ehe Calvin Schwägerin Ausnahme Konflikt Versöhnungsgespräch Antoine Cauvin Frau Ehebruchs Calvin Verfahren Rechtsbeistand Bruders Anne le Fert Anwendung Folter Unschuld Ehe Anne le Fert Kindern Genf Lausanne Jean-Louis Ramel politischen Gegner Calvins.Isabelle Graesslé Calvin Frauen Frauen Calvins Martin Ernst Hirzel Martin Sallmann Hrsg Johannes Calvin Wirken Kirche Gesellschaft TVZ Zürich S S. Robert M. Kingdon Calvin Geneva Harvard University Press Cambridge London S Krankheiten Tod Begräbnis Zeitgenossen Calvin immenses Arbeitsvolumen Gesundheit früh Krankheiten ständig wiederkehrendes Thema Calvins Briefwechsel Tuberkulose Rheumatismus Nierensteine Darmstörungen.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S. 19. S. De Gruyter Online Ende Gesundheitszustand definitiv schlechter Februar letzte Vorlesung März Konsistorium Ostergottesdienst 2. April Théodore de Bèze 25. April Testament Freunde Mitarbeiter Krankenbett Abschied letzter Brief 2. Mai Guillaume Farel Brief Farel 75-jährige Genf Calvin lebend alten Freundschaft.Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Göttingen S 144f 27. Mai Johannes Calvin Jahre alt Calvin Grab Stein Tag Tod Sonntag 28. Mai einfachen Holzsarg Friedhof Genfer Stadtteils Plainpalais genaue Grabstelle S. De Werk Schriften Reformator erster Linie Ausleger Heiligen Schrift zahlreiche Bibelkommentare Vorreden biblische Bücher praktisches Ziel Pfarrern Lehrern freie Zeit verständliche kurzgefasste Informationen Beispiel Philipp Melanchthon Bibelauslegung Regeln Rhetorik Weise Zentralaussagen Text Calvin Vers-für-Vers-Kommentierung sachgerechter.Raymond A. Blacketer Kommentare Vorreden Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Vgl Sp Calvins Hauptwerk mehrfach umgearbeitete Institutio Sprache gewählten Auslegungsmethode Bibelkommentaren gut Institutio exegetische Werke starken Überarbeitungen Institutio Werke Erstfassung Katechismus zweite Fassung Ausgaben ursprünglichen Version stark Institutio Calvin zufrieden praktisch neues Werk Kapiteln Kapitel neue Struktur Aufbau Apostolischen Glaubensbekenntnisses Calvin Artikel Herman J. Selderhuis Institutio Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S Buch Erkenntnis Gottes Schöpfers Trinität Gottebenbildlichkeit Menschen Buch Christologie Gesetz Richtschnur Leben Christen Buch Pneumatologie Lehre Heiligen Geist Heiligung Rechtfertigung Reihenfolge Ausführliche Gebetslehre Prädestinationslehre Kontext Glaubensgewissheit Buch Ekklesiologie äußeren Mittel Gott Menschen Gemeinschaft Christus Calvin Theologie Unterwegssein Vorwort Institutio Augustinus-Zitat Weiterschreiten Gedanken Schreiben Augustinus Hippo Epistola Theologie Dogmatik Calvin theologischer Autodidakt Quellen Bibel Schriften Kirchenväter Augustinus Zeitgenossen Werken Luther Melanchthon Bucer Zwingli offensichtlich mittelalterlichen Theologen pauschal negativ Ausnahme Bernhard Clairvaux Calvin Sp Theologische Hermeneutik Ausgangspunkt Theologie Calvin Erkenntnis Gottes Selbsterkenntnis Menschen Dei Gott Mensch Jesus Christus Calvin Mittler Mediator altkirchlichen Calvin bejahten Christologie wahrer Gott wahrer Mensch Gottebenbildlichkeit Calvin Sitz Seele Calvin unklar Frage groß Sündenfall angerichtete Schaden Stelle Kontroverse reformierten Theologen Karl Barth Emil Brunner .Eberhard Busch Gott Mensch Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S Grundlegend Calvins Verständnis Bibel Gedanke Bundes foedus Straßburg Verhältnis Altem Neuem Testament theologischer Lehrer Martin Bucer Impulse Heinrich Bullinger anderen Reformatoren humanistischem Hintergrund Calvins Wertschätzung Alten Testaments Grundsatz Bund Gottes Israel Wesen Sache Verschieden äußere Alten Testament irdische Güter Verheißung Landes Israel Jerusalemer Tempel verbundene Zeremonien Dienst göttlichen Pädagogik Christus Juden Gesetz Evangelium Calvin Verdeutlichung Metaphorik zunehmenden Lichts Versuche einzelne Stellen Alten Testaments Kontext allegorisch Christus alten Auslegungstradition .Peter Opitz Schrift Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S Trinität Calvin Bibel gleichzeitig altkirchlichen Dogmen klar dogmatischen Begriffe Bibel sachgerecht Kirchenväter Calvin Autoritäten Gesprächspartner Allegorese Schriftbeweise Dreieinigkeit Calvin biblischen Begründung Trinitätslehre Alten Testament Neuen Testament triadische Formulierungen Taufbefehl Vater Sohn Heiliger Geist Taufe Glaube Gott Beziehungen göttlichen Personen Calvin zurückhaltend Bibel Selbständigkeit Personen stärker Verbundenheit Modalismus Patripassianismus Michel Servets Lehre klarer Fall Konfusion Vermischung göttlichen Personen Veränderungen mutationes Gefühle passiones Gottheit strikt grundsätzlicher Bewahrung traditionellen Trinitätslehre Calvin vereinfachte formulierte Variante Gott Vater Quelle fons Jesus Christus Sohn Weisheit sapientia Heilige Geist Kraft Trinität Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S Christus Calvin Kirchenvater Augustinus Hippo Verständnis Sünde Erbsünde völligen schuldhaften Trennung Menschen Schöpfer Gott Jesus Christus solus Christus Christus Person erlösendes Werk Trennung Glaubenden Heiligen Geist Gemeinschaft Vater Glaubende Geschenk dankbar sola fide Glauben Glauben kommenden Werke gerechtfertigten Menschen Calvin Gott Überlegungen Otto Weber Calvin Nähe Syllogismus S. dreifachen Amt Christi Priester König Prophet Calvin Sinne Bundestheologie Jesus Christus Geschichte Gottes Israel Priester Könige Propheten Alten Testaments Meinung Christus Calvin Gedanken innovativer Weise Kirchenverständnis Ekklesiologie fruchtbar Gemeinde Anteil Ämtern Christi Institutio Matthias Freudenberg Calvins Einfluss Entwicklung reformierten Kirchenverständnisses Marco Hofheinz Wolfgang Lienemann Martin Sallmann Hrsg Calvins Erbe Beiträge Wirkungsgeschichte Johannes Calvins Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S 24f Priesterliches Amt Gemeinde Fürbitte Königliches Amt Gemeinde Überwindung lebensfeindlicher Mächte Prophetisches Amt Gemeinde Evangelium eigenen Gegenwart Beziehung Besonderheit calvinischer Christologie Verständnis Formulierung Reich Todes Apostolischen Glaubensbekenntnis sogenannte Descensus Christi Calvin Triumphzug Auferstandenen Unterwelt Beschreibung Leidens Gottverlassenheit Kreuz weitere Besonderheit Extra Calvinisticum bezeichnet.Der Begriff lutherischen Kontroverstheologie 17. Jahrhunderts Theodor Thumm nachweisbar wahrscheinlich Vgl. Christian Link Entscheidung Christologie Calvins theologische Bedeutung sogenannte Extra-Calvinisticum Evangelische Theologie S. Anm De Gruyter Online ewige Sohn zweite Person Trinität Mittler Gott Schöpfung Inkarnation etiam carnem Schlüsselstelle dogmatischen Lehrbüchern Extra Calvinisticum Formel Endliche Unendliche finitum infiniti philosophische Axiom Calvin Heiko Oberman Intention Calvins Argumentation.Heiko Oberman Extra Theologie Calvins Geist Geschichte Reformation Festgabe Hanns Rückert 65. Geburtstag Freunden Kollegen Schülern Arbeiten Kirchengeschichte Band Walter de Gruyter Berlin S S De Gruyter Online Sakramente Taufe Abendmahl anderen Reformatoren Calvin Sakramente Taufe Abendmahl Calvin Katholiken Lutheranern vertretene Heilsnotwendigkeit Taufe Begründung Nottaufe ungetauft sterbende Säuglinge frommer Eltern Bund Wim Janse Sakramente Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Abendmahlstheologie Calvin klar Reformator jüngeren Generation Fronten Wittenbergern Realismus Zürchern Symbolismus Suche neuen konsensfähigen Formulierungen symbolischen Abendmahlsverständnis Huldrych Zwingli Einklang Autoren Wittenberger Reformation Consensus Tigurinus innerschweizer Konsensdokument Calvin Züricher Reformator Heinrich Bullinger Sakramentsverständnis weit Abendmahlsstreit Hamburger Gnesiolutheraner Joachim Westphal Bruch Melanchthon 1550er Jahren Calvin zwinglianischen Positionen 1560er Jahren Calvin Gemeinsamkeiten Luthertum Formulierungen Confessio Augustana Melanchthons Sakramente Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S Wenn Folgenden Abendmahlsverständnis Calvins Feststehendes fortwährenden Vermittlungsbemühungen Vereinfachung Wim Janse Sakramente Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 345f Abendmahl Gabe Gottes Erinnerung göttliche Wohltat Heilige Geist Jesus Christus Brot Wein Person gegenwärtig praesentia personalis Teilnehmer Abendmahlsfeier Gemeinschaft Christus Heilige Geist Band vinculum participationis einzelnen Gläubigen Leib Blut Christi Teil Kirche mystischen Leib Christi Abendmahl einzelnen Christen Christusbeziehung häufig Abendmahl Feier Bekenntnismahl Christ Abendmahl Heiligen Geist reale Gabe ganze Christus erlösendes Handeln Calvin stärker lutherisch Zeichen Brot Wein Bezeichnete Christus Begriff Darbietung exhibitio Calvin Sprachregelung reinen Symbolismus massiven Sakramentsrealismus Calvin Zwingli Zeichen Bild Bezeichneten Ähnliches Gott Entsprechend Calvins Verständnis Art Weise Gläubige Brot Wein Christus Doppelte Erstfassung Institutio Hauptbegriffe späteren Prädestinationslehre vorhanden Erwählung Gottes Vorsehung Gottes ewiger Ratschluss Gottes Grundlegung Welt Erwählte Verworfene Beharren Ende Tenor Ausführungen Wilhelm H. Neuser folgende Formel Gott barmherzig Glaubenden Hoffnung Außenstehenden Wilhelm H. Neuser Prädestination Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Calvin doppelte Prädestination folgenden Jahr ersten Genfer Katechismus dont use l Neubestimmung Grund stärkere Gewichtung Sündenfalls Entscheidung einzelne Mensch Erwählter Verworfener Gott Erschaffung Welt Bezug sogenannten ewigen Ratschlusses decretum aeternum Erlösungshandeln Jesu Christi Calvin herstellen.Wilhelm H. Neuser Prädestination Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 310f Institutio Calvins Prädestinationslehre fertig Endfassung Jahre alten Text göttliche Vorsehung ersten Buch Rahmen Schöpfungslehre Johannes Calvin Institutio Prädestination dritten Buch Themen Heiligung Rechtfertigung Johannes Calvin Institutio größere Kontext Glaubensgewissheit Calvin Gegnern Prädestinationslehre Jérôme-Hermès Bolsec Niederländer Albert Pigge Pighius Pigge folgende Faustregel Verständnis schwieriger Bibelverse Abwehr Argumentation Pigges Calvin Gottes Zorn Sünde Motto Augustinus Augustinus Beweisführung Schriften Kirchenvaters gleichwertig Begründung Prädestinationslehre Bibel.Wilhelm H. Neuser Prädestination Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Gegenposition Pigge Calvin Genfer Gemeinde Vorbehalte Calvins Prädestinationslehre Calvin Predigt Thema 18. Dezember Interessant Calvin Hörern dogmatischen Schriften Gnadenwahl doppelte Prädestination Christ ehrfürchtig Gottes Majestät Größe Gnade ganzen Adams Fall verdammten Menschheit Calvin Neuser Calvins Predigt Widerspruch dogmatischen Ausführungen Institutio Hörern Institutio weitere Konsequenzen doppelte Institutio logisch uneingeschränkt Verborgenheit decretum anderen neueren Calvinforschern Prädestinationslehre Endfassung Institutio absolut Calvins Werk verschiedene Aussagen Thema gibt.Wilhelm H. Neuser Prädestination Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Kirche Kirche Calvin Mutter Glaubenden Tertullian zurückgehende Formulierung Institutio .Georg Plasger Kirche Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Vgl. Institutio Unterscheidung sichtbarer unsichtbarer Kirche Augustinus Hippo Calvin besonderes Gewicht Letzten Endes Gott Calvin sichtbare Kirche Problematik Fromme Unfromme Organisation Kirche Auftrag entsprechende Organisationsform Gottes Erwählung Kirche Calvin Bundesvolk Alten Testaments Juden Gestaltwerdung Calvin Rechtfertigung Heiligung einzelnen Christen.Georg Plasger Kirche Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 319f Kirchen calvinistischer Tradition Kirchenverfassung große Bedeutung Kennzeichen wahren Kirche notae ecclesiae Calvin Institutio übereinstimmend Artikel Philipp Melanchthon Konsensdokument Wittenberger Reformation altgläubigen Seite Predigt Worts Verwaltung Sakramente Calvin Merkzeichen symbola Kirche Missstände Liturgie Unterschiede Gemeinschaft anderen Konfessionen möglich Prediger Worts Modell Ort wahre Kirche vorhanden Person Korrelation Bibeltext Heiligem Geist Bibeltexte Predigt Bibelwort Heilige Geist Texte gebunden.Georg Plasger Kirche Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 322f Gegensatz Bekenntnisschriften reformierter Kirchen Confessio Scotica Confessio Belgica Calvin Kirchenzucht S. De Gruyter Online römisch-katholische Kirche 16. Jahrhunderts Meinung Calvins anderer Reformatoren notae ecclesiae Kirche eigentlichen Sinn Calvin Gegensatz Melanchthon Katholizismus Spuren Kirche Vestigia ecclesiae Motiv 20. Jahrhundert ökumenischen Gespräch Einheit Kirche Anfang 1540er Jahre Einigungsversuchen katholischen Theologen Konzil Trient scharf Reformation Calvin Anstrengungen Einigung evangelischen Kirchen S. Kirchenordnung Calvin Vorbild urchristlichen Gemeinden Amt Ältesten anciens Ältesten Mitglieder weltlichen Rates Stadt Genf Pfarrern gottesdienstliche Leben zuständig Konsistorium consistoire Weitere Ämter Lehrer docteurs kirchlichen Unterricht Diakone diacres Armenpflege Eberhard Busch Hrsg Calvin-Studienausgabe Band Gestalt Ordnung Kirche Neukirchener Verlag Neukirchen-Vluyn S Calvins Lehre Kirche neuen Kirchentyp viertes römisch-katholische Kirche anglikanische Staatskirche landesherrliche Kirchenregiment Luthertums Kirche selbständiges Gegenüber Staates Staat Aufgabenbereichen S. De Missiologie Calvins Missionsgedanken weitgehend Bahnen reformatorischer Anschauungen Calvin erstaunt Verbreitung Evangeliums Welt Christus Auferstehung Blitz Zit Werner Raupp Hrsg Werkausgaben S. 29. umfassende Missionsauftrag Christi Wiederkunft vollendet Gott Calvin Apostel Sendboten Obrigkeit Dienst organisierte Missionsunternehmung Blickfeld Reformators einzelne Christ Calvin fortfahrend Verantwortung möglich Menschen Erde Gott arme Seelen Hölle Gott allen einmütig Werner Raupp Hrsg Werkausgaben S. weiteres bes Ernst Pfisterer Einzelthemen Ethik Calvin Ausbildung Jurist Folgen theologisches Denken Christian Link geprägt Strenge Faszination Christian Link Johannes Calvin Humanist Reformator Lehrer Kirche Zürich S. Gewisse Vorstellungen Gerechtigkeit Rechtschaffenheit Menschen Autorität Gottes Schöpfers Leben Menschen Gesetz Wohltat Gottes Gerechtigkeit Heiligkeit Güte Calvin dreifache Funktion Gesetzes Günther H. Haas Ethik Kirchenzucht Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S Gerechtigkeit Menschen Spiegel Bürgergemeinde Gesetz harmonisches Zusammenleben Strafandrohung Strafverfolgung Ungerechten weitgehend Schaden wichtigste Gebrauch Gesetzes Calvin Christen Erkenntnis Gerechtigkeit Müßiggang Gesetzesübertretung Calvins Ethik christliche Freiheit Gewissensfreiheit Freiheit Calvin Sündenvergebung resultierende Freiheit Werkgerechtigkeit Freiheit Dankbarkeit gute Werke Gerechtigkeit Freiheit Güter Welt Nächsten Ehre Gottes dient.Günther H. Haas Ethik Kirchenzucht Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S 334f Kirchenzucht Calvin unerlässlich Integrität Kirche Fortschritt einzelnen Gläubigen Heiligung Vorrangig öffentliche provokante Verletzungen Gebote Calvin unbestimmt Umfang private Fehler persönliche Schwächen Thema Kirchenzucht Vorgehen Kirchenzucht persönlichen Gespräch schlimmstenfalls Ausschluss Unbußfertigen Exkommunikation Calvin Neuen Testament Grundsätzlich Christ Kirchenzucht Gemeinde besonderer Auftrag Pastoren Presbyter.Günther H. Haas Ethik Kirchenzucht Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S Innovativ Calvin Thema Ehe Familie Ausgehend Ehe Bund Gott erwählten Gläubigen Bundesbeziehung Eheleute Bundesbeziehung John Witte Ehe Familie Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S. Eltern Brautleute Gefährten Trauzeugen Geistliche Magistrat Eheschließung zwingend unterschiedliche Dimensionen Mitwirkung Gottes Ehe Calvin heterosexuelle Lebenszeit angelegte Verbindung zweier Menschen Norm Calvin Genf Zeit argumentative Schwierigkeiten Ablehnung biblischen Patriarchen gelebten Polygamie Ehebruch Calvin Verbrechen schweren wiederholten Fall Genf Zeit Todesstrafe Folge Arten sexuellen Normverstößen Tanzen zweideutige Spiele Humor Literatur Calvin tendenziell Unzucht Verwarnung Geldbuße Konsistorium Eheprobleme Mediation erheblichen Teil Konsistoriumsakten Versöhnung möglich nichtschuldige Ehepartner Scheidung Möglichkeit Wiederheirat schuldige Ehepartner gewissen Bußzeit Witte Ehe Familie Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S Kirche Calvin Staat wichtige sozialethische Funktionen Personen Amtsgewalt magistratz Stellvertreter Statthalter Gottes Farel Calvin Stadt Genf vorlegten.Dolf Britz Politik soziales Leben Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S. Aufgabe Frieden Religion Ehrbarkeit Gesetze Rechtsprechung politischen Macht Regierungsorgane unterschiedlichen Ranges gegenseitig Calvin Ansicht Bibel Staatsform verbindlich Monarchie kritisch Tyrannis aristokratischen Regierungsform Element bürgerlicher Selbstverwaltung De Gruyter Online Bevölkerung Erlasse Steuern Aufgaben Gemeinwohl Kriegsdienst gerechten Verteidigungskriegen.Dolf Britz Politik soziales Leben Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S. Tyrannen Recht Pflicht niederen Obrigkeiten z B. Adel Stände Grenzfall Widerstandsrecht Einzelnen Obrigkeit Ungehorsam Gott Bibelexegese Calvin eingeschränkte Billigung Zinses Erwerbs Eigentum ehrliche harte Arbeit Britz Politik soziales Leben Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S. Zins Anreiz Geld produktiv wirtschaftlich Leistungsfähige Arme Zinszahlung Einfluss Genf staatlicher Höchstzins % Genf Calvin sozialpolitische Maßnahmen kostenlose medizinische Versorgung Armen Preiskontrolle Grundnahrungsmitteln Arbeitszeitbegrenzung Lohnerhöhung Umschulung Arbeitslosen Aufgabe Stadtregierung Wirkungsgeschichte Altreformierte Orthodoxie Konsens älteren Forschung Ernst Bizer Basil Hall Calvins Theologie Generation Schüler Théodore de Bèze System Beschäftigung Bibel Bedeutung Jesus Christus dominierenden Prädestinationslehre Arbeiten Richard A. Mullers Neubewertung Beispiel Heiko A. Oberman David C. Steinmetz Johannes Calvin prägenden Persönlichkeiten Theologengeneration altreformierte Theologie Calvins Institutio Weise normativ Lutheraner Konkordienbuch nationalen Bekenntnisschriften späten 16. Jahrhunderts Differenzierung Weiterentwicklung Zweite Helvetische Bekenntnis Lehre doppelten Prädestination Text Heinrich Bullingers Calvins Prädestinationslehre Anteil Calvins Entwicklung altreformierten Orthodoxie 17. Jahrhundert schwerer Dordrechter Synode kleinen Problemkreis Niederlanden Auftreten Arminianismus Westminstersynode Gesamtentwurf reformierter Theologie offensichtlich Tradition Calvins Inhalt Westminster-Dokumente theologisch allgemein unmöglich bestimmte Elemente Calvin Einzelperson Verbindung Carl R. Trueman Calvin reformierte Orthodoxie Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S Zitat S. Auseinandersetzung Person Calvins 18. Jahrhundert mini|Michel Servet Aufklärung Kupferstich 18. Jahrhundert Calvin Calvins Französisch schwer verständlich Leserkreise Calvins Werken bekannt Persönlichkeit Aufklärung kritisch römisch-katholischen Raum polemische Biografie zeitgenössischen Gegners Jérôme-Hermès Bolsec Calvin sexuell aggressiv Gott stinkenden Krankheit sei.Vgl Herman J. Selderhuis Calvin Irena Backus Philip Benedict Hrsg Calvin Oxford S S 144f other glutton drinker moreover arrogant Thomas Jefferson Calvin Athanasius Großen Ignatius Loyola religiöse Psychopathen verantwortlich Verbreitung vernunftwidriger Dogmen Dreigötterglauben Benjamin Franklin Calvins Arbeitsmoral Stunden Schlaf Jahren verstorbene Calvin langes Leben Jean-Jacques Rousseau Genf Voltaire Anwesen Stadt Calvin Rousseau pries Calvin Genie Patriot freiheitsliebender Mensch Voltaire Papst Protestanten Gewissen Fall Servet Tyrann Genfer Pastorenschaft gegenwärtig Calvinisten leitende Genfer Pastor Jacob Vernet Argumentation Calvins Verteidigung klassisch Servet Genf Hinrichtung Inquisition Nicht Calvin Tod Scheiterhaufen Genfer Rat Calvin Pflicht Dokumente Servet Hinrichtungsmethode Brutalität Zeit Calvin Person verantwortlich machen.Michael D. Bush Calvinrezeption 18. Jahrhundert Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S Calvinrezeption 19. 20. Jahrhundert Arnold Huijgen gegenläufige Trends Beschäftigung Calvin 19. Jahrhundert Arnold Huijgen Calvinrezeption 19. Jahrhundert Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 480f Calvin Rolle Prozess Servet Symbolfigur religiösen Intoleranz Servet Freigeist Anderen Genf Calvins ideale musterhafte christliche Gesellschaft politischen Calvinismus niederländische Premierminister Abraham Kuyper Calvin-Biografien Paul Henry Prediger Französischen Friedrichstadtkirche Berlin erste große Biografie Calvins Leben Calvins großen Reformators Bände Henry Verehrer Calvins Ernst Staehelin römisch-katholische Autoren Franz Wilhelm Kampschulte Carl Adolph Cornelius Calvin distanzierter Arbeiten unvollendet siebenbändige Calvin-Biografie Émile Doumergues älteren Arbeiten Ton Calvin-Bewunderung Calvin-Apologetik Doumergue Doktoranden Einzelaspekte Biografie Calvins erforschten.Arnold Huijgen Calvinrezeption 19. Jahrhundert Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Erinnerung Prozess Servets Einzelthema große Aufmerksamkeit Tenor Publikationen starke Kritik Rolle Calvins Antonius van Linde Servet Titel Schrift Brandopfer reformierten Inquisition Michael Servet een brandoffer gereformeerde inquisitie Servet Theaterstücken Märtyrer Meinungsfreiheit Servets Todestag Mal Freidenker Anlass Servet Denkmal Calvinisten Servetus-Gedenkstein Doumergue verfasste Text Calvin Verantwortung Servets Tod Respekt Calvin großen Reformator Irrung Irrung Zeit Gewissensfreiheit Prinzipien Reformation Evangeliums entspreche.Arnold Huijgen Calvinrezeption 19. Jahrhundert Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Neocalvinismus Niederlande Politiker Abraham Kuyper Initiator bekanntester Vertreter niederländischen Neocalvinismus Calvinismus Lebensprinzip Modernismus Widerstand Französische Revolution Menschheitsentwicklung Hochkulturen Alten Orients Griechenland Rom Papsttum calvinistischen Gesellschaften Westeuropas Amerika Stone Princeton Kuyper modernen Interpretation Calvins Buch Institutio Schöpfung Gottes Vorhersehung Buch Kirchenordnung Staat Politik .Arnold Huijgen Calvinrezeption 19. Jahrhundert Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S 486f Herman Bavinck Gereformeerde Dogmatiek systematische Darstellung modernen Calvinismus Weitere Vertreter Niederlanden Herman Dooyeweerd Gerrit Cornelis Berkouwer Deutschland Hermann Friedrich Kohlbrügge Adolf Zahn besondere Weiterentwicklung niederländischen Neocalvinismus reformierten Kirche Südafrika Theologen Freien Universität Amsterdam Kuyper Bavinck Kuyperismus religiöse Begründung Apartheid Kuyper Rassentrennung einflussreich F. J. M. Potgieter Lehrstuhl Theologie Universität Stellenbosch Spielart Neocalvinismus akademischen Raum Dokumenten Kirche Apartheidsystem maßgeblich W. Calvin Apartheid South Africa the Twentieth Century Irena Backus Philip Benedict Hrsg Calvin Oxford University Press New York S S 310f Vereinigte Staaten Princeton Theological Seminary Neuorganisation Hochburg amerikanischen Neocalvinismus Namen Archibald Alexander Charles Hodge Benjamin Breckinridge Warfield John Gresham Nächst Bibel Vorzeichen strikten Verbalinspiration Werken Calvins François Turretini Westminster Confession grundlegend reformierte Theologie Princetons Hodge Formel Calvinismus schlicht Religion Scott M. Manetsch Rezeption Calvins Amerika Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Reorganisation Princetons Gründung Westminster Theological Seminary Tradition alten Princeton großen Kirchen reformierter Tradition Vereinigten Staaten konfessionell-calvinistisch Scott M. Manetsch Pflege calvinistischen Erbes Reihe Verlagshäusern Werke Calvin großes Publikum Baker Eerdmans Puritan-Reformed Westminster/John Knox.Scott M. Manetsch Rezeption Calvins Amerika Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S Max Weber Klassiker Religionssoziologie protestantische Ethik Geist Kapitalismus Max Weber Gedanken Calvins Lehre doppelten Prädestination Ängste bestimmte Arbeitsethik erträglich Calvins eigenen Auffassungen Epigonen Calvin prinzipiell Annahme Verhalten vermessenen Versuch Geheimnisse Gottes Erwählten Leben äußerlich Max Weber protestantische Ethik Geist Kapitalismus Neuausgabe ersten Fassung hrsg Klaus Lichtblau Johannes Weiß Springer Wiesbaden S. Schluss eigenen Lebensführung Stand Erwählung Syllogismus practicus Phänomen späteren Calvinismus Weber folgerichtig Problemen damaligen Seelsorger Gemeindegliedern erwählt Zweifel Typ selbstgewissen Heiligen stahlharten puritanischen Kaufleuten Max Weber protestantische Ethik Geist Kapitalismus Neuausgabe ersten Fassung hrsg Klaus Lichtblau Johannes Weiß Springer Wiesbaden S. vorreformatorischen Katholizismus große Zahl einzelner guter Werke Werkgerechtigkeit rationale Lebensführung System gesteigerte ebd calvinistische Lebensführung Weber Begriff innerweltliche Askese Gegensatz katholischen Askese Rückzugs Welt Kloster.Dirk Käsler Max Weber Beck München S. Weber befremdlich asketische Heroismus puritanischen Bürgertums 20. Jahrhundert Höchstrelevanz Religiösen Hartmann Tyrell Calvinismus 17. Jahrhunderts Jenseits Webers Kritiker Bedeutung religiöser Momente reale Entwicklung stark sahen.Hartmann Tyrell Protestantischen Ethik Versuch besseren Verständnis Max Webers Saeculum S 166f Verlag Walter de Gruyter Webers Calvinist Seelenheil praktisch Grunde Gott Calvinist Seligkeit korrekt Gewißheit Zeit Alternative stehenden systematischen Max Weber protestantische Ethik Geist Kapitalismus Neuausgabe ersten Fassung hrsg Klaus Lichtblau Johannes Weiß Springer Wiesbaden S 97f Kursiv Original Kurt Samuelsson Parenthese Schwäche Webers Argumentation wirtschaftliche Erfolg Calvinisten Zeichen Erwählung Seligkeit Mittel Erwählung erste Option konsistent Lehre doppelten Prädestination Weber Erwählung asketisches Handeln mystische Gefühlskultur Option Luthertum Samuelsson Weber konfessionell verschiedene Rezeption Prädestinationsgedankens Selbstverständlichkeit betrachtete.Kurt Samuelsson Religion Economic Protestant University of Toronto Press Toronto S 42f Verlag Walter de Gruyter Dieter Schellong Heinz Steinert Webers selektiven Umgang Quellentexten Hauptquelle puritanische Befindlichkeit Richard Baxter doppelte Prädestination ablehnte.Dieter Schellong Geist Kapitalismus Protestantismus Max-Weber-Kritik Richard Faber Gesine Palmer Protestantismus Ideologie Konfession Kultur Königshausen Neumann Würzburg S S. Vgl. Dieter Schellong Calvinismus Kapitalismus Anmerkungen Prädestinationslehre Calvins PDF Weber Baxters Frühwerk The Saints Rest ewige Ruhe Heiligen Baxter berufliche Arbeit Hindernis Kontemplation sieht.Heinz Steinert Max Webers unwiderlegbare Fehlkonstruktionen protestantische Ethik Geist Kapitalismus Campus Frankfurt Main New York S 239f Calvin-Jubiläum hochkant|mini|Calvin-Statue Teil Internationalen Denkmals Reformation Feiern Calvins Geburtstag Reformierten Bund Deutschland Chance deutschen Öffentlichkeit Sympathie Calvin mehrheitlich lästernden Servet grausame Lehre Prädestination Zeitgenosse Bund erhebliche Anstrengungen Jubiläum damaligen Mitteln Multimedia-Ereignis Hans-Georg Ulrichs inszenieren.Hans-Georg Ulrichs Reformierter Protestantismus 20. Jahrhundert Konfessionsgeschichtliche Studien Forschungen Reformierten Theologie Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S 59f Genfer Festwoche Juli dichtes akademisches volksfestartiges Programm Beobachter reformierten Tradition Person Mittelpunkt Karl Barth Calvin reformierte Siegesallee begonnene eingeweihte Internationale Denkmal Reformation Greuel Matthias Freudenberg Calvinrezeption 20. Jahrhundert Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. wichtigste wissenschaftliche Ertrag Calvin-Jubiläums Edition Calvins Briefwechsel Pfarrer Schriftsteller Rudolf Schwarz unbekannte Seiten Reformators Korrektur Kampschultes Calvin-Biografie begrüßt.Hans-Georg Ulrichs Reformierter Protestantismus 20. Jahrhundert Konfessionsgeschichtliche Studien Forschungen Reformierten Theologie Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S 57f Karl Barth Barths Calvin-Vorlesung Universität Göttingen Auftakt neue Beschäftigung Theologie Calvins Raum Dialektischen Theologie Neugier Calvins Schriften Barth Mitteln Expressionismus Barth Distanz 16. 20. Jahrhundert Einzelheiten bewunderten Genfer Lebenssystems wirklich Worte Tyrannei Pharisäismus unwillkürlich Lippen wirklich Bescheid heiligen Stadt Karl Barth Theologie Calvins Hrsg Hans Scholl TVZ Zürich S. Calvins Stärke Barth Synthese Gotteserkenntnis Selbsterkenntnis Dogmatik Ethik Autoren ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Calvins Theologie Max Dominicé L Christ Wilhelm Niesel Calvins Lehre Abendmahl Niesel akademischer Schüler Barths Theologie Calvins Gesamtschau Christologie Zentrum Calvins Denken Calvins Ekklesiologie Calvins Kirchenverständnis Niesel Kirchenkampf Beschreibung Gottes Wort versammelten Gemeinde später Aufgaben reformierter Kirchenpolitiker Matthias Freudenberg Calvinrezeption 20. Jahrhundert Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Matthias Freudenberg Calvin-Jubiläen Geburtstag Todestag deutschen Theologie dominierende Barth-Schule Hans-Georg Ulrichs Zusammenhang Reformierten Deutschland.Hans-Georg Ulrichs Reformierter Protestantismus 20. Jahrhundert Konfessionsgeschichtliche Studien Forschungen Reformierten Theologie Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S 57f Stefan Zweig 24. Mai Genfer Pfarrer St. Peter Jean Schorer Stefan Zweig Schriftsteller Kontroverse Castellio Calvin Thema historischen Romans Schorer Liberaler Amtsvorgänger Calvin kritisch Zweig Castellio Persönlichkeit Literaturrecherchen Aufgabe Calvin gerecht Schorer 12. März abgeschlossenen Text Korrektur Zweigs Roman Castellio Calvin Kapitel Calvins erste Ankunft Genf Machtergreifung Calvins Calvin Rückkehr umgesetzte Kirchenordnung Gleichschaltung ganzen Volkes Romanen Erasmus Rotterdam Maria Stuart Zweig historischen Roman zahlreiche Parallelen Neuzeit eigenen Gegenwart.Jan Rohls Nationalismus Gleichschaltung Reformation Romanen Stefan Zweigs Neue Zeitschrift Systematische Theologie Religionsphilosophie S Lehre Calvins Physiognomie Zweig Freudenberg Castellio Calvin idealtypische Historiographie einzelne Personen geschichtliche Phänomene Calvin Nähe Adolf Hitler Zweig Sekundärliteratur Kampschulte abhängig Negativurteile Freudenberg Calvinrezeption 20. Jahrhundert Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Römisch-katholische Calvinrezeption Zweiten Vatikanischen Konzil Martin Luther Philipp Melanchthon katholischen Kirchengeschichtlern neu positiver Bezug Johannes Calvin Neubewertung stockend Gang Wolfgang Thönissen 21. Jahrhundert Ausbreitung Calvinismus Westeuropa Ringen katholischen Gegenreformation Seiten Verhärtung konfessioneller Frontstellungen bewirkt.Wolfgang Thönissen Katholische Calvinforschung Stand Aufgaben Verkündigung Forschung S. Karl Barths Theologie Yves Congar Calvin-Studien Calvins Lehre Kirche Congar Ekklesiologie Zweiten Vatikanischen Konzils Motiv Vestigia ecclesiae Lehre dreifachen Amt Christi ganze Volk Gottes Anteil Ämtern Christi Lumen gentium Apostolicam actuositatem .Wolfgang Thönissen Katholische Calvinforschung Stand Aufgaben Verkündigung Forschung Eva-Maria Faber Calvinus catholicus Calvin-Rezeption römisch-katholischen Kirche Beispiel Pneumatologie Ekklesiologie Ämterlehre Marco Hofheinz Wolfgang Lienemann Martin Sallmann Hrsg Calvins Erbe Beiträge Wirkungsgeschichte Johannes Calvins Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S Vgl. Christian Bauer Ämter ganzen Volkes Gottes Umrisse messianischen Ekklesiologie Horizont Lumen Gentium Zeitschrift katholische Theologie S 273ff Alexandre Ganoczys Untersuchungen Amt Kirche Calvin neuere katholische Calvinforschung Ekklesiologie Sakramentenlehre Reformators Eva-Maria Faber Auseinandersetzung gesamten Theologie Calvins Symphonie Gott Mensch Calvins Theologie Kontroverstheologie Christologie zentrales Thema Polemik 16. Jahrhunderts Gemeinsamkeiten reformierte Theologen Franz Jehan Leenhardt Max Thurian Jean-Jacques Allmen neuerer römisch-katholischer Sakramententheologie Grundgedanke Calvins Gaben Brot Wein Jesus Christus Kraft Hl Geistes völlig neue Beziehung gesetzt. Bernd Jochen Hilberath Theodor Schneider Art Eucharistie Neues Handbuch theologischer Grundbegriffe Hrsg Peter Eicher Band Kösel München S S. Eva-Maria Faber Calvinus catholicus Calvin-Rezeption römisch-katholischen Kirche Beispiel Pneumatologie Ekklesiologie Ämterlehre Marco Hofheinz Wolfgang Lienemann Martin Sallmann Hrsg Calvins Erbe Beiträge Wirkungsgeschichte Johannes Calvins Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S. Schlussdokument Dialogs Reformiertem Weltbund Sekretariat Einheit Christen Gegenwart Christi Kirche Welt Konvergenzen Verständnis Gegenwart Christi Abendmahl möglich reformierte Vorbehalt Messopfer Jahr Calvin-Jahr anlässlich Geburtstags Rahmen Reformationsdekade gesamten Evangelischen Kirche Deutschland Calvin-Jubiläen 20. Jahrhunderts deutschen Reformierten Minderheit tendenziell apologetische Rolle Titel Reformation Bekenntnis Calvin Jahren beschlossenen Barmer Theologischen Erklärung Deutsche Historische Museum Berlin Johannes Bibliothek Emden Calvin April Juli eigene Ausstellung Calvinismus Reformierten Deutschland Europa 31. März damaligen niederländischen Ministerpräsidenten Jan Peter Balkenende zentralen Gedenkfeier Calvins Geburtstag 10. Juli Berlin Walter Steinmeier damalige deutsche Außenminister Politiker reformierten Kirchen.Hans-Georg Ulrichs Reformierter Protestantismus 20. Jahrhundert Konfessionsgeschichtliche Studien Forschungen Reformierten Theologie Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S 793f Weitere Calvin gewidmete Ausstellungen Jahr Internationales Museum Reformation Genf Tag Leben Calvins Une dans Calvin Universitätsbibliothek Straßburg Straßburg Calvin Quand Strasbourg accueillait Calvin Große Kirche Dordrecht Calvin Calvin Wij zahlreichen Städten Schweiz Deutschlands Niederlande Kolloquien Studienreisen Kurse Ausstellungen Vorträge Anlass Calvin-Festjahres statt.Vgl Jahrbuch Lutherdekade Reformation Bekenntnis PDF Gedenktag Evangelische Kirche Deutschland 27. Mai Evangelischen NamenkalenderFrieder Schulz Gedächtnis Zeugen Vorgeschichte Gestaltung Bedeutung Evangelischen Namenkalenders Göttingen S. Evangelisch-Lutherische Kirche Amerika 27. Mai Werkausgaben 19. frühen 20. Jahrhundert Calvin-Editionen Forschung neue Grundlage Herausragend vollständige Straßburger Edition Calvini Opera Johann Wilhelm Baum August Eduard Cunitz Eduard Reuss Calvin-Gesamtausgabe J. J. August Tholuck Kommentare Calvins Neuen Testament Aimé-Louis Herminjard Calvins französischen Briefwechsel.Arnold Huijgen Calvinrezeption 19. Jahrhundert Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. 20. Jahrhundert E F. Karl Müller Übersetzungen Calvins Werken Deutsche Bekanntheit Auszug Institutio Calvins Bibelauslegungen Bänden Calvin-Renaissance Dialektischen Theologie vor.Matthias Freudenberg Calvinrezeption 20. Jahrhundert Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Tübingen S S. Originalsprachen lateinisch französisch Johann Wilhelm Baum August Eduard Cunitz Eduard Reuss Hrsg Ioannis Calvini opera quae supersunt omnia Bände Corpus Reformatorum Bände C.A Schwetschke Braunschweig Berlin Zugang Digitalisaten Klassische Werkausgabe Abkürzung CO wissenschaftlich zitierfähig Peter Barth Wilhelm Niesel Hrsg Ioannis Calvini opera selecta Bände Kaiser München Werkauswahl Abkürzung OS Irena Backus a Hrsg Ioannis Calvini opera omnia Droz Genf Bände angelegte Neuausgabe Calvini Opera Anmerkungen Bibliographie aktuellen Forschungsstand Abkürzung COR deutscher Übersetzung Rudolf Schwarz Hrsg Johannes Calvins Lebenswerk Briefen Auswahl Briefen deutscher Übersetzung Aufl Bände Tübingen Aufl Bände Neukirchen Otto Weber Hrsg Unterricht christlichen Religion Institutio Christianae religionis letzten Ausgabe Otto Weber Neukirchener Verlag Aufl Auflage Neukirchen online Matthias Freudenberg Hrsg Unterricht christlichen Religion Institutio Christianae religionis Übersetzung Otto Weber Auftrag Reformierten Bundes neu Neukirchener Verlag Neukirchen-Vluyn Werner Raupp Hrsg Mission Quellentexten Geschichte Deutschen Evangelischen Mission Reformation Weltmissionskonferenz Edinburgh Erlangen/Bad Liebenzell Auszüge fidei Commentarius Harmoniam Evangelicam Deutéronome Institutio Christianae Religionis einschl Einl Lit. Eberhard Busch Hrsg Calvin-Studienausgabe Neukirchener Verlag Neukirchen-Vluyn Lateinische französische Originaltexte deutscher Übersetzung Band Reformatorische Anfänge Teilband Teilband Band Gestalt Ordnung Kirche Band Reformatorische Kontroversen Band Reformatorische Klärungen Band Brief Römer Kommentar Teil Teil Band Psalmenkommentar Auswahl Band Predigten Deuteronomium Timotheusbrief Band Ökumenische Korrespondenz Auswahl Calvins Briefen Matthias Freudenberg Georg Plasger Hrsg Calvin-Lesebuch Neukirchener Neukirchen-Vluyn Literatur Calvins Biografie Reiner Rohloff Johannes Calvin Leben Werk Wirkung Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Christian Link Johannes Calvin Humanist Reformator Lehrer Kirche TVZ Zürich Wilhelm Heinrich Neuser Johann Calvin Leben Werk Frühzeit Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Rezension Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Rezension Thomas H. L. Parker Johannes Calvin großer Reformator SCM Hänssler Holzgerlingen Englische Originalausgabe John Calvin Volker Reinhardt Tyrannei Tugend Calvin Reformation Genf Beck München Rezension Christoph Strohm Johannes Calvin Leben Werk Reformators Beck München Willem van Calvin Biographie Theologie Kirche Geschichte Band Lieferung Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Bernard Cottret Calvin Biographie Quell Stuttgart Französische Originalausgabe Calvin Biographie Alister McGrath Johann Calvin Biographie Benziger Zürich Englische Originalausgabe John Calvin Calvins Theologie Georg Plasger Johannes Calvins Theologie Einführung Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Reiner Rohloff Calvin Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Eberhard Busch Gotteserkenntnis Menschlichkeit Einsichten Theologie Johannes Calvins Theologischer Verlag Zürich Heiko Oberman Reformationen Luther Calvin alte neue Welt Siedler Berlin Eva-Maria Faber Symphonie Gott Mensch responsorische Struktur Vermittlung Theologie Johannes Calvins Neukirchener Verlag Neukirchen-Vluyn ISBN 3-7887-1722-X Peter Opitz Calvins theologische Hermeneutik Neukirchener Verlag Neukirchen-Vluyn Handbücher Kompendien André Birmelé Wolfgang Thönissen Hrsg Johannes Calvin ökumenisch EVA Leipzig Backus Philip Benedict Hrsg Calvin Oxford University Press New York Herman J. Selderhuis Hrsg Calvin Handbuch Mohr Siebeck Tübingen Rezension Peter Opitz Hrsg Calvin Kontext Schweizer Reformation Historische theologische Beiträge Calvinforschung TVZ Zürich ISBN 3-290-17252-X Rezension Donald K. McKim Hrsg Cambridge John Calvin Cambridge Companions Religion Cambridge University Press Cambridge ISBN 0-521-01672-X Fachlexika De Gruyter Online Forschungsgeschichte Christoph Strohm Jahre Calvin-Forschung Teil I Ausgaben Übersetzungen Hilfsmittel Biographie Theologie allgemein Theologische Rundschau Neue Folge JSTOR Einzelthemen Reformation Judentum Israel-Lehren Einstellungen Judentum Luther frühen Calvin Judentum Christentum Band Kohlhammer Stuttgart a Martin Bucer Johannes Calvin Reformatorische Perspektiven Einleitung Texte Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Ernst Pfisterer Missionsgedanke Kalvin Neue Allgemeine Missionszeitschrift Uwe Plath Calvin Basel Jahren Basler Beiträge Geschichtswissenschaft Band Basel/Stuttgart Neuauflage neuem Vorwort hrsg Wolfgang Stemmler Alcorde Essen Hans Scholl Hrsg Karl Barth Johannes Calvin Karl Barths Göttinger Calvin-Vorlesung Neukirchener Verlag Neukirchen-Vluyn Wilhelm Schwendemann Leib Seele Calvin erkenntnistheoretische anthropologische Funktion platonischen Leib-Seele-Dualismus Calvins Theologie Arbeiten Theologie Bd. Calwer Stuttgart Albrecht Thiel Schule Gottes Ethik Calvins Spiegel Predigten Deuteronomium Neukirchener Verlag Neukirchen-Vluyn Belletristik Stefan Zweig Castellio Calvin Gewissen Gewalt Frankfurt Main Fischer-Taschenbuch-Verlag Frankfurt Weblinks Calvin University Meeter Center Calvin Bibliography Digitalisate Werken Calvins E-rara.ch Anmerkungen Kategorie Reformator Kategorie Reformierter Theologe 16. Jahrhundert Kategorie Person evangelischen Namenkalenders Kategorie Person Christentums Frankreich Kategorie Autor Kategorie Literatur Neulatein Kategorie Literatur 16. Jahrhundert Kategorie Sachliteratur Religion Kategorie Täter Hexenverfolgung Kategorie Person Christentums Basel Kategorie Person Christentums Genf Kategorie Franzose Kategorie Kategorie Kategorie Mann