Jesus Nazaret Jesus Nazaret Chr. wahrscheinlich Nazareth Jerusalem jüdischer Wanderprediger Jahr öffentlich Galiläa Judäa Jahre später Befehl römischen Präfekten Pontius Pilatus römischen Soldaten Neue Testament NT Glaubensdokument Urchristen wichtigste Quelle historischen Jesusforschung Jesus Nachfolger Juden Zeit nahe Reich Gottes Volk Umkehr Anhänger Tod Jesus Christus Messias Sohn Gottes neue Weltreligion Christentum Christentums Jesus bedeutsam Quellen Auswertung Schriften historische Wissen Anhängern Erinnerungen Tod Nichtchristliche Quellen Wenige jüdische griechische römische Autoren Antike Jesus Christustitel Hinrichtung Kenntnis unsicher jüdische Historiker Flavius Josephus Jesus erste Stelle Testimonium Flavianum früher komplett Christen überarbeitet authentischer Kern Jesus vornehmen Juden angeklagten Pilatus Kreuzestod verurteilten Weisheitslehrer Juden Nichtjuden Anhänger treu zweite Stelle Hinrichtung Jakobus Bruder Jesu Christus Historiker Jude Jesus Rückbezug erste Testimonium Modern Times Peter Lang New York ISBN S römische Geschichtsschreiber Tacitus Annales Kaiser Nero Schuld Brand Roms Jahr Unklar Nachricht römische christliche Quellen Tacitus Statthalterschaft Osten Reiches davon.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Weitere Notizen Sueton Mara Bar Serapion babylonischen Talmud Traktat Sanhedrin 43a beiläufig polemisch bekannt gewordene christliche Überlieferung Christliche Quellen Informationen Jesus kanonischen Evangelien Paulusbriefen Apokryphen überlieferten Einzelworten Agrapha Texte Urchristen jüdischer Herkunft Auferstehung Jesu Christi authentische Erinnerungen Jesus biblischen legendarischen symbolischen Elementen verbanden.Bibelstellen nachfolgend Einheitsübersetzung Loccumer Richtlinien gemäß Jesus verheißenen Messias Gegenwart biografisches Wissen Glaubensdokumente historische Angaben entstandenen Paulusbriefe biografische Daten Jesu Worte Aussagen Jerusalemer Urgemeinde entsprechende Evangelienangaben Brief Jakobus Eigenaussagen Jesu Neutestamentlern mögliche Quelle Jesu Bruder stammt.James H. Charlesworth Essential Guide Nashville S. Anspielungen Zerstörung Jerusalemer Tempels Lk f. synoptischen Evangelien Regel später Jahr Wahrscheinlich Autoren Jesus persönlich Teile älteren Jesusüberlieferung ersten Nachfolger William B. Eerdmans Autoren Lukasevangeliums akzeptierten Zweiquellentheorie Markusevangelium Vorform Texte Komposition eigenen theologischen Absichten sonstigen gemeinsamen Stoffe hypothetischen Logienquelle Q gesammelten Reden Sprüchen Jesu Verschriftung wird.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Ähnliche Spruchsammlungen Syrien entstandenen Thomasevangelium frühesten jahrelang mündlich überlieferten Bestandteile Lk Jesu ersten Anhängern originale Jesusworte jeweiliges Sondergut entstandene Johannesevangelium unabhängig überlieferte historische Angaben Jesus Evangelisten Quellen eigene Weise Lehrabsichten Ereignisse Einzug Jesu Jerusalem Grablegung Reihenfolge gemeinsamen Texte Passionsbericht Urgemeinde frühe Credoformeln narrativ Gemeinsame Grundzüge Vorlage historischen Kern Autor Markusevangeliums Passionsbericht Jesusüberlieferung Galiläa Aufriss übrigen Evangelisten.Ludger gekreuzigte Christus Versuch literarkritischen traditionsgeschichtlichen Bestimmung vormarkinischen Passionsgeschichte Katholisches Bibelwerk Stuttgart Joachim Gnilka Evangelium Markus EKK Teil II/2 S. weitere Literatur häufigen Situationsangaben Historizität stark umstritten außerchristlichen Notizen Kreuzigung Jesu Römer Festnahme Hinrichtungsbefehl Statthalters unstrittig historisch Hans Conzelmann Historie Theologie synoptischen Passionsberichten F. Viering Hrsg Bedeutung Todes Jesu Gütersloh S. Forscher Jerusalemer Urchristen Jesu Tod führenden Ereignisse zutreffend Textpassagen Details Johannesevangelium gemäß jüdischen römischen Quellen sozialhistorisch plausibel wirken.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Wolfgang Reinbold Prozess Jesu Göttingen S. Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S. Forschung urchristlichen Schriften wissenschaftlich Forschung historische Angaben legendarischen mythischen theologischen Motiven Neutestamentler früher Evangelien biografische Entwicklung Jesu fehlende Daten spekulativ mythischen Elemente Quellen Jesu Existenz Jesus-Mythos Methodik Einzelthesen damaligen Leben-Jesu-Literatur Albert Schweitzers Geschichte Leben-Jesu-Forschung überholt historisch-kritischen Textanalysen Ab zunehmend außerbiblische Quellen historische Glaubwürdigkeit NT-Überlieferung gewachsene Kenntnisse Archäologie Sozialgeschichte Orientalistik Judaistik Zeit Jesu stärker Evangelische katholische jüdische religionslose Historiker gemeinsam Ergebnisse weltanschaulichen Interessen sind.James H. Charlesworth Essential Guide Nashville S. NT-Historiker Quellen Jesus tatsächlich damalige Judentum einTheißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S. Todesumstände Verkündigung Verhältnis jüdischen Gruppen Selbstverständnis Grundzügen Umfang Zuverlässigkeit historischer Angaben NT stark umstritten Jesusworte historisch Vorentscheidungen sogenannten Echtheitskriterien ab.Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S. f. Kriterien Wirkungsplausibilität Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S. öfter Herkunft Name latinisierte Form altgriechisch flektierten Genitiv aramäische Kurzform Jeschua Jeschu hebräischen männlichen Vornamens Jehoschua Kurzform Form hebräischen Verbs jascha zusammen.Werner Foerster Art Ἰησοῦς ThWNT Stuttgart/Berlin/Köln ISBN 3-17-011204-X S. Demgemäß Mt Apg Namen Aussage Gott Rettung Herr gräzisierte Form damaligen Judentum geläufig üblich griechischen lateinischen Doppelnamen ähnlich klingenden Neunamen ersetzt.Martin Karrer Jesus Christus Neuen Testament Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Stellen Vornamen Josefs Sohn Lk Sohn Maria Nazarenos Nazoraios Herkunftsort Weissagung Tanach Ausdruck Messias Nachkomme Davids Eventuell Evangelisten herabsetzende Fremdbezeichnung Jesu Nazaret Gutes Bezeichnung Nazarenos Jesus Christen syrischen Raum nasraja Talmud ein.Wolfgang Wiefel Evangelium Matthäus Theologischer Handkommentar Neuen Testament Band Evangelische Verlagsanstalt ISBN S. Todesjahr Das NT Geburtsdatum Jesu Jahr Tag Urchristen unbekannt christliche Jahreszählung Jesu mutmaßliches Geburtsjahr falsch NT-Angaben widersprüchlich Mt Lk Lebzeiten Herodes Josephus Chr. Lk 2,1f Jesu Geburtsjahr Kaiser Augustus angeordnete erste römische Volkszählung Eintragung Grundbesitz Steuerlisten Publius Sulpicius Quirinius Chr. Statthalter Roms Syrien Judäa frühere derartige Steuererhebung Steuerhoheit Herodes unwahrscheinlich.Jürgen Roloff Jesus S. Lk chronologischer Irrtum Versuch Reise Eltern Jesu Bethlehem glaubhaft machen.Hans Klein Lukasevangelium Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Jesus wahrscheinlich Chr. geboren.Eduard Lohse Anton Vögtle Geschichte Urchristentums Thomas Kaufmann Raymund Kottje Bernd Moeller Hubert Wolf Hrsg Ökumenische Kirchengeschichte Anfängen Mittelalter Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S. Versuche Jesu Geburtstag astronomische Berechnungen Stern Betlehem identifizierten Himmelserscheinung unwissenschaftlich.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S Eduard Schweizer Jesus Christus I ThRE S. Evangelien zusammenhängend letzten Lebensjahre Jesu Lk Johannes Täufer Jahr Herrschaft Kaisers einzigen exakten Jahresangabe NT Jesus Täufer Jahre alt Lk .Leonard Goppelt Chronologie Jesu Theologie Neuen Testaments Göttingen S. Evangelien Jesus Befehl römischen Präfekten Pontius Pilatus Sein Todesjahr Amtszeit Judäa Todestag Vortag Sabbat Freitag Pessach Synoptiker Hauptfesttag Sederabend Nisan jüdischen Kalender Johannesevangelium Rüsttag Fest Nisan astronomischen Berechnungen Nisan Jahren Nisan Freitag Forscher johanneische Datierung historisch glaubwürdiger Theobald Herrenmahl Neuen Testament Theologische Quartalsschrift S. Verweise ebd zusätzlichen Pessach-Sabbat Tag Wochensabbat Jesus übereinstimmend Donnerstag könne.Richard L. Niswonger New Testament History ISBN S. f. Forscher Jesu wahrscheinliches Todesjahr Paulus Tarsus Christ Urchristen Weile hatte.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Jahre alt Geburtsort Geburtsgrotte Bethlehem Geburtsort Jesu Geburtsgeschichten NT weitgehend Legenden Mk Joh stark mythische legendarische Züge enthalten.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Listen Vorfahren Jesu Lk Geburtsankündigung Engel Lk f. Geistzeugung Jungfrauengeburt Jesu Lk Besuch orientalischen Astrologen Stern Jesu Geburtsort Kindermord Bethlehem Flucht Eltern Jesus Ägypten Mt 2,5f Lk Jesus Betlehem Judäa Herkunftsort Davids Tanach künftige Messias Jesus Davids Nachkomme Geburt Betlehem messianische Verheißung Mi Mk Joh Geburtsgeschichten Betlehem Geburtsort Evangelien Nazareth Galiläa Jesu Heimat Vaterstadt Wohnsitz Eltern Geschwister Lk öfter Nazarener Nazareth archäologischen Funden unbedeutendes Dorf Einwohnern.James F. Strange Nazareth ABD S. f. Jens Schröter Jesus Nazaret Leipzig S. Tanach Bedeutungslosigkeit überlieferte Einwände Jesu Messianität Joh Mt Lk überlieferten Wohnort Familie Jesu Geburtsgeschichten Jesu Eltern Betlehem Haus später Nazareth kurz Jesu Geburt Nazareth Betlehem vorübergehend Lk .Edwin D. Freed Stories Clark ISBN S. Historiker Jesus Nazareth Geburt später Betlehem Juden Messias verkünden.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Petra Gemünden David G. Horrell Hrsg Jesus Gestalt Gestaltungen Rezeptionen Galiläers Wissenschaft Kirche Gesellschaft Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Martin Koschorke Jesus Bethlehem Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Anton Ziegenaus Bethlehem Nazareth Frage Geburtsort Jesu Forum katholische Theologie Schneider Druck S Familie Mk erstgeborene Sohn Marias Josef Markusevangelium Vorfahrenlisten Lk Jesu väterliche Stammlinie Sohn Josefs Maria Lk Galiläer Joh Lk Jesus Tora achten Lebenstag jüdischem Brauch Vater ben Josef Lk Jesu Taufe Synoptiker Josef Bruce Chilton Befund Bezug Mt Jesus Josefs gültiger Heirat Maria Josef früh Jesus Heimat uneheliches erbberechtigtes Kind hebräisch mamzer Joh Josefs frühen Tod Vaterschaft rechtsgültig können.Bruce Chilton Jesus le mamzer New Testament Studies Cambridge University Press Panthera-Legende Lehre Jungfrauengeburt Jesu Philosoph Kelsos Jesus Origenes Contra Celsum 2. Talmud 4. Jahrhundert außereheliches Kind Marias römischen Soldaten Panthera.Peter Schäfer Jesus Talmud Mohr/Siebeck Tübingen ISBN S Bezug Gerd Lüdemann Jesu Benennung Mutter Mk Außenseiterrolle Nazareth.Gerd Lüdemann Jungfrauengeburt Geschichte Maria Sohn Jesus Klampen Neutestamentler tatsächliche Vaterschaft Josefs Herkunft unterdrückten Nebenlinie Daviddynastie Gottesherrschaftsbewegung Jesu Münster ISBN S. Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. f. Mk Jesus Brüder Jakobus Joses gräzisierte Form Josef Judas Simon benannte Schwestern Brüdernamen Jakobssöhne Auslösung Jesu ersten Sohnes Tempel Lk toratreue jüdische Familie Brüder Schwestern biblischen Wortgebrauch Vettern Cousinen Geschwister Jesu .Diese Deutung römisch-katholischen orthodoxen Kirchen vertretene immerwährende Jungfräulichkeit Marias Lorenz Oberlinner Historische Überlieferung christologische Aussage Frage Synopse Stuttgart Rudolf Pesch Markusevangelium Band Herder Freiburg S. Joachim Gnilka Evangelium Markus Neuenkirchener Verlag Vluyn ISBN S. Evangelien Jesu öffentliches Auftreten Konflikte Familie vierte biblischen Gebote Ehre Vater Mutter damaliger Auslegung Fürsorge ersten Söhne Eltern Sippe.Harry Jungbauer Ehre Vater Mutter Weg Elterngebots biblischen Tradition Mohr/Siebeck Tübingen S. Cornelis Houtman Bundesbuch Kommentar Brill Leiden S. Jesu Nachfolge Mt Lk Verlassen Angehörigen vermuteten Qumran-Gemeinde Jesus offenbar Ethos Nachfolge ersten Jünger Vater Mk Arbeit Tagelöhnern.Rudolf Pesch Markusevangelium Band Freiburg S. Mk Jesu Verwandte verrückt Anhängern rabbinische Lehrer Gehorsam Tora Eltern völlige Trennung Familie.Joachim Gnilka Matthäusevangelium Herder Freiburg S. Mk f. Jesus vierte Gebot Gelöbnisformel Unterhaltspflicht Eltern entziehen.Rudolf Pesch Markusevangelium Band S. f. Mk Jesu Lehre Nazareth Mk versorgten Frauen Jesu Heimat Jünger Mk Tod f. Mutter Kreuz Wohlergehen anderen Jünger Brüder Joh Mutter Brüder Tod Urgemeinde Kor Jakobus später Auferstehungsvision Kor Leiter Eusebius Caesarea überlieferten Zitat Hegesippus Kaiser Domitian Christenverfolgung lebenden Großneffen Jesu Frage davidischen Abstammung Kaiser politische Ambitionen bäuerliche Armut Kirchenführern Jesu Angehörige Nachfahren König David wahrscheinlich.Hans Conzelmann Geschichte Urchristentums Göttingen S. Sprache Ausbildung Beruf galiläischer Jude Jesus Alltag westliche Aramäisch aramäische Jesuszitate NT griechische Ausdrücke Redewendungen Aramäische Joachim Jeremias wichtiges Kriterium mögliche authentische Jesusworte urchristlicher Deutung unterscheiden.Guido Baltes Hebräisches Evangelium synoptische Überlieferung Untersuchungen hebräischen Hintergrund Evangelien Mohr/Siebeck Tübingen ISBN S. biblische Hebräisch Palästina Zeit Jesu Tanach NT gut Synagogen Galiläas Bibeltexte aramäischen Übersetzungen Targumim haben.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. griechische Koine Verkehrssprache Osten Römischen Reichs fehlender direkter NT-Belege ungewiss.Für wahrscheinlich Rainer Riesner Jesus Lehrer Untersuchung Ursprung Evangelien-Überlieferung Mohr/Siebeck Tübingen ISBN S. unwahrscheinlich Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Jesu Jugendzeit NT Aufenthalt 12-Jährigen Tempel Jerusalemer Toralehrer Bibelauslegung Lk f. legendarisches Motiv Jesu Bibelkenntnis erklären.Jens Schröter Jesus Nazaret Leipzig S. Fn Lesen Schreiben Kinder ärmerer jüdischer Familien Schriftrollen Toraschulen Synagogen Lk Synagoge Nazareth Tora Mk f. Jesu Hörer Predigen traditionellen Schriftauslegung unterschied Joh Schrift Jesu häufige Frage Hörer Lesefähigkeit ungewiss Nur Joh Geste Schreibens Zeichnens Boden Jesu Argumentationsstil rabbinisch Halacha Midraschim ersten Jünger Rabbi Rabbuni Meister aramäische Anrede griechischen Lehrer Ehrerbietung Jesus Rang Pharisäern Ausleger mosaischer Gebote starken Ähnlichkeiten Toraauslegung Jesu damaligen Rabbinerrichtungen Pinchas Lapide Toraschule haben.Pinchas Lapide Synagogen Jüdische Evangelienauslegung Gütersloher Verlagshaus Mk Jesus Mt Vater Bauhandwerker griechisch irreführend Zimmermann Griechisch-deutsches Wörterbuch Langenscheidt München harten Stoffen Holz Stein arbeitenden Handwerker Jesus jüdische Söhne Beruf Vaters Handwerksberuf Lebensunterhalt Rabbis üblich NT Angaben.Michael Schäfers Prophetische Kraft kirchlichen Soziallehre Armut Arbeit Eigentum Wirtschaftskritik Münster S. Bauhandwerkliche Kenntnisse Jesu Gleichnisse Lk Mk Metaphern Aussagen Lk Schäfer Bauer Fischer sein.James H. Charlesworth Nashville S Nazareth Kilometer Stadt Sepphoris Herodes Antipas Residenz Großgrundbesitzer Dorfbewohnern Arbeitsplatz NT Stadt Jesus andere hellenistische Städte besuchte.Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S. Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Wirken Verhältnis Täufer Johannes Taufe Jesu Johannes Täufer historisches Ereignis öffentliches Wirken Johannes Mt Lk Prophet nahen Endgerichts Priesterfamilie Lk Asket eventuell Nasiräer H. Schader Nasiraios Gerhard Kittel Hrsg Theologisches Wörterbuch Neuen Testament Bd. Sp unbewohnten Wüste Lk persönliche einmalige Taufe f. Vergebung Sündenbekenntnis Josephus gewöhnliches jüdisches Reinigungsritual.Flavius Josephus Antiquitates Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S Jesu Taufe Gottes einzigartige Erwählung geliebter Sohn Ps Hos öfter ganzes folgendes Wirken Sendung Gott dar.Martin Karrer Jesus Christus Neuen Testament Göttingen S. Wie Jesus fraglich NT direkt Sohn Gottes johannäischen Ich-bin-Worte Evangelisten historischen Jesus Joh Zeit lang parallel Johannes Täufer Joh Brüder Simon Andreas Johanneskreis Jesus Gruppen Austausch eventuell Konkurrenz.Jürgen Becker Jesus Nazaret Berlin S Jesus Taufe Schüler Johannes plausibel Markus Jesu Kontakt Johannes isolierte Taufereignis Inhaftierung Johannes öffentlich Beleg Ähnlichkeiten Botschaften Jesus endgültigen Umkehrruf TäufersJosef Ernst Johannes Täufer Interpretation Geschichte Wirkungsgeschichte Walter de Gruyter Berlin S. apokalyptische Motiv Gerichtsfeuers Erden Lk .Martin Karrer Jesus Christus Neuen Testament Göttingen S. Anders Jürgen Becker Jesus Nazaret Berlin S. Mk Fasten Askese Jünger Tischgemeinschaft Juden geltenden Tora-Auslegung Unreine Heil Wüste ausgestoßenen Juden Fremden bedingungslose Heil Gottes inhaftierte Täufer Jesus Boten Kommende Messias Demgemäß Urchristen Zeugenrolle Johannes Jesus Lk f. Jesus Johannes Mk Propheten Elija Wiederkunft Endgericht Juden Lk Mal angekündigten Propheten Endzeit Johannestaufe Beginn Auftretens Rettung Endgericht.Jens Schröter Jesus Nazaret Leipzig S Herodes Antipas Täufer Jesus wahrscheinlich ermordeter Prophet biblischer Tradition Gott legitimiert.Artikel Johannes Täufer II Theologische Realenzyklopädie Band Walter de Gruyter Berlin S. Demgemäß Jesus Täuferzeugnis eigenes Leiden Lk Lk analoges gewaltsames Ende Reihe verfolgten Propheten Israels.Joachim Jeremias Opfertod Jesu Christi In Bertold Diskussion Kreuz Auferstehung Aussaat Verlag Wuppertal ISBN S. f. Jens Schröter Jesus Nazaret Leipzig S. f. Mk Jesus später Vollmachtsanspruch Sündenvergebung Tempelreinigung Jerusalemer Gegnern Taufe Johannes.Jostein Ådna Jesu Stellung Tempel Tempelaktion Tempelwort Ausdruck messianischen Sendung Tübingen ISBN S. Gebiet Auftretens Jesus Evangelien mini|Ausgrabungsstätte vermuteten Petrushauses Kapernaum 1980er Jahre Jesus verlorenen Schafen Hauses Israel gesandt überlieferten Begegnungen Nichtjuden Ausnahmen Reisewege genau Ortsangaben Abfolge Evangelien Evangelisten Ausbreitung Christentums Abfassung können.Anton Voegtle Jesus Christus historisch Lexikon Theologie Kirche Auflage S Hans Conzelmann Geschichte Urchristentums Göttingen S. Plausibel Nachbarorte Nazareths Kana Naïn Tagesmärschen Bootsfahrten See Genezareth erreichbare Orte Bethsaida Chorazin Magdala entfernt Gerasa Südosten Tyros Sidon Nordwesten Jesus Samarien Joh ungewiss Römern Herodianern Städte Tiberias Sepphoris NT Mk Jesus umgebenden Dörfer Cäsarea Philippi Land hellenisierte Städte mied.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S S. Kafarnaum Jesus Lk dortige Haus Reisen Lk Ort Stadt Fischerdorf Grenze Herodes Antipas regierten Gebiets Jesus Quartier Verfolgung Nachbargebiet Herodes Philippos Lk historische Jesus Göttingen S. Verkündigung Gottesreichs Königsherrschaft Gottes zentrale Botschaft synoptischen Evangelien NT-Forschung historisch an.Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S. Evangelien Begriff konkrete Handlungen Gleichnisse Lehrgespräche Jesu Bekanntheit Juden Nichtjuden gerichtete NT-Texte Begriff selten.Hans Conzelmann Andreas Lindemann Arbeitsbuch Neuen Testament S. Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Jesus Tradition Prophetie Tanach Apokalyptik eventuell echte Zitate Deuterojesaja Daniel zeigen.Werner Grimm Verkündigung Jesu Deuterojesaja Herbert Lang Jörg Frey Jesus Apokalyptik Michael Becker Markus Öhler Apokalyptik Herausforderung neutestamentlicher Theologie Mohr/Siebeck Tübingen ISBN S Aussagen Jesu Gottes Herrschaft unmittelbar bevorstehend angebrochen Gegenwart Umstritten früher futurische Albert Schweitzer präsentische Charles Harold Dodd Eschatologie Jesus Exegeten Aspekte paradoxen Nebeneinander Vaterunser authentisch.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Jesus Herrschaft dynamisches Geschehen gegenwärtig laufenden Prozess jenseitige Welt Anschluss jüdische Apokalyptik Vernichtung Erde umfassende Erneuerung Natur Handeln Zeit hineingezogen.Jens Schröter Jesus Nazaret Leipzig S Worte Sturz Satans Lk Streitgespräch Jesus Heilkraft Beelzebub Gott Stürmerspruch Ankunft Gottesherrschaft gewaltsame Konflikte Auftreten Täufers Johannes Jesu Gegenwart andauern.Wolfgang Wiefel Evangelium Matthäus S. Wie Johannes Jesus unerwartet hereinbrechendes Gericht letzte Chance Umkehr Lk Einladung Gottesreich offenen Festmahl heraus.Jens Schröter Jesus Nazaret Leipzig S. Eventuell Rettung Endgericht aktuellen Entscheidung Hörer Botschaft Lk Logion Bertold Auferweckung Gekreuzigten Neukirchener Verlag Auflage S Logienquelle zugewiesenen Seligpreisungen Lk Gottes Herrschaft aktuell Armen Trauernden Machtlosen Verfolgten gerechte Wende Aufhebung Not Menschen ersten wichtigsten Adressaten Jesu Seine authentisch gehaltene Antwort Täuferfrage Jesu Heilungen Reich Gottes Antrittspredigt Lk biblische Verheißung Erlassjahres Entschuldung Landumverteilung Lev gegenwärtig Armen Sozialhistorische Untersuchungen NT-Texte damaligen Lebensumständen Juden Ausbeutung steuerlichen Abgaben Rom Tempel täglicher römischer Militärgewalt Schuldversklavung Hunger Epidemien sozialer Entwurzelung.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S Luise Schottroff Wolfgang Stegemann Jesus Nazareth Hoffnung Armen S. Armentheologie ältesten Jesusüberlieferung Einfluss kynischer Wanderphilosophen Francis Gerald Downing Christian Origins Clark Publications ISBN biblischen prophetischen Traditionen.Martin Karrer Jesus Christus Neuen Testament Göttingen S. Wolfgang Stegemann Jesus Anhänger Reich-Gottes-Predigt bestimmtes Gesellschaftsmodell Durchsetzung anderen Ordnung Gott Botschaft Lk Gottesherrschaft Modell wohltätigen Reichen vergeblich erwarteten Patronats aktuell erfahrene Herrschaftsformen gestellt.Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S. John Dominic Crossan Jesusbewegung kostenloses Heilen gemeinsames Essen radikalen Egalitarismus Gottesherrschaft unmittelbar erlebbar hierarchischen Wertmaßstäbe Gesellschaftsstrukturen Dominic Crossan historische Jesus München S. Ähnlich Martin Karrer Jesus subversive Bewegung Abweichler religiösen gesellschaftlichen Normen Tätigkeit Heiler Antike Quellen wunderbaren Heilungen Einzelperson NT.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Evangelien Heilungswunder Exorzismen Therapien Normenwunder Totenerweckungen.Bernd Kollmann Neutestamentliche Wundergeschichten Biblisch-theologische Zugänge Impulse Praxis Kohlhammer Stuttgart S. Exorzismen unheilbare Krankheiten Defekte Aussatz Arten Hautkrankheiten verschiedene ErblindungenTheißen/Merz historische Jesus Göttingen S. EpilepsieMichael Wohlers Heilige Krankheit Epilepsie antiker Medizin Astrologie Religion N.G Elwert ISBN S. Schizophrenie Krankheitsbilder Betroffene unreinen Geistern Dämonen Balz Heil Heilung Neuen Testament Karl Hoheisel Hans-Joachim Klimkeit Heil Heilung Religionen Harrassowitz ISBN S. Man Umgang Berührung bewohnten Gegenden Tod aus.Adolf Holl Jesus schlechter Gesellschaft Kreuz-Verlag Auflage Freiburg Breisgau Therapietexte Jesu Zuwendung Ausgegrenzten Nichtjuden Ursache Ausgrenzung Isolation Rahmenverse Glauben Umkehr Heilerfolge Misstrauen Neid Abwehr Tötungspläne Gegner Forderungen demonstrativen Zeichen Wundern Jesus Besondere Züge NT-Wundertexte Wundertäter Heilung Glauben Geheilten Glaube Lk Zeichen Beginn Reiches Gottes Ende Herrschaft Bösen echt gehaltenes Jesuswort Neutestamentler Jesus ältesten Therapietexte Augenzeugen Handeln Wunder weitere Wunder Bergpredigt Lehre Urchristen Einzelpredigten Jesu Evangelisten komponiert.Hans D. Betz Studien Bergpredigt Mohr/Siebeck Tübingen Beginn Jesu Nachfolger Israels Auftrag Volk Gottes Licht Völker Jes Tora vorbildlich demgemäß Jesus überlieferten Gebote Jesus umstritten Anders Paulus Einzelgeboten Tora Stellung damaligen Juden gültigen Willen Gottes voraussetzte.Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S S Gebote Urchristentum innerjüdische Toradeutung Bruch Judentum Rabbiner Hillel ca Chr. Chr. Jesus Nächstenliebe gleichen Rang Gottesfurcht übrigen Torageboten Übertretungen jüdische Zöllner Römer Steuern Landsleute übervorteilten Lk Jesus Teilen Armen Mt Anhäufen Besitz Bruch ersten Gebots Besitzaufgabe Armen gesetzestreue Reiche Gebote Nachfolge frei Antithesen wichtige Toragebote Jesus Wortlaut innere Einstellung Ursache Vergehens Tötungsverbot Nächsten Gottes Zorngericht Gegner Tempel Opfer Ehebruch innerlich verheirateter Mann andere Frau Gottesnamens Lüge Eid Meineid Gott Erhaltung Schöpfung Gen Juden Jesusnachfolger Vergeltung Gen Gegengewalt kreativer Feindesliebe Verfolger Nächste Fürsorge freiwilligem Entgegenkommen Entfeindung Jesus Israels Aufgabe Völker Gewaltherrschaft Gen Herrschaft Bösen Gottes Reich herbeizurufen.René Girard Ende Gewalt Analyse Menschheitsverhängnisses Herder Freiburg ISBN S Verachtung Verurteilung gleichen Folgen Gewaltausübung René Girard du monde Buch Kapitel Jesus Ehebrecherin Steinigung Anklägern eigene Schuld Entkräftung Tora vorgeschriebenen Todesstrafe Ehebruch Lev Satz echt Jesus gemäß Erzählung älteren Handschriften Johannesevangeliums fehlt.Ulrich Becker Jesus Ehebrecherin Untersuchungen Überlieferungsgeschichte Johannes ISBN S Mk Jesus unrein Menschen Aufhebung wichtigen Reinheitsgebote Bruch übrigen Kultgeboten Tora Auslegung moralische äußerliche Reinheit stellt.Wolfgang Stegemann Jesus Zeit S. Konkurrenz Sadduzäern Teilen Pharisäer Jesus Reine Unreinen Reinheit offensiv unrein geltende Gruppen Israel ausgegrenzte Lepra- Kranke Sünder Zöllner Lk 19,6 kontaktsuchenden Nichtjuden .Jens Schröter Jesus Nazaret Leipzig S Anhänger mini|Reichenauer Schule Christus Jüngern Beginn Auftretens Jesus NT männliche weibliche Jünger Beruf Familie Besitz waffenlos umherziehend Gottes Reich einfachen Volk Hunger Kranke Dämonen Gottes Segen Betreten Hauses Friedensgruß ganze Sippe Gottes Schutz willkommen Ort Gottes Gericht Nachfolge Urchristen Martin Hengel Nachfolge Charisma Berlin Aussendungsrede vergleichbare Nachfolgetexte Logienquelle sozialhistorischen Forschung Ausdruck Lebensumstände Wertvorstellungen frühen Jesusbewegung Texte Gerd Theißen einflussreiche soziologische These Wanderradikalismus Jesusbewegung ökonomischen Krise zerfallender sozialer Bindungen attraktives charismatisches Nachfolgeethos Erneuerung Judentums engeren Anhänger Jesu Bewusstsein endzeitlichen Rettungsaufgabe waffenlose Wanderer ortsansässigen Sympathisanten materiell worden.Gerd Theißen Soziologie Jesusbewegung Beitrag Entstehungsgeschichte Urchristentums Auflage Christian Kaiser Gütersloh Wolfgang Reinbold Propaganda Mission ältesten Christentum Untersuchung Modalitäten Ausbreitung frühen Kirche Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Géza Vermes Jesus Anhänger charismatischen Milieu damaligen Galiläa Chanina ben Dosa Vertreter galiläischen Chassidismus Armenfürsorge Besitzlosigkeit Wunderheilungen Gebet Toraauslegungen reading SCM Press S. Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Jesus engeren leitenden Zwölferkreis Apostel James H. Charlesworth gewaltfreien politischen Anspruch Zeit jüdischen zweiten Tempels religiösen Zielen Testamente Patriarchen andere Dokumente Bedeutung Stämme Israels Zeit Jesu Erde Gott politische Autonomie Israels würde.James H. Charlesworth Essential Guide Nashville S. Frauen Ehe Ehebruch Jesu Verhalten Frauen patriarchalischen Judentum neu ungewöhnlich berichteten Heilungen sozial ausgegrenzten Frauen Prostituierten Witwen Ausländerinnen Geheilte Frauen Beginn Jünger Lk f. NT Jesus wichtige Rolle Frau Tod Gattin Pilatus Hinrichtung Nachfolgerinnen Jesu Sterben Grablegung leeres Grab Auferweckung Lk Mt gebot Jesus Jüngern Eheschließung Aufgabe Reich-Gottes-Verkündigung Ehelosigkeit Jünger Paulus später Ehefrauen Jerusalem Kor Jesus Männern NT-Evangelien Spur Partnerschaft Jesu Jude S. S späte apokryphe Philippusevangelium unvollständigen Übersetzung ergänzten Vers Jesus Maria Mund Kontext Partnerschaft göttlichen Seelenkraft hin.Hans-Martin Philippus-Evangelium Nag-Hammadi-Codex II Wiley-VCH Verlag GmbH ISBN S NT-Forschung populäre Theorien Maria Magdalena Jesu Ehefrau quellenlose Fiktion zurück.Andreas Lindemann Auferstehung Gedanken biblischen Überlieferung Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Jacobus L. M. van Schaik Jesus Maria Magdalena kurze Geschichte esoterischen Christentums Urachhaus Tora Dtn Männern Ehescheidung Scheidebrief geschiedene Frau Jesus Pharisäern Mk Unauflösbarkeit Ehe Gen Jüngern Ehepartnern Scheidung Wiederheirat Mt Schutz Frau Ehebruch Einschub Fall Ehebruch porneia redaktioneller Zusatz Lk Jesus jüdischen Mann Wiederheirat fortbestehende erste Ehe breche.Peter Fiedler Theologischer Kommentar Neuen Testament ThKNT Band Matthäusevangelium Kohlhammer Stuttgart S. Schriftrollen Toten Meer CD Rabbinerschule Schammai ähnliche Position Strenge damalige soziale Auflösungstendenzen Judentum Verhalten Oberschicht Zerrüttung gefährdete Familien sollte.Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S. Jesus Verbot jüdische Männer Ehebruchs angeklagte Frauen Lk Absicht Schutz Frauen patriarchalen Gesellschaft gedeutet.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Toragelehrte Evangelien Kritiker Verhaltens Jesu Nachfolger Sündenvergebung todeswürdige Anmaßung Tischgemeinschaft unrein ausgegrenzten Zöllnern Sündern Feiern Jünger stereotyp Weinsäufer Lk Jesu demonstrative Sabbatheilungen Erlaubnis Sabbatbruch Feindschaft Mk Herodesanhängern Tod Vorsätzlicher Sabbatbruch f. Num Steinigung Steinigungsversuche jüdischer Gegner Jesu Abraham Mose Verse ahistorisch Pharisäer geschlossen Toralehrern identisch Herodianern Passionstexte Jesu Sabbatkonflikte Verse offenbar Ereignisse Galiläa redaktionell Tötungsplänen Jerusalemer Gegner Jesu verklammern.Lorenz Oberlinner Todeserwartung Todesgewißheit Jesu Problem historischen Begründung Katholisches Bibelwerk Stuttgart S. Andere NT-Texte historischen Lage näher Jesus Ährensammeln Jünger Sabbat biblisch erlaubte Gebotsübertretung akuter Hungersnot diskutierten Ausnahmen Sabbatgebot Lebensrettung.Babylonischer Talmud Mischna Joma a Lk Pharisäer Jesus Essen Häuser Lehre Mk Jerusalemer Pharisäer Jesus Tora Doppelgebot Nächstenliebe Summarien jüdischer Tradition Erwartung Reiches Gottes Auferstehung Toten Pharisäer Jesus Lk Nachstellungen Herodes Pharisäer Jesu Bestattung Forscher Jesus Pharisäern damaligen Juden nächsten Gegnern Situation Tempelzerstörung Jahr Pharisäer Führungsrolle Judentum Juden Christen verstärkt wechselseitig entstandenen Schriften.Klaus Berger Jesus Pharisäer frühe Christen Pharisäer John P. Meier A Marginal Jew Band ISBN S Hyam Maccoby Pharisee SCM Press Herodianer Der Rom eingesetzte Vasallenkönig Herodes Große Juden Idumäa stammender hohen Steuerauflagen Tempelbauten Aufständen Rom Herrschaftsgebiet Tod Chr. Söhne König Juden römischen Präfekten wurden.Martin Karrer Jesus Christus Neuen Testament Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Herodes Antipas Galiläa Peräa Zeit Jesu galiläischen Orte Sepphoris Tiberias hellenisierten Metropolen Städte angesiedelten Juden galiläischen Landbevölkerung antirömischen Jerusalemern unrein.Jens Schröter Historizität Evangelien Jens Schröter Ralph Brucker Hrsg historische Jesus Tendenzen Perspektiven gegenwärtigen Forschung Berlin/New York S. Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Zweitehe Antipas verheirateten Nichte Herodias eklatanter Torabruch.Günther Baumbach Herodes/Herodeshaus Theologische Realenzyklopädie Band Berlin/New York S. ff Johannes Täufer Mk Kritik Jesus Mk Lk Mt Jesus Antipas erbauten Städte Gospel Brill Academic Publishers Leiden ISBN S. f. Lk Antipas inhaftierten Jesus harmlosen Verrückten Pilatus redaktioneller Versuch folgend berichteten Freigabeversuche Pilatus plausibel machen.Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S. Hauptgegner Jerusalem hellenistisch gebildeten wohlhabenden Sadduzäer priesterliche Erben Leviten Jerusalemer Tempel dortige zentrale Juden befolgende Opferkult Existenzgrundlage wichtiger Wirtschaftsfaktor Palästina.Christoph Jesus Weg Kreuz Stuttgart S. Hohepriester erbliches Amt höchster Richter Kultfragen Dtn Amtsträger Chr. römischen Präfekten ordnungspolitischen Kontrolle Judäa-Syrien Juden obligatorische Tempelsteuer Tempelkult bewaffnete Tempelgarde Kultvergehen Todesstrafen römischen Präfekten.Peter Egger Sub Münster S. Hinterland Einfluss geringer Tempelsteuer Einhaltung Kultgebote Jesus Tempelpriester offenbar grundsätzlich Mk Galiläa Geheilte Gesundung Gesellschaft Mk Tempelspenden armen Witwe Hingabe Gott Reichen Tora-Auslegung Opfer Versöhnung Streitgegnern starken religiös-politischen Spannungen bestimmten Land Galiläa früheren Nordreich Israel Generationen jüdische Befreiungskämpfer Fremdmächte Chr. niedergeschlagenen Steuerboykott Judas Galilaeus Widerstandsgruppen römische Fremdherrschaft verschiedenen Mitteln Aufstände Kaiserstandarten Feldzeichen andere Besatzungssymbole Messer-Attentate römische Beamte Dolchträger Zeloten Eiferer bezeichneten Gruppen Römern römerfreundlichen Historiker Josephus generell Räuber Mörder stigmatisiert.Martin Hengel Zeloten Untersuchungen jüdischen Freiheitsbewegung Zeit Herodes I. Chr. Mohr Siebeck 3. durchgesehene ergänzte Auflage Tübingen ISBN S. Otto Michel Otto Betz Josephus-Studien Vandenhoeck Ruprecht ISBN S. Jesus apokalyptische Botschaft nahen Reich Gottes Juden öffentlich baldige Ende Gewaltimperien Wirken Reich aktiv Heiltaten gewaltlosen Nachfolge Kontrast Gewaltherrschern Raum Zeloten Vasallenkönig Herodes Antipas Fuchs Lk Heilung Besessenen Garnisonsstadt Gerasa lateinischen Lehnwort Legion vorgestellte Dämon Schweineherde Jesus eventuell römische Militärherrschaft symbolisch Wolfgang Stegemann Jesus Zeit S. Juden unrein geltende Schwein römisches Opfertier Legionszeichen Waffenkauf Lk Erlaubnis Jesu begrenztem Widerstand Verfolgung Weg Jerusalem gedeutet.Martin Karrer Jesus Christus Neuen Testament S. NT-Texten Magnificat Lk Jubel Festpilger Jesu Ankunft Jerusalem Forscher indirekte symbolische politische Dimension Wirkens.Gerd Theißen politische Dimension Wirkens Jesu Gerd Theißen Hrsg Jesus neuen Kontexten S. Wohl Jünger frühere Zeloten Simon Zelotes Lk historische Jesus Göttingen S. eventuell Simon Judas Iskariot.Jürgen Moltmann gekreuzigte Gott München ISBN S. Anders Zeloten Jesus unrein verhasste Steuereintreiber Römer Zöllner Nachfolge Gast Verhalten Armen grundlegend Lk Gottes Gericht Gewalt Andersgläubigen Hörer Feindesliebe Kritik Zeloten Wort Mt Gewalttätigen Gottes Reich Gewalt Cullmann Jürgen Moltmann gekreuzigte Gott S. Römische Münzen Kaiserköpfen Zeloten biblische Bilderverbot f. Abgaben Rom Steuerfrage Jerusalemer Gegner Jesus Zeloten überlieferte Antwort gestellten Falle Mt Jesus ganze Mensch Gott Absage Kaisersteuer Angeredeten Entscheidung Evangelisten Deutung Lk .Martin Karrer Jesus Christus Neuen Testament S. Jesu politische Reaktionen Kreuzigung höchsten jüdischen Fest Fraglich politischen Messiasanspruch erhob.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S weitere Literatur Deutsche Neutestamentler unpolitischen Charakter Auftretens Hinrichtung König Juden Messiasanwärter Justizirrtum Missverständnis Wirkens politischen Bultmann Verhältnis urchristlichen Glaubensbotschaft historischen Jesus jüngere Untersuchungen partielle Übereinstimmungen Jesu jüdischen Widerstandsbewegung gewaltsames Ende erwartende Folge eigenen Handelns.Samuel George Frederick Brandon Martin Hengel Jesus revolutionär Oscar Cullmann Jesus Revolutionäre Zeit Hyam Maccoby Jesus jüdische Freiheitskampf Ahriman-Verlag Freiburg Breisgau Ereignisse Lebensende Einzug Jerusalem Einzug Jerusalem ritt Jesus Gefolge Jünger jungen Esel Jerusalem Pilgermenge Anruf Hosanna Gott Ps hohen jüdischen Festen Inthronisation Königs üblich Sam Namen Gottes erwarteten Messias Thron König Davids Sam Evangelien Jesus Lk .Klaus Berger Jesus wirklich Quell Verlag Auflage Stuttgart S. ausgestreuten Palmzweigen antiken Triumphsymbol Juden Siege Nichtjuden Jesu Eselsritt Sach machtloser Messias Kriegswaffen Israel Völkern Frieden nachexilische Zusage frühere Verheißung universaler Abrüstung Israel Jes 2,2–4/Mi Schwerter Pflugscharen Erwartung Bevölkerung Davidnachfolger Fremdherrscher Großreich Israel damaligen Judentum Messiashoffnung Sammlung exilierten Juden gerechten Rechtsprechung Innern Befriedung Völkergemeinschaft Einzüge jüdischer Thronanwärter Signal Aufstände Zelot Schimon bar Giora Josephus jüdische Königtum Anhängern charismatischer Retter Beschützer Juden triumphal Jerusalem Römern Purpurmantel Rom worden.Flavius Josephus f. Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S. Jesus messianische Hoffnungen Landbevölkerung Armen Landbesitz Heiltaten anfängliche Realisierung Zusagen Lk Weg Tempelstadt Armen Sohn Davids Jesu Jerusalembesuch Pessach Konfrontation dortigen Machteliten Sadduzäer Römer Todesrisiko Becker Jesus Nazaret S. Jürgen Roloff Jesus S. Ulrich Luz Jesus Jerusalem Jens Schröter Ralph Brucker Hrsg historische Jesus Tendenzen Perspektiven gegenwärtigen Forschung S. gewaltlose Messiasbild echt gehaltenen Aussagen Jesu Menschensohn Sklave Unterdrückung Gewaltherrscher herrschaftsfreie Vertrauensgemeinschaft entgegenzustellen.Matthias Kreplin Selbstverständnis Jesu Mohr/Siebeck Tübingen S. Römer verhörten kreuzigten Jesus Tage später mutmaßlichen König Juden Sein Messiasankunft bejubelter Einzug Anlass sein.Wolfgang Stegemann Jesus Zeit S. f. Römer Volksmenge gefährliche unberechenbare soziale Gruppe H. Charlesworth Essential Guide Nashville S. Urchristen Szene übertreibend Einzug Präfekten Stadt großen Festen haben.Gerd Theißen Jesus historische Gestalt Beiträge Jesusforschung Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Eventuell Eselsritt eindeutige Messiasdemonstration Römer Festnahme Jesu Dominic Crossan Jesus revolutionäres Leben München S. Kritik Tempelkult Jesus Händler Tempel Mk Jesus Tag Einzug Händler Geldwechsler Tempelvorhof Israeliten Proselyten Nichtjuden Säulenhalle Tempelsüdseite tätigen Händler kultisch zulässiges Opfermaterial Tauben Öl Mehl Wallfahrer Juden jährlich entrichtete Tempelsteuer kollektive Tieropfer Jesus Stände Gegenstände Bereich ordnungsgemäße Darbringen gekaufter Opfer Überbringen eingenommener Geldmittel demonstrativ Tempelkult an.Christoph Jesus Weg Kreuz Stuttgart S Aktion historisch jüdischen Tempelkult Institution bestimmte Missstände beobachtete Szene dramatische Szene Joh jüdische Tempelgarde römische Soldaten angrenzenden Burg Antonia Jesus Tempelbezirk Jerusalemer Toralehrern Aktion offenbar Debatten Zulauf plausibel Tempelpriester Tage Pessach heimlich Jesu nichtöffentliche Festnahme .Christoph Jesus Weg Kreuz Stuttgart S. f. Jesus Vertreibung Opferhändler Hinweis Verheißung Jes Tempelgottesdienst Nichtjuden freien Zugang künftig Völker eschatologische Tempelreinigung prophetische Motiv künftigen Völkerwallfahrt Zion andere Jesusworte f. Lk f. Aufruf entsprechenden Kultreform werden.Joachim Jeremias Jesu Verheißung Völker Stuttgart S. f. Christoph Jesus Weg Kreuz Stuttgart S. Spannung Folgevers Räuberhöhle Ausdruck Jer Gerichtsprophet Jeremia Chr. Zerstörung ersten Tempels fortgesetzten Rechtsbrüchen Jerusalemer Priester Tempel Räuber Versteck Gottes vermeintlich sichere Präsenz Armen gerechtes Verhalten Echtheit Jesusworts umstritten Räuber Römer zelotische Rebellen Höhlen Sadduzäer treu Verlauf jüdischen Aufstands Zeloten Tempel Ausdruck Rückschau Urchristen Joh Jesus Aktion Tempels Kontext Zerstörung Neubau Tempels Jens Schröter Jesus realen Tempelneubau Kritik Reinheitsgeboten vorhandenen Institutionen orientierte Verfassung Israels Frage Juden Johannes Täufer unmittelbare Begegnung Gott vorzubereiten.Jens Schröter Jesus Nazaret Leipzig S f. Peter Stuhlmacher impliziten Messiasanspruch Nathanweissagung Sam Davidnachfolger Tempelbau ewige Herrschaft Gottessohnschaft apokryphe jüdische Texte Bezug künftigen Messias Reinigung Neubau Tempels erwarteten.Peter Stuhlmacher Charakteristische Formen Verkündigung Jesu Biblische Theologie Neuen Testaments Band Grundlegung Von Jesus Paulus Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Jostein Ådna Jesus Ablehnung Tempelaktion Tempelwort verbundenen Umkehrrufs Hinrichtung Gottes Heilshandeln ausbleibender Umkehr Adressaten Sühnetod endzeitlichem Ersatz Sühnopferkult Tempels durchsetzen.Jostein Ådna Jesu Stellung Tempel Tübingen S Festnahme Judaskuss Gefangennahme Christi Tempelaktion verschiedene Lehrreden Streitgespräche Jesu Jerusalemer Priestern Toralehrern Vollmacht Handelns Tötungsplan Sympathien Festbesucher Jesus heimliche Festnahme Judas Iskariot unverhofft Hilfe Festnahme letzten Jesu erstberufenen Jüngern Garten Getsemani Lagerstätte Pessachpilger Fuß Ölbergs Judas Schwertern Stangen bewaffnete große Schar Diener Hohenpriesters verabredetes Zeichen Judaskuss Jesus Jünger gewaltsam Festnahme vorherbestimmten Willen Gottes Jünger Darstellung Hohepriester Jesus jüdische Tempelwache Waffentragen vorige öffentliche Tempelkonflikt Machtposition Sanhedrin zentrale Institution Judentums konnte.Martin Karrer Jesus Christus Neuen Testament S. Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Hohepriester Römern Rahmen römischen Besatzungsrechts geführte Sanhedrin potentielle Unruhestifter Römer restliche Selbständigkeit Zerstörung Tempels später Schröter Jesus Nazaret Leipzig S Jesu Festnahme vorbeugende Maßnahme jüdische Volk Folgen Aufruhrs Tempelkult gültigen Torageboten bewahren.Christoph Jesus Weg Kreuz Stuttgart S. Fn realpolitische Kalkül Hohepriester Sanhedrin laut überzeugt Jesus Christoph Jesus Weg Kreuz Stuttgart S. Sanhedrin Jesu Festnahme Hinrichtung Pilatus tendenziöse Redaktion.Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S. Fn Ekkehard W. Stegemann Angesicht Judentums historisch Tod Jesu In Helmut Tod Jesu Neutestamentliche systematisch-theologische liturgiewissenschaftliche Perspektiven Katholische Akademie Freiburg ISBN S. Tempelaktion Römer Besatzungsstatut Unruhen Autorität relative Autonomie Hohenpriester Kultfragen.Marlis Gielen Passionserzählung Evangelien Literarische Gestaltung theologische Schwerpunkte Kohlhammer Stuttgart S. Digitalisat Joh Soldatentruppe speira Offizier chiliarchos Dienern Sanhedrin Jesus Waffengewalt Ausdruck speira römische Kohorte zeitgenössischen Quellen Soldaten.Martin Hengel Jürgen Thornton Kleine Schriften Jesus Evangelien Mohr Siebeck Tübingen ISBN S. Kohorte ständig Burg Antonia Tempelbezirks Aufstände hohen jüdischen Festen Pessachfest weitere Truppen Cäsarea verstärkt.Martin Hengel Anna Maria Schwemer Jesus Judentum Mohr/Siebeck Tübingen ISBN S. jüdische Historiker Paul Winter Jesus Befehl Pilatus Hohenpriesters römische Soldaten jüdische Tempelwächter Besatzer mögliche revolutionäre Tendenzen Jesu Nachfolgern Wirkung Auftretens befürchteten.Paul Winter Auflage S Hartwig Thyen Studien Corpus Iohanneum Mohr/Siebeck Tübingen S. Wolfgang Stegemann römische Beteiligung Jesu Festnahme denkbar Römer rebellische Tendenzen Judäa Keim Jesu Einzug Tempelaktion Tendenzen habe.Wolfgang Stegemann Jesus Zeit S Klaus Wengst johanneische Festnahmeszene ahistorisch ganze Kohorte Festnahme Einzelnen jüdischen Behörde lassen.Klaus Wengst Johannesevangelium Teilband Kapitel Kohlhammer Stuttgart S. f. S. Fn Szene Souveränität Gottessohns übermächtige Gewaltherrschaft gottfeindlichen Mächte ausdrücken.Hartwig Thyen Johannesevangelium Mohr/Siebeck Tübingen ISBN S. zeitnahe Abfassung Markusberichts Namen widersetzenden Jünger Personen Jerusalemer Urchristen eventuell bekannt anonym römischen jüdischen Verfolgern schützen.Gerd Theißen Lokalkolorit Zeitgeschichte Evangelien Beitrag Geschichte synoptischen Tradition Auflage Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Zur römischen Initiative Jesu Aussage Räuber Zeloten greifbar bewaffnete Schar fliehenden Begleiter Pilatus NT später Urchristen religiösen politischen Festnahmegrund Müller Möglichkeit Vollzug jüdischer Kapitalgerichtsbarkeit Prozess Jesus Nazareth Karl Kertelge Prozess Jesus Freiburg S Hohen Rat Christus Hohen Rat Mk Jesus Haus genannten Hohepriesters Priester Älteste Fraktionen Sanhedrin Jesus Ziel Todesurteils aufgebotenen Zeugen Jesuswort Neubau Tempels Tagen Aussagen rechtlich verwertbar Hohepriester Jesus Anklage Stellung Schweigen direkt Messias Sohn Hochgelobten Jesus Hohepriester Gotteslästerung Zeichen Amtskleid Hohe Rat Jesus einstimmig Tod Prozess legal stark umstritten Fraglich geflohenen Jesusanhänger Details Prozessverlauf eventuell angesehenen Ratsherrn Josef Arimathäa Jesus Mt Mk nächtlichen Prozess Todesurteil Jesus Lk Folgetag ganzen Sanhedrin Messianität Todesurteil Pilatus Joh Hannas Ratsprozess Todesurteil amtierenden Nachfolger Kajaphas Pilatus Markusversion Tötungsvorsatz heimlicher Sitzung Falschzeugen einstimmigem Todesurteil Misshandlung Verurteilten illegalen Prozess Spätere Vorschriften Mischna Kapitalprozesse Nacht Privathäusern Festtagen zugehörigen Rüsttagen Verhandlung Entlastungszeugen Todesurteile Tag jüngsten Ratsmitglieder Urteil unbeeinflusst sprechen.Traktat Sanhedrin V. L. Goldschmidt babylonische Talmud Auflage Königstein S. f. Jesu Zeit Regeln Josephus milde durchgesetzte pharisäische früheren harten sadduzäischen Strafrechtspraxis direkte Belege derartiges Eilverfahren Tötungsabsichten Sanhedrin Todesurteile fraglich Beschriftete Tafeln inneren Tempelbereich Eindringlingen Tod formelle Todesstrafe Gottesurteil unklar Todesurteil Sanhedrin Josephus Jesu ältesten Bruder Jakobus Vakanz Statthalteramtes sei.Flavius Josephus Antiquitates Peter Egger Sub Münster S. Große Ratsversammlungen besonderen Anlässen Statthalter Roms Amtsornat Hohenpriesters offiziellen Urteile Quellenlage Historiker regulären Prozess Todesurteil Sanhedrin urchristliche Erfindung Römer Tempelzerstörung Juden belasten.Paul Winter Chaim Cohn Prozeß Tod Jesu jüdischer Sicht S. James H. Charlesworth Essential Guide Nashville S. f. mögliches Motiv Bedrohung Christen Römern Gekreuzigten kriminelle Vereinigung Römischen Reich Abgrenzung Judentum verstärkte.Ekkehard W. Stegemann Angesicht Judentums historisch Tod Jesu Prozess Jesu Passionserzählungen Evangelien G. Häfner H. Schmid Hrsg Tod Jesu Freiburg S. Ausnahmeverfahren Jesus Lästerer Gottesnamens Verführer Volkes Abfall JHWH Dtn Lk Talmudtraktat Sanhedrin 43a unwahrscheinlich radikal theozentrische Botschaft Reich Gottes erste Gebote Gottesnamen Hohepriester Zeugen zitierte Jesuswort Anklage Falschprophetie Dtn Falschzeugen Sohn Gottes Jesus falsch Jesus Unmögliches Tempelabriss torawidrig Gottes Willen Ankündigung Falschpropheten Tora Gotteslästerer Götzendiener Mischna Traktat Sanhedrin Tempelpriester verfolgten Kultkritiker Jeremia Jer Chr. Lehrer Gerechtigkeit Chr. Jesus ben Ananias Jerusalem Zerstörung Tempel Stadt Sanhedrin Statthalter Roms Auspeitschung freiließ.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Ratsmitglieder tempelkritischen Urchristen Stephanus Sanhedrin Justizmord Jesus inthronisierten Menschensohn Apg f. Messiasfrage Hohenpriesters Zeugenverhör plausibel Nathanverheißung 2Sam künftige Gottes Sohn angeredete Davidnachfolger Tempel neu durfte.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Giorgio Jossa Un dilemma storico Carocci Rom ISBN S. Anspruch Juden blasphemisch andere Messiasanwärter Num Sternensohn genannte Bar Kochba Kapitalprozess Eigenaussage Jesu angestrebte Todesurteil Antwort Vision Menschensohn Dan f. Davidnachfolger Gott bevollmächtigter Vertreter Gottesherrschaft Endgericht Weltmächte Jesus national begrenzte Messiashoffnung Abschaffung Gewaltherrschaft Sadduzäer Anklage Falschprophetie Daniels Apokalyptik Irrlehre ablehnten.Bertold Auferweckung Gekreuzigten Subjektsfrage Kontext Menschensohnproblems Neukirchener Verlag Auflage Neukirchen-Vluyn S genauen Wortlaut Antwort Jesu Sitzend Rechten Gottes Ps sodass Menschensohn inthronisierter Endrichter Hohepriester Blasphemie Jesus Richteramt Gottes Seite Strobel Stunde Wahrheit S. Otto Betz Probleme Prozesses Jesu S. Darrell L. Bock The Charge Against Jesus Mark S Satzbau teilende redaktionell Glauben Jesu Auferstehung erwartete Wiederkunft voraussetze.Literatur Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Mk ganze Hohe Rat Folgetag Beschluss gefesselt Pilatus König Juden entsprechenden Anklagen Sanhedrin Jesus Pilatus zusammengeströmten Volksmenge üblichen Pessachamnestie Jesu Freilassung Tempelpriester Menge Freigabe Barabbas inhaftierten Zeloten mehrfachen vergeblichen Rückfragen Jesus Pilatus Menge Barabbas Jesus kreuzigen Lk Verhör Jesu Herodes Schweigen Pilatus Freund Szene redaktioneller Vorgriff Apg biblisch vorhergesagtes Bündnis Heiden Königen Ps Jesus Tode brachte.Christoph Jesus Weg Kreuz Stuttgart S. f. Lk Anklage Vorwürfe Sanhedrinprozess Volksverführung Steuerboykott Kaiser Roms Verlauf Pessachamnestie Evangelien Lk Versionen Tempelpriester Anhänger Jesu Hinrichtung Pilatus Unschuld Urteil Druck damalige Pessachamnestie überliefert Römer außerbiblischen Quellen massiv prophetisch inspirierte Volksansammlung Raum Judäas vor.Peter Egger Sub Münster S Jüdische Historiker Pilatus rücksichtslos unnachgiebig korrupt grausam Juden Kaisersymbole Tempelbezirk Massaker Lk ständig Juden Gerichtsverfahren lassen.Flavius Josephus Antiquitates f. Philo Alexandria Gaium Beispiele Christoph Jesus Weg Kreuz Stuttgart S. f. Gemäß römischen Verfahrensweisen unterworfenen Provinzen Pilatus Jesus Kurzverhör förmliches Urteil Verdacht aufrührerischen Verhaltens genügte.Christoph Paulus Prozess rechtlicher Perspektive De Gruyter Berlin/Boston ISBN Jesus Mk Sympathie Festpilger römische Besatzungsrecht enge Innenhof Pilatuspalastes Volksauflauf Raum öffentliches Verhör Volksbefragung Amnestie Unschuldserklärungen Pilatus ahistorisch antijüdischen Redaktion Passionsberichts zugewiesen.Paul Winter S zitierte Literatur Wolfgang Stegemann Jesus Zeit S Tacitusnotiz Hinrichtungsbefehl Pilatus Evangelien Befehl römische Urteilsanzeige Kreuzestafel Pilatus König Juden Urteilsgrund historisch Titel politisch gedeuteten Messiasanspruch Auslieferungsgrund Hintergrund römischen Rechts plausibel Römer jüdischen Vasallenherrschern Tragen Königstitels Chr. verboten.Martin Karrer Jesus Christus Neuen Testament Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. König jüdische Zelotenführer bezeichnet.Martin Hengel Zeloten Untersuchungen jüdischen Freiheitsbewegung Zeit Herodes I. Chr. 2. verbesserte erweiterte Auflage Leiden S römischem Gesetz Majestätsbeleidigung populi Romani Anstiftung Aufstand staatsfeindlichen Aufruhr römische Kaiser Könige Jesu Verhör Pilatus Jesu Antwort Frage angemaßten Königswürde Du folgendes Schweigen Geständnis Todesurteil erzwang.Klaus Haacker Schuld Tode Jesu Theologische Beiträge Jesu Hinrichtung Zeloten Pilatus wahrscheinlich Exempel rebellischen Juden Messiashoffnung jüdische Freiheitskampf Ahriman S. Hans Conzelmann Andreas Lindemann Arbeitsbuch Neuen Testament Mohr Siebeck ISBN S. Demgemäß redaktionelle Vers Joh Protest Sadduzäer Jesus Messias sein.Manfred Lang Johannes Synoptiker redaktionsgeschichtliche Analyse Joh markinischen lukanischen Hintergrund Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Urchristen Kreuzestitel Unrechtsurteil Jesus bewaffneten Aufstand Lk Jesu verborgene wahre Identität Kyrios Christus Herrschers Herren Offb Kreuzigung römischen Kaiserreich grausamste Hinrichtungsmethode Aufständische entlaufene Sklaven Einwohner römisches Bürgerrecht Augenzeugen Teilnahme Aufruhr Juden Verfluchtsein Gott Todeskampf Ausführung tagelang Gekreuzigte verdurstete eigenen Körpergewicht Kreislaufversagen starb.Raymond Schmittlein Umstände Ursache Jesu Tod Mainz Lee Strobel Fall Jesus S markinische Passionsbericht Details physischen Vorgang Verhalten ausführenden Tätern Zeugen letzten Worten Jesu Zeitdauer Sterbens Mk römischen Soldaten Jesus Purpurgewand Dornenkrone Pilatusurteil König Juden messianische Hoffnung Juden verhöhnen.Wolfgang Wiefel Evangelium Matthäus S. Geißelung integraler Bestandteil römischen Kreuzigung brutal Verurteilte starb.Paul Winter S. Anmerkung Vers Jesus Kreuz Richtplatz Stadtmauer Schlägen Geschwächte Soldaten zufällig Feldarbeit kommenden Juden Simon Cyrene Kreuz Urchristen Jahrzehnte später Namen Söhne Solidarität Urchristen Diasporajuden Vers Soldaten Jesus Myrrhe Wein Trank Kreuzigung dritte Stunde Uhr vormittags V. Gewand Vers Jesus Räubern Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Stuttgart S. Hügel Golgota Schädelstätte damaligen Jerusalemer Stadtmauer Hohn Spott Anwesenden sechste Stunde dreistündige Finsternis V. Ende Jesus Aramäisch Psalmzitat V. jüdischer Hand Weinessig Posca getränkten Schwamm V. unmittelbar lauten Schrei V. Tod neunte Stunde Uhr Stundenschema Finsternis Anspielungen Psalmen Psalmzitate theologische Deutung historische Details.Peter Dulschnigg Markusevangelium Theologischer Kommentar Neuen Testament Band Kohlhammer Stuttgart ISBN S. ff Jesus Reihe Unrecht Gewalt Feinde Gottes Gerechtigkeit appellierenden leidenden Ende Gewalt Freiburg S Grablegung Christi Mk Jesus Anbruch Nacht Josef Arimathäa Pilatus Kreuz Pilatus erstaunt Jesu rasches Sterben Tod römischen Aufseher Hinrichtung Leichnam Bestattung Josef selben Abend jüdischem Brauch Tuch neues Felsengrab schweren Felsen Maria Magdalena andere Maria anderen Frauen Galiläa Jesu Vorgang Römer Kreuz Getötete Abschreckung Demütigung Angehörigen Tage Wochen verwest Vögeln Juden Vorschrift Dtn Holz gehängte Hingerichtete gleichen Tag Josephus Römern gekreuzigte Juden jüdischer Sitte Rücksicht Römer Gefühle Religion Juden Falle Jesu Pessachfest Unruhe auszulösen.Wolfgang Reinbold Prozess Jesu Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. gesetzesgemäße Grablegung Verurteilten eventuell Aufgabe Sanhedrin Josef Arimathäa Auftrag einstimmige Todesurteil Gotteslästerung Frage.Paul Winter S. Anmerkung Markusbericht amtliche Prüfung Todes Jesu frühe Scheintodthesen bekräftigen.Peter Dschulnigg Theologischer Kommentar Neuen Testament ThKNT Band Markusevangelium Kohlhammer Stuttgart S. Namen Zeuginnen Jesu Sterben Grablegung offenbar Jerusalemer Urgemeinde Flucht Jünger Jesu Grabstätte übernächsten Morgen leer Schweizer Neue Testament Deutsch Band Evangelium Markus Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Ort Jesusgrabes unbekannt NT Hinweise Verehrung.Wolfgang Reinbold älteste Bericht Tod Jesu Walter de Gruyter Berlin ISBN S. Historiker heutigen Grabeskirche Grabverehrung 1. Jahrhundert archäologisch atlas Jerusalem Neuauflage Carta S. Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S. Othmar Keel Max Küchler Jerusalem Handbuch Studienreiseführer Heiligen Stadt Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Fn historische Forschung NT-Texte Ereignissen Jesu Grablegung Rahmen Geschichte urchristlichen Auferstehungsglaubens.Theißen/Merz historische Jesus Göttingen S Martin Karrer Jesus Christus Neuen Testament Göttingen S. f. Jürgen Becker Auferstehung Jesu Christi Neuen Testament Tübingen S. Literatur Quellen Eberhard Nestle Barbara Aland Novum Testamentum Graece Auflage Deutsche Bibelgesellschaft Stuttgart ISBN Historisches Umfeld Werner Dahlheim Welt Zeit Jesu Beck München Levine Dale C. Allison Jr. John Dominic Crossan Context Princeton University Press Princeton Craig Evans Comparative Studies Brill Academic Publications Leiden Gerhard Friedrich Jürgen Roloff John E. Stambaugh David L. Balch Grundrisse Neuen Testament soziale Umfeld Neuen Testaments Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Johann Maier Testamenten Geschichte Religion Zeit zweiten Tempels Echter Würzburg ISBN historischen Jesus Christliche Autoren Gerd Theißen Annette Merz historische Jesus Lehrbuch Auflage Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Wolfgang Stegemann Jesus Zeit Kohlhammer Stuttgart Darrell L. Bock Robert L. Webb exploration Mohr Siebeck Tübingen James H. Charlesworth Essential Guide Abingdon Nashville Jens Schröter Jesus Nazaret Jude Retter Welt Evangelische Verlagsanstalt Leipzig Jürgen Roloff Jesus Beck München Jürgen Becker Jesus Nazaret De Gruyter Berlin ISBN 3-11-014882-X John Dominic Crossan Jesus Beck München ISBN 3-406-39244-X Jüdische Autoren Walter Homolka Jesus Nazareth Spiegel jüdischer Forschung Hentrich Hentrich Berlin Pinchas Lapide Ulrich Luz Jude Jesus Thesen Juden Antworten Christen Patmos Düsseldorf David Flusser Jesus Rowohlt Hamburg Susannah Heschel jüdische Jesus Christentum Abraham Geigers Herausforderung christliche Theologie Jüdische Verlagsanstalt Berlin Jude Historiker Evangelien Neukirchener Verlag Neukirchen-Vluyn Joseph Klausner Jesus Nazareth Zeit Leben Lehre 3. erweiterte Auflage Athenaeum Bodenheim Schalom Ben-Chorin Bruder Jesus Nazarener jüdischer Sicht dtv München ISBN Muslimische Autoren Reza Aslan Zelot Jesus Nazareth Zeit Rowohlt Hamburg ISBN Prozess Christliche Autoren Christoph Jesus Weg Kreuz rekonstruktives theologisches Modellbild Kohlhammer Stuttgart Wolfgang Reinbold Prozess Jesu Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Raymond E. Brown Messiah Narratives the Four Gospels Yale University Press Band Band Peter Egger Crucifixus sub Pontio Pilato Nazareth Spannungsfeld römischer jüdischer Rechtsstrukturen Aschendorff Münster Karl Kertelge Prozeß Jesus Historische Rückfrage theologische Deutung Auflage Herder Freiburg Breisgau Rudolf Pesch Prozess Jesu Herder Freiburg Breisgau Otto Betz Probleme Prozesses Jesu Aufstieg Niedergang römischen Welt S August Strobel Stunde Wahrheit Untersuchungen Strafverfahren Jesus Mohr Siebeck Tübingen ISBN Jüdische Autoren Passion wahre Geschichte letzten Tage Leben Jesu Primus Darmstadt Chaim Cohn Prozess Tod Jesu jüdischer Sicht Insel Frankfurt Main Pinchas Lapide schuld Jesu Tod Auflage Gütersloher Verlagshaus Gütersloh David Flusser letzten Tage Jesu Jerusalem Passionsgeschehen jüdischer Sicht Calwer Stuttgart Paul Winter De Gruyter Berlin NT-Quelltexte Griechischer Urtext Nestle-Aland A Übersetzungen New Testament Transcripts Prototype Griechischer Urtext Nestle-Aland Textvariantenapparat Übersetzungen Bibleserver Bibliografien Herbert Frohnhofen Auswahlbibliografie Jesus Nazaret Grundinformationen Peter Philhofer historische Jesus Vorlesungsskript Erlangen/Nürnberg Jon Swales Bristol Einzelthemen Christoph Rall Außerbiblische Notizen historischen Jesus Marcus Cohn Prozess Jesu jüdischem Recht Kategorie Jude Altertum Kategorie Person Neuen Testament Kategorie Prophet Islam Kategorie Märtyrer Kategorie Exorzist Kategorie Hingerichtete Person 1. Jahrhundert Kategorie Hingerichtete Person Römisches Reich Kategorie Person Nazareth Kategorie Zimmerer Kategorie 1. Jahrhundert Chr. Kategorie 1. Jahrhundert Kategorie Mann