R R. Tolkien mini|hochkant|J R R. Tolkien John Ronald Reuel Tolkien CBE 3. Januar Bloemfontein Oranje-Freistaat 2. September Bournemouth England britischer Schriftsteller Philologe Roman Herr Ringe Lord Rings Deutsch erfolgreichsten Bücher 20. Jahrhunderts grundlegendes Werk moderne Fantasy-Literatur Tolkien später Professor englische Sprachwissenschaft Universität Oxford Jugend eigenen Mythologie konstruierten Sprachen postum Titel Silmarillion Herr Ringe erfolgreiche Kinderbuch Hobbit Tolkien erfundenen Welt literaturwissenschaftlichen Beiträge Essay Beowulf Monsters wegweisend Leben Mabel Tolkiens 15. November Foto Familie J. R R. Tolkien John Ronald Reuel Tolkien Jahre Sohn englischer Eltern Bankmanagers Arthur Reuel Tolkien Frau Mabel Suffield Bloemfontein Oranje-Freistaat Südafrika Vater beruflichen Gründen Tolkien Ursprung Familie Sachsen Niedersachsen neuere Forschungen Herkunft Familienteils Ostpreußen Kreuzburg Vorfahren 18. Jahrhundert Danzig Tolkiens Ururgroßvater Daniel Gottlieb Tolkien 1770ern London ansässig mutmaßlich Zusammenhang Blockade Danzigs Ersten Teilung Polens Vorfahren Tolkiens Handwerker Bruder Hilary Arthur Reuel Tolkien Welt Name Tolkien Nachname deutschen Wort tollkühn polnische Tolkien-Experte Ryszard Derdziński Schluss Name Tolkien Niederpreußischen Nachkomme Tolk andere vermutete Herkunft ostpreußische Ortsname Tolkynen Kindheit Tolkiens frühe Kindheit weitgehend ruhig ereignislos Tarantelbiss möglicher Auslöser wiederholte Auftreten giftigen Riesenspinnen Werken Mutter afrikanische Klima gut Bruder Hilary Urlaub englische Birmingham Mutter darauffolgenden Jahr Nachricht Tode Mannes schweren inneren Blutungen Familie Sarehole Mill Vorort Birmingham Zeitpunkt weitgehend Industrialisierung unberührt folgenden Jahre Kindheit Tolkien ländlichen Idylle später Vorlage Auenland Teil mythologischen Welt Dialektwort Gamgee Baumwolle später Namen Hobbit-Protagonisten Hauptwerk Herr Ringe Mutter Jahre Willen Eltern Schwiegereltern römisch-katholischen Kirche Kinder Glauben weltanschauliche Grundprägung Tolkiens gesamtes Leben weitreichende Auswirkungen Werk.Eine ausführliche Darstellung Tolkiens religiöser Biografie englisch Netzpräsenz Oratorianerpfarrei Birmingham Familie besonderer Beziehung früh Sprachen interessiert Mutter Grundzüge Lateinischen Französischen Deutschen Geschichten Lewis Carrolls Alice Wunderland Artus-Sage Märchenbüchern Andrew Lang vertraut ersten Mal nordischen Sagen Siegfried Drachen Fafnir Tolkien Mutter mehrfach Birminghams Stadtteil Moseley ungewohnten Namen Haus vorbeifahrenden Kohlewaggons ersten Mal ästhetisch berührende Walisisch Edgbaston Orte städtischen Charakter Landleben geprägten Kindertage Odyssee verschiedene Schulen Edward St. Philips Grammar School Stipendium Edward klassischen Sprachen Latein Griechisch engagierten Lehrer Mittelenglische 14. November Mutter Zwölfjährigen völlig überraschend sechstägigen diabetischen Koma frühe Tod Waise Glauben katholischen Kirche enger Ereignis pessimistische Grundhaltung Sinne Bibel Gott ganze Welt Macht Bösen Welt Händen Bösen Siegen Guten Vorstellung Schlechte vorübergehend Erlösung Mensch Glauben Jesus Christus ewige Leben Einstellung grundlegenden Tenor literarischen Schaffens Jugend Brüder Obhut Pater Francis Morgans Mutter befreundeten Priesters Tante Beatrice Bartlett später befreundeten Pensionswirtin Tolkien spätere Frau Jahre ältere Edith Vormund Tolkien Erreichen Volljährigkeit Jahren Kontakt Edith Schule Tolkien Schulrektor Philologie Wissenschaft Gesetzmäßigkeiten Sprache aufmerksam befreundeten Lehrer Altenglischen Berührung Zeit ersten Mal Herzstück altenglischen Literatur Gedicht Beowulf Mittelenglischen Dichtungen Green Knight Pearl Handschriftensammlung Cotton Nero A.x Werke später bedeutsame akademische Arbeiten Altnordischen Geschichte Siegfried Drachen Fafnir Kind Original neu erworbenen philologischen Kenntnissen Tolkien eigene Sprachen Zeitpunkt ausgebildeten Wissen linguistische Entwicklungsprinzipien Frühe Versuche Spanischen Schulfreund Gotische aufmerksam ausgestorbenen Sprache enthaltenen hauptsächlich umfangreiche Überlieferung bedingten Lücken selbsttätig Gotische hypothetischen Ursprache enge Beschäftigung Sprachen Schule Tolkien Zuhörer Latein gehaltenen Debatten fließenden Vorträgen Griechisch Gotisch Altenglisch Sommer Jahres Tolkien Freunden Christopher Wiseman Robert Quilter Gilson Geoffrey Bache Smith T.C.B.S Club informelle Gemeinschaft Freunden Schulbibliothek später Stores regelmäßig Literatur Zeit T.C.B.S inspiriert Tolkien ernsthaft Gedichte Waldland tanzende Feenwesen fairies möglicher Anstoß katholischen Dichter mystischer Gedichte Francis Thompson dichterischem Werk Tolkien Zeit nachweislich fehlgeschlagenen Versuch Jahre Dezember Stipendium Exeter College Oxford Wissen unmittelbare Zukunft Tolkien Rest Schulzeit späteren Abneigung Theater Tolkien bereitwillig Rolle Hermes Aufführung Aristophanes Theaterstück Frieden Dezember Aufführung R B. Sheridans The Rivals Mitglieder T.C.B.S. Rolle Mrs Malaprop alte Schule Zeit Schulende Studienbeginn Oxford Tolkien Bruder weiteren Freunden Wanderurlaub Schweiz Reise Grundstein Teil Romans Hobbit Bilbos Überquerung Nebelgebirges Postkarte Namen Berggeist Kiefer Felsen sitzender alter Mann Bild esoterisch orientierten deutschen Maler Josef Madlener Memmingen späteren Angaben Inspiration Figur Zauberers Gandalf selbsterschaffenen Welt Mittelerde Studienzeit Oktober Tolkien Studium Exeter College Oxford Classics Studium klassischen Sprachen Latein Griechisch Literatur Einzig vergleichende Sprachwissenschaft Interesse Professor Fach Walisische Tolkien begeistert zweiwöchigen Sommerurlaub King Edward Horse Kavallerieregiment hauptsächlich Pferdesattel Oxford Finnischen Einfluss Projekt Gotischen aufgebauten Kunstsprache neuen Lieblingssprache Ergebnis Jahre später Quenya Elben Eingang mythologische Welt Mittelerde Weihnachten Tolkien Verwandten verbreiteten englischen Weihnachtsbrauch Regisseur Hauptdarsteller geschriebenes Theaterstück Aufführung Anbetracht späteren Abneigung Drama bemerkenswerte Tatsache 3. Januar Tage Volljährigkeit ersten Mal Jugendliebe Edith Zwischenzeit Bruder Schulfreundin George große Liebe Tolkien persönlich neuen Wohnort Jahr später Aufnahme Ediths katholische Kirche offizielle Verlobung weiteren Jahren 22. März Hochzeit akademischer Weg geradlinig Vernachlässigung eigentlichen Lehrstoffs zahlreichen Sprachinteressen Zwischenprüfung Jahren Studium enttäuschend vergleichbar deutschen Note Gut Anregung Colleges Interesse germanischen Sprachen Institut englische Sprache Literatur Rahmen anspruchsvollen altenglischen Literaturkanons angelsächsische Werk Christ frühes 9. Jahrhundert Sammlung religiöser Dichtung Zeilen Gedichtes nachhaltig middangeard Mittelerde Welt Menschen Tolkien Name Earendel traditionell Lichtstrahl Morgenstern Venus Aufgehen Ende Nacht Anbruch Tages später Wirkung Zeilen Zeitpunkt vorsichtig Geburtsstunde Mythologie Jahr später Gedicht Earendel Star zitierten Zeilen Keim Mittelerde-Mythologie weitere Studienzeit ruhig Freunden Tea Club dichterischen Bemühungen Anekdote Zeit bezeichnendes Licht später Tolkien charakteristische Arbeitsweise Frage Freundes G B. Smith Hintergrund Earendel-Gedichtes Tolkien Sicht Schreibens Neuschöpfung Entdeckungsreise Leben lang bestimmend Jahr Ausbruch Ersten Weltkrieges zweiten Juniwoche Studium Auszeichnung First Class Honours Erster Weltkrieg Tolkien Offizier Fernmeldewesen Bataillon Regiments Lancashire Fusiliers Sommer aktiven Frontdienst Schlacht Somme blutigsten Schlacht Ersten Weltkrieges unmittelbare Erfahrung Grausamkeiten Stellungskrieges tief Einbruch Bösen friedvolle Welt Grundthema Lebens Literatur 27. Oktober Symptome Läuse übertragenen Schützengräben grassierenden Fleckfiebers 8. November Behandlung England Genesungsurlaubes Birmingham Great Haywood Tod T.C.B.S.-Kameraden G B. Smith Frankreich Verlust Schulfreundes Rob Gilson letzte Brief Smith bewegenden Zeilen May John Ronald may not Gott lieber John Ronald Dinge Schicksal Tolkien Vermächtnis Projekt Literaturgeschichte große Vorbilder Erschaffung vollständigen Schöpfung Welt beginnenden Sagenzyklus Niederschrift Book Tales Form postum Sohn Christopher größere Teile später The Silmarillion ausgearbeiteten Mythologie konsequent erfundenen Sprachen Quenya Finnischen Sindarin Walisische Sprache Elben Mittelerde Gesundheitszustand Gefahr Front ständig Vorübergehend Yorkshire Sanatorium Harrogate Fernmeldeschule Nordosten Abschluss erneut Offizierskrankenhaus Kingston upon Hull Zeit 16. November Edith ersten gemeinsamen Sohn Ehren Pater Francis Namen John Francis Reuel 22. Oktober Michael Hilary Reuel 21. November Christopher John Reuel 22. Dezember Tochter Priscilla Anne Reuel Zeit Geburt ersten Sohnes glückliche Momente Landausflügen Wälder Umgebung Edith Geschichte großen Liebe sterblichen Helden Beren wunderschönen unsterblichen Elbin Lúthien Mittelpunkt Silmarillions weiteren Versetzungen Frühjahr Penkridge Grafschaft Staffordshire Hull Tolkien erneut Offizierskrankenhaus Zeit Arbeit Mythologie Russisch Entlassung Oktober Ende Krieges kurz Suche Arbeit ehemaligen Oxforder Dozenten William A. Craigie Anstellung Tolkien November Frau Kind Oxford Tolkiens Northmoor Road Oxford Haus Northmoor Road Frühe Berufsjahre Farmer ironische Anspielungen Zeit glückliche Zeit ersten Mal dauerhaft Edith eigenen Haus lebend Tätigkeit intellektuell anregend Später Jahre Produktion Wörterbuchs Zeit Lebens Tagfüllend gestellten Aufgaben Zeit Privatlehrer Studenten Tätigkeit lukrativ Jahre Mitarbeit finanzielle Situation akzeptabel Tolkien Wunsch akademische Laufbahn überraschend Sommer Jahres Möglichkeit Leeds Stelle Institut englische Sprache anfänglich skeptisch Chancen Stelle weitere Trennung Edith Söhnen Oxford Vorgesetzten Organisation Studienplans Mittelenglisch Kanadier Eric Valentine Gordon Dozent Leeds Tolkien Neuedition mittelenglischen Gedichts Green Knight Veröffentlichung herausragender Beitrag mittelenglischen Philologie privat Kollegen näher Studenten Club reichlichem Biergenuss altnordische Trinklieder derbe Gesänge altenglischer Sprache Mittelpunkt Umstand unwesentlich Beliebtheit Tolkiens Studenten Jahren Leeds Jahr Tolkien Professur englische Sprache Gedichten Zeit ersten Hinweise Kreaturen später Mittelerde-Mythologie Platz Gedicht Glib Beispiel schleimiges Wesen schwach leuchtenden Augen tief Höhle Figur Gollum seriöse Mythologie Anfang 1980er Jahre Buch verschollenen Geschichten Sagen Geschichte Túrin Turambar Erzählung Lúthien Beren ausführlichere Gedichtform plötzlich Rawlinson-und-Bosworth-Lehrstuhl Angelsächsisch Pembroke College Oxford vakant Tolkien Reputation Sir-Gawain-Edition Posten Tolkien Kollegenkreis Kolbitar isländisch Kohlenbeißer informelle Runde regelmäßig isländischen Sagas altnordischen Originalsprache Gruppe Clive Staples Lewis Chroniken Narnia Kollege Tolkiens engsten Freund Lewis Lehrplanreform stärkeres Gewicht Verbindung Literaturwissenschaft Tolkien Fakultät beruflichen Errungenschaften Tolkiens späterer Ruhm Hauptwerke Hobbit Herr Ringe Wurzel heimischen Familienkreis Vaterrolle Tolkien Kindern vorbildlich mini|Zweites Wohnhaus Tolkiens Oxford Der Hobbit Herr Ringe frühen 1920er 1930er Jahren Tolkien Kindern regelmäßig fantasievolle Geschichten Mythenwelt Zeit ernsthaft Zeit Erzählung Roverandom Verschwinden Spielzeughundes zweiten Sohnes Michael Erzählung kryptische verständliche Bezugnahmen größere Mythologie begonnene Geschichte Hobbit mehrfach Ereignisse ernsthaften Mythologie Elbenstadt Gondolin Zeit Teil später Ersten Zeitalter Mittelerde angesiedelten Sagenwelt Gestalt Nekromanten Vermittlung ehemaligen Studentin Verlag Allen Unwin Erzählung aufmerksam positiver Rezension Sohn Verlegers Rayner Unwin Jahre dringenden Wunsch Verlages Tolkien Arbeit Nachfolgeerzählung The Hobbit Kinderbuch Ende 1930er Jahre Inspiration C. S. Lewis literarischen Zirkel Inklings Gruppe Lewis Tolkien Charles Williams Owen Barfield Hugo Dyson Adam Fox vielbeachteten Vortrag On Fairy-Stories Grundsätze später entstehenden Fantasy-Genres energisch Vorwürfe Eskapismus Realitätsflucht Zweiten Weltkrieges Arbeit Nachfolgeprojekt Hobbit Namen Lord Rings andere Aufgaben Arbeit drittes Haus Oxford Oxford Professur Anglistik Jahre The Lord Rings Verzögerung Tolkiens Perfektionismus Tolkiens Wunsch Verlagswechsel vermeintliche Ablehnung ernsthaften Mythenwerkes The Silmarillion alter Verleger Allen Unwin Ultimatum Veröffentlichung Gesamtmythologie Lord Rings Möglichkeit Ansicht Manuskripts Tolkien Werk Verlagshaus Collins anfänglichem Enthusiasmus weitreichenden Kürzungen Tolkien bereit reumütig alten Verlag Rayner Unwin Kind Hobbit Juniorverleger Buch weitere Korrekturen Krieges exorbitanten Papierpreise England Werk Bänden Ring Return Einzelband erschwinglichen Preisen gebrauchte Kategorisierung Gesamtwerks Trilogie Tolkien zeit Lebens Ursprünglich Werk Bücher amerikanische Verleger Donald Wollheim Ace Books Erlaubnis Lord Rings Taschenbuch Vereinigten Staaten Tolkien Begründung Ausgabe Werkes degenerierter Form Zurückweisung verärgerte Wollheim Pionier Taschenbuchs USA Schlupfloch Urheberrechten Tatsächlich Taschenbuchrechte Vereinigten Staaten eindeutig Wollheim Rechte Staaten frei Wollheim The Family Trade Locus Juni Auszug Interview später Raubdruck Grundlage immensen Erfolg Buches Vereinigten Staaten resultierende Rechtsstreit später Ace Books Wollheims unautorisierte Kopie Lord Rings Kultbewegung Studenten Tolkien schnell Berühmtheit enge Anbindung zahlreicher werdenden Fans Gunsten erheblichen Druck Verleger Piratenausgabe Tolkien ungünstigen Rechtslage Piratenedition autorisierte Fassung amerikanischen Markt erhältlich Letzte Jahre weiteres Leben Tolkien Ausarbeiten Silmarillion Lebensende Tod Sohn Christopher Tolkien Jahre Frau Edith englische Seebad Bournemouth Edith Tolkien Oxford Königin Elisabeth II Rang Commander Recht entsprechende Abkürzung Namen John Ronald Reuel Tolkien CBE Ritter Adelstitel erschienene englischsprachige Ausgabe Jerusalemer Bibel wichtigste internationale katholische Bibeledition Gegenwart Buch Jona Tolkien Fortsetzung Herrn Ringe Jahre Ringkrieg Geheimbund Gesellschaft sogenannten Ork-Kulten Erzählung Begründung Umsturzversuche Saurons Niederfall Scheitern Romanfragment Anfang 1970er verbreiteten Ängste Jugendreligionen postum Titel Frenschkowski Geheimbünde kulturgeschichtliche Analyse Marixverlag Wiesbaden S. Tod Grab Edith J. R R. Tolkien Oxford 2. September Tolkien Alter Jahren kurzer Krankheit privaten Krankenhaus Bournemouth kurzen Urlaub ältester Sohn John Francis Reuel 10. Februar katholischen Priester Beerdigung Vaters Messe Grabmal J. R R. Tolkien Frau katholischen Teil Wolvercote Cemetery Jordan Hill Oxford Grabsteinen Namen Namen Beren Lúthien Zeichen Tod überdauernde Liebe Ehrungen Postum Tolkien Ehrungen britische Preise Channel Zeitschrift SFX herausragendsten prägendsten Schriftsteller Jahrhunderts bekannt C. S. Lewis Tolkien Literaturnobelpreis Jury Ivo Andrić postum Science Hall Fame Christopher Tolkien Lebzeiten Vaters Schriftstücke Silmarillion Leben Werk J. R R. Tolkiens Deutschland Deutsche Tolkien Gesellschaft Große Teile Nachlasses Manuskripte Korrespondenz Korrekturfahnen andere Materialien Verbindung Roverandom Sigelwara Land Bodleian Library Oxford Asteroid inneren Hauptgürtels Tolkien Froschart Hyloscirtus tolkieni zahlreiche Tierarten Figuren Werken 25. März britischen Tolkien Society Tolkien Reading Day Werkverzeichnis Folgenden Tolkiens akademische Veröffentlichungen literarischen Werke Akademisches The Devil Horses Edition Green Knight Ancrene Sigelwara Land Teile I/II Tale Beowulf Monsters Sir Israel Gollancz memorial Oxford Univ Press London Oxford Arden Libr Darby Reprint Iþþlen Sawles On Fairy-Stories Ancrene Text Ancrene Riwle Welsh Übersetzungen Pearl Sir Orfeo postum The Old Exodus Text Übersetzung Kommentar altengl Gedichts Exodus postum Finn Fragment Episode postum Übersetzung Kommentar postum Beowulf Prosaübersetzung postum Beowulf Versübersetzung Prosawerke Hobbit There Blatt Tüftler Leaf Bauer Giles Ham Farmer Beorhtnoth Beorhthelm Herr Ringe Lord Rings deutsche Übersetzung Bänden Ring part Lord Rings Gefährten ISBN part Lord Rings Türme Return part Lord Rings Wiederkehr Königs Schmied Großholzingen Smith of Wootton Major Names Lord Rings Tolkien Compass postum Anmerkungen Namensgebung Hauptwerk Briefe Weihnachtsmann Father Christmas postum Erweiterte Neuauflage Silmarillion postum Klett-Cotta Stuttgart ISBN 3-12-907970-X Nachrichten Mittelerde Tales postum Klett-Cotta Stuttgart Herr Glück Bliss postum postum Bänden Book Tales Part I. postum Übersetzung Buch verschollenen Geschichten Book Tales Part II postum Übersetzung Buch verschollenen Geschichten Teil Lays postum postum Other Writings postum Return postum Treason postum Ring postum Sauron Defeated postum Ring postum Jewels postum postum Indexes Roverandom postum Klett-Cotta Stuttgart Kinder Húrins Húrin postum Klett-Cotta Stuttgart Geschichte Kullervo Story Verlyn Flieger Unvollendetes Erstlingswerk postum ISBN dt. Joachim Kalka Klett-Cotta Stuttgart The Tale of Beren and Lúthien postum ISBN Beren Lúthien Helmut W. Pesch Hans-Ulrich Möhring Klett-Cotta Stuttgart Versepik Lay Band The Lays of Beleriand postum The Lay Húrin Band The Lays postum Legende Sigurd Gudrún The Legend Hrsg Christopher Tolkien Zweisprachige Ausgabe Englischen Hans-Ulrich Möhring Verlag Klett-Cotta Stuttgart postum König Arthurs Untergang The Fall of Arthur Hrsg Christopher Tolkien HarperCollins London deutsch Hans-Ulrich Möhring Klett-Cotta Stuttgart postum The Lay Together poems Hrsg Verlyn Flieger HarperCollins London postum Lyrik Gedicht Eastern Gedicht d Gedicht Gedicht Gedicht Goblin Feet Gedicht Mariners Gedicht Compleinte Gedicht Iúmonna Gold Galdre Bewunden Gedicht Gedicht Gedicht Moon Down Too Soon Gedicht Enigmala Duo Gedicht Unlocked Gedicht Evening Tavrobel Gedicht Isle Gedicht The Princess Ni Gedicht Leaf Gedicht The Nameless Land Gedicht Adventures Gedicht Progress Bimble Town Gedicht Errantry Gedicht Firiel Gedicht Tom Bombadil Gedichtsammlung Songs gemeinsam E V. Gordon anderen Gedicht Visit Gedicht Door sensations when waiting for door Exalted Academic Person Gedicht The Lay Gedicht Imram Gedichtsammlung Abenteuer Tom Bombadil andere Gedichte Roten Buch Tom Bombadil and other verses Red Book Gedicht Gedicht For W. H. A Gedichtzyklus Goes Song Donald Swann Gedicht Bilbos Abschiedslied Last Song postum deutsche Übersetzung Ebba-Margareta Freymann ISBN Sonstiges Medieval Studies J. R R. Tolkien Norman Davis Charles Leslie Wrenn George Allen Unwin London Autobiografischer Bericht Tolkien on Tolkien Poems Songs Tolkien Gedichte LPs Lord Rings postum Tolkien Auszüge Werken Bildband Pictures J. R R. Tolkien postum Sammlung Tolkiens Zeichnungen Briefe J. R R. Tolkien postum Secret Vice postum Natur Wesen Mittelerde Späte Schriften Länder Völker Wesen Metaphysik Mittelerdes Klett-Cotta Stuttgart Carl F. Hostetter Spielfilm Tolkien Film Filmbiografie Schriftsteller J. R R. Tolkien Schüler weiteren prägenden Zeiten Leben Literatur Katharina Baier Tolkien John Ronald Reuel Albrecht Classen Hrsg Handbook Studies Terms Methods Trends Band de Gruyter Berlin/New York ISBN S kostenpflichtig de Gruyter Marcel Bülles Thomas Fornet-Ponse Thomas Honegger Rainer Nagel Alexandra Velten Frank Weinreich Hrsg Hither Journal Modern Fantasy Literature Jahrbuch Deutschen Tolkien Gesellschaft Scriptorium Oxoniae Düsseldorf Humphrey Carpenter J. R R. Tolkien Biographie Deutsch Wolfgang Krege Klett-Cotta Stuttgart Robert Foster große Mittelerde-Lexikon alphabetischer Führer Fantasy-Welt J. R R. Tolkien Amerikanischen Helmut W. Pesch Bastei-Lübbe Bergisch Gladbach John Garth Tolkien Great The Threshold of Middle-Earth Houghton Mifflin Boston ISBN Taschenb Fabian Geier J. R R. Tolkien Rowohlt Taschenbuch Verlag Reinbek Hamburg Wayne G. Hammond Christina Scull J. R R. Tolkien Künstler Klett-Cotta Stuttgart ISBN 3-608-93409-X Thomas Honegger Andrew James Johnston Friedhelm Schneidewind Frank Weinreich Grammatik Ethik Aktualität moralischen Dimension J. R R. Tolkiens literarischem Werk Verlag Villa Fledermaus Saarbrücken Albert Meier Platz J. R R. Tolkien Herr Ringe Christoph Jürgensen Hrsg Lieblingsbücher Deutschen Verlag Ludwig Kiel ISBN S Helmut W. Pesch Hrsg J. R R. Tolkien Mythenschöpfer Corian-Verlag Meitingen Friedhelm Schneidewind große Tolkien-Lexikon Lexikon-Imprint-Verlag Berlin Christina Scull Wayne G. Hammond The J. R R. Tolkien Companion Guide Band Chronology HarperCollins London Christina Scull Wayne G. Hammond The J. R R. Tolkien Companion Guide Band HarperCollins London Christina Scull Wayne G. Hammond The J.R.R Tolkien Companion edition Teile part part II N-Z Seite HarperCollins London Shippey J. R R. Tolkien Autor Jahrhunderts Deutsch Wolfgang Krege Klett-Cotta Stuttgart Shippey Weg Mittelerde Deutsch Helmut W. Pesch Klett-Cotta Stuttgart englisch Catherine McIllwaine Tolkien Schöpfer Mittelerde Deutsch Helmut W. Pesch Klett-Cotta Stuttgart Weblinks R. Tolkien Science englisch Journal of Inklings Studies akademische Zeitschrift Tolkien literarischen Kreis englisch The Tolkien Society tolkiensociety.org englisch Deutsche Tolkien Gesellschaft e V. tolkiengesellschaft.de Kommentare mythologischen Methode J. R R. Tolkien Tolkien Fiktive Mythologie grüne Sonnen Schneidewind Rassenvorstellungen Tolkiens Werk PDF incantatio.de Jutta Duhm-Heitzmann Geburtstag John R R. Tolkien WDR ZeitZeichen 3. Januar Andrew James Johnston Kategorie Autor Kategorie Hochschullehrer University of Oxford Kategorie Hochschullehrer University of Leeds Kategorie Literatur 20. Jahrhundert Kategorie Literatur Englisch Kategorie Literatur Vereinigtes Königreich Kategorie Fantasyliteratur Kategorie Sachliteratur Kategorie Roman Epik Kategorie Kurzgeschichte Kategorie Erzählung Kategorie Essay Kategorie Lyrik Kategorie Träger Kategorie Science Fantasy Hall of Fame Kategorie Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Anglistischer Mediävist Kategorie Person Katholizismus Kategorie Person Ersten Weltkrieg Vereinigtes Königreich Kategorie Bestsellerautor Deutschland Kategorie Brite Kategorie Kategorie Kategorie Mann