Heinrich HRR Heinrich 11. November Goslar 7. August Lüttich Familie Salier älteste Sohn Kaisers Heinrich Kaiserin Agnes Ab Mitkönig deutscher König Sohn Heinrich V. erzwungenen Abdankung 31. Dezember Kaiser Heinrich letzte König römisch-deutschen Mittelalters Minderjähriger Thron Legitimation Herrschaft Vater Gottesgnadentum Zusammenarbeit Großen Reichs letzten Regierungsjahren Heinrichs Konflikte Teilhabe Fürsten Herrschaft Krise Zeit Unmündigkeit Heinrichs Mutter Regierungsgeschäfte Macht Einfluss rivalisierenden Fürsten eigenen Herrschaftsbereiche Heinrich volljährig Einfluss Fürsten königlichen Herrschaftsrechte Reichsministerialität neuen Funktionselite Sachsen Heinrich Bau zahlreicher Burgen königlichen Autorität Geltung Sachsenkrieg Zeitlich parallel Auseinandersetzungen aufstrebenden Reformpapsttum Verhältnis geistlicher sacerdotium weltlicher Macht sogenannten Investiturstreit Absetzung Exkommunikation Saliers Papst Gregor VII Gang Canossa König Bann Höhepunkt Auseinandersetzung Papsttum Reaktion zunehmende Unzufriedenheit Großen Herrschaft Heinrichs Fürstentagen Gegenkönige Rudolf Rheinfelden Hermann Salm krisenhaften Wandlungsprozesse Zeit Heinrichs ideellen Grundlagen Königsherrschaft Vorstellung dynastische Kontinuität legitimierten Königtum Prinzip fürstlichen Teilhabe Herrschaft Reich Königswahl Idoneitätsgedanke Frage Eignung Kandidaten Bedeutung Heinrichs Versuch salische Königsgrablege Speyer Inbegriff Zusammenhangs Herrschaftsanspruch Königsdynastie Auseinandersetzung Reformpapsttum König Gott verantwortlich Erden Herrscher Mittelalters Zeitgenossen unterschiedlich Anhängern salischen Königtums Heinrich Repräsentant Gott verliehenen Herrscheramtes Gegnern Tyrann Verkörperung Bösen Forschung 19. Jahrhundert Märtyrer Kampf Königtums starke Zentralgewalt übermächtigen Kräfte gregorianischen Papstkirche deutschen Fürsten jüngere Forschung differenzierter Konsens zahlreichen negativen Urteile Zeitgenossen Amtsführung Königs unterschiedlich grundsätzlich Indikatoren Zeit herrschende politische Klima Auseinandersetzungen grundsätzliche Konfliktlinien Leben Herkunft Kindheit mutmaßliche Geburtsstätte Kaiserpfalz Goslar 11. November Agnes Poitou zweite Frau Kaiser Heinrichs III. Kaiserpfalz Goslar lang ersehnten Thronfolger.Hermann Reichenau Chronicon Eltern Sohn Namen Großvaters Konrad Thronfolger Kaiser Ehe Agnes Adelheid Gisela Mathilde Töchter Weihnachtsfest Pöhlde Heinrich anwesenden Großen ungetauften Sohn Treue nächsten Osterfest Köln Kölner Erzbischof Hermann Kind Namen Heinrich Wahl Abtes Hugo Cluny Taufpate Ausdruck engen Bindung salischen Herrscherhauses religiösen Strömungen Zeit.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Regierung Heinrichs zahlreichen schwerwiegenden lang andauernden Konflikten Großen Reiches Heinrich Durchsetzung königlichen Gewalt Autorität weit Fürsten Haltung clementia herrscherliche Milde geprägten Regierungsweise Ottonen Heinrich Vorboten Krise Herrschaftsmodells selbstherrliche Art autokratischen Verantwortung Gott verpflichteten Regierungsstil Großen Konrad Bayern Gebhard Regensburg Welf Kärnten Gottfried Bärtige zeitgenössische Sichtweise Hermann Reichenau Zusammenhang Aufstand Konrads Jahr Ausdruck Zeit Großen Reiches Geringeren Kaiser anfänglichen Haltung Gerechtigkeit Friedensliebe Frömmigkeit Gottesfurcht vielfältigen Tugenden täglich Fortschritte allmählich Gewinnsucht gewissen Sorglosigkeit schlechter Hermann Reichenau a große Verschwörung süddeutschen Fürsten Welf Kärnten abgesetzten Bayernherzogs Konrad Jahre Heinrich Amt Leben Konrad Nachfolger Aufstand Anführer Ende plötzlich ersten Lebensjahren Königssohnes Kreisen Fürsten Befürchtung laut Charakter Lebensart Fußstapfen Vaters werde.Lampert Hersfeld Annalen Kaiser Jahr südlich Mainz rechten Rheinseite gelegenen Königspfalz Trebur Sohn Nachfolger Königsamt Großen Reichs Geschichte Königswahl dagewesenen Vorbehalt Ausdruck neuen König gerechter Herrscher si esset.Zitierte Quellenstelle Hermann Reichenau Chronicon Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. 17. Juli Kölner Erzbischof Hermann vierjährigen Heinrich Aachen König zukünftige Heirat Heinrich Wege Weihnachtsfest Thronfolger Jahr jüngeren Bertha Turin Familie Braut Loyalität Gegengewicht Markgrafen Tuszien Erbin Beatrix Gottfried Bärtigen hartnäckigen Widersacher Heinrichs Althoff Heinrich Darmstadt S. Regentschaft Kaisermutter Agnes Jahr Heinrich Königspfalz Bodfeld Harz Totenbett Kaiser erneute Wahl Thronfolge Sohnes Regelung Nachfolge Papst Viktor II ehemaliger Kanzler Bischof Eichstätt Reich große Autorität Herrscherwechsel erkennbaren Widerstand Bodfeld Viktor Zustimmung oppositioneller Personen Bestattung Kaisers Aachen königliche Kind Thron Karls Großen Anfang Dezember Papst Hoftag Aussöhnung Gottfried Bärtigen Wochen später Weihnachten Hoftag Regensburg Ausgleich Aufständischen Bayern Stellvertretend minderjährigen König Mutter Agnes Poitou Regierungsgeschäfte Viktor II Sommer Regentin wichtigsten Helfer Verbindung kirchlichen Reformkräften römischen Kurie Sorge Schicksal Reiches gegensätzlichen Interessen Fürsten Hintergrund Herrschaft minderjährigen Königs unbestritten Fürsten Agnes zahlreiche Zugeständnisse Wahrnehmung Regierungsgeschäfte Kaiserin Herzogtum Bayern Designationsrecht Fall vorzeitigen Todes Heinrichs Beginn Vormundschaftsregierung erfolgversprechend September Agnes Friedensschluss ungarischen König Andreas Laufe Zeit politische Zwänge persönliche Machtinteressen Handlungsspielraum Kaiserin zunehmend Jahrhundert Salier Ostfildern S. Rudolf Rheinfelden Kaisertochter Mathilde Erhebung Herzog Schwaben Graf Berthold Zähringen verstorbene Heinrich Herzogtum Agnes frei werdenden Herzogtum Kärnten Agnes Folge ungarischen Verwicklungen Herzogtum Bayern Sachsen Otto Northeim Verzicht unmittelbare Verfügungsgewalt Herzogtümer materielle Basis Königtums Zähringern Northeimern Rheinfeldenern neuen Adelsfamilien Möglichkeit Ausbau eigenen Herrschaft Umgebung Kaiserin Einfluss unfreien königlichen Dienstleute Ministerialen Erziehung jungen Königs Ministeriale Kuno Ministerialen politischem Einfluss Fürsten angemessener Weise Regierung politischen Ratgeber Agnes Bischof Heinrich Augsburg besonderem Maße labile Gefüge adliger Beteiligung Königsherrschaft Gleichgewicht Einflussreiche Männer Erzbischof Anno Köln Erzbischof Siegfried Mainz Stellung Heinrichs Augsburg Hof enge Beziehung Kaiserin kursierten zahlreiche Gerüchte Lampert Hersfeld Agnes Verdacht unzüchtiger Liebe allgemein Gerücht vertrauliches Verhältnis unsittlichen Verkehr .Lampert Hersfeld Annalen Gerede Fürsten Umsturz persönlichen Liebe Manne Einfluß Reich gänzlich Hersfeld Annalen Streit Erzbischöfe Macht Einfluss König Reich Kaiserpfalz Kaiserswerth mini|Urkunde Heinrichs Herzog Ordulf Sachsen Karlsruhe Generallandesarchiv Frühjahr Gruppe weltlichen geistlichen Großen Führung Erzbischofs Anno Köln Bischof Heinrich Augsburg Agnes König Gewalt Verschwörer Anno Köln Herzog Otto Bayern Graf Ekbert Braunschweig Aufenthalts Kaiserin Pfalz Kaiserswerth Niederrhein elfjährigen König Schiff Willen Köln Entführung Fürsten Einfluss Reichsgeschäfte weitere Motive Quellen Wille Herrschaft Sorge Erziehung Königs Kritik Regiment Kaiserin Wiederherstellung Ordnung Reich genannt.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Kaiserin Welt klösterliches Leben Vorhaben Volljährigkeit Sohns Jahr regelmäßig Fürsprecherin Urkunden Heinrichs Erscheinung.Tilman Struve Lampert Hersfeld Königsraub Kaiserswerth Jahre Erinnerungskultur 19. Jahrhunderts Archiv Kulturgeschichte Bd. S. Erzbischof Köln Erziehung Heinrichs Verfügungsgewalt minderjährigen König Faktisch Regierung Reichs Führung zielstrebige Ausbau Kölner Kirche 14. Juli verfügte Anno Urkunde DH neunte Teil Einkünfte Reiches Königs Kölner Kirche Jahre Regierung Annos wohlgesinnte Chronist Lampert Hersfeld goldenes Zeitalter Reich.Claudia Zey Vormünder Berater Heinrichs Urteil Zeitgenossen Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S. online Anno Dienst Kirche Reich vorbildlicher Weise Adam Bremen Bild herrschaftsbesessenen machthungrigen Fürsten Kölner Erzbischof Treubruchs König Verschwörungen Zeit Drahtzieher Bremen Jahren Idee Handlungsgemeinschaft Fürsten Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Sorge Heinrich Person Großen Fall Anspruch Teilhabe Königsherrschaft Verantwortung König Reich Bischof Diözese Heinrich 1060er Jahren offen Tage tretenden Machtkämpfe Hof primär Folge Unmündigkeit Heinrichs Steffen Patzold Konsens Konkurrenz Überlegungen aktuellen Forschungskonzept Mediävistik Frühmittelalterliche Studien Bd. S. 90. Zeitgenossen Rolle Mutter Frau leicht Ratschläge Altahenes maiores Rangstreitigkeiten Herrschaftsverband nachhaltig König Knabenalter ungestraft Sinn Lampert Hersfeld Annalen Ende März Heinrich Schwertleite Zeichen rechtlicher Mündigkeit politischer Handlungsfähigkeit Schildträger Gottfried Bärtige langjährige Rivale Vaters demonstrativen Akt Unterordnung Loyalität Verhältnis Heinrichs Erzieher Anno unmittelbar Schwertleite Feierlichkeit junge König Mühe Mutter Beginn selbstständigen Herrschaft Heinrich Reihe ungewöhnlich umfangreicher Schenkungen Reichsklöster Benediktbeuern Limburg Haardt St. Lambrecht Corvey Lorsch Kornelimünster Vilich Niederaltaich Kempten Rheinau geistliche weltliche Fürsten herrscherlichen Handeln Beziehungsgefüge Konsens Gefolgschaft Treue größere Autorität Geltung verschaffen.Hubertus Seibert Geld Gehorsam Gerechtigkeit Gebet Heinrich Mönche Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S online Aktionen Vorgänger massiv Rechtssicherheit Klöster Mitte Einfluss Erzbischofs Adalbert Hamburg-Bremen Leute Herrn König Gefangenen Bremen Adalbert Vertrauen Königs bevorzugter Ratgeber Anno vertretenen Konzeption Fürstenverantwortung Prinzip Treuebindung König entgegengesetzt.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. anderen Großen Jahr Beratung Einflussnahme Androhung Gewalt Königshof Adalberts Aufstieg Königsurkunden deutlich ablesbar Juni Diplom patronus Königs gesamte Jahr Umgebung Herrschers Patzold Konsens Konkurrenz Überlegungen aktuellen Forschungskonzept Mediävistik Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Bevorzugung Erzbischofs Hamburg-Bremen Vertrauen Fürsten jungen König Hass.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Adalbert Vorwand vertrauten Freundschaft König offenkundig tyrannische Herrschaft Lampert Hersfeld Annalen Quellen angeblich verderblichen Einfluss Adalberts nachhaltig Interessen Bischofskirche Quellenstellen Gerd Althoff Heinrich Darmstadt S. Anno Köln Erzbischöfen Siegfried Mainz Gebhard Salzburg Herzögen Rudolf Schwaben Otto Bayern Berthold Kärnten Januar Sonderstellung Erzbischofs Hamburg-Bremen Trebur versammelten Großen Heinrich Adalbert Hof Bericht Lamperts Hersfeld König Alternative Erzbischof abzudanken.Lampert Hersfeld Annalen häufige Wechsel Einflusskreis Königshof Umgebung Heinrichs Ort Verdächtigungen Nachstellungen Verleumdungen wurde.Claudia Zey Vormünder Berater Heinrichs Urteil Zeitgenossen Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S. online Anno Köln Heinrich Jahr jüngere Bertha Turin Jahren Heinrich Trennung Frau antiheinrizianische Geschichtsschreiber Bruno Merseburg König Gesellen Bertha Ehebruch Königin Intrige Gemahl Zeuge Ehebruchs Stuhlbeinen Stöcken Monat Bett hüten müssen.Bruno De bello Saxonico cap Heinrich Versammlung Worms nahe Verwandtschaft Bertha Ehebruch Gemahlin ehelicher Gemeinschaft Gegnern Argumente nachgesagten sexuellen moralischen Ausschweifungen propagandistisch verwenden.Matthias Becher Luxuria libido adulterium Kritik Herrscher Gemahlin Spiegel zeitgenössischen Historiographie 6. 11. Jahrhundert Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S. online Oktober anberaumte Versammlung Frankfurt Angelegenheit Papst Alexander II hochangesehenen Damiani König Exkommunikation Verweigerung Kaiserkrönung Heinrich Erneut Kreis Berater Adalbert Hamburg-Bremen Bedeutung Anno Köln anderen Fürsten Auseinandersetzung Otto Northeim Einfluss Erzbischofs Adalbert Hamburg-Bremen jungen König Salier ersten herrschaftlichen Unternehmungen Sachsen richtete.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Geringschätzung sächsischen Adels Brüskierung hochrangiger Personen Bevorzugung Niedriggestellter Bau Burgen Herrschaftssicherung Zeit Adalbert königliche Politik heftigen Widerstand.Gerd Althoff Heinrich Darmstadt S 293ff Otto Northeim bayerischer Herzog angesehensten sächsischen Fürsten gewissen Egino Ermordung Königs Egino übel beleumundeter Straßenräuber Heinrich Zweikampf beschuldigten Herzog Ankläger Lampert Hersfeld Fürsten Standesunterschieds Protagonisten unbillig hielten.Lampert Hersfeld Annalen Heinrichs Verhalten Vorwurf Ankläger Lüge unbequemen Herzog beseitigen.Bruno De bello Saxonico cap Otto Entführung Heinrichs Kaiserswerth Sturz Adalberts maßgeblich letzten Jahren eng König Althoff Heinrich Darmstadt S. Vorwürfe Entscheidung Königs Urteil Fürsten Althoff Heinrich Darmstadt S. Heinrich Fürsten Entscheidung Anklage Forderung Zweikampf Otto Northeim Verdacht König Vernichtung Zweikampf.Lampert Hersfeld Annalen sächsische Große Betreiben Königs 2. August Majestätsverbrecher bayerische Herzogtum gewaltsamen Auseinandersetzungen Einsatz Vermittlern Unterwerfung deditio Ottos Anhänger Pfingsten Goslar ehemalige Herzog Mai folgenden Jahres Freiheit Eigenbesitz jungen Billunger Magnus Otto König weit länger Haft Vater Ordulf sächsische Herzogtum vakant Heinrich Magnus offenbar Nachfolge sächsischen Herzogsamt Eltern Erbrecht zustehenden Güter Hintergrund Bemühen Königs Sachsen erbrechtlichen Bindungen Ämter Amtscharakter Grafschaften durchzusetzen.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Tod Ordulfs Heinrich Lüneburg Stammsitz Billunger schwäbischen Ministerialen Eroberung Burg Verlauf folgenden Konflikte Magnus unbeschränkte Beugehaft Ende Betroffene gesamte Herrschaftsstellung Erbe Regel symbolisch gemeinte Haft kurzer Dauer Ämter Lehen Eigengüter Unterwerfenden vollständig festgelegten Teil zurückgegeben.Gerd Althoff Billunger Salierzeit Stefan Weinfurter Hrsg Salier Reich Sigmaringen Bd. S S. Heinrichs unnachgiebiges Verhalten politische Verhältnis Sachsen dauerhaft Ursachen Sachsenkrieg Sachsenkriege Heinrichs Chronik Ekkehard Aura Cambridge Corpus Christi College MS fol Vorgeschichte Verlauf Sachsenkriege erster Linie prosächsisch-antikönigliche Historiographen Lampert Hersfeld Bruno Merseburg Heutige Historiker institutionelle Probleme Ausbruch Konflikte verantwortlich.Claudia bittende Herrscher gebetene Herrscher Instrumentalisierung Bitte ausgehenden 11. Jahrhundert Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S. Heinrich Herrschaftsrechte Königtum exponierten Höhenburgen königliche Verwaltungszentren Reichsgut grundsätzlich üblichen Burganlagen Sachsen Besetzt Angehörigen königlichen Dienstmannschaft Ministerialität größten Teil Schwaben ständige Präsenz Zentralgewalt militärischer Hinsicht mächtigste Bauwerk östlich Goslar gelegene Harzburg Burgkirche Heinrich August verstorbenen Sohn verstorbener Bruder Harzburg Charakter zentralen Burgpfalz Königs bisherige Königsgrablege Speyer Zeit untergeordnete Rolle.Stefan Weinfurter Herrschaftslegitimation Königsautorität Wandel Salier Dom Speyer In Salier Reich Bd. Sigmaringen S S 86f verstärkte herrschaftliche Durchdringung ostsächsischen Raumes Harzregion erbitterten Widerstand Sachsen Einheimischen Dienstleistungen Fremde unfreie Ministerialen resultierenden Konflikte Vorwurf Heinrich Stammesrecht Sachsen Freiheit Lange Forschung junge salische König Politik Übergangszeit Ottonen Saliern Adel entfremdeten Güter Rechte Königs Revindikationspolitik Neuere Untersuchungen Zeit tatsächlich Königsgut war.Hans Krabusch Untersuchungen Geschichte Königsguts Saliern Heidelberg Sabine Wilke Goslarer Reichsgebiet Beziehungen territorialen Nachbargewalten Politische familiengeschichtliche Untersuchungen Verhältnis Königtum Landesherrschaft Nordharz Mittelalter Göttingen S 24f Beschwerden Heinrich sächsischen Großen Goslar gemeinsam Streitpunkte Sachsen Bruno Werk Sachsenkrieg festgesetzten Tag Pfalz vergeblich Einlass Salier Tag Würfelspielen Tatsache bedeutende Männer Tür niedrigsten Zitat Bruno De bello Saxonico cap Sachsen ganze Nacht königlichen Höflinge König Pfalz unwürdige Behandlung hochrangiger Personen sächsischer Perspektive Auslöser Krieg.Bruno De bello Saxonico cap Sachsen Nacht Kirche Schwureinung Ziel Tod Schmach akzeptieren.Gerd Althoff Vorwürfen Heinrich Themen Einsatzfelder Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S. online anderes Bild königsnahe Quelle Unbekannten verfassten bello saxonico Heinrich Herrscher angemessen Boten Anliegen gerechtfertigte Bitten Sachsen schuldig festgesetzten Verhandlungstag bello S. Sicher Verhandlungen Goslar Situation eskalierte.Claudia bittende Herrscher gebetene Herrscher Instrumentalisierung Bitte ausgehenden 11. Jahrhundert Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S. Widerstand breite Grundlage Sachsen Ende Juli Stammestag Hoetensleben Beschwerden Amtsausübung Königs öffentlich Sprache sollten.Vgl Sarah Thieme Volk Funktionen öffentlicher Beratung 10. Frühmittelalterliche Studien Bd. S Rede Ottos Northeim Burgenbau zentraler Vorwurf Politik König Vernichtung sächsischen Freiheiten geplant.Die mündlichen Beratungen Hoetensleben Bruno De bello Saxonico cap Jahr Lampert Hersfeld Absicht Beratung übrigen Reichsfürsten bedrohten Reich Herrscher einverstanden wären.Lampert Hersfeld Annalen Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Sachsen Heeresmacht Harzburg König halbherzigen Verhandlungen Flucht folgenden Zeit süddeutschen lothringischen Fürsten Aufständischen Rat anderer Ratgeber König Berthold Chronicon Heinrich Frieden Gerstungen Februar Anwesenheit Bischöfen Burgen Sachsen Thüringen Konfiskationen rückgängig sächsische Recht Friede Gerstungen Episode Sächsische Bauern Niederlegung Harzburg Initiative Zerstörung Burganlage Gräber bestatteten Salier König Rache Unterstützung großer Kreise Reichsfürsten Feldzug sächsischen Aufständischen Heinrich großes Heer 9. Juni Schlacht Homburg Unstrut vollständigen Sieg zweiter Feldzug Oktober Entscheidung Führer Aufstands Erzbischof Werner Magdeburg Bischof Burchard Halberstadt Otto Northeim Sachsenherzog Magnus Billung sachsenfreundlichen Quellen Vertragsbruch Heinrich Aufständischen Anführer weit entfernten Orten ließ.Lampert Hersfeld Annalen ungewöhnliche Art Konfliktbewältigung.Gerd Althoff Königsherrschaft Konfliktbewältigung 10. 11. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Ende Jahres Heinrich Goslar Weihnachtsfest versammelten Großen eidlich 12. Februar geborenen Sohn Konrad Nachfolger Konflikt Papst Gregor VII Reformpapsttum Gregors VII Beginn Vita Gregorii VII Pauls Bernried Heiligenkreuz Stiftsbibliothek fol 181v Leitung Papst Nikolaus II Ostern Lateransynode wichtigste Ergebnis Papstwahldekret Kardinalbischöfen entscheidende Rolle Wahl Maßnahme Einfluss Kaisers virulenten Versuche stadtrömischer Adelsgruppen Papstwahl Tod Heinrichs kaiserliche Schutz Nikolaus II politische Kehrtwendung Bündnis energisch Normannen Unteritalien.Gerd Althoff Heinrich Darmstadt S. Normannenfürsten Richard Capua Robert Guiskard eroberten Gebiete päpstliches Lehen Kirchenreform Kleriker Laien Beachtung kirchlichen Normen Zwangsläufig Bemühungen Autorität Papsttums frühen sechziger Jahren Päpste Reichskirche Einfluss Kaiserin Agnes eingesetzten Erzbischof Siegfried Mainz Pallium Gesuch Siegfried Pallium persönlich Rom Affront Spannungen umstrittenen Papstwahl Schisma Ende Oktober Königshof Reichsversammlung Wahl Bischofs Cadalus Parma Namen Honorius II Reformpartei 30. September Rom Bischof Anselm Lucca Alexander II Papst Entscheidung Königshofs Staatsstreich Kaiserswerth rückgängig dauerhaft ursprünglich gute Verhältnis Reich Reformpapsttum Heinrichs Mündigkeit geplante Romzüge Rangstreitigkeiten fehlenden Loyalität Großen ausgesprochene Einladung Alexanders Kaiserkrönung Distanz Königtum Reformpapsttum lokales Investiturproblem Streit Erzbistum Mailand Konflikt Durchsetzung Kirchenreform blutigen Auseinandersetzungen Erzbischof Heinrich neuen Kandidaten Papst anderen Kandidaten königliche Maßnahme Affront römischen Fastensynode Ratgeber Königs Vorwurf Simonie offene Ausbruch Konflikts Tod Alexanders April Nachfolger tumultuarischen Umständen Regeln Papstwahldekretes Hildebrand Gregor VII Hildebrand Jahren päpstliche Politik maßgeblich Papst Kampf Ziele Kirchenreform unerbittlicher Strenge Dictatus Papae März Leitvorstellungen Vollgewalt Papsttums Ausdruck ernsthaften Konflikt Heinrich Papst König Verbündeten Durchsetzung Kirchenreform Streitpunkte prinzipieller Natur Brief supplex epistola Heinrichs August Gregor VII König Jugendsünden Einfluss falscher Ratgeber bessern.Die Briefe Heinrichs IV. Carl Erdmann MGH Dt MA Nr. Heinrich Kampf Sachsen Konflikt Papst Zeitpunkt Brief dilatorische Geschicklichkeit Carl Erdmann Untersuchungen Briefen Heinrichs Archiv Urkundenforschung Bd. Offenbar König Zugeständnisse Zeit ernst Forschung umstritten Papst Option friedlichen Zusammenarbeit frommen Worten Taten 7. Dezember Gregor Heinrich verlässlichen Bundesgenossen finden.Johannes Laudage Vorabend Eskalation Konflikts Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Exkommunikation Königs regis Nachricht Bann Königs Menge Ohren ganzer römische Erdkreis Bonizo Sutri Liber 12. Jahrhundert München BSB Clm fol 21v Eindruck Sieges aufständischen Sachsen Heinrich aktive Italienpolitik päpstlichen Interessen vorherigen Zusicherungen König 28. September Missachtung päpstlichen Willens Kleriker Tedald Erzbistum Mailand weitere provokante Personalentscheidungen Diözesen Fermo Spoleto Neujahrstag überbrachten Gesandte Brief Papst Gregors VII. Maßnahmen Königs Gehorsam Brief Heinrich Jahreswechsel Pfalz Goslar militärischen Erfolg Sachsen Fürsten Wahl zweijährigen Sohnes Konrad Mitkönig hatte.Caspar Ehlers Heinrich Musteraufenthalt Ders Hrsg Orte Herrschaft Mittelalterliche Königspfalzen Göttingen S Heinrich Drohungen Papstes Bischöfe Reichs Worms vertrauliche Mahnung Papstes Öffentlichkeit Gepflogenheiten Konfliktführung Eskalation.Gerd Althoff Konflikt Krise Praktiken Führung Beilegung Konflikten spätsalischen Zeit Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Salisches Kaisertum neues Europa Zeit Heinrichs Heinrichs V. Darmstadt S S. Hoftag Worms 24. Januar König Erzbischöfen Siegfried Mainz Udo Trier weiteren Bischöfen drastische Vorwürfe Gregor VII Vorschriften Papstwahldekrets Amt Eid Papst Folgerung Gregor rechtmäßiger Papst Taufnamen Hildebrand Schlussformel Heinrich dezidiert Gottesgnadentum Sein Amt Gott Rechenschaft schuldig lange Liste Vorwürfe Aufforderung Heinrich Gnade Gottes König Bischöfen Briefe Heinrichs IV. Carl Erdmann MGH Dt MA Nr. Gregor VII Wormser Ereignissen 22. Februar Fastensynode Rom König Christen Treueiden Heinrich Frist Umkehr 1. August Bischof Hermann Metz Papst Exkommunikation Absetzung Heinrich Verächter christlichen Glaubens Verwüster Kirchen Reiches Anstifter Genosse Ketzer regem Heinricium Register Gregors VII Erich Caspar Epp Sel Nachdr Maßnahmen Zeitgenossen tief ungeheuerliche Wirkung Worten Gregorianers Bonizo Sutri deutlich Nachricht Bannung Königs Ohren Volkes ganzer Liber Buch Johannes Laudage Vorabend Eskalation Konflikts Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Gegner Reihen Episkopats Gregor differenzierte Sanktionen Vorsitzenden Wormser Synode Erzbischof Siegfried Mainz König übergelaufenen Kardinal Anhänger Heinrichs italienischen Bischöfen sofortiger Wirkung Gemeinschaft Kirche Andere Bischöfe Rechtfertigung Rom Gang Canossa mini|Mathilde Canossa Hugo Cluny Fürsprecher Heinrichs Vita Mathildis Donizio Vatikanstadt Biblioteca Apostolica Vaticana Ms Vat fol Nachricht Exkommunikation Absetzung Papst Heinrich Osterfestes Utrecht Bischof Wilhelm Utrecht Worms schärfsten Kritiker Gregors Worms beteiligten Bischöfe kurze Zeit später Kathedrale Utrecht Blitzschlag Von Heinrichs Gegnern Ereignisse Zeichen Gottes Zorn Königsurkunde Stiftung Wiederaufbau Kathedrale Sünden Althoff Heinrich Darmstadt S. Unterstützung Heinrichs Ostern rapide kurzer Zeit Erzbischöfe Mainz Trier Bischöfe Straßburg Verdun Münster Utrecht Speyer Basel Konstanz König Worms Althoff Heinrich Darmstadt S. abwartende Haltung Pfingsten vorgesehener Hoftag Gregor Beteiligung Ergebnis Frage Bischöfe schwankend individuellen Werdegänge.Stefan Weinfurter Bischof Reich Wandel Autoritäten Strukturen späteren Salierzeit In Canossa Erschütterung Welt Geschichte Kunst Kultur Aufgang Romanik Katalog Ausstellung Band I Essays Christoph Stiegemann/Matthias Wemhoff München S S. Heinrich eingesetzten Bischöfe Hofkapelle König Unterschied Vater glückliche Hand Reihe Kandidaten Widerstand Bischofskirchen Worms Speyer Konstanz Bamberg Köln Anerkennung Rückhalt Kirchen Bischöfe wirksame Stütze sein.Josef Fleckenstein Heinrich deutsche Episkopat Anfängen Investiturstreites Beitrag Problematik Worms Tribur Canossa Josef Fleckenstein Karl Schmid Hrsg Adel Kirche Gerd Tellenbach 65. Geburtstag Freunden Schülern Freiburg a S Sommer kleine Gruppe Seite Königs mächtigen süddeutschen Herzöge Welf Bayern Rudolf Schwaben Berthold Kärnten früh Heinrich geführte Fürstenopposition sächsischen Gegnern ausgewiesenen Gregorianern deutschen Geistlichkeit 16. Oktober Fürstenversammlung Trebur weitere Schicksal Reiches Königs wichtigsten Reichsfürsten päpstlichen Legaten Anhänger Heinrichs Konflikte König Gegenstand Beratungen Großen gesamte Lebensführung Herrschers.Dazu Lampert Hersfeld Annalen Fürsten unzureichend Entscheidungsprozessen beteilige.Monika Suchan Fürstliche Opposition Königtum 11. 12. Jahrhundert Gestalterin mittelalterlicher Staatlichkeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Heinrich Heer anderen Rheinseite Oppenheim Jahrestag Exkommunikation päpstlichen Bann Herrscher langen Verhandlungen Heinrich Papst Gehorsam oboedientia Genugtuung sofortige Wahl anderen Königs erneute Prüfung Untersuchung Amtsführung Papst 2. Februar Versammlung Augsburg Ultimatums Heinrich Winter Weg Italien Papst Verbindung Aufhebung Exkommunikation feindlichen Herzöge Welf Bayern Rudolf Schwaben Berthold Kärnten Alpenpässe gefahrvolle Weg Mont Cenis Burgund.Regesta Imperii Nr. Lampert Hersfeld Erzählungen winterliche Reise Westalpen dramatischen Worten königliche Familie kleinem Gefolge Pass Männer Händen Füßen Frauen Rinderhäuten Eis Pferde schwer verletzt.Lampert Hersfeld Annalen Papst Gregor Eintreffen Nachricht gebannte König Burg Canossa Parteigängerin Mathilde Canossa sollte.Regesta Imperii Nr. Heinrich Führer militärischen Aufgebots Büßergewand Herrschaftszeichen Tage Vorhof Burg Tränen Reue Erbarmen.Regesta Imperii Nr. Vermittler Versöhnung Taufpate Abt Hugo Cluny Markgräfin Mathilde 28. Januar Heinrich Einlass gewährt.Regesta Imperii Nr. Niederwerfung Gregor Schuldbekenntnis Absolution Eucharistiefeier Gemeinschaft Papst König abschließendes gemeinsames künftig friedlich freundschaftlich Heinrich eidlich Trebur beschlossenen Untersuchung Lebensführung Bischof Anselm Lucca Heinrich Speisen Tischplatte Fingernagel Nicht schlechtes Benehmen Tisch verantwortlich Heinrich Gerd Althoff rechtlichen Verpflichtungen gemeinsames rechtsrituelle Handlung Zukunft bestimmten Verhalten Tischgenossen.Vgl Gerd Althoff gemeinschaftstiftende Charakter Mahles früheren Mittelalter Irmgard Bitsch Trude Ehlert Xenja Ertzdorff Hrsg Essen Trinken Mittelalter Neuzeit Sigmaringen S Büßergang Canossa Forschung taktischer Schachzug Königs drohenden Absetzung Fürsten entgehen.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Timothy Reuter Gerd Althoff rituellen Handlungen Heinrichs Canossa Akte deditio Kirchenbuße aufgefasst.Timothy Reuter Unruhestiftung Fehde Rebellion Widerstand Gewalt Frieden Politik Salierzeit In Salier Reich Band Sigmaringen S S. Gerd Althoff Demonstration Inszenierung Spielregeln Kommunikation mittelalterlicher Öffentlichkeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S 37f Werner Goez Canossa deditio Matthias Thumser Hrsg Studien Geschichte Mittelalters Festschrift Jürgen Petersohn Stuttgart S Johannes Fried Neuinterpretation Ereignisse König Kirchenbann Heinrich Gregor Canossa Friedensvertrag Geschehen Canossa Perspektive Demütigung großer Erfolg salischen Königs Gegner Seiten Einigung zunichtemachten.Johannes Fried Pakt Canossa Schritte Wirklichkeit Erinnerungsanalyse Wilfried Hartmann Klaus Herbers Hrsg Faszination Papstgeschichte Neue Zugänge frühen hohen Mittelalter Köln a S Überlegungen anderen Forschern Gerd Althoff Stefan Weinfurter Steffen Patzold Patzold Gregors Hirn neueren Perspektiven Forschung Salierzeit geschichte Stefan Weinfurter Canossa Christoph Markschies Hubert Wolf Hrsg Erinnerungsorte Christentums München S Gerd Althoff Gang Canossa In Fried Argumente ausführlicher Form dargelegt.Johannes Fried Canossa Entlarvung Legende Streitschrift Berlin Besprechungen Sehepunkte Althoff Frieds These erschienenen Fachartikel erneut abgelehnt.Gerd Althoff Amtsverständnis Gregors VII neue These Friedenspakt Canossa Frühmittelalterliche Studien S Zeit Gegenkönige Grabplatte Rudolfs Rheinfelden Dom Merseburg älteste Bronzegrabplatte Mitteleuropas Edelsteinen Grabplatte Umschrift König Rudolf Gesetz Väter Verdienst Grab König Friedenszeiten Karl vergleichbar Fähigkeiten Geistes Schwertes heiliges Opfer Krieges Tod Leben Kirche dahin.Elisabeth Handle/Clemens Kosch Standortbestimmungen Überlegungen Grablege Rudolfs Rheinfelden Merseburger Dom Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt Geschichte Kunst Kultur Aufgang Romanik Band I Essays München S S. oppositionellen Fürsten Heinrich Lösung Bann König Ereignissen Canossa Absetzung Königs Wahl Nachfolgers worden.Lampert Hersfeld Annalen März Forchheim süddeutschen Herzöge Otto Northeim Erzbischöfe Siegfried Mainz Werner Magdeburg Gebhard Salzburg Bischöfe Worms Würzburg Passau Halberstadt 15. März Rudolf Schwaben Rheinfelden gerechten König Lenker Schützer ganzen Reiches Berthold Annalen Vorstellung Fürsten Wohle Reiches besten Geeignete frei gesalbter Großen gewählter Herrscher einzelne Treueid kollektive Entscheidung Großen abgesetzt.Lampert Hersfeld Annalen Monika Suchan Fürstliche Opposition Königtum 11. 12. Jahrhundert Gestalterin mittelalterlicher Staatlichkeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S 151ff Rudolf Bischofsstühle freier kanonischer Wahl simonistische Praktiken Thronfolge Prinzip freien Wahl 26. März Erzbischof Siegfried Mainz neue König vornehmlich Sachsen verlässlichste Unterstützung Gregor Thronstreit abwartende Position Papst Untersuchung König Recht Haltung Kritik sächsischen Opposition Jahr Beziehungen Königtum Papsttum Wende Gregor erneut Exkommunikation Heinrich Investiturverbot Gregor Haltung Heinrich Untersuchung Amtsführung verhindern.Gerd Althoff Heinrich Darmstadt S. Hoftag Heinrichs Ulm Mai Rudolf Rheinfelden Welf Bayern Berthold Kärnten Hochverräter Herzogtümer Lehen Bayern Heinrich Herzogtum Kärnten Liutold Familie Eppensteiner März Heinrich Staufer Friedrich I. Herzog Schwaben Friedrich Heinrichs Tochter Agnes Rudolf Unterstützung Welfs Sohn Berthold Herzog Schwaben Doppelung Königtum Doppelung Herzogtum Jahre umfassenden militärischen Anstrengungen Entscheidung 15. Oktober Thüringen Elster Entscheidungsschlacht Königen Heinrichs Heer Rudolf Tage später erste Schlachtentod Königs Kampf Krone ostfränkisch-deutschen Reiches.Gerold Meyer Knonau Jahrbücher Deutschen Reiches Heinrich Heinrich V. Bd. Leipzig Bd. S 339f Umstand Rudolf tödlichen Verwundung rechte Hand Schwurhand Heinrichs Anhängern Gottesurteil Augen Folge offenkundigen Treubruchs Verräters Rudolfs Anhänger Tod heiliges Opfer Kirche Merseburger Bischofskirche Zentrum antisalischen Widerstandes Rudolf Märtyrer Chores Hochaltar Grab vergoldete Bronzeplatte älteste erhaltene figürliche Plastik Mittelalters Merseburger Dom Grabinschrift gefallene König Anhängern Märtyrer Art Bestattung Rudolfs Heinrich Feinde ehrenvoll Freising Gesta Friderici I. imperatoris I sächsische Widerstand Heinrich Rudolfs Tod Plan Saliers Weihnachtsfest Goslar großen sächsischen Heer Vorhaben König Sachsen salischen Königtum Fürsten Land Sohn Konrad König Bruno Merseburg Otto Northeim Angebot minderwertiges Rind Kalb Welt Vater Sohn Verlangen.Bruno De bello Saxonico cap Heinrich Ende Gegenkönigtums Italien Gregor VII Ratgeber längere Abwesenheit gefährlich Sachsen Frieden Dauer Abwesenheit Februar Bischöfe Lagern Kaufunger Wald Führung Erzbischofs Gebhard Salzburg Sachsen Wissen Taten Untaten Königs öffentlich Gegenseite König Amt königstreuen Bischöfe Untersuchung Verhandlungen Heinrich Weg Italien antisalische Partei besuchten Fürstenversammlung Ochsenfurt August Graf Hermann Salm erneut König Sachsens weitgehend wirkungslos Förderung Speyers 1080er Jahren mini|hochkant=1.4|Der Dom Speyer Heinrich Vorabend Entscheidungsschlacht Rudolf Rheinfelden Stiftung Güter Winterbach Waiblingen Speyer Schutz Gottesmutter Maria Tod Gegenkönigs Salier grundlegenden Umbau Speyerer Domes Neubau himmlischen Mächten Dank Unterstützung Widersacher Althoff Heinrich Darmstadt S. 1080er Jahren Kirche umfangreiche Schenkungen Klöstern Limburg Haardt St. Lambrecht Heinrich Eschwege Kaufungen Hornbach Propstei Naumburg Wetterau Besitz Remstal Nahegau Uffgau Sachsen Bischof Speyer Grafschaften Lutramsforst Forchheim.Stefan Weinfurter Herrschaftslegitimation Königsautorität Wandel Salier Dom Speyer In Salier Reich Bd. Sigmaringen S S 88f Schenkungsurkunden Heinrich Andenken Ahnen salische König Legitimationskraft Grablege Speyer stützend versuchte.Stefan Weinfurter Herrschaftslegitimation Königsautorität Wandel Salier Dom Speyer In Salier Reich Bd. Sigmaringen S S. Konrad II Frau Gisela Heinrich Frau Agnes Personen engsten Kreises Herrscherdynastie Mittelpunkt Agnes Ahnen Auffassung göttlichem Willen Recht Königsherrschaft Erbfolge göttlichen Ratschluss Stefan Weinfurter Herrschaftslegitimation Königsautorität Wandel Salier Dom Speyer In Salier Reich Bd. Sigmaringen S S. 90. Dom Speyer Gottunmittelbarkeit Kaisertums einzigartigen Prachtbau Dom Patronin Maria Heinrichs wichtigster Halt Kampf gregorianischen Kirchenreformer Fürstenopposition Reich zwanzigjähriger Bauzeit Bauleitung Bischof Bennos II Osnabrück später königlichen Kapellans Otto großartigste Bauwerk damaligen christlichen Welt Westens gesamte Ostteil Kirche neu anderen Teile erheblich Aussehen Pracht Kirchengebäudes entscheidend Ausdehnung Saliergräber Urteil Verfassers Heinrichsvita Bauwerk Werke alten Könige Lob Bewunderung Vita Heinrici cap Domklerus großen Privileg Besitzungen Rechte Freiheiten Weinfurter Salisches Herrschaftsverständnis Wandel Heinrich V. Privileg Bürger Speyer Frühmittelalterliche Studien S S. Urkunde April Speyer bedeutendes Symbol Begründung Bestand salischen Kaisertums Allgemeinen Seelenheil Heinrichs Besonderen Heinrichs Kaiserkrönung Gregors Ende Freising Weltchronik Flucht Gregors VII Rom Exil Tod Gregors Salerno Jena Thüringer Universitäts-Landesbibliothek Ms Bos q fol Folge strikteren Investiturverbots Versammlungen Bamberg Mainz überwiegende Teil Reichsepiskopats Aufkündigung Gehorsams Gregor klar Seite Königs Mainz Bischöfe neuen Papst Althoff Heinrich Darmstadt S. Ansehen Gregors erneuten Bannung Königs Untergang 1. August eigenen Vertreibung Prophezeiung Juni Synode Brixen Gegenpapst Einleitung kanonischen Verfahrens Gregor Wahl Wibert Erzbischof Ravenna Namen Clemens Pfingstfest Heinrich Stadtmauern Roms Römer Papst Gregor VII Stadt verschlossen Wochen Heinrichs Heer Rom Umland einsetzenden Sommerhitze unverrichteter Dinge Anfang Heinrich erneut Rom König Normannen Jordanes Capua Parteiwechsel Normannen Apulien Capua Haltung Papst Rom Widerstand Gregor Heinrich Stadt Entscheidend Abfall Kardinälen Gregors Kompromisslosigkeit autokratischen Herrschaftsstil Gregor VII Engelsburg 21. März Synode Gregor päpstliche Würde Grundlage Absetzung Hauptvorwurf Anerkennung Gegenkönigs Rudolf Majestätsverbrechens schuldig Althoff Heinrich Darmstadt S. Gregors Stelle Clemens Papst Ostersonntag Heinrich Gemahlin Kaiser Kaiserin Moment Höhepunkt Regierung Heinrichs.Gerd Althoff Heinrich Darmstadt S. Kurz Kaiserkrönung Diplom 24. Mai unmittelbare göttliche Einsetzung Entscheidend Unmittelbarkeit Gott Vermittlung Geistlichkeit Papstes betonen.Stefan Weinfurter Herrschaftslegitimation Königsautorität Wandel Salier Dom Speyer In Salier Reich Bd. Sigmaringen S S. Urkunde MGH Gregor VII Einschreiten normannischen Herzogs Robert Guiskard starke Kaisermacht Italien Gefahr Konsolidierung normannischen Herrschaft 28. Mai Normannen Rom Heinrichs Heer Stadt fluchtartig Robert Guiskards Truppen Gregor Stadt Rom folgenden Unruhen Verbündeten Papstes Gregor Stadt kleinem Gefolge Salerno 25. Mai Totenbett Heinrich Wibert Häupter Partei ausdrücklich Vergebung Heinrich Wochen Pisa Verona Anhängern nördlich Alpen baldiges Erscheinen Regensburg minderjährigen Sohn Konrad Oberitalien Präsenz salischen Königtums Festigung Macht Fortdauer Krise 1080er 1090er Jahre Mitte Jahres Heinrich nördlichen Reichsteil Mainz Anfang Oktober Ernennung Wezilos Erzbischof Mainz Investituranspruch Anschließend Bischof Hermann Metz Bischof Stadt heranziehenden Kaiser Hermann Mai Mainzer Synode Amtes weitere gregorianische Bischöfe Gottesfriede langjährigen Helfer Herzog Wratislav Böhmen Heinrich König 20. Januar erneute Verhandlungen sächsischen königlichen Seite thüringischen Gerstungen-Berka Frage Exkommunizierten Gemeinschaft königliche Seite Erzbischöfen Liemar Hamburg-Bremen Wezilo Mainz Sigewin Köln Egilbert Trier Gregorianer Kardinallegaten Odo Ostia Gebhard Salzburg Hartwig Magdeburg weiteren sächsischen Bischöfen Althoff Heinrich Darmstadt S. Anhänger Heinrichs Verhandlungen Tod führenden Köpfe Otto Northeim Bischof Burchard Halberstadt sächsische Oppositionsbewegung folgenden Jahren Gegnern Kaisers Tod erfolglosen Hermann Salm dritten Gegenkönig Heinrich Sachsen dauerhaft Königtum Heinrich Behauptung Persönlichkeit Zeichen Krise Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Friedensschluss Heinrich Sachsen Heinrich Sohn Konrad Aachen König salischen Haus Nachfolge selben Jahr Gemahlin Bertha 14. August Kaiser Köln Praxedis Adelheid geborene Tochter Großfürsten Wsewolod I. Kiew Witwe Markgrafen Heinrich Stade sächsischen Bischöfen Fürsten ausgehandelten Friedensschluss Althoff Heinrich Darmstadt S. Krönung Kaiserin Erzbischof Hartwig Magdeburg früherer Gegner Heinrichs Heinrich Rückgriff karolingische Vorgängerbestimmungen erstes Schutzprivileg Wormser Juden Privileg Juden besonderen Schutz Königs Rechte Umgang christlichen Mitbewohnern Jahre Heinrich Juden Speyer Privileg Italien Lage König oberitalienischen süditalienischen Gegner gregorianische Papst Urban II kaiserlichen Gegenpapst Clemens Erzbischof Anselm Mailand Urban großer Pragmatiker Reformpäpsten Reformkirche Folgezeit Durchbruch Ehe 43-jährigen Markgräfin Mathilde Canossa achtzehnjährigen Welf V. wirkungsvoller Zusammenschluss antisalischen Parteien nördlich südlich Alpen neue Kräftekonstellation Italien Heinrich dritten Italienzug Reichsitalien Heinrich Machtbereich Mathildes Tuszien aufstrebende Schicht Stadtbürgertums Lucca Pisa Mantua Heinrich geförderten Angehörigen wohlhabender Kaufmannsfamilien Pisa künftig städtische Konsulat bekleiden.DH 23. Juni Bürger Lucca DH Bürger Pisa DH Bürger Mantua Vgl. Tilman Struve Heinrich fideles städtischen Kommunen Oberitaliens Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. einjähriger Belagerung Heinrich Mantua Osterfest Canossa Hauptsitz Markgräfin Mathilde militärischen Erfolge plötzlichen Ausfall Belagerten Frühjahr völlig überraschend ältester Sohn Konrad abElke Goez Thronerbe Rivale König Konrad Kaiser Heinrichs älterer Sohn Historisches Jahrbuch Jahr zweite Gemahlin Praxedis Adelheid Lager italienischen Gegner Konrad Mailand König Italien Kontakte Papst Urban II Kaiserkrone Aussicht Vermählung Tochter normannischen Grafen Roger integrierte Urban vollständig päpstliche Netzwerk Konrads Gegenkönigtum Italien nördlichen Reichsteil bedeutungslos gregorianische Seite Flucht Parteiwechsel Praxedis Praxedis Anfang März Synode Piacenza öffentlich unerhörten Scheußlichkeiten Unzucht Gemahl Tilman Struve Heinrich Wüstling Szenen Ehe salischen Hof Oliver Wünsch Thomas Zotz Hrsg Festschrift Hubert Mordek 65. Geburtstag Ostfildern S Zitat Bernold Chronicon Salier Vorwürfe Heinrich Sperrung Alpenübergänge Koalition süddeutschen Herzöge Welf Bayern Berthold Zähringen Bischof Gebhard Konstanz Italien Jahre Untätigkeit Oberitalien Jahr ausgestellte Urkunde Mailand Cremona Lodi Piacenza Zeit lombardischer Städtebund welfisch-tuszischen Koalition Unterstützung Heinrich Aquileja Venedig.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Venezianer Unterstützung Heinrich weitreichendes Handelsprivileg.Roman Deutinger toten Winkel Bühne Heinrich Venedig Romedio Schmitz-Esser Knut Görich Jochen Johrendt Hrsg Venedig Bühne Organisation Inszenierung Wahrnehmung europäischer Herrscherbesuche Regensburg S gregorianischen Stimme Heinrich Bedrängnis Selbstmord haben.Tilman Struve Heinrich Behauptung Persönlichkeit Zeichen Krise Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Quellenstelle Bernold Chronicon Urban Südfrankreich Ersten Kreuzzug Zwischenzeit Ideen gregorianischen Reform Reich Adel Reformgedanke Schwaben Sachsen engen Verbindung adlig-fürstlicher Opposition kirchlicher Reformbewegung Schwaben Staufer Friedrich I Königstochter Agnes Herzog Schwaben Gregorianer Erhebung Gegenherzogs Zähringers Berthold II. Ulm Landfrieden Anhänger Heinrichs Mehrzahl Konvente Heinrichs Konflikten Reformpapsttum Fürstenopposition neutrale Haltung König Treue Kontakt Reformpapsttum Anhängern Heinrichs entschiedenen Gegnern Klöster Reichenau Corvey St. Blasien Hirsau Polirone Montecassino Hirsau Zentrum Kirchenreform abrupte Ende Ehe Welf V. Mathilde Heinrich neue Handlungsmöglichkeiten Einigung Welfen Herzog Bayern Welfen Erblichkeit Herzogswürde Bayerns zugesichert.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Zähringer Heinrich Einigung Staufer Friedrich Herzogtum Zähringer Herzogstitel Herrschaftsbereich umfangreiche Reichsvogtei Zürich Herzogtum Schwaben Herzog Zähringen Ausgleich oppositionellen Gruppen Voraussetzung Rückkehr Heinrichs Italien Herrschaft Kaisers folgenden Jahren Heinrich Rückkehr Italien Regensburg Pfingstfest große Anzahl weltlicher geistlicher Reichsfürsten späteren Hoftage gut Bischofserhebungen Widerspruch Sinne Kaisers.Gerd Althoff Heinrich Darmstadt S. Erzbischof Ruthard Mainz Heinrich Juden Beginn ersten Kreuzzuges zusammenhängenden Pogromen Schutz Ruthard Thüringen Opposition König Heinrich Mainzer Synode Bedenken Zustimmung Fürsten Enterbung Sohnes Konrad Königtum Erbe Konrad Heinrichs jüngerem Sohn Heinrich V. Heinrich geschickt stärker ausgeprägte Selbstverständnis Fürsten Wohl Reiches Sorge Fürsten Interesse Staatswesens Gewalt Verbrechen Herrschaft gelange.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Quellenstelle Vita Heinrici cap geborene Sohn Heinrich V. 6. Januar Aachen Heinrich Eid Lebzeiten Vaters gewaltsam Reiches väterlichen Güter Rom 29. Juli Papst Urban II. Kirchenreformern Paschalis II Nachfolger Gegenpapst Clemens 8. September Investitur König Schwerpunkt Konfliktes Kaiser Papst Paschalis II Folgejahren deutschen Fürsten Heinrich Jahrhundertwende Friedenswahrung Mainz reichsweiter Landfrieden Anzahl mächtigsten Fürsten Reichs Welf V. Bayern Berthold II Zähringen Friedrich I. Schwaben Heinrich Frieden ganzen Reich Friedensbrecher Ansehen Standes schweren körperlichen Strafen Friedensschutz Klerikern Kaufleute Juden Frieden offenbar weitreichenden praktischen Folgen Grundidee folgenreich Absetzung Sohn frühen Tod älteren Sohnes Konrad 27. Juli Gefahr Bruderzwistes Nachfolge Königtum Stefan Weinfurter Heinrichs Gründe Vater Treueid Verweis Vorstellungen reformorientierten Adels Verantwortung Reich Heinrich Handeln Geschlecht Königsherrschaft bayerische Adel nachdrücklich Gefahr Herrschaftsverlustes Thronbesteigung Tod Vaters anderer zuvorkommen.Vita Heinrici cap weiteres Motiv Rebellion Sohnes Weinfurter Angst Seelenheil Heinrich V. anderen jungen Adligen Heilsgemeinschaft Jahre Heinrichs Herrschaftsbeginn sei.Stefan Weinfurter Reformidee Königtum spätsalischen Reich Überlegungen Neubewertung Kaiser Heinrichs V. Ders Hrsg Reformidee Reformpolitik spätsalisch-frühstaufischen Reich Mainz S Gerd Althoff lokale Ereignisse Regensburg Aufstand entscheidend Heinrich Ministeriale Bürger Februar Sieghard Burghausen Althoff Heinrich Darmstadt S Weihnachten Heinrich V. Regensburg Führung Gruppe junger Fürsten Rebellion alten Kaiser Bayern Heinrich Boten Papst Paschalis Rat Eides Vater Bischof Gebhard Konstanz Papst apostolischen Segen Heinrich V. Absolution Jüngsten Gericht gerechter König Lenker Kirche Althoff Heinrich Darmstadt S. zahlreichen Kampfhandlungen durchschlagenden Erfolg Ende Oktober Heinrich V. Speyer Hilfe dortigen Vogtes Gebhard Abt Hirsau ärgsten Gegner Heinrichs neuen Bischof Domkapitel Speyer wichtigster Rückhalt Kaisers Herbst Vater Sohn Truppen Verantwortungsbewusstsein Fürsten entscheidende Gefecht Fürsten Seiten Friedensgespräche Weihnachten Beschluss Auseinandersetzung Hoftag Mainz Heinrich V. versöhnungsbereit Vater Tränen Brust Heer Sein Sohn Schutz Burg Böckelheim üblichen Rituale Versöhnung Fußfall Tränen Küsse bindend Vater-Sohn-Konflikt offenbar Wirksamkeit Heinrich Burg gefangen Bewacher Gebhard neue Bischof Speyer Kaiser Tage später Herrschaft Herausgabe Reichsinsignien umstrittene Problem Kaiser Krieg Blutvergießen Herrschaftsübergang möglich.Stefan Weinfurter Salisches Herrschaftsverständnis Wandel Heinrich V. Privileg Bürger Speyer Frühmittelalterliche Studien Bd. S 328f Verhalten Sohnes Vater ruchloser Verrat unmenschlich grausam Recht Täuschung Betrug Briefe Heinrichs IV. Carl Erdmann MGH Dt MA Nr. Fürstenversammlung Ingelheim 31. Dezember Heinrich massiven Druck Fürsten Thron 5. Januar Heinrich V. Mainz Fürsten König Erzbischof Ruthard Mainz Reichsinsignien Übertragung volle Legitimität Herrschaftsübernahme Heinrich V. Lebzeiten Vaters Stefan Weinfurter Ende Heinrichs neue Legitimation Königtums Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S. Heinrichs Ende miniatur|Erzbischof Ruthard Mainz Heinrich V. Sphaira Anonyme Kaiserchronik Heinrich V. Cambridge Corpus Christi College The Parker Library Ms fol alten Heinrich Ende Januar Anfang Februar Ingelheimer Kaiserpfalz Widerstand Gründonnerstag Truppen Heinrichs V. Visé Maas erfolgversprechenden Anfängen Heinrich 7. August Lüttich ehrenvolles Begräbnis Dom Fürsten Einspruch Kirchenbann tote Kaiser Grab ungeweihten Kapelle Stadt Cornelio monte sita Cornillon Stadtteil Lüttich ungeweihter Erde Heinrich V. später Beschluss Fürsten Leichnam 24. August erneut Erde Lüttich Speyer Mariendom Gebhard Bischof Speyer Begräbnis Begräbnisfeierlichkeiten Kaiser vorläufige Ruhestätte ungeweihten Dom angebauten Kapelle späteren Afrakapelle.Caspar Ehlers Corpus eius Spiream deportatur Heinrich V. Tod Heinrichs Lüttich Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Köln S S. Caspar Ehlers Metropolis Germaniae Studien Bedeutung Speyers Königtum Göttingen S. Thomas Meier Krise Argument Gräber Heinrichs Claus Carnap-Bornheim Dirk Krausse Anke Wesse Hrsg Herrschaft Tod Bestattung frühgeschichtlichen Prunkgräbern archäologisch-historische Quelle Bonn S Bevölkerung Speyers Tumulten Gebhard Stadt Bauern Saatkörner Bahre später Felder Ertrag Ernte Heinrichs Leichnam 7. August Krypta Doms Sohn Papst Aufhebung Kirchenbanns ersten Salier Konrad II. Einträge Nekrologien Heinrich erhaltenen Totenbüchern verzeichnet.Karl Schmid Sorge Salier Memoria Karl Schmid Joachim Wollasch Hrsg geschichtliche Zeugniswert liturgischen Gedenkens Mittelalter München S S. Reichsklöster Lorsch Fulda Hersfeld Prüm Niederaltaich Bischofsklöster St. Emmeram Regensburg Weihenstephan Freising Weltenburg Neuenheerse Heinrichs Todestag Nekrolog angesehenen Abteien Echternach Subiaco Farfa cassinensische Priorat S. Maria Albaneta Montecassino Heinrich Lebzeiten Gebetsgemeinschaft königlichen Mitbruder dauerhaftes Andenken liturgischen Praxis erhalten.Hubertus Seibert Geld Gehorsam Gerechtigkeit Gebet Heinrich Mönche Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S. online Totenbüchern reformorientierten Klöster Hirsau Michelsberg Weißenburg Reichenau St. Gallen Einsiedeln Ebersberg Montecassino Todestag Nachwirkung späten 11. Jahrhundert Idee neuartigen Fürstenverantwortung ganze Reich fassbar Vorstellung dynastisch begründeten Recht hereditas Herrschernachfolge Gedanke freien Wahl Fürsten Gewicht Heinrich V. Sohn Nachfolger Heinrichs IV. Herrscherjahre Tag Wahl Einsetzung Fürsten 5. Januar heilige Maria Patronin Domkirche Speyer bisherige Beschützerin salischen Hauses Garantin Königtums Dom Speyer Heinrich V. besonderer Weise Maria Schenkungen Heinrich V. Bürgern Speyer 7. 14. August Privilegien zahlreiche Rechte Begünstigungen Seelenheil Vaters sorgten.Stefan Weinfurter Salisches Herrschaftsverständnis Wandel Heinrich V. Privileg Bürger Speyer Frühmittelalterliche Studien Bd. Kurt Andermann Speyrer Privilegien Anfänge persönlicher Freiheitsrechte deutschen Städten hohen Mittelalters Historische Zeitschrift Bd. S. Bürgerfreiheit Privilegien Wirtschaftsaufschwung Bewusstsein Speyerer Gedächtnis Heinrich Gebetsgedächtnis ganze Stadtgemeinde verpflichtet.Stefan Weinfurter Salisches Herrschaftsverständnis Wandel Heinrich V. Privileg Bürger Speyer Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Tod Heinrichs Konflikte Päpsten Königen Kaiser zeitweilig päpstlichen Bann Heinrich V. Bann Friedrich Barbarossa Bann Otto Bann Friedrich II Bann Ludwig Bayer Bann Heinrich V. Vater Investiturrecht althergebrachter Form Romzug Papst Paschalis II Kardinäle Beugehaft erzwungenen Kaiserkrönung erneute Exkommunikation Papst Heinrich V. Papst Calixt II tragfähigen Kompromiss später Wormser Konkordat Amt Reichsbischöfe geistliche Spiritualia weltliche Funktionen Temporalien Heinrich allgemeine Investiturrecht Investitur weltlichen Besitz Kirche Zepter Heinrich Urteil hochmittelalterlichen Geschichtsschreibung Heinrici imperatoris Regensburg Kloster St. Emmeram München Bayerische Staatsbibliothek Clm fol Persönlichkeit Herrschers Ganzen eindeutig fassen.Grundlegend Gerd Tellenbach Charakter Kaiser Heinrichs Versuch Erkennbarkeit menschlicher Individualität hohen Mittelalter Gerd Althoff a Hrsg Person Gemeinschaft Mittelalter Karl Schmid fünfundsechzigsten Geburtstag Sigmaringen S S. Urteile Heinrich zeitgenössischen Historiographie Panegyrik Benzo Alba bello saxonico Vita Heinrici hasserfüllte Polemik Lampert Hersfeld Bruno Berthold Reichenau Bernold Konstanz Gegnern Heinrich denkbare Schlechtigkeit heimtückischen Mord befohlenen Vergewaltigung engster Angehöriger Vertrauten Heinrich hinterhältig berechnend heimtückisch Anfangsjahren Gegner Vielzahl Vergehen Verbrechen hohen Adel Sachsen Althoff letzten Salier Urteil Zeitgenossen Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Quellen Vorwürfe Amtsführung adligen kirchlichen Großen politischen Entscheidungen weitere Vorwürfe Verlegung Residenz Sachsen Lampert Hersfeld Annalen Unterdrückung Adels gleichzeitiger Bevorzugung Ministerialen Annales Altahenes maiores Annalen Lampert Hersfeld Annalen Vernachlässigung Herrschaftspflichten Gunsten Jagd Spiel Umgang Konkubinen Lampert Hersfeld Annalen Bruno De bello Saxonico cap 23. Verkuppelung hochadliger Töchter Männern niederer HerkunftLampert Hersfeld Annalen Bruno De bello Saxonico cap 8. Rekrutierung königlichen Besatzung königlichen Dienstleute.Lampert Hersfeld Annalen Zusammenfassend Vorwürfen Tilman Struve gute Kaiser Heinrich Heinrich Lichte Verteidiger salischen Herrschaftssystems Gerd Althoff Hrsg Heinrich IV. Ostfildern S S 183f Überlieferung Monster Thron Gerd Tellenbach Tellenbach Charakter Kaiser Heinrichs Versuch Erkennbarkeit menschlicher Individualität hohen Mittelalter Gerd Althoff a Hrsg Person Gemeinschaft Mittelalter Karl Schmid fünfundsechzigsten Geburtstag Sigmaringen S S. Blick bedeutenden Chroniken Annalenwerke Vielfalt Geschichtsschreibung Zeitalter Investiturstreites konservativen Lampert Hersfeld Bewahrung alten monastischen politischen Werte Heinrich verkörpert Heinrich unfähiger König Rudolf Rheinfelden Rat Fürsten Gemeinschaft Lampert Annalen Königswahl Rudolfs Rheinfelden Perspektive Rudolf Garant Erneuerung Ideale Heinrich entsprach.Hans-Werner Goetz Investiturstreit deutschen Geschichtsschreibung Lampert Hersfeld Otto Freising Canossa Erschütterung Welt Geschichte Kunst Kultur Aufgang Romanik Essays Begleitband Ausstellungskatalog München S S. Sachse Bruno Salier exrex Herrschaftsrecht Buch Sachsenkrieg Ende Wahl Hermanns Salm geradlinig Parteinahme Bertholds Reichenau Berthold Weltchronik Hermanns königstreuer Haltung Mitte 1070er Jahre Wohl Fassung Mitte Berthold Chronik Reichenauer Mönch Darstellung veränderten Ordnungsgefüge Zeit kirchliche Reformbewegung Mittelpunkt Heinrich Berthold ganze Reihe ausführlichen Briefen erste Zeugnisse neuen Quellengattung Streitschriften Althoff Heinrich Darmstadt S. Parteien militärische Auseinandersetzungen zunehmendem Maße Positionen theoretische Abhandlungen gregorianischen Streitschriften Heinrich Tyrannen Verletzung königlichen Pflichten Amt legitimer Herrscher königsfreundliche Geschichtsschreibung erbitterten politischen Auseinandersetzungen Charakter Verteidigungsschriften Hervorhebung bestimmter Eigenschaften Handlungsweisen Königs häufig Gegenposition Angriffen Verleumdungen Gegenseite gute Kaiser Heinrich Heinrich Lichte Verteidiger salischen Herrschaftssystems Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S. bello Unterwerfung Sachsen Spier Oktober Aufruf König Sieg Milde Carmen Charakter Person militärischen Leistungen Heinrichs preisendes Heldengedicht Benzo Alba fanatischen Anhänger Heinrichs Reichsitalien Parteinahme salischen König Bistum König Erlöser Erdkreises Verkörperung Gottheit carnis Alba Ad Heinricum imperatorem c. Hoffnung baldige Erscheinen Heinrichs Italien Beiwort spes RomanorumBenzo Alba Ad Heinricum imperatorem c. Ausdruck Herrscher Alba Ad Heinricum imperatorem c. entstandene Vita Heinrici imperatoris Panegyrikos verstorbenen Kaiser Gestalt Totenklage Herrscher König Armen Gerühmt Mildtätigkeit Armen Kranken Armenspeisung Krankenpflege Totengedenken König Verkörperung traditionellen Königstugenden gerechter Herrscher Liebe Verehrung Armen entscheidende Motive Jenseitsverständnis mittelalterlicher Herrscher Armen wichtige Fürbitter Gott galten.Annelies Amberger Insignienverlust Insignienbesitz Krone Ring Funeralinsignien Grab Kaiser Heinrichs Herodesbilder Lambach Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Exkommunikation Königs Salierreich stärksten Eindruck Erinnerung Canossa Reiches schnell verblasste.Rudolf Schieffer Worms Rom Canossa zeitgenössischer Wahrnehmung Historische Zeitschrift Bd. Jahrzehnte später Bischof Otto Freising Enkel Heinrichs Onkel Friedrich Barbarossas Weltchronik Unerhörte Einmalige Bann Absetzung Saliers Weltchronik Geschichte römischen Könige Kaiser Heinrich Papst Otto Freising Chronica Rezeption Verschiedene Lebenssituationen Heinrichs Herrschaft Sprung Leben bangenden Knaben Rhein Buße gebannten Königs winterlichen Canossa demütigenden Umstände Abdankung Phantasie späterer Generationen Heinrichs Bußgang Canossa Inbegriff politischer Demütigung Aufklärung Dramen Johann Jakob Bodmer Johann Gottfried Dyck Roms Bannstrahl 11. Jahrhundert Notwendigkeit Trennung Staat Kirche stärker Vater-Sohn-Konflikt Streit Kaiser Papst Mittelpunkt 19. Jahrhundert zahlreiche Dramen Historiengemälde Antiklerikale Tendenzen nationalen Drama Friedrich Rückerts Gregor Erzfeind Canossa-Gang Demütigung Bezeichnend Veränderung historischen Fakten anonymen Gedicht Kaiser Heinrich Heinrich Bannlösung Canossa Soldaten Burg katholische Sichtweise Conrad Bolanden Ausdruck Heinrichs scheinbare politische Schwäche sensiblen Charakter ungeheure Wirkungsgeschichte Canossas Kulturkampf Deutschen Reiches katholischen Kirche deutlich Konflikt Kurie Bestellung deutschen Gesandten Heiligen Stuhl Reichskanzler Otto Bismarck berühmten Worte Sorge Canossa körperlich geistig Bismarck großen Reden Lothar Gall Berlin S. selben Jahr Gedenkmünzen Vorderseite Bismarck Hüter kaiserlichen Herrschaft Rückseite personifizierte Germania Burg Canossa Schwert Bibel Papst Bannbulle Bildunterschrift Nicht Canossa Historienmalerei Vorgänge Canossa Künstler Peter Johann Nepomuk Geiger Peter Carl Geissler Adeodato Malatesta Alfred Rethel Adolf Schmitz-Crolenburgh Hermann Freihold Plüddemann Eduard Schwoiser Entführung Königs Kaiserswerth 19. Jahrhundert Symbol Schwäche Königtums fürstlicher Eigensucht Entführung Heinrichs Schiff Künstler Hugo Reichenbach Moritz Schwind Anton Werner Gustav Adolf Closs Bezug Hermann Wislicenus Episode Thema zentraler Bedeutung Reichssaal wiederhergestellten Kaiserpfalz Goslar Freskenzyklus großformatige Einzug Kaisers Mainz Jahre Mittelpunkt ursprünglichen Konzeption Darstellung Entführung Kaiserswerth Hauptbild vorgesehenen Canossagang Heinrichs Demütigung Königtums Kulturkampf emotional erregte Publikum Nationalgefühl preußischen Kultusminister Adalbert Falk Wislicenus Denkmäler Schande Wand Lampert Hersfeld Königsraub Kaiserswerth Jahre Erinnerungskultur 19. Jahrhunderts Archiv Kulturgeschichte Bd. S 265ff festliegendes Geschichtsbild resultierende Bild Person Heinrichs Darstellung objektiver Fakten Veröffentlichung anthropologischen Befunds Heinrichs Skelett Jahre durchgeführten Öffnung Saliergräber Dom Speyer Bild Heinrichs großen starken untadelig gewachsenen Mannes Gestalt schlanken kräftigen athletischen Mannes ritterlichen Übungen Antlitz männliche Kraft weiblicher Anmut Gesicht energischen Ausdruck gewisse Weichheit besondere individuelle Schönheit aufgewiesen.Der Dom Speyer Hans Erich Kubach/Walter Haas Text Bildband Berlin a S. Geschichtsbilder Forschungstendenzen verspätete Entstehung deutschen Nationalstaats Historiker 19. Jahrhunderts Ursachen Mittelalter Könige Kaiser frühe Repräsentanten Gegenwart ersehnten starken monarchischen Gewalt bestimmenden Geschichtsbild 19. 20. Jahrhunderts Kaiserreich Anfängen Ottonen Saliern Staufern mächtig dominierend Europa Stellung Kaisern Laufe Zeit verloren Gründung Nationalstaates Meistererzählung Herrschaft Könige Kaiser 11. Jahrhundert deutschen Fürsten partikularen Interessen Papsttum Streben Vorrangstellung Totengräber Kaisermacht erste Wende Niedergang Geschehen Canossa Canossa deutsche Königtum Todeswunde Hermann Heimpel 1950er Jahren formulierte.Hermann Heimpel Canossa Ders Hrsg Kapitel deutschen Geschichte Festgabe jährigen Bestehen Verlages 13. Februar Göttingen S S. wesentlich historische Urteil Herrscher Frage Macht Gewalten Niedergang Zentralgewalt Geschichtsbild Heinrich Schlüsselrolle Fixierung Geschichtsbildes starke Zentralgewalt mächtigen König Verteidigung Saliers Heinrich Märtyrer Kampf Königtums starke Zentralgewalt übermächtigen Kräfte gregorianischen Papstkirche deutschen Fürsten Handlungen apologetischem Aspekt zahlreichen sächsischen gregorianischen Gegnern erhobenen Vorwürfe Lebensführung übersteigerte Polemik Historiker Wilhelm Giesebrecht Karl Hampe Salier Fragen Machtpolitik Heinrichs Regierung Nutzen königliche Zentralgewalt nationale Geschichtsschreibung Heinrich positives Andenken Rechte Königtums Aspekte Verteidigung Grundlagen königlicher Macht fürstlichen Sonderinteressen Abwehr Papsttum ausgehenden hierokratischen Ansprüche.Vgl Quellenstellen Tilman Struve Heinrich historiographischen Tradition 19. 20. Jahrhunderts Historisches Jahrbuch S. Heinrich germanischen Laien Karl Wilhelm Nitzsch Geschichte deutschen Volkes elften zwölften Jahrhundert Auflage Leipzig S. ausgezeichnetesten Fürsten Deutschland .Gustav Adolf Harald Stenzel Geschichte Deutschlands fränkischen Kaisern Leipzig S. Gegner Nur Verrat .Hartwig Floto Kaiser Heinrich Vierte Zeitalter Bd. Stuttgart/Hamburg S. listvolle Entmachtung Vaters Sohn teuflischste Tat ganzen deutschen Geschichte Hampe Deutsche Kaisergeschichte Zeit Salier Staufer Auflage Leipzig S. Jahren erschienene siebenbändige Geschichtswerk Historikers Gerold Meyer Knonau Druckseiten Einschluss Fußnoten qualitativ quantitativ Höhepunkt gesamten Jahrbücher Deutschen Geschichte Schieffer Gerold Meyer Knonaus Bild Heinrich Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S. quellengesättigte Werk grundlegend seitherige Beschäftigung Herrschaft Saliers Schieffer Gerold Meyer Knonaus Bild Heinrich Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S. Meyer Knonau Biograph charakterisierende Äußerungen Heinrich Fragen historischen Bedeutung Persönlichkeit Kaisers Meyer Knonau zeitgenössisch-preußischen Heinrichbild quellenkritischen Entscheidungen weitere Bild Forschung Heinrichs Regierungszeit heutige Zeit nationalstaatliche Blickwinkel Heinrichs Herrschaft Kritik Abwertung negatives Urteil deutsch-nationale Historiker Johannes Haller Heinrich schwächliche Figur Heinrich Staatsmann Feldherr Salier Preisgabe Reichsgewalt Italien Schwächung deutschen Königtums verantworten.Johannes Haller Altdeutsches Kaisertum Auflage Stuttgart/Berlin S. Geschichte gestellten Aufgaben notwendige Kraft Zweiten Weltkrieg nationale Geschichtsverständnis folgenden Jahrzehnten Neubewertung Herrschaft andere Themen Blickpunkt Salier-Ausstellung Speyer Tagungsbänden Salier Reich Investiturstreit Auseinandersetzungen Herrschaft Heinrichs Heinrich-Biografie Ian Stuart Robinson Tradition älteren deutschsprachigen Mediävistik neueren Forschungserkenntnisse Widerstand Aufruhr Fürsten Königtum Regierungszeit Heinrichs letzten Jahrzehnten verfassungsrechtlicher Sicht Wende politischen Ordnung Gewichte Kräfte grundlegend König gleichberechtigter Weise geistlichen weltlichen Großen zunehmend Reich Hagen Keller Großen Königswahlen Bewusstsein funktional tragenden Rolle politische Gesamtgefüge Reiches Fürsten Verlauf Jahrhunderts zunehmend Recht Pflicht Geschicke Reiches König.Hagen Keller Schwäbische Herzöge Thronbewerber Hermann II Rudolf Rheinfelden Friedrich Staufen Entwicklung Reichsidee Fürstenverantwortung Wahlverständnis Wahlverfahren 11. 12. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. bes 145ff König Reichsinteresse ältere Forschung Fürsten Schicksal Reichs Hand König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. 14. Wohl Reichs Priorität Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. 31. Verantwortung Reich eigenen Wünsche Krisenzeiten Reich König König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Todesjahr Jahr Heinrich Zeit Ausstellungen Tagungen Speyer Paderborn Goslar Reichenau Gerd Althoff Biografie zahlreichen Vorwürfe Heinrich Argumente politischen Auseinandersetzungen Indizien herrschende politische Klima Althoff Heinrich Darmstadt S. Althoff Heinrichs Gegnern erhobenen Vorwürfe Indizien tatsächliches Fehlverhalten bloße Propaganda Wesensmerkmal Heinrichs Persönlichkeit Althoff Eindruck taktischen Ränkespielen unaufrichtigem Verhalten Althoff Heinrich Darmstadt S. abschließenden recht negativen Gesamturteil Heinrichs Persönlichkeit Schattenseiten Heinrich Zweifel Krise Königsherrschaft Zeit Althoff Heinrich Darmstadt S. Quellen Johann Friedrich Böhmer Regesta Imperii Salisches Haus Teil Abt Regesten Kaiserreiches Heinrich IV. Lieferung Neu Tilman Struve Böhlau Köln a Urkunden Heinrichs Heinrici Diplomata Teil Urkunden Heinrichs Dietrich Gladiss Hannover Teil Urkunden Heinrichs Dietrich Gladiss Hannover Teil Einleitung Verzeichnisse Alfred Gawlik Hannover Quellen Geschichte Kaiser Heinrichs Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Band Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN 3-534-19876-X Bruno Merseburg Brunonis Saxonicum bellum Brunos Sachsenkrieg Franz-Josef Schmale S bello Lied Sachsenkrieg Franz-Josef Schmale S Quellen Investiturstreit Schriften Streit Regnum Sacerdotium Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Band Lateinisch deutsch Irene Schmale-Ott Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Lampert Hersfeld Annalen Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Band Neu Adolf Schmidt Wolfgang Dietrich Fritz 4. Nachtrag erweiterte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Bertholds Bernolds Chroniken Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Band Ian Stuart Robinson Helga Robinson-Hammerstein Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Rezension Frutolfs Ekkehards Chroniken anonyme Kaiserchronik Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr Gedächtnisausgabe Band Franz-Josef Schmale Schmale Irene Schmale-Ott Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Literatur Allgemeine Darstellungen Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart ISBN S Jörg Jarnut Matthias Wemhoff Hrsg Umbruch Erneuerung 11. beginnende 12. Jahrhundert Positionen Forschung München Rezension Hagen Keller regionaler Begrenzung universalem Horizont Deutschland Imperium Salier Staufer Propyläen-Verlag Berlin Johannes Laudage Salier erste deutsche Königshaus Beck München Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Porträts Heinrich I. Maximilian I. Beck München Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Salisches Kaisertum neues Europa Zeit Heinrichs Heinrichs V. Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Rezension Hans K. Schulze Hegemoniales Kaisertum Ottonen Salier Siedler Deutsche Geschichte Reich Deutschen Band Severin Siedler Berlin Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt Bände Hirmer München Begleitwerk Canossa-Ausstellung Paderborn Band Essays Band Katalog Rezension Tilman Struve Salierzeit Wandel Geschichte Heinrichs Investiturstreites Böhlau Köln Rezension Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Kaiser Papst Thorbecke Ostfildern Monografien Gerd Althoff Heinrich Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Rezension S 273f Gerd Althoff Hrsg Heinrich Thorbecke Ostfildern Rezension Digitalisat Matthias Becher Heinrich Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits Heinrich I. Maximilian I Beck München ISBN S Mechthild Black-Veldtrup Kaiserin Agnes quellenkritische Studien Böhlau Verlag Köln Gerold Meyer Knonau Jahrbücher Deutschen Reiches Heinrich Heinrich V. Bände Duncker Humblot Berlin Nachdruck Ausgaben unentbehrliches Monumentalwerk Jahrbücher Deutschen Geschichte Bände I Leben Heinrichs Monika Suchan Königsherrschaft Streit Konfliktaustragung Regierungszeit Heinrichs Gewalt Gespräch Schriftlichkeit Hiersemann Stuttgart Weblinks Bericht Kopfrekonstruktion Abbildung Urkunde Heinrichs Bistum Bamberg 17. August Anmerkungen Kategorie Familienmitglied Salier Kategorie Kaiser HRR Kategorie Herzog Bayern Kategorie Herzog Franken Kategorie Herrscher 11. Jahrhundert Kategorie Exkommunizierte Person Kategorie Gregor VII Kategorie Rudolf Rheinfelden Kategorie Person Goslar Kategorie Kategorie Kategorie Mann