Friedrich Daniel Bassermann miniatur|Friedrich Daniel Bassermann Lithografie Jahr Friedrich Daniel Bassermann 24. Februar Mannheim Großherzogtum Baden 29. Juli ebenda deutscher Unternehmer liberaler Politiker populärsten Abgeordneten Zweiten Kammer Ständeversammlung Großherzogtums Baden maßgeblich Schaffung ersten frei gewählten Parlaments deutschen Nationalstaat Frankfurter Nationalversammlung Vorsitzender Verfassungsausschusses Unterstaatssekretär Innenministerium Provisorischen Zentralgewalt wesentlich Reichsverfassung Verleger Deutschen Zeitung einflussreichsten Zeitungen Vorfeld Revolution Familie Bassermann bekannten badisch-pfälzischen Kaufmannsfamilie Urgroßvater Johann Christoph Bassermann begüterte Witwe Katharina Parvinci Schwiegermutter Gasthaus Königen Heidelberg Grundstein Aufstieg Bassermanns Vater Friedrich Ludwig Bassermann Heirat Wilhelmine Reinhardt Tochter Mannheimer Oberbürgermeisters Tuchhändlers Johann Wilhelm Reinhardt Kaufmann Bankier bedeutendsten Mannheimer Unternehmer Handel Wein Tabak Getreide Stoffen tätig Haus Familie Mannheimer Marktplatz Großvater Friedrich Daniel Erwachsenenalter erreichenden Kindern zweitälteste älteste Sohn Friedrich Daniel Bassermann Pfarrerstochter Emilie Karbach Kinder Emil Bassermann- Jordan Besitzer gleichnamigen Weinguts Deidesheim Otto Friedrich Bassermann Bassermann Verlag Tod Vaters Ausbildung Beruf Beendigung Lyzeums Bassermann Lehrling Mannheimer Eisenhandelsgeschäft Onkels Johann Ludwig Bassermann kaufmännische Ausbildung Familie befreundeten Handelsunternehmen Paris Le Havre Ab Universität Heidelberg Vorlesungen Physik Chemie Botanik praktischen drogistischen Ausbildung Nürnberg Zeit Heidelberg Burschenschafter Erlangen wahrscheinlich Heidelberg Alten Heidelberger Burschenschaft Nürnberg Typhuserkrankung Ausbildung Aufenthalte Firmen Julius Stettner Triest Faber Cie London Freunden Erhard Joseph Brenzinger Mathy Alexander Soiron Hambacher Fest Ende selbständig finanziell Vater Drogengeschäft pharmazeutischen Kolonialwarengroßhandel Gebrüder Giulini Mannheim Beitritt Badens Zollverein Unternehmen kurzer Zeit erheblich Heimatstadt angesehener Kaufmann bekanntes Mitglied gesellschaftlichen Lebens Engagement Kulturleben Mannheims Theaterkommittee Nationaltheaters Mitglied Kunstverein Musikverein Gründungsmitgliedern Casinos bürgerlichen Lesevereins Politische Karriere Badische Zweite Kammer Bassermann Wahl Kleinen Bürgerausschuss vorstand kommunalpolitisch aktiv David Hansemann Aachen Ludolf Camphausen Köln August Heydt Elberfeld liberalen Politikern politische Basis Kommunen größeren Städten Hansestädten traditionellen Honoratioren weitgehend verdrängt.Wolfgang J. Mommsen ungewollte Revolution revolutionären Bewegungen Frankfurt S. Folgejahr Hallgartenkreis Johann Adam Itzstein Bassermann Abgeordneter Mannheim Mitglied Zweiten Kammer Ständeversammlung Baden rückhaltlose Offenheit Reden Heinrich Treitschke Deutsche Geschichte Neunzehnten Jahrhundert Teil Leipzig S. Gall S. schnell profiliertesten Oppositionspolitikern bekannten Abgeordneten Zweite Kammer gewählten populären Mannheimer Advokaten Friedrich Hecker befreundet später grundlegende politische Konflikte Bassermann Rede Zweiten Kammer geäußerte Bonmot Volk Regierung Regierung Volk Protokoll Ständeversammlung großer Bekanntheit Deutschen Bund Zweiten Kammer Bassermann Einsatz bürgerliche Freiheiten Fachmann badische Verkehrspolitik Bau Eisenbahnlinien Großherzogtum Einfluss Bassermann ersten zweiten Auflage Staatslexikons Karl Rotteck Carl Theodor Welcker Geschäft politischen Karriere Zeit Handel jüngeren Bruder Julius Bassermann Politik Bassermann Rahmen Urlaubsstreits badische Regierung Beamten Opposition Zweite Kammer Urlaub Wahrnehmung Mandates Ablehnung Regierungsbudgets ersten parlamentarischen Misstrauensantrag deutschen GeschichteGall S. Rücktritt konservativen Ministeriums Blittersdorf nachgiebigere Linie Blittersdorf folgenden Minister Boeckh Nebenius Bekk Rückkehr Großherzogtums Baden fortschrittlichen Politik Winters weitere Profilierung Bassermanns Oppositionspolitiker deutsche Einheit politisches Programm gleichen Jahr Bassermann Karl Mathy Heidelberg später Bassermann Verlagsbuchhandlung firmierende Verlagsbuchhandlung bekannteste Publikation 1. Juli Georg Gottfried Gervinus Ludwig Häusser Gustav Höfken Karl Mathy Karl Mittermaier herausgegebene liberal orientierte deutschen Nationalstaat argumentierende Deutsche Zeitung Deutschen Zeitung 1. Juli Bedeutung Deutschen Zeitung starken politischen Einfluss Rolle zentrales Netzwerk Liberale verschiedenen deutschen Staaten Korrespondenten Berichterstatter Aufsichtsräte anderen Funktionen Zeitung tätig liberale Bewegung Organ Herausbildung gemeinsamer Positionen.siehe Ulrike Hirschhausen Liberalismus Nation Deutsche Zeitung Droste Düsseldorf Mitgründer Verleger wichtigster finanzieller Unterstützer intellektuell Qualitätsanspruch führend geltenden ganzen Deutschen Bund ausgerichteten Vertrieb wirtschaftlich Verlust tragenden Zeitung Bassermann endgültig Sprachrohr liberalen Bewegung Staaten Deutschen Bundes Vorkämpfer deutschen Einigungsbewegung 15. April Bassermann Rede Zweiten Kammer Anknüpfung Antrag Welckers Einberufung gesamtdeutschen Parlaments deutschen Nationalstaat Forderung badischen Regierung Alexander Kompetenzen Staaten Deutschen Bundes Nerv Zeit Folge Bassermann eingeladener Redner politischen Volksversammlungen populärsten Politiker Süddeutschlands politische Programm Bassermanns Frage deutschen Einheit Themen Finanzpolitik Niederschlag Heppenheimer Tagung 10. Oktober Organisation Bassermann Mathy Itzstein Hansemann wesentliche Rolle Mathy Deutschen Zeitung wiedergegebenen Tagungsergebnisse Bassermann anfänglichem Widerstand unterstützte Förderung Erweiterung Zollvereins Erreichung staatlich-politischen Einheit Deutschlands allgemein ökonomisches Programm persönlichen Freiheitsrechte Vordergrund Veränderungsprozesse industriellen Revolution deutlich Roland Hoede Heppenheimer Versammlung 10. Oktober Verlag W. Kramer Frankfurt Main revolutionären Stimmung kurz Ausbruch französischen Februarrevolution Bassermann Sitzung 12. Februar ausführlichen Rede badischen Zweiten Kammer Woche gestellten Antrag Vertretung deutschen Ständekammern Bundestage sicheres Mittel Erzielung gemeinsamer Gesetzgebung einheitlicher Nationaleinrichtungen Verhandlungen Ersten Zweiten Kammer Ständeversammlung Großherzogtums Baden Wolfgang Hippel Revolution deutschen Südwesten Verlag W. Kohlhammer Stuttgart Schriften politischen Landeskunde Württembergs Band S. Forderung indirekter Vertretung Volkes Deutschen Bund Sicherung politischer Freiheiten Stärkung Einheitsgefühls Deutschen Bund herrschende Abneigung Nation oberste Behörde bestehe.Hippel Revolution S. Nur Verfassung Vertrauen Bassermann entscheidenden Signale Auslösung Märzrevolution Deutschland Forderung entstehende Bewegung Heidelberger Versammlung 5. März Vorparlament 31. März 5. April Frankfurter Paulskirche Bassermann Veranstaltungen gemäßigten Liberalen Schaffung Verfassung Absprache Deutschen Bund Rahmen konstituierenden Nationalversammlung Schaffung Hecker Struve geforderten Revolutionsregierung anwesenden Mehrheit dringendste Aufgabe Anschließend Bassermann badischen Regierung bestellter Vertrauensmann Vizepräsident Siebzehnerausschusses Arbeit neuen Reichsverfassung Frankfurter Nationalversammlung mini|Bassermann Jahr Stahlstich Gemälde A. Friedmann folgenden Wahl Frankfurter Nationalversammlung Bassermann Wahlmännern badischer Wahlkreise friesischen Wahlkreis Kniphausen vierten unterfränkischen Wahlkreis Stadtprozelten Wahl Abgeordneten ersten Sitzungstag 18. Mai Bassermann Frankfurt später Familie Wohnung Bleichstraße 9. August Ausscheiden Heinrich Gagerns Ministerpräsident 10. Mai Bassermann Unterstaatssekretär Innenministerium Provisorischen Zentralgewalt Mal Gesandter behelfsmäßigen Exekutive preußischen Hauptstadt Berlin Vorsitzender fünften Sitzung 24. Mai eingesetzten dreißigköpfigen Verfassungsausschusses Nationalversammlung Bassermann zentralen Politiker Nationalversammlung Gagern Väter Paulskirchenverfassung realpolitischen Grundsätzen führender Vertreter Fraktion kleindeutsche Einigung Deutschlands konstitutionellen Monarchie preußischer Führung Glaubensbekenntnis Entwurf 17er erblichem Kaiser Ereignisse Versammlung Bassermann Denkwürdigkeiten S. Märzrevolution bedingte Veränderung politischen Landschaft Bassermann badischen Zweiten Kammer liberalsten geltenden Parlament Deutschen Bund Rolle führenden Redners Opposition Mann rechten Mitte rasch herausbildenden radikaldemokratischen frühsozialistischen Linken Friedrich Hecker Gustav Struve sozialpolitischen Gründen mangelnder Radikalität angefeindet S. Umgekehrt Bassermann wichtigsten Aufgaben Märzrevolution hervorgerufene Bewegung befürchtete Anarchie Weg Parlamentarismus Verhandlung bestehenden Regierungen Deutschen Bundes April Bassermann badischen Zweiten Kammer politische Mobilisierung Volksmassen Forderung Revolution radikalem Umsturz politischen Verhältnisse Nichts gefährlicher Übertreibungen Gemütern Reaktion Bürger Ende Unverstand Freiheit Verhandlungen Ersten Zweiten Kammer Ständeversammlung Großherzogtums Baden Gall S. Widerspruch Linken radikalere Lösung entsprechende Agitation Volkserhebungen badischen Heckeraufstand aktiv Aktionen beeinflusst Missernten hervorgerufenen Hungerunruhen wirtschaftlichen Situation Aufbrechen traditioneller sozialer Strukturen betroffenen Tagelöhner Handwerker Kleinbauern Linke Aristokratie Klerus Profiteure alten ständischen Ordnung neuen industrielle Revolution ausgelösten wirtschaftlichen Veränderungen wohlhabenderen Kaufleute Industriellen Gegensatz Klientel Radikaldemokraten neuen Ordnung direkt Linke Personengruppen Republik Gleichheit Verbesserung ökonomischen Freiheit Weniger wirtschaftlichen Rahmenbedingungen Besitzenden radikaldemokratische Linke Bassermann Verräter Volks Anonymer Drohbrief Mainz 3. Januar Bassermann Denkwürdigkeiten Karl Marx Neuen Rheinischen Zeitung Brutus Bassermann Karl Marx Debatte Jacobyschen Antrag Neue Rheinische Zeitung Nr. 18. Juli Karl Marx Staatsprokurator Hecker Neue Rheinische Zeitung Neue Rheinische Zeitung Nr. 29. Oktober Kurz prägnant Julius Bassermann Haltung Freischärlern Worten Bassermann Kugel Kopf Stich Leib Paulskirche Bassermann weißer Hose Gruppe Präsidiumspult Lithografie Gemälde Paul Bürde Rede Bassermanns 18. November Frankfurter Nationalversammlung Zustände Berlin Spät Straßen Bevölkerung Nähe Sitzungslokals Stände Gestalten Straße Franz Wigard Stenographischer Bericht Verhandlungen deutschen constituirenden Nationalversammlung Frankfurt Main Band Frankfurt M. S. geflügelte Wort Bassermannschen Gestalten Passage linken Gegnern Bassermanns Aussage bourgeoise Haltung Problemen Armut Bassermann revolutionären Bewegung stehenden materiellen Probleme Großteils Bevölkerung Karl Marx Friedrich Engels Werke Bd. Revolution Konterrevolution Deutschland Dietz Berlin S. S. Umgekehrt Bassermannschen Gestalten konservativ-reaktionären Seite Politik Casino-Fraktion Feld Lage Souverän Nationalstaats Arbeit Bassermann geleiteten Verfassungsausschusses 28. Dezember ersten Meilenstein Reichsgesetzblatt Reichsgesetz betreffend Grundrechte deutschen Volkes 27. Dezember deutschen Volk umfangreiche Grundrechte sofortiger Wirkung Bassermann klar Hintergrund beginnenden Gegenrevolution Preußen Österreich Verfassungswerk Gefahr Nationalversammlung Beschleunigung Verhandlungen Particularismus Deutschland schneller Verfassungswerk Bericht Mommsen Ungewollte Revolution S. langen kontroversen Verhandlungen zukünftige Staatsform Nationalversammlung 28. März vollständige Reichsverfassung Grundlage Konstitutionellen Monarchie erbliches Staatsoberhaupt Zeit gegebenen politischen Situation preußische König Friedrich Wilhelm kleindeutsche Lösung deutschsprachigen Teil Vielvölkerstaates Kaiserreichs Österreich gültiger Beschluss Bassermann ersten Mission Reichskommissar 7. 17. November Berlin preußischen Regierung Friedrich Wilhelm Lösung gesellschaftliche Ordnung bestehende Gefahr radikalen Linken Staaten Deutschen Bundes konstitutionellen Nationalstaat bänden 3. April Bassermann Teil Personen bestehenden Kaiserdeputation Friedrich Wilhelm Berlin deutsche Kaiserkrone Lebenswerk Bassermanns Friedrich Wilhelm Krone Arbeit Nationalversammlung preußische König Niederschlagung Oktoberaufstands Wien Spaltung Opposition Radikaldemokraten gemäßigte Liberale stark Verständigung Nationalversammlung aussichtslosen Reichsverfassungskampagne folgende Eskalation Märzrevolution republikanisch sozialistisch motivierten Maiaufstände Rahmen Badischen Revolution Dresdner Maiaufstand Pfälzer Aufstand Unruhen preußischen Rheinprovinz bürgerkriegsähnliche Ausmaße preußische Strategie endgültig Desavouierung gemäßigten Liberalen Verräter Revolution Mitschuldige republikanischen Chaos preußischen Politik Marx höhnisch Bassermann Spökenkieker ‚Bassermannschen Gestalt Karl Marx preußische Fußtritt Frankfurter Neue Rheinische Zeitung Nr. 2. Mai Bassermanns zweitem Aufenthalt Reichskommissar Berlin 26. April 10. Mai preußischen König Willen radikalisierenden langsam auflösenden Nationalversammlung umfangreiche Konzessionen Verfassungsänderungen Annahme Kaiserwürde Erfolg 21. Mai 1849Nach Best/Weege S. Gall S. 13. Mai Ernst Bassermann Anhang Bassermann Denkwürdigkeiten S. Mai. Tage Ende Nationalversammlung Frankfurt Bassermann Liberale Tagen Abgeordnetenmandat Meinung Beschlüsse Nationalversammlung 4. Mai Einigung Deutschlands Bürgerkrieg Gall S. Liberale ausufernden Gewalt Politik Niederlage Radikaldemokraten endgültig Fall Bundesfestung Rastatt 23. Juli Baden folgende Phase konservativen Reaktion Nationalversammlung mini|hochkant|Grab Bassermanns Mannheim Bassermann Radowitz erfolglos endende Erfurter Union Juni Gothaer Versammlung neunten rheinischen Wahlkreis Kreuznach Abgeordneter Volkshaus Erfurter Unionsparlaments politischen Positionen Niederlage gesundheitlich Sein Sohn erklärlich Haus kerngesunde Körper Jahren gänzlich Vater Hauptsprecher Partei kampfbereit Angriffen Linken Tag nächsten Tag Nächte Hilfe sodass Stunden eigentliche gesundheitliche Zusammenbruch Rückkehr Berlin erfolgenden definitiven Ablehnung Kaiserkrone Friedrich Wilhelm IV. Aufzeichnungen Emil Bassermann- Jordan ca Anhang Bassermann Denkwürdigkeiten S. Scheitern konstitutionell verankerten Nationalstaats Sohn diktierten Denkwürdigkeiten bitteren Worten Verhalten Kurzsichtigkeit Bassermann Denkwürdigkeiten S. radikalen Linken badischen Zweiten Kammer gleichen Jahr erworbenes Mandat Großen Bürgerversammlung Heimatstadt Mannheim Tod bürgerliches Leben Politik Bassermann Suizid krank Augenleiden Tag Goldenen Hochzeit Eltern Grabmal Mannheimer Hauptfriedhof abgebrochenen Säule kassettiertem Sockel gelbem Sandstein.W Münkel Friedhöfe Mannheim SVA S. Werke Auswahl Deutschland Rußland Heinrich Mannheim Brief Abgeordneten Erübrigungsfrage bayerischen Staatrechts Bassermann Mannheim Brief Abgeordneten Erübrigungsfrage bayerischen Staatsrechts Verfasser Versuchs ständischen Budgets-Modifikationen Erübrigungen Friedrich Bassermann Mannheim Motion Abgeordneten Bassermann Vertretung deutschen Stände-Kammern Bundestage unwahre Bericht Reichscommissar Hr Bassermann Frankfurt hiesigen Verhältnisse Verfahren preußischen National-Versammlung Krause Berlin Reichs-Kommissar Bassermann Sitzung Frankfurter Verfassung gebenden Versammlung 18. d. Mission Berlin Bericht Krause Berlin Rede Sitzung Häusser'schen Bericht Motion Baum Vorlage Wahlgesetzes Berufung verfassunggebenden Versammlung betreffend Literatur Bilder Leben berühmten Staatsmannes Friedrich Daniel Bassermann Denkwürdigkeiten Hrsg v. Ernst Bassermann-Jordan Friedrich Bassermann-Jordan FVA Frankfurt Heinrich Best Wilhelm Weege Biographisches Handbuch Abgeordneten Frankfurter Nationalversammlung Droste Düsseldorf ISBN S Online-Version Helge Dvorak Biographisches Lexikon Deutschen Burschenschaft Bd. Teilbd Supplement L–Z Winter Heidelberg ISBN S Lothar Gall Bürgertum Deutschland Siedler München Lothar Gall Friedrich Daniel Bassermann eigner Herr Knecht Mittelstandes Recht Sabine Freitag Hrsg Achtundvierziger Lebensbilder deutschen Revolution Beck München ISBN S Heinz Gollwitzer Friedrich Daniel Bassermann deutsche Bürgertum Ders Weltpolitik deutsche Geschichte Gesammelte Studien Hrsg Hans-Christof Kraus Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Axel Harnack Friedrich Daniel Bassermann deutsche Revolution Oldenbourg München/Berlin August Thorbecke Bassermann Friedrich Daniel Badische Biographien Erster Theil Heidelberg S Digitalisat Florian Waldeck Friedrich Daniel Bassermann Kurpfälzer Jahrbuch Volksbuch heimatliche Geschichtsforschung künstlerische geistige wirtschaftliche Leben Gebietes einstigen Kurpfalz S Digitalisat Paul Wentzke Friedrich Bassermanns letzte politische Sendung Beiträge Verständnis Endkampfs Berlin Frankfurt Frühjahr Zeitschrift Geschichte Oberrheins Band S Weblinks Flugblätter andere Druckerzeugnisse Jahren Bassermann Flugschriften-Sammlung Universitätsbibliothek Frankfurt Main Scans bibliografischen Kommentaren Kategorie Verleger 19. Jahrhundert Kategorie Unternehmer Baden Kategorie Unternehmer 19. Jahrhundert Kategorie Unternehmer Mannheim Kategorie Mitglied Zweiten Kammer Badischen Ständeversammlung Kategorie Mitglied Frankfurter Nationalversammlung Kategorie Mitglied Volkshauses Erfurter Unionsparlaments Kategorie Mitglied Gothaer Nachparlaments Kategorie Teilnehmer Hambacher Fest Kategorie Verleger Frankfurt Main Kategorie Mitglied Vorparlaments Kategorie Burschenschafter 19. Jahrhundert Friedrich Daniel Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann