Krummhörn Krummhörn Gemeinde Landkreis Aurich Region Ostfriesland Niedersachsen Umgangssprachlich Gemeinde Artikel Krummhörn Betonung zweiten Silbe Landläufig gesamte Landstrich südwestlich gedachten Linie Greetsiel–Emden Krummhörn Gebiet heutigen Kommunen Krummhörn Hinte Emden Bezeichnung Niederdeutschen krumme Ecke Blick Landkarte südwestliche Zipfel ostfriesischen Halbinsel Nase ähnlich Südwesten Außenems Vergangenheit Gegend mehreren tief Land eindringenden Buchten verwinkelte krumme Landstriche Ortsteile umfassende Gemeinde Einwohner Quadratkilometer Einwohnerdichte ungefähr ostfriesische Verhältnisse niedrig Ostfriesland Einwohnern dünner Niedersachsen Deutschland Krummhörn Landwirtschaft Tourismus Sielort Greetsiel bedeutende Rolle starkem Maße Auspendler-Gemeinde Emden Historisch Krummhörn Bedeutung Häuptlingsfamilie Cirksena Greetsiel Jahrhunderte Grafen später Fürsten Ostfriesland Kulturell Krummhörn Dörfer historische Kirchen älteste 13. Jahrhundert Bemerkenswert Vierungsturm Pilsumer Kreuzkirche Einzigartig Zahl historischen Orgeln engen Raum Orgel Rysum Jahr weltweit ältesten Grundbestand type ExternalData service Q559432 Gemeinde direkt Trichter Ems westlich Krummhörn Nordsee äußersten südlichen Teil Krummhörner Küstenabschnittes Fahrwasser Ems nördlicheren Teilen Wattenmeer Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer Naturschutz Juni gemeinsam schleswig-holsteinischen niederländischen Teil UNESCO Weltnaturerbe wurde.Weltnaturerbe Nationalpark nationalpark-wattenmeer.de 30. April Nördlich Krummhörn Leybucht Verwaltungssitz Pewsum Kilometer nordwestlich Emden Kilometer Stadt Norden Kreisstadt Aurich Kilometer östlich Quadratkilometern Krummhörn flächenmäßig fünftgrößte Kommune Ostfrieslands zweitgrößte Landkreises Aurich Kreisstadt größer größte Nord-Süd-Ausdehnung Landspitze Leyhörn Norden Knockster Tief Süden Kilometer größte Ost-West-Ausdehnung Uttumer Meeden Grenze Gemeinde Hinte Osten Seedeich südwestlich Manslagt Kilometer.Die Entfernungen Hilfe Tools Seiten Niedersächsischen Landesamtes Bergbau Energie Geologie 18. Januar Krummhörn zahlreichen Entwässerungsgräben Kanälen Knockster Tief Alte Greetsieler Sieltief Neue Greetsieler Sieltief Breitere Entwässerungsgräben Vielzahl Höfen Tiefs enges Netz Wasserwegen Vergangenheit Hauptlast Verkehrs Bootstourismus Gemeinden Marschgegenden Krummhörn Natürlich gewachsener Wald einzelne Wäldchen Gehöften Park Osterburg Groothusen Bäume Windfang einzelnen Feldern Einfriedungen Geologie angeblich tiefsten Punkt Deutschlands mini|Schöpfwerk Greetsiel gesamte Gemeindegebiet Marsch Boden großteils fruchtbar hohen Bodenwertzahl Seewärts Gebiet Deichen unwesentlich Meeresspiegel Bodenverhältnisse Krummhörn stark unterschiedliche Alter Marschböden Altmarsch hauptsächlich Ackerbau schlecht nutzbaren schweren Seemarschübergangsböden vorwiegend Grünland Milchwirtschaft Jungmarschgebiete leichten mittelschweren Seemarschböden Klei Ackerwirtschaft hohe Erträge.Wolfgang Rüther Hausbau Wirtschaftsgeschichte Bauernhäuser Krummhörn 16. 20. Jahrhundert Diss Münster S online PDF S. Amt Greetsiel Erträgen typischen Marschfrüchte Weizen Hafer Gerste Roggen Raps Erbsen Bohnen Verhältnis Einwohnerzahl Amt Greetsiel Spitzenplatz Ostfriesland ein.Wolfgang Rüther Hausbau Wirtschaftsgeschichte Bauernhäuser Krummhörn 16. 20. Jahrhundert Diss Münster S. PDF S. Altmarsch Teil erheblich Meeresspiegel abgelagerten Sedimente Eigengewicht Zersetzungsvorgänge darunterliegenden Moorbodens Entwässerungsmaßnahmen sind.Richard Pott Nordsee Kulturgeschichte Beck München ISBN S. trockengelegte frühere Freepsumer Meer m NN lange Zeit tiefster Punkt Deutschlands Stelle Gemeinde Sachsenbande Wilstermarsch Schleswig-Holstein m tiefer liegend Binnenland anhaltendem Regen Wasser unzählige kleine Gräben kleinere größere natürliche künstliche Kanäle regional Tief Schöpfwerke Ortskern Greetsiel andere größere Emder Stadtgebiet Knock Zuständig Entwässerung I. Entwässerungsverband Emden Sitz Pewsum Gemeindegliederung Krummhörn Gemeinde Krummhörn Ortschaften kommunalen Gebietsreform selbstständige Gemeinden aktuell Gemarkungen ehemaligen Gemeinden Wohnplätzen 150.Wohnplatzverzeichnis Niedersachsen Ortsteile Einwohnerzahlen 31. Dezember toptextcells Campen Canum Eilsum Freepsum Greetsiel Grimersum Groothusen Hamswehrum Jennelt Loquard Manslagt Pewsum Pilsum Upleward Uttum Visquard Woltzeten Woquard Hauptort Bewohnern Abstand größter Ort Gemeinde Pewsum genau Viertel Krummhörner Greetsiel Einwohner touristische Infrastruktur übergemeindliche Bedeutung anderen Dörfer deutlich kleiner Landesstraße Dörfer Rysum Loquard Campen Upleward Hamswehrum Groothusen Perlenschnur Abstand Orten Meter Nachbargemeinden Krummhörn Norden Stadt Norden Osten Gemeinde Osteel Exklave Gemeinde Upgant-Schott Gemeinde Wirdum Samtgemeinde Brookmerland Südosten Gemeinde Hinte Kommunen Landkreis Aurich Süden Gemeinde kreisfreie Stadt Emden Westlich Krummhörn Emsmündung nordwestlich Leybucht gegenüberliegenden Ufer Emsmündung niederländische Küste Stadt Delfzijl Eemshaven Intensive Beziehungen Emden Norden Einkaufsorte Arbeitsorte Städte Emden große Bedeutung Krummhörn Klima Krummhörn gemäßigten Klimazone Gemeindegebiet hauptsächlich Einfluss Nordsee Sommer Tagestemperaturen tiefer Winter häufig höher weiteren Inland Klima mitteleuropäischen Westwindzone effektiven Klimaklassifikation Wladimir Peter Köppen Krummhörn Einteilung Cfb Klimazone C Warm-Gemäßigtes Klima Klimatyp Cf Feucht-Gemäßigtes Klima Klimauntertyp warme Sommer nächstgelegene Wetterstation Emden Schutzgebiete mini|Sonnenaufgang Hauener Pütten Naturschutzgebiet Leyhörn Nordwestspitze Krummhörn Greetsiel Naturschutzgebiet Leyhörn Ausgleichsmaßnahme Bau Leysiels Gebiet Hektar groß Angaben Niedersächsischen Landesbetriebs Wasserwirtschaft Naturschutz Hektar neu geschaffene Biotope Wiesen Leyhörn angrenzende Leybucht Rastgebiet internationaler Bedeutung Ringelgänse Austernfischer seltenen Ulrich Potthoff Kompromiss Küste In NABU Hrsg Naturschutz Jahrgang Heft Greetsiel Hektar großes Naturschutzgebiet Kleis Deichbau Leyhörn Gelände Vogelrastgebiet Hektar Fläche Krummhörn Vogelschutzgebiet geringerer Teil Gebiets Gebiet Nachbarkommunen Emden Hinte Fläche Spitze Leyhörn Deich Rysum Binnenland gelegene Flächen Greetsiel Pilsum Knockster Tiefs Groß-Midlum Website Niedersächsischen Landesbetriebs Wasserwirtschaft Naturschutz Landschaftsschutzgebiet Park Osterburg Groothusen Naturdenkmal Wäldchen Grimersum Geschichte Gemeinde Krummhörn relativ jung 1. Juli Zusammenschluss früher selbstständiger Gemeinden Ortsteile Gemeinde Besiedlung mini|Warftendorf Rysum Geschichte Besiedelung Region weit Funde Steinzeit römischen Kaiserzeit ersten Dörfer Zeit Land Deichen Meer angelegten Entwässerungsgräben genannten Tiefs Krummhörn offenbar weitgehend natürlichen Ablaufrinnen dementsprechend ungerade Später angelegte Siedlungen Marsch schnurgerade angelegte Tiefs Besiedelt Bereich ehemaligen Ufersaumes Bewohner urgeschichtlichen Zeiten günstigen Stellen unbedeichten Marsch fruchtbaren Kleiböden weit Landesinnere reichende Priele Zugang Meer Völkerwanderungszeit 8. Jahrhundert Region Friesen zahlreiche Funde zeugen.Karl-Ernst Hajo van Lengen Ostfriesland Geschichte Gestalt Kulturlandschaft Ostfriesische Landschaftliche Verlagsanstalt Aurich ISBN S. alte neu neue bäuerliche Siedlungen runden länglich-runden Umrissen.Wolfgang Rüther Hausbau Wirtschaftsgeschichte Bauernhäuser Krummhörn 16. 20. Jahrhundert Diss Münster S. PDF S. Zeit reine Handelssiedlungen Langwarften sogenannte Wiksiedlungen Hansjörg Küster Geschichte Landschaft Mitteleuropa Sonderausgabe Eiszeit Gegenwart Beck München ISBN S. Grimersum Groothusen Emden Emden Lage Ems Hafenstadt Grimersum Groothusen Bedeutung Handelsorte Deichbau Jahr Krummhörner Dörfer Rundwarften Rysum besten erkennbar Krummhörn frühen Mittelalter Krummhörn Emsmündung Bucht Sielmönken nördlich liegenden Gestaltwandel ostfriesischen Küste Laufe Jahrhunderte Selbstverlag Pewsum Ostfriesland Schutze Deiches Band Bucht Meer stetige Eindeichungen worden.Wolfgang Richter Herbert Flathe Versalzung küstennahen Grundwassern Teil deutschen Nordseeküste PDF Hydrological Sciences S. S. Karte vorhanden Süden Krummhörn liegende Fivelbucht Ortschaften Krummhörn Ufern historischen Buchten Nordsee Westen Deichbau Besiedelung möglich mini|Die errichtete Kirche Woltzeten Bereich Leybucht Bemühungen dauerhafte Landgewinnung Sturmfluten Bucht Fläche Quadratkilometern größte Ausdehnung Greetsiel Westen Marienhafe Osten Rand Stadt Norden Canhusen Süden Jahrhunderte allmählich 1950er Jahren heutige Größe Campen Konrebbersweg Durchgangsstraße Emden Großen Meer Aurich Wittmund Emder Stadtteil Conrebbersweg alten Heerweg Zeit Häuptlinge mini|Burg Greetsiel Stammsitz Manningaburg Pewsum heutigen Zustand fruchtbare Marschboden Grundlage großen Wohlstand Bauernschaft Krummhörn ausgehenden Mittelalter 13. 14. Jahrhundert Orten Krummhörn Häuptlingsburgen reichsten Familien Bauernstand Besitzer Seeräuberei Vitalienbrüder Strafexpedition Hanse Zerstörung zahlreicher Burgen Unwesen Ende Handelszentren Krummhörn Greetsiel Pewsum Umland Häuptlingsfamilien Cirksena Manninga großen Landbesitz Orte stärker gewerblich landwirtschaftlich geprägten Umlandgemeinden nördliche Krummhörn Basis Häuptlingsfamilie Cirksena Stammsitz Burg Greetsiel Herrschaftsbildung Ostfriesland Regierung Reichsgrafschaft Ostfriesland Ämter Vorläufer heutigen Landkreise Kirchspielen folgenden Jahren politische Gemeinden nördliche nordwestliche Hälfte Krummhörn Amt Greetsiel südöstliche Amt Emden Seehafenstadt kleine Amt Pewsum nördlich südlich anschließenden Herrlichkeiten Jennelt Rysum Wolfgang Rüther Hausbau Wirtschaftsgeschichte Bauernhäuser Krummhörn 16. 20. Jahrhundert Diss Münster S. PDF S. Amt Pewsum Jahr Pewsum Cirksena dortige Manningaburg Witwensitz Größere Eindeichungen Jahrhundert Meeresregression Ansicht Forschern wahrscheinlich Entwässerungsverband Emden Hrsg Acht Siele Kulturelle landwirtschaftliche Entwicklung ostfriesischen Küstenlandschaft 2. erweiterte Auflage Rautenberg-Verlag Leer ISBN S. Norden heutigen Gemeindegebietes Schoonorther Polder Leybucht Hektar neue Landwirtschaftsfläche Weihnachtsflut Deich Land überflutet später zurückgewonnen.Johann Aeils/Jan Smidt/Martin Stromann Steinerne Zeugen Marsch Geest Gulfhöfe Arbeiterhäuser Ostfriesland 3. überarbeitete Auflage Verlag SKN Norden ISBN S. 16. 17. Jahrhundert Typus Gulfhauses Krummhörn Haustyp reicher Erntejahren größerer Bauweise Backsteine Feldbrand hergestellt.Johann Aeils/Jan Smidt/Martin Stromann Steinerne Zeugen Marsch Geest Gulfhöfe Arbeiterhäuser Ostfriesland 3. überarbeitete Auflage Verlag SKN Norden ISBN S. 17. 18. Jahrhundert Gegend mehrfach Schauplatz kriegerischer Auseinandersetzungen Dreißigjährigen Krieges Krummhörn auswärtigen Truppen Jahr Truppen protestantischen Heerführers Ernst Mansfeld Hessen Appell-Krieges Auseinandersetzungen Krummhörn langwierigen Folgen Kriege Weihnachtsflut Ostfriesland ersten Hälfte 18. Jahrhunderts niedrige Getreidepreise Europa Viehseuchen landwirtschaftlich geprägte Gegend Krummhörn erheblich.Thorsten Melchers Ostfriesland Preußens atypische Provinz Preußische Integrationspolitik 18. Jahrhundert Carl-von-Ossietzky- Universität Oldenburg Diss. S. verfügbar Download Erste preußische Herrschaft mini|Denkmal Deicharbeiter Diekskiel Pilsum Jahr Ostfriesland Exspektanz Königreich Preußen preußische Staat folgenden Jahrzehnten Landesausbau Moorkolonisierung Eindeichungen heutigen Krummhörner Gebiet Polder Magotspolder Hagenpolder Angernpolder neu eingepolderten Flächen Staatsdomänen Krummhörn Siebenjährigen Krieges fremden Truppen Truppen französischen Generale Dumourier d Landstrich Besatzer Naturalleistungen Kontributionen restlichen Preußen Krummhörn fruchtbaren Jungmarschböden Kartoffel heimisch Viehbestände Jahrhundertwende Flut Seuchen Niveau Beginn Jahrhunderts Pferdebestand Grenze Markt Ostfriesland Preußens atypische Provinz Preußische Integrationspolitik 18. Jahrhundert Carl-von-Ossietzky- Universität Oldenburg Diss. S. verfügbar Download Käufer Vieh Pferde Ostfrieslands landwirtschaftlichen Exporte Jahren größere Mengen Hafer England Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges Französischen Revolutionskriege Entwässerungsverband Emden Hrsg Acht Siele Kulturelle landwirtschaftliche Entwicklung ostfriesischen Küstenlandschaft 2. erweiterte Auflage Rautenberg-Verlag Leer ISBN S. Krummhörn Reichsgründung Königreichs Holland Ostfriesland Ostfriesland Königreich Holland Jahr verhängte Kontinentalsperre Handel landwirtschaftlichen Produkten England empfindlich Landstrich Département Ems-Oriental Frankreich Niederlage Napoleons kurzzeitig Preußen Wiener Kongress Königreich Hannover 19. Jahrhundert Krummhörn Auswanderungswelle erheblichen Teil Bevölkerung größeren Orten Greetsiel Pewsum Prozent Quote kleineren Orten Rysum Manslagt Pilsum Prozent.Jürgen Hoogstraat Von Ostfriesland Amerika Leben ostfriesischer Auswanderer 19. Jahrhunderts Verlag SKN Norden Erbteilsregelung jüngsten Sohn Hof ältere Brüder anderenorts Schwestern anderenorts Landarbeiter-Kinder räumlich flexibelsten großer Zahl Verhaltensökologie menschlichen Beispiel historischen Bevölkerung Krummhörn Ostfriesland 18. 19. Jahrhundert Diss. Gießen Auswanderer USA Bundesstaaten Iowa Illinois Hintergrund Abwanderung Landarbeitern jahrhundertelange Segregation gebildete Schichtung Krummhörn Unterschicht Mittelschicht Handwerkern kleinen Gewerbetreibenden völlig.Wolfgang Rüther Hausbau Wirtschaftsgeschichte Bauernhäuser Krummhörn 16. 20. Jahrhundert Diss Münster S. PDF S. Ausnahmen größeren Orte Pewsum Greetsiel bescheidenem Rahmen Auswanderungswelle Agrarkrisen sinkenden Preisen Getreide Landwirtschaft Bauern Mägde Knechte hoffremde Landarbeiter Arbeitsplatzverlust Dramatische Preiseinbrüche Anfang 1820er Jahre.I Entwässerungsverband Emden Hrsg Acht Siele Kulturelle landwirtschaftliche Entwicklung ostfriesischen Küstenlandschaft 2. erweiterte Auflage Rautenberg-Verlag Leer ISBN S. Schäden Februarflut Feldern Versalzung Sturmflutschäden erheblich Überflutungen neueren Poldern Norden heutigen Gemeindegebiets weiterer Grund zunehmende Entfremdung Bauern Landarbeitern Anfang 19. Jahrhunderts üblich Arbeiter Bauersfamilie Tisch Bauer Arbeiter verantwortlich Verhältnis Mitte Jahrhunderts unpersönliches Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Verhältnis gesellschaftliche Bindung Jahr Ämter Greetsiel Pewsum Amtssitz Burg Pewsum Preußen Deutschen Krieg Königreich Hannover Krummhörn Ostfriesland Preußen Kaiserreich Jahr Leuchtturm Campen preußischen Gemeindereform vorliegende Gebiet Kreis Emden Anschluss Krummhörn Bahnnetz Bau schmalspurigen Kreisbahn Emden–Pewsum–Greetsiel Kleinbahnstrecke gesamten 19. Jahrhunderts 20. Jahrhundert große soziale wirtschaftliche Gegensätze reichen Großbauern armen Landarbeitern Krummhörn andere ostfriesische Marschgemeinden Marsch sozialen Unterschiede scharf hart einen Seite zähe stolze Bauern Herren anderen Seite Tagelöhner gleichen Stammes Bauern Stolz nachstehend wirtschaftlich drückender Theodor Schmidt Untersuchung Statistik einschlägiger Quellen Bundestagswahlen Ostfriesland Ostfriesische Landschaft Aurich S. Berichten LandarbeiternAbgedruckt Onno Poppinga/Hans Martin Barth/Hiltraut Roth Ostfriesland Biografien Widerstand Syndikat Verlagsgesellschaft Frankfurt/Main ISBN S Arbeitstage Uhr eineinhalbstündigen Mittagspause Landarbeiter eigenes ärmliches Häuschen Vieh Stall Jahren direkt Schulbesuch Nachwuchs sogenannte Gesindemakler Bauern anderen gesundheitlichen Problemen Alkoholismus weit Sicherung Schifffahrt Ems Staat Campener Pilsumer Leuchtturm Gebiet heutigen Gemeinde Eindeichungen erneut Eindeichung Schoonorther Polders Leybucht Hektar Land Weimarer Republik Nationalsozialismus Ende Ersten Weltkrieges politischen Erwachen Unterschicht Novemberrevolution Ostfriesland hauptsächlich Städte Minderheit Einwohner ländlichen konservativ ausgerichteten Bevölkerung Ostfrieslands Soldatenräte Wahl Weimarer Nationalversammlung auf.Herbert Reyer Revolution demokratischer Neubeginn Stadt Landkreis Aurich Jahren Ostfriesland Republik Diktatur Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN 3-932206-10-X S. Krummhörn Arbeiter Landarbeiterverband Interessenvertretung tiefergehenden Spaltung Gesellschaft konservativ wählenden Gutsbesitzer sozialdemokratischen stehenden Landarbeitern Inflationszeit wirtschaftliche Lage besitzenden Bauern erheblich Inflation Kapitalreserven Bauern Folge Kreditwürdigkeit notwendige Investitionen Schwächung allgemeinen Kaufkraft Einnahmenseite hart Situation zusätzlich Lohnforderungen Landarbeiter Jahre Erntezeit Krummhörn Handgreiflichkeiten Bauern Gegenreaktion Streikbrecher ein.Wolfgang Rüther Hausbau Wirtschaftsgeschichte Bauernhäuser Krummhörn 16. 20. Jahrhundert Diss Münster S. PDF S. industrialisiertere Regionen Städte später Weltwirtschaftskrise landwirtschaftlich geprägte Ostfriesland Krummhörn Ab starken Preisverfall Agrarprodukten Prozent.Rudolf Nassua Weltwirtschaftskrise Folgen Aurich PDF Protokoll Vortrags Arbeitsgruppe Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft PDF 30. April erdrutschartigen Erstarken rechten Spektrums Wahlen 1920er-Jahren DNVP 1930er-Jahren zunehmend NSDAP Führung Stimmenanteile NSDAP Krummhörn niedersächsischen Durchschnitt.Wolfgang Rüther Hausbau Wirtschaftsgeschichte Bauernhäuser Krummhörn 16. 20. Jahrhundert Diss. Münster PDF MB S. Orten Hamswehrum linke Spektrum SPD KPD Werten Prozent hohen Anteil Landarbeitern SPD KPD Cirksenapolder Hektar großen Neuland letzte Landgewinnungsmaßnahme Besiedlung Bewirtschaftung Gebiet Gemeinde Kreisreform Jahr Landkreis Emden Gemeinden heutigen Krummhörn Landkreis Norden Abklingen Weltwirtschaftskrise nationalsozialistischen Machtübernahme wirtschaftliche Lage Wirtschaftspolitik Nationalsozialisten Autarkie Landwirtschaft Nationalsozialisten starken Gegensatz Bauern Landarbeitern illusorischen Konzept Volksgemeinschaft Höfen tätige Landarbeiter künftig Gefolgschaft Unterfangen dauerhaftem Erfolg scheinbare Stabilisierung Landwirtschaft Zeit Dritten Reiches Unmittelbar Machtübernahme Krummhörn Verfolgung politischer Gegner Greetsiel Ortsgruppenleiter Aufleben kommunistischen Bewegung Inschutzhaftnahme Kommunisten.Historische Ortsdatenbank Ostfriesland Greetsiel Gemeinde Krummhörn Landkreis Aurich PDF 30. August Zweiten Weltkriegs heutigen Gemeindegebiet Orten Kriegsgefangenen-Arbeitslager Belgier Franzosen Serben später Polen sogenannte Ostarbeiter Ukraine Russland Gefangenen deutlich mechanisierten Landwirtschaft Ziegeleien Krummhörn eingesetzt.Daten Ortsartikeln Historische Ortsdatenbank Ostfriesland abrufbar 30. August Vereinzelt Folgezeit Krummhörner verbotenen Umgangs Kriegsgefangenen Zuchthausstrafen Jahr Monaten Aberkennung Bürgerlichen Ehrenrechte Jahre Krummhörn Ziel Brandbombenabwürfen größere Schäden Meer Treibminen Sprengbojen Jahre britisches Flugzeug Watt Pilsumer Leuchtturm Besatzung deutschen Seenotrettungsflugzeug Start Gefangene deutsche Besatzung Gefangene überlebten.Historische Ortsdatenbank Ostfriesland Pilsum Gemeinde Krummhörn Landkreis Aurich PDF 30. August größeren Angriff Greetsiel Flugzeuge Nacht 22. 23. Juni Häuser Brandbomben Großeinflug feindlichen Bombern Flugzeug Greetsiel Krummhörn Kriegsende Timeloberg Ortsrand Wendisch Evern deutsche Delegation Leitung Hans-Georg Friedeburg Karl Dönitz Flensburg-Mürwik verweilte 4. Mai Beisein britischen Feldmarschalls Bernard Montgomery Urkunde bedingungslosen Kapitulation Nordwestdeutschland operierenden deutschen Armeen 5. Mai Uhr Kraft nördliche Ostfriesland kanadischen Truppen besetzt.Rudolf Nassua Kriegsende Ostfriesland PDF Protokoll Treffens Arbeitsgruppe Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft 13. Mai alten Lesesaal Landschaftsbibliothek Aurich 30. August Zweiten Weltkrieg Krummhörn tiefgehender Strukturwandel Wandel Sozialstrukturen traditionell wichtige Landwirtschaft Arbeitgeber Bedeutung Technisierung Hilfsarbeiter nötig Landwirt Aufgaben weitgehend familienfremde Mitarbeiter Ausnahme Beschäftigungsanteil Landwirtschaft % % schrittweise Industrialisierung Bau Volkswagenwerkes Emden erheblichen Verbesserung sozialen Lage früher Landwirtschaft eingesetzten Kräfte.Wolfgang Rüther Hausbau Wirtschaftsgeschichte Bauernhäuser Krummhörn 16. 20. Jahrhundert Diss Münster S. f. uni-muenster.de PDF Infrastruktur Hauptort Pewsum touristische Infrastruktur Greetsiel gastronomischen Betrieben Schwimmbad Nationalparkhaus Besucher hat.Nationalparkhaus Greetsiel 30. April Tourismus Landwirtschaft wichtigste Erwerbszweig Gemeinde Krummhörner Lebensunterhalt Gemeindegrenzen Jahrhunderte währende Geschichte Eindeichungen Küste Krummhörn bisherigen Abschluss Leybucht Landzunge Leyhörn Leysiel Freihaltung Fahrwassers Greetsieler Hafen Eingemeindungen 1. Juli selbstständigen Gemeinden Campen Canum Eilsum Freepsum Greetsiel Flecken Grimersum Groothusen Hamswehrum Jennelt Loquard Manslagt Pewsum Flecken Pilsum Rysum Upleward Uttum Visquard Woltzeten Woquard heutigen Gemeinde Krummhörn 1. August Auflösung Landkreises Norden Landkreis Aurich Kommunalreform Pewsum sukzessive Hauptort Einkaufsmöglichkeiten Ortskern größeres Gewerbegebiet Hallenbad Gemeinde Schulen Sekundarstufe I Gymnasiums Nachfrage Baugrundstücken Gemeinde Baulandpolitik kleineren Baugebieten Baugrundstücken kleineren Ortschaften Pewsum Greetsiel großzügige Baulandflächen Bevölkerungsentwicklung Gemeinden Krummhörn Zeitpunkt preußischen Kreisreform Einwohner Einwohnerzahl wesentlicher Schub Einwohnerentwicklung Ende Zweiten Weltkriegs Flüchtlinge früheren Ostgebieten Deutschen Reiches Einwohnern heutigen Ortsteile Flüchtlinge % ungleich Woltzeten Flüchtlingsanteil Gesamtbevölkerung % Pewsum % Zahl Hauptort Krummhörn % Ortsartikeln Arbeitsgruppe Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Historischen Ortsdatenbank Ostfriesland abrufbar Krieges Krummhörn Evakuierte Bombenangriffe zerstörten Emden Aufnahme weiterer Flüchtlinge Ostgebieten Region völlig Bürgermeister Vorkehrungen Neuankömmlinge offen gezeigtem Unmut wurden.Bernhard Parisius neue Heimat Flüchtlinge Vertriebene westlichen Niedersachsen =Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich ISBN S. Anlage neuer Siedlungen Uttum ehemaligen Sportplatz Upleward verbesserte Arbeitsmöglichkeiten Entspannung Lage Flüchtlinge großer Anteil Wiederaufbau Wirtschaft Öffnung Gesellschaft beigetragen.Arbeitsgruppe Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Protokoll Treffens 10. Juni alten Lesesaal Landschaftsbibliothek Aurich Paul Weßels Vortrag Dr. Bernhard Parisius Flüchtlinge Vertriebene Ostfriesland PDF 25. August Bemerkenswert Reihe Ortschaften ungefähr Einwohner Einwohnerzahl höher Manslagt Einwohner Pilsum Loquard Uttum ähnlich große Einwohnerzahlen ersten Jahrzehnt 21. Jahrhunderts Landflucht abnehmenden Bedeutung Landwirtschaft Arbeitsmarktfaktor Berufsbild Landarbeiters Mitarbeitern landwirtschaftlicher Lohnunternehmen Gemeinde augenfälligsten Hauptort Pewsum Einwohner Einwohner Gemeindereform sukzessive Zentrum Gemeinde Krummhörn Beginn deutlich Einwohner Einwohner 31. Dezember Netto-Reproduktionsrate liegende Geburtenrate Abwanderung jüngerer Bürger fehlender Ausbildungsmöglichkeiten Einwohnerzahl jüngere Einwohner Gemeinde dauerhaft Rücken Zuwanderung älterer Bürger anderen Teilen Deutschlands Geburtendefizit Abwanderung lange Zeit Ostfriesischer Kurier 20. November S. Kreisverwaltung Aurich Krummhörn weiteren Rückgang Einwohnerzahl.Ostfriesischer Kurier 22. Januar S. Einwohnerzahl Krummhörn % Rückgang Personen Einwohner deutlich Prognose Bevölkerungsgruppe 25-Jährigen % .Fritz Harders Krummhörn massive Abwanderung Ostfriesen-Zeitung 11. Februar 30. April Tabellarische Übersicht mini|400px|Einwohnerentwicklung Krummhörn nebenstehender Tabelle top right Jahr Einwohner top right Jahr Einwohner Entwicklung Gemeindenamens Gemeinde halbinselartig unteren Emsmündung liegenden Bereich Ostfrieslands Eingliederung Ostfrieslands Frankenreich Region Grafschaften Emsgau kleinen Teil Federgo Zerfall Emsgaus Dollart Ley liegenden Teil Gebietes Bezeichnung Krummhörn üblich.Hajo van Lengen Geschichte Emsigerlandes frühen 13. späten 15. Jahrhundert Ostfriesische Landschaft Aurich S. frühen 16. Jahrhundert Region Krummhörn horn kromme Horne bezeichnet.Wolfgang Rüther Hausbau Wirtschaftsgeschichte Bauernhäuser Krummhörn 16. 20. Jahrhundert Diss Münster S. uni-muenster.de PDF Krummhörn äußersten Südwestspitze ostfriesischen Halbinsel Südwest Vergangenheit Gegend tief Land eindringenden Buchten verwinkelte krumme Landstriche Buchten Sielmönken Campen Eindeichung Name Landstrichs offiziell Gemeindenamen Religionen Kreuzkirche St. Stephanus Pilsum mini|Lutherische Nicolai-Kirche Pewsum mini|Katholische Kapelle St. Hedwig Ortsteilen Gemeinde Krummhörn evangelisch-reformierte Kirche Gotteshäuser vorreformatorischen Zeit Inneren Bedürfnisse reformierten Gottesdienstes tiefgreifende Veränderungen Apsiden ursprünglich liturgisches Zentrum Kirchen übrigen Gottesdienstraum Gemeinderaum Abendmahlssaal Gottesdienstlicher Mittelpunkt reformierten Kirche Kanzel Längswände Kirchengestühl Renovierungsarbeiten vergangenen Jahrzehnte Canum Eilsum übertünchte Wandbilder vorsichtige Farbgebung ursprüngliche Ausstattung mittelalterlichen Kirchen erahnbar Lutherische Inseln reformierten Krummhörn Ortsteile Pewsum Woquard Loquard Orten zweiten Hälfte 16. Jahrhunderts Wechsel lutherischen Lehre schwedische Königstochter Ehefrau ostfriesischen Grafen Edzard II Katharina Wasa Ehemann Kauf genannten Orte Patronatsrechte Katharina strenggläubige Lutheranerin stark vakante Pfarrstellen Pewsum Woquard Loquard Predigern wittenbergischen Konfession Pewsumer Nicolai-Kirche Loquarder Kirche 13. Jahrhundert Marienkirche Woquard Jahr Fundamenten Vorgängerbaus einzige Baptistengemeinde Krummhörn Ortsteil Jennelt Gemeinde Tochtergemeinde Baptisten erstes Versammlungshaus Hamswehrum Jahre später Krummhörner Baptisten Kapelle Jennelt Ausgangspunkt Gemeindegründungen Emden Norden Moorhusen Weitere Freikirchen Gemeinde Krummhörn altreformierte Kirche Ortsteil Campen Brüdergemeinde Pewsum 16. 18. Jahrhundert Krummhörn Mennoniten Eilsum Gemeinde kleine katholische Kapellengemeinde St. Hedwig Nachkriegszeit Flüchtlinge ehemaligen deutschen Ostgebieten Gottesdienste sporadisch Baracke Jahr Woltzetener Straße Gemeindemitglieder kleines Gotteshaus Grundfläche Quadratmetern verfügt.Janine Schaller Pewsum Emden Welten 50-Jahrfeier St.-Hedwigs-Kapelle Pewsum Emder Zeitung 15. Oktober 17. Dezember Gemeinde Katholischen Kirchengemeinde Emden geistlich Politik Krummhörn Status Einheitsgemeinde Kommune Großteil Landkreises Aurich Jahrzehnten Hochburg SPD Wahlen Landtag Bundestag Kandidaten deutlicher Mehrheit Gemeinderatswahlen SPD absolute Mehrheit Amtsperiode Austritte Kommunalwahlen Gemeinderat Rat Gemeinde Krummhörn Ratsfrauen Ratsherren festgelegte Anzahl Gemeinde Einwohnerzahl Einwohnern.Niedersächsisches Kommunalverfassungsgesetz NKomVG Fassung 17. Dezember Zahl Abgeordneten 11. Dezember Ratsmitglieder Kommunalwahl Jahre aktuelle Amtszeit 1. November Stimmberechtigt Rat Gemeinde hauptamtliche Bürgermeister Kommunalwahl 12. September folgende Ergebnis Gemeinde Krummhörn Vorläufiges Endergebnis Gemeinderatswahl Gemeinde Krummhörn 12. September 14. September Partei Anteilige Stimmen Veränderung Sitze background FFFFFF left SPD % background FFFFFF left CDU % background FFFFFF left Soziale Wählergemeinschaft Krummhörn % background FFFFFF left Freie Bürgerliste % background FFFFFF left GRÜNE % background FFFFFF left % Wahlbeteiligung Kommunalwahl % niedersächsischen Durchschnitt % Vergleich Kommunalwahl Beteiligung % niedersächsischen Durchschnitt % Kommunalwahl 11. September Wahlbeteiligung % Bürgermeister Kommunalwahl 12. September Einzelbewerberin Hilke Looden neue Bürgermeisterin Gemeinde ersten Wahlgang Prozent abgegebenen Stimmen Mitbewerber Jacobsen SPD % Pauksen-Jacobs % Vorgänger Frank Baumann SPD Bürgermeisterwahl 2. Februar 48-jährige Verwaltungsbeamte Pewsum Prozent abgegebenen Stimmen Henning Paulsen-Jacobs Freie Bürgerliste Prozent Johann Wienbeuker Soziale Wählergemeinschaft SWK Prozent Wahlbeteiligung Prozent Baumann Johann Saathoff SPD Bundestagswahl 22. September Gemeindespitze Saathoff Direktmandat Bundestagswahlkreis Aurich Emden Baumann Saathoffs Stellvertreter Krummhörner Rathaus Erster Gemeinderat Vertreter Landtag Bundestag Krummhörn Landtagswahlkreis Emden/Norden Stadt Emden Stadt Norden Gemeinden Krummhörn Hinte Hage letzten Landtagswahl Niedersachsen Matthias Arends SPD % Stimmen erneut Direktmandat Bundestagswahlen Krummhörn Wahlkreis Aurich Emden Stadt Emden Landkreis Aurich Bundestagswahl Sozialdemokrat Johann Saathoff direkt Listenplätze Parteien Kandidat Parteien Wahlkreis Bundestag Partnergemeinden Krummhörn Partnerschaften Bad Ragaz Schweiz Viļāni Lettland Partnerschaft Vilani kulturellen Bereich gepflegt.Manfred Ulferts Krummhörn Besuch Partnergemeinde Vilani Emder Zeitung 6. August 30. April Partnerschaft Bad Ragaz Krummhörn Tourismus dortigen .Günther Gerhard Meyer Krummhörn Partner USA Emder Zeitung 23. Oktober 30. April Anfang Januar Krummhörn Partnerschaft Gemeinde US-Bundesstaat Iowa Ostfriesen Krummhörner Kontakte Grundy Center andere Orte Iowas Jahren Mitgliedern Ländlichen Akademie Krummhörn Auswanderer-Musical Achter Sünn Sonne Nachfahren Auswanderer Besuche Mitgliedern Ostfriesen Krummhörn Öfteren statt.Fritz Harders Brief Siegel Völkerverständigung Ostfriesen-Zeitung 3. Januar 7. August 2011.Günther Gerhard Meyer Emder Zeitung 2. November 30. April Wappen Kultur Sehenswürdigkeiten Museen Manningaburg Zentrum Pewsum Burgmuseum Geschichte Bauwerks Bewohner Pewsum Mühlenmuseum dreistöckigen Galerieholländer Ostfriesische Landwirtschaftsmuseum Campen Dauerausstellung landwirtschaftliche Arbeitsgeräte Schwerpunkt Zeit Jahr Museen zahlenden Gästen Landwirtschaftsmuseum entfielen.Fritz Harders Ostfriesen-Zeitung Krummhörner Museen Ostfriesen- Zeitung 2. März 30. April Kirchen mini|Eilsumer Kirche Chorturm Jh Grimersumer Kirche Jh separatem Glockenturm ostfriesischen Küstengebiete Krummhörn nachkarolingischer Zeit 10. Jahrhundert ersten Kirchen Holz Mitte 12. Jahrhunderts Steinkirchen östlichen Ostfriesland alten Bistum Bremen romanischer Zeit Granitquaderkirchen vorherrschend westlichen Ostfriesland Teil Bistums Münster ältesten Steinkirchen Tuffstein.Ingeborg Nöldeke Stoff Kirchen Granit Tuff Sandstein Backstein Baumaterial mittelalterlichen Kirchen ostfriesischen Halbinsel Auflage Heiber-Verlag Schortens ISBN S Küstennähe Krummhörn Import Tuffs Fundort Eifel entsprechend Lastkähnen niederländischen Küste Ostfriesland geschifft Noah Gottes Häuser Ostfriesland Soltau-Kurier Norden ISBN S. Dank importierten mittelrheinischen Baustils ersten Steinkirchen unterschiedlichen Grundrissen Regel Turm Apsis hohe Qualität Wandgliederung Lisenen Sockeln Rundbogenfriesen Ausdruck poröse Tuff leicht rauen Nordseeklima lange Lebensdauer sodass Tuffsteinkirchen vormalige Larrelter Groothuser Rysumer Kirche später eingreifend Backsteinbauten Backstein neues Baumaterial 13. Jahrhundert Mönchsorden Kunst reichlich Verfügung stehenden lehmhaltigen Erde wetterbeständige Ziegel Mithilfe wandernder Ziegelmeister Weise Ort Holzformen geschlagenen Rohlinge großen Meilern roten Ziegeln gebrannt werden.Robert Noah Gottes Häuser Ostfriesland Soltau-Kurier Norden ISBN S. Backsteinkirchen schlichte Einraumkirchen Apsissäle 13. Jahrhundert Gewölbe Eilsumer Kirche einzigen Chorturm Ostfrieslands Kirche Campen reich verzierten Gewölben Canumer Kirche Domikalgewölbe Form rechteckigen Saalkirche Möglichkeit Ostseite Blendfeldern Rautenmustern Giebeln Okuli Dreifenstergruppen Konsolen Lisenen Bögen dekorativ Grimersumer Kirche markant Erscheinung Ostfriesland einzigartig Vierungsturm Pilsumer Kreuzkirche Ende 13. Jahrhundert Marschbodens Krummhörner Kirchen Glockentürme separat Kirchenschiff Türme weichen Untergrund Geläut Schieflage extremes Beispiel schiefe Turm benachbarten Suurhusen 14. Jahrhundert Beginn 15. Jahrhunderts geringe Bautätigkeit gewisser Niedergang hohen Baukunst Greetsieler Manslagter Kirche geringen Gebäudehöhe minderen Mauerqualität spärlichen Zierelementen 15. Jahrhundert architektonischer Aufschwung kleine Dörfer eigenes Kirchengebäude ältere Kirchen eingreifend Neubauten Rysumer Groothuser Kirche mittelalterlichen Klosterkirchen Klöster Palmar Langen Osterreide Sturmfluten vorreformatorischer Zeit Kommende Heiselhusen Abbingwehr Balthasar Esens Klöster Sielmönken Appingen Dykhusen Orgellandschaft mini|Orgel Rysum Krummhörn einzigartig engem Raum historische Orgeln Jahrhunderten weitgehend Spätgotik Krummhörn blühende Orgellandschaft zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts Orgelwerke Klöster Orgel Orgel Rysum Jahr weltweit ältesten Orgeln Grundbestand Instrument Wandel spätgotischen Blockwerk Orgel mechanischen Schleifladen Orgel Uttum Verwendung älteren Pfeifenmaterials besten erhaltenen Werke Spätrenaissance niederländischen Einfluss singenden Prinzipale farbigen Register bedeutendsten Barockorgeln Ostfrieslands Orgel Pilsum Valentin Ulrich Grotian Arp Schnitger Eigenständigkeit Instrument Register Manualen Prospekt Joachim Kayser original einzige weitgehend vollständige Orgel Johann Friedrich Constabel Jennelt Bargebur zwischenzeitlich Hamswehrum Greetsiel Constabels Prospekt Jahr Pfeifeninnenwerk neu konkurrierenden Orgelbauern Hinrich Just Müller Johann Friedrich Wenthin Krummhörner Orgelbau 18. Jahrhundert letzten Höhepunkt vollständig Orgeln Müller Manslagt letztes Werk Woquard Loquard Müllers Prospekt Jahr größte Orgel Krummhörn Groothusen Wenthin einzigartige Flötenregister Mahagoni auf.Orgel Groothusen www.greetsiel-krummhoern.de 30. April späten hohen Orgelkultur Werk Freepsum Wilhelm Caspar Joseph Höffgen historische Orgelregion Orgelneubauten Werk Jürgen Ahrend Grimersum Flügeltüren Spiegel-Diskantfeldern Bartelt Canum Rekonstruktion verlorenen gegangenen Orgel Nesse 30. Dezember Weitere Bauwerke Gemeinde Krummhörn höchste Leuchtturm deutschen Nordseeküste Leuchtturm Campen Metern Höhe Stahlfachwerkturm Zeit Mode Eiffelturm dreieckigem Querschnitt Treppenrohr Mitte weiterer Leuchtturm Meter hohe gelb-rot gestreifte Pilsumer Leuchtturm Film Otto Außerfriesische Otto Waalkes Markenzeichen Ostfrieslands.Die Leuchtturm Symbol Startseite Lebensmittel-Marketing-Gesellschaft benachbarten Norden Leuchtturm Logo Initiative Reiseland Niedersachsen Webseite ostfriesland.de Überschrift Sehenswürdigkeiten reichen Burgenlandschaft Krummhörn Manningaburg Pewsum Osterburg Groothusen heutige Zeit Groothusen Blütezeit Handelsort Burgen anderen Middelburg Westerburg mini|Kirche Teil inneren Ringstraße Rysum Große Gulfhöfe Orten Gemeinde Gemarkungen Ortschaften Jahr Scheunenteil Hofes Ecke Swartweg/Tiede-Ubben-Straße Groothusen Wohnteil Stil romantischen Historismus Entstehungsjahr Wohnteils Gulfhofs Groothuser Busch nördlich Ortes Renovierung Architekturführer Ostfriesland Verlag Deutsche Stiftung Denkmalschutz Bonn ISBN S. weiterer älterer Gulfhof Manslagt Nordwestlich Greetsiel Gulfhof Akkens römischen Kaiserzeit Architekturführer Ostfriesland Verlag Deutsche Stiftung Denkmalschutz Bonn ISBN S. Wohnteil Scheune Besonderheit Gulfhöfen Stil Neuen Sachlichkeit Hof Barth Loquard Ersatz abgebrannten Hof dunklem Bockhorner Klinker älteren Höfe Gemeinde westliche Ostfriesland typischen helleren Klinker wurden.Gottfried Kiesow Architekturführer Ostfriesland Verlag Deutsche Stiftung Denkmalschutz Bonn ISBN S. Höfe Wirtschaftsteile telefonischer Voranmeldung Höfe Habbena Sanders Grimersum Helenenhof Pewsum Haus Clüver Pilsum.Monika van Lengen Uda Nahmer Kulturkarte Ostfriesland Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich ISBN S Dörfern Landarbeiterhäuschen einräumigen kleinen Häuser früheren Proletariats Häuschen Loquard Amtsweg Beispiel Haus schlichter klassizistischer Form Rysum Landarbeiterhaus älteste Wohnhaus Ortes Landarbeiterhäuschen Jahr Seltenheiten Landarbeiterhäuschen Rest-Steinen anderen Bauten qualitativ minderwertig Neubauten werden.Johann Aeils/Jan Smidt/Martin Stromann Steinerne Zeugen Marsch Geest Gulfhöfe Arbeiterhäuser Ostfriesland 3. überarbeitete Auflage Verlag SKN Norden ISBN S. Zuge Dorferneuerungsprogrammen Vergangenheit Dörfern alte Bausubstanz Vielzahl alter Häuser Struktur Warftenrunddorfes Rysum deutlich Kirche Häuser konzentrisch verlaufenden Dorfringstraßen Durchmesser Meter Fläche Hektar äußeren radial Höfe Wirtschaftsteil Richtung umgebenden Felder Rysum besten erhaltene Runddorf Ostfrieslands Gottfried Kiesow Architekturführer Ostfriesland Verlag Deutsche Stiftung Denkmalschutz Bonn ISBN S. niedersächsischer Landessieger Wettbewerb Dorf Zukunft mini|Zwillingsmühlen Greetsiel Westen Juni Windmühlen Ortschaften Gemeinde Pewsum Rysum Uttum Flügel Greetsiel dortigen Zwillingsmühlen stehende rot grün bemalte Galerieholländer Mühlen unmittelbarer Nähe Ortes Windmühlen reiche Region Ostfriesland selten Ziegeleien Gemeinde Pilsum Grundzügen Jahr Betrieb Mangels Folgenutzung Vielzahl historischer Häuser Greetsiel Hohe Haus Jahr Kern älter zweigeschossigen traufständigen verputzten Backsteinbau frühere Amtshaus Rentmeisters ungewöhnliche Ausmaße Ernst Behre/Hajo van Lengen Geschichte Gestalt Kulturlandschaft Ostfriesische Landschaftliche Verlagsanstalt Aurich ISBN S. Regelmäßige Veranstaltungen verschiedenen Kirchen Gemeinde alljährlich Krummhörner Orgelfrühling 30. April Tagen Ende April/Anfang Mai Organisiert Orgelfrühling Synodalverband Nördliches Ostfriesland evangelisch-reformierten Kirche große Mehrzahl Kirchen Gemeinde Konzerte historischen Orgeln Gemeinde Begleitung anderer Instrumente Gesang Konzerte Nachbargemeinde Hinte Nachbarstadt Emden Ausgehend Gemeinde Krummhörn Veranstaltung Gartenroute Krummhörn/Ostfriesland Gärten Krummhörn weitere Samtgemeinde Hage Gemeinden Großheide Hinte Besitzer Themen geordneten Gärten Greetsiel Jahren alljährlich Greetsieler Woche Kunstausstellung Bereichen Malerei Keramik Goldschmiede Bildhauerei Jahre Ausstellung Euro dotierte Imke-Folkerts-Preis bildende Kunst Ostfriesland imke-folkerts-preis.de 30. April Abgabeberechtigt Werke Bereichen Malerei Grafik Foto Skulptur Ausstellungen regelmäßig Greetsieler Zwillingsmühlen Hochsommer Samstag Greetsieler Kutter-Korso Kutter Fischereihafen Stunden Gäste kleines Haus Fuhrmannshof Rysum alter Gulfhof musikalische Veranstaltungen Reihe Weltklassik Klavier Freepsumer Gulfhof gleichnamigen Ortsteil Veranstaltungen Bereich Kleinkunst kleinen Haus Pilsum Initiator Comedian Holger Müller Ausbilder Schmidt.Das Theaterhaus sehr-kleines-haus.de 30. April Weitere kulturelle Veranstaltungen verschiedenen Orten Gemeinde Ländlichen Akademie Krummhörn LAK organisiert.Startseite lak.de 30. April Upleward Sommer Schauplatz Schlickschlittenrennens verkleideten Teilnehmer Schlickschlitten sogenannten festgelegte Strecken Watt Veranstaltung früheren Reusenfischer Krummhörn Kreiern Watt Reusen Upleward September größeres Drachenfest Deich sogenannten Trockenstrand binnendeichs gelegenes Erholungsareal außendeichs Ruhezone Nationalparks Wattenmeer Sprache mini|hochkant|Zweisprachiger Kindergarten Groothusen Krummhörn Hochdeutsch Ostfriesisches Platt Zuzug niederländischer Glaubensflüchtlinge Reformation Niederländische Sprache stark reformierten Pastoren 19. Jahrhundert stark Ostfriesland kulturell verstärkt Deutschland reformierten Pastoren deutschsprachigen Gebieten niederländische Sprache Gottesdiensten Altreformierten Niederländische Rolle starken Einsprengseln Sprache lokalen Dialekt Plattdeutsche Gemeinde nachwachsende Generation frühzeitig Plattdeutschen Kontakt zweisprachige Kindergärten plattdeutsche Gottesdienste üblich Hochzeiten Plattdeutsch Sport Gemeinde Sportvereine.krummhoern.de größter TuS Pewsum Ostfriesland Fußballabteilung Ende Saison Fußball-Oberliga Niedersachsen fünfte Liga Pewsumer sechstklassigen Bezirksoberliga Weser-Ems Ostfriesland Krummhörn Friesensportarten Klootschießen Boßeln beliebt Sportarten Vereinsebene wettkampfmäßig Hauptort Pewsum Hallenbad Wirtschaft Infrastruktur mini|Windpark Visquard Gemeinde Gewerbegebiete Hauptort Pewsum Greetsiel Pewsum Betriebe Deckung täglichen Bedarfs nachgelagerte Betriebe Landwirtschaftssektors andere mittelständische Betriebe vorhanden Greetsieler Gewerbegebiet größeres Handelsunternehmen angelandeten Krabben Nordseegarnelen Postfilialen Greetsiel Pewsum Unternehmen E.ON Ruhrgas Gasunie Gemeinde unterirdischen Kavernen Erdgas.R Sedlacek Untertage-Erdgasspeicherung Deutschland PDF Erdöl Erdgas Kohle Heft S. geringe Arbeitsplatzeffekte Gemeindehaushalt regelmäßige Steuereinnahmen häufig stark wehenden Windes dünnen Besiedlung Krummhörn Nutzung Windenergie Gemeinde Windparks westlich Pilsum Deich nordwestlich Hamswehrum Deich südlich Groothusen Pewsum Jennelt einzelne Windenergieanlagen Gehöften Krummhörn Auspendler-Gemeinde Emden Volkswagenwerk Hafen Umschlagsbetrieben weiteren Handelsunternehmen Krummhörner Beschäftigung Gemeinde Krummhörn eigene Arbeitslosenstatistik Gemeinsam Nachbargemeinde Hinte Stadt Emden Krummhörn statistische Gebiet Hauptagentur Emden Bezirks Emden-Leer Arbeitsagentur Arbeitslosenquote Dezember Bereich Geschäftsstelle Emden % PDF Arbeitslosenquote Stadt Emden Zeitpunkt % PDF 2. Februar Landgemeinden niedriger Durchschnitt Hauptagentur Emden Landwirtschaft Krabben Greetsieler Kutter Krummhörn vorwiegend landwirtschaftlich Ackerbau Viehhaltung Bedeutung Deichbau Melioration landwirtschaftliche Nutzung Gebiets Tide Marsch Großteil fruchtbar Entsprechend geologischen Zusammensetzung Bodens Ackerbau Milchviehhaltung Vorzug Landkreis Aurich Platz größten Milcherzeuger-Landkreis Deutschland Gemeinde Krummhörn Fläche zweitgrößte Landkreises hohem Maße jüngster Zeit Milchbauern Krummhörn stark Preisverfall Milch Produkte Schafe Deicherhaltung Rolle Grasnarbe niedrig Hufen Boden Nutzpflanzen Weizen Raps geringerem Umfang Kartoffeln Zuckerrüben Sonderkulturen.Beschreibung Bezirksstelle Ostfriesland Landwirtschaftskammer Niedersachsen lwk-niedersachsen.de 3. Februar Einzelne Höfe biologisch erzeugte Produkte entsprechenden Vermarktungsorganisationen angeschlossen.Übersichtsliste Vereins Meer 6. Februar 6. Februar Zusatzeinkommen Landwirte Aufstellung Photovoltaikanlagen Zimmervermietung Fischereiwirtschaftlich Ortsteil Greetsiel Flotte Krabbenkuttern Bedeutung Ort größeren deutschen Kutterhäfen Tourismus Sommermonaten einzelnen Perioden Winterhalbjahres Weihnachten/Jahreswechsel Karneval Tourismus Bedeutung Gemeinde Krummhörn jährlich Übernachtungen Million Tagesgäste krummhoern.de 3. Februar Touristischer Schwerpunkt Fischerdorf Greetsiel Beherbergungsmöglichkeiten anderen Dörfern Gemeinde Upleward Campen Campingplätze Stellplätze Plätzen Greetsiel bescheidenerem Umfang Plätzen Hotels vornehmlich Greetsiel private Pensionen Dörfern Gemeinde Ferienhäuser Ortsteilen schwerpunktmäßig Greetsiel Landwirte Zimmer Höfen Kurverein Greetsiel gegründet.Über fremdenverkehrsverein-greetsiel.de 9. Februar Tourismus Zweiten Weltkrieg wichtigen Wirtschaftszweig Ausgehend Bensersiel Sielorte Greetsiel Bemühungen Gäste.Eckart Krömer Kleine Wirtschaftsgeschichte Ostfrieslands Papenburgs Verlag SKN Norden ISBN S. Saison 1. Oktober 30. September Greetsiel Übernachtungen Zahl typischen Warftorten Tourismus 1980er Jahren Übernachtungen Krummhörn Viertel Greetsiel.Zahlenspiegel PDF 7. Februar Von Greetsiel Boot Ausflugsfahrten Leysiel Kanäle Krummhörn Nationalparkhaus Greetsiel Wattwanderungen Radwanderungen Vogelbeobachtungen weitere Aktionen.Das Nationalpark-Haus www.nationalparkhaus-greetsiel.info 21. September Neueren Datums Entwicklung Kulturtourismus historischen Gebäude Kirchen Orgeln wichtige Rolle Veranstaltungen Krummhörner Orgelfrühling Veranstaltungen Touristen Verkehr Hafen Greetsiel Gemeinde Krummhörn Hauptverkehrswege Jahrhundertelang natürlichen Tiefs Entwässerungskanäle Krummhörn dichten Netz wichtigste Verkehrsträger Gräben Kanäle Dörfer Hofstellen Stadt Emden Hafenort Greetsiel Tiefs Entwässerung Bootsausflüglern Wege Straßen frühe 20. Jahrhundert schlecht schwierigen Entwässerungsverhältnissen finanziellen Mängeln 18. Jahrhundert Von Emden Greetsiel Weg Harsweg Hinte Wichhusen Cirkwehrum Damhusen Dykhusen Visquard Appingen Greetsiel Länge Stunden Weg Kleiboden Hinte Harsweg Dykhusen Appingen niedrig häufig hohem Winterwasser Harm Wiemann Johannes Engelmann Alte Straßen Wege Ostfriesland Selbstverlag Pewsum S. Ostfriesland Schutze Deiches Gemeinde Landesstraßen L längeren Abschnitt alten Betondecken Verkehrsknotenpunkt Pewsum L Emden Rysum Pewsum L Emden Hinte Pewsum L Norden Eilsum Pewsum enge Pewsumer Ortsdurchfahrt Land Niedersachsen Landkreis Aurich Gemeinde Jahren südliche Umgehungsstraße anlegen.Günther Gerhard Meyer Umgehung Sommer Emder Zeitung 12. Juli 30. Juli L Eilsum Greetsiel L Greetsiel Richtung Norden Dörfer Landesstraße Kreisstraßen nächstgelegenen Autobahn-Anschlussstellen A Emden-Bottrop Emder Stadtgebiet Von Bedeutung Anschlussstellen West Pewsum/Emden-Conrebbersweg L Kreisstraße L Anschlussstellen Krummhörner Gemeindegebiet DDR Denkmal Kleinbahn Emden–Greetsiel Pewsum Einstellung Bahnverkehrs Strecke Emden–Greetsiel Jahr öffentliche Personennahverkehr Busse Beförderung Bahn-Tochter Weser-Ems Bus Gut getaktete tägliche Verbindungen Greetsiel Pewsum Emden Pewsum Rysum Emden Greetsiel Norden Bahnhöfe Fernverkehr Nachbarstädten Emden Norden Marienhafe Samtgemeinde Brookmerland Regionalzüge Linie Norddeich–Hannover InterCitys Köln Leipzig/Berlin/Cottbus Marienhafe InterCitys Leipzig/Berlin/Cottbus Regionalzüge nächstgelegenen zivilen Flugplätze Emden Norddeich Inselversorgung nächstgelegene internationale Verkehrsflughafen Bremen Greetsieler Hafen dortige Kutterflotte Heimathafen individuellen Bootstourismus Ausflugsverkehr Fähren Hafen tideunabhängig fertiggestellte Landzunge Leyhörn Seeschleuse flächendeckendes ausgeschildertes Radwegenetz Radwanderer Rundfahrten ruhige Nebenstraßen Dörfer Krummhörn Gesamtlänge Kilometern Nordseeküsten-Radweg Dörfer Rysum Loquard Hamswehrum Groothusen Manslagt Pilsum Greetsiel Öffentliche Einrichtungen Sitz I. Entwässerungsverbandes Emden Sitz Deichacht Krummhörn Entwässerungsverband zuständig Gebiet südwestlichen Spitze Ostfrieslands Knock Auricher Stadtgebiet Deichacht zuständig Seedeiche Emder Stadtteil Borssum Störtebekerdeich Leybuchtpolder Sitz Gemeindeverwaltung Pewsum In Greetsiel 1. September Campen 1. September Messstellen Radioaktivitätsmessnetzes Bundesamts Strahlenschutz Messstation Gamma-Ortsdosisleistung ODL Messort Daten Messnetz Stunden gemittelten Daten direkt Internet werden.Standorte Messsonden Radioaktivitätsmessnetz Tagesmittelwerten 1. September Weitere öffentliche Einrichtungen Krummhörn zuständige Finanzamt Emden Amtsgericht Auricher Kreisverwaltung Nachbarstadt Norden Außenstelle häufig nachgefragte öffentliche Dienstleistungen Kreises Medien Krummhörn Verbreitungsgebiet dreier Tageszeitungen Ostfriesen-Zeitung Emder Zeitung Ostfriesischer Kurier Deutlich führend Leer herausgegebene Ostfriesen-Zeitung Gemeinde werktäglich Exemplare einzige ostfriesische Tageszeitung gesamten Region Ostfriesland Lokalausgaben Emder Zeitung Norden erscheinende Ostfriesische Kurier kleinere dreistellige Absatzzahlen Gemeinde geografischen Ausrichtung folgend Schwerpunkt Emder Zeitung Süden Ostfriesischen Kuriers Norden Gemeindegebietes Woche Anzeigenblatt Verlag Emder Zeitung Mittwochs Heimatblatt Sonntagsblatt Gemeinde Bürgerrundfunk-Sender Radio Ostfriesland Krummhörn Jahren Drehort Fernsehsendungen Konzerte Dokumentationen Spielfilme gedreht.Drehort Krummhörn Übersicht Fernsehproduktionen Gemeinde. 5. Februar Bildung Gemeinde Grundschulen Pewsum Greetsiel Ubbo-Emmius-Schule Jennelt Loquard Besonderheit Loquarder Grundschule ehemaligen Gulfhof Hauptort Pewsum Jahr Integrierte Gesamtschule nächstgelegenen Gymnasien Norden Ulrichsgymnasium Emden Johannes-Althusius-Gymnasium Emden Norden Aurich Berufsbildende Schulen Fachhochschule benachbarten Emden nächstgelegene Universität Oldenburg Sektor Erwachsenenbildung Kreisvolkshochschule Norden Außenstelle Pewsum Persönlichkeiten Emmius berühmtesten Söhne bestehenden Gemeinde Universalgelehrte Gründungsrektor Universität Groningen Ubbo Emmius Greetsiel Graf Edzard Große Geburtsort Chronist Eggerik Beninga Grimersum ungefähr selben Zeit Edzard Große Reformator Andreas Bodenstein 16. Jahrhundert Monate Pilsum Adlige Dodo Innhausen Knyphausen bedeutender Feldherr Dreißigjährigen Krieges Jennelt Enne Heeren Dirksen Mathematik-Professor Berliner Universität Eilsum Begründer Reemtsma-Zigarettenfabrik Bernhard Reemtsma Sielmönken Hermine Heusler-Edenhuizen Pewsum erste offiziell anerkannte niedergelassene Frauenärztin Deutschland Maler Diedrich Janßen-Jennelt Groothusen später Jennelt Familie Disney-Zeichners Ub Iwerks ursprünglich Uttum Iwerks Eltern Krummhörner Zeit USA Harry Westermann Jurist Rektor Westfälischen Wilhelms-Universität Münster Grimersum Atomphysiker zeitweilige Vorsitzende Sicherheitskommission Dieter Smidt gebürtiger Rysumer Grimersum Hinrich Swieter Landrat niedersächsischer Landtagsabgeordneter niedersächsischer Finanzminister Jann Jakobs Potsdamer Oberbürgermeister gebürtiger Eilsumer Upleward Bankmanager David Folkerts-Landau Malerin Grafikerin Skulptoristin Rysum Sonstiges Evolutionsbiologen Jan Beise Eckart Voland Kirchenbücher Gegend Krummhörn Jahren Erklärungen lange Lebensspanne Frauen Menopause Verhältnis anderen Säugetieren Hilfe Großmüttern Familienhaushalt durchschnittliche Fruchtbarkeit Kindersterblichkeit Kirchenbüchern Berechnungen Wissenschaftler Großmütter Großmüttern Überlebenswahrscheinlichkeit Kinder.Eckart Voland Jan Beise Bilanzen Alters ostfriesische Kirchenbücher Evolution Großmüttern Giessener Universitätsblätter Seite Justus-Liebig-Universität Gießen Literatur I. Entwässerungsverband Emden Hrsg Acht Siele Kulturelle landwirtschaftliche Entwicklung ostfriesischen Küstenlandschaft 2. erweiterte Auflage Rautenberg Verlag Leer Historische Darstellung Deichbaus Entwässerung Landwirtschaft Krummhörn Johann Aeils Jan Smidt Martin Stromann Steinerne Zeugen Marsch Geest Gulfhöfe Arbeiterhäuser Ostfriesland 3. überarbeitete Auflage Verlag SKN Norden Autoren Architektur Gulfhöfe Landarbeiterhäuschen Wirtschaftsgeschichte Krummhörn anderer Landstriche Ostfrieslands Bernd Flessner Martin Stromann Krummhörn Ostfrieslands Charakterkopf Verlag SKN Norden Beschreibung Gemeindegebiets Dörfern umfangreich Jürgen Woltmann Krummhörn Ostfriesland Emden Greetsiel Verlag Isensee Oldenburg Oldb Beschreibung Landstrichs Greetsiel Emden folgenden Werke Ostfriesland Allgemeinen Historie Beschreibung Gemeinde bedeutsam einzelne Aspekte Heinrich Schmidt Politische Geschichte Ostfrieslands Rautenberg Leer Ostfriesland Schutze Deiches Band Wolfgang Schwarz Urgeschichte Ostfriesland Verlag Schuster Leer Karl-Heinz Sindowski Geologie Böden Besiedlung Ostfrieslands Ostfriesland Schutze Deiches Band Deichacht Krummhörn Hrsg Selbstverlag Pewsum Menno Smid Ostfriesische Kirchengeschichte Selbstverlag Pewsum Ostfriesland Schutze Deiches Band Harm Wiemann Johannes Engelmann Alte Wege Straßen Ostfriesland Selbstverlag Pewsum Ostfriesland Schutze Deiches Band Weblinks Gemeinde Krummhörn Vorläufiges Endergebnis Gemeinderatswahl Gemeinde Krummhörn 11. September 9. November Baumann neuer Krummhörner Bürgermeister Ostfriesland Magazin Ausgabe S. Kategorie Ort Landkreis Aurich Kategorie Ort Ems Kategorie Gemeindegründung