Useless Useless Album englischen Musikers T. V. Smith Jahr Querschnitt musikalischen Werkes Titel ursprünglich Smiths ehemaligen Gruppen The Adverts Cheap Solist gemeinsam Düsseldorfer Band Toten Hosen Produktion neu eingespielt.Birgit Fuß Energie Toten Hosen Studio T.V.SMITH Rolling Stone Ausgabe Juni Seite Entstehungsgeschichte T. V. Smith Musikvorbildern englischen Punkszene Toten Hosen Album Lesson One Kontakt Smiths Bands Plattenfirma Konkurs Produzent Musik Bekanntheitsgrad frühen Platten Adverts Soloalbum Markt erhältlich Songs vollkommen Vergessenheit Entwicklung Toten Hosen wiederholt Zusammenarbeit Smith Album sogenanntes Best-of-Album Künstlers eigene arbeitsintensive neue Produktion Band Oktober Verletzung Sängers Campino damalige Tour Lücke länger geplante Projekt übrigen Bandmitglieder Andreas von Michael Breitkopf E-Gitarren Andreas Meurer E-Bass Ritchie Schlagzeug Campino Hintergrundgesang Aufnahmen Album zusätzlich ehemalige Keyboarder Adverts Tim Cross Melodien Texte Originalversionen prinzipiell Gegensatz minimalen Begleitung Erstveröffentlichung sechsköpfige Begleitband kräftigeren älteren Stücke Zwischenzeit verbesserten Möglichkeiten Aufnahmetechnik Coverfoto Slavica Ziener trüben Himmels gut besuchten Badestrand Meer Begleitheft Liedtexten Schwarzweißportraits Bandmitglieder Studioarbeit Donata Wenders.Begleitheft Album Useless Themen Titelliste 0.5em 1em % border solid background F0F0FF background FFD39B color 2B2B2B Titelliste One Chord Wonders One Flavour Gary Bored Teenagers Y Rich Gather Ready Train Lion Lamb Lord Prayer background F0F0FF Texte T. V. Smith Datum Erstveröffentlichung Klammern T. V. Smith Liedern sozialen Umständen politischen Gedanken kleinen Mannes deutlich Namen Metaphern Wortspiele selten Portion Galgenhumor enthalten.Zitat Booklet heitere Songs bedrückende Themen Liedern Musikalisch unterschiedliche Stilmittel Punk Rock Blues.Interview T. V. Smith Ox-Fanzine Ausgabe Nr. Juni Juli August 11. Januar Musikstücke Albums chronologisch Datum Erstveröffentlichung thematisch Schnellere Stücke ruhigeren Titeln Lieder menschlichen Wertvorstellungen verschiedenen Bereichen Ästhetische Maßstäbe One Chord Wonders Zeit Smith Mitglied Adverts musikalisch Punkrock-Klischees Lied einzigen übersteuerten E-Gitarrenton klassische Taktvorgabe Worte One chord won ders Schlagzeug Gitarre energischen Rhythmus Smith Text Refrains letzte Wort jeweiligen Absatzes lang Höhen Tiefen Text Spiel englischen Wort Substantiv Wunder zusätzlich Verb Frage Gruppe Lied nächsten Jahr New Wave Geschmack Publikums sicher Musiker Schluss Gefallen Meinung letzten Satz Ende Liedes deutlich Ausdruck zweiter Song Album Jahre jüngere veröffentlichte Komposition One Flavour melodische Rocksound eingängiger Refrain Lied ausgereifter Text Thema Albtraum überkonformen Gesellschaft gleiche Musik Kleidung Richtung offiziellen Homepage T. V. Smith 11. Januar Jugend Bored Teenagers Smith Alter Jahren Land Möglichkeit Fähigkeiten frei Unmut zweiminütigen Punksong Wolfgang Büld Stück Titelmelodie deutschen Fernsehfilm Brennende Langeweile Jahr Smith Sänger Adverts Rolle übernahm.Wolfgang Büld Brennende Langeweile Sunny Bastards DVD Gather Your ruhigen gleichmäßigen Sound Charakter Roadsongs Textzeile Bikerfreiheit Handlung fern Romantik arbeitslose Sechzehnjährige Behörden Worten Haut bike Tür Hintergrund Liedes Teil Rede konservativen Politikers Norman Tebbit achtziger Jahren Tebbit dreißiger Jahren arbeitslosen Vater Hände Schoß Fahrrad Arbeit Slogan bike arbeitslosen Jugendlichen jegliche Unterstützung Generation Y ursprünglichen Aufnahme Generation Y JKP akustischen Instrumenten gespielten Ballade Smith Enttäuschung Ende siebziger Jahre Geborenen Ausdruck Ziel politischen Einsatz Augen Smith Thema Macht Geld schwungvolle Lied Smith Mal Konzerts neue Gitarrensaite Booklet Zweck Tatsächlich Geduldsfaden Regierenden Energie frei würde.Auszug far far One balance treibender schneller Rhythmus Einsatz Instrumente rebellischen Text Ready aggressiver Rocksound Staatsoberhäupter Ehrgeiz Machthunger Krieg Hals Fallbeil frei Minenfeldern zurückgeschossen wird.Ausschnitt letzten Strophe minefield full shells chandeliers block get ready get ready get ready Rich Smith Dekadenz wohlhabenden westlichen Industrieländern Reichtum Überflussgesellschaft wahren Wert Dinge Geld Musik rockig eingängigen Melodie Refrain Naturwissenschaft Technik Erzähler Gary Hornhautverpflanzung Krankenhaus Organ hingerichteten Gary Gilmore Augen Mörders Besitz Lider geschlossen Lied Tempovorgabe Schlagzeugs geheimnisvoll geflüsterten Gary Gitarrenklängen deutlichen Betonung ersten Wort Satzes Musik energisch gesungenen Text rhythmisch Titel ersten Erfolge Adverts Toten Hosen Album Lesson One Teilnahme Smiths Charakter Shantys Keyboard Schifferklavier groteske Geschichte Fischern kräftig Tages kleines Atom-U-Boot Netz Tag amerikanischen Musikmagazin Goldmine 12. Juni Song ausRunaway Train Driver Runaway Train Driver fiktive Geschichte Lokführers Leben einflusslos unbedeutend Castortransport Text Worten son hammer Möglichkeit Namen Öffentlichkeit Geschwindigkeit Lok Zug fatalen Ende Musik Rhythmus Zuges Gleise Refrains deutsche Übersetzung Train Zug Kontrolle Zug grünes Licht Höchstgeschwindigkeit Stückes B-Seite Single Besuch Toten Hosen Neuauflage Crash-Landing Verlierer Gesellschaft Mann schlechten Lebensverhältnissen Humor Refrain gut verzweifelt preisgünstige Supermarkt weit Lebensmittel Auto Verkehr Fernseher kaputt Eintritt Kino gute Miene bösen Spiel Leben Aufzählung faden Alltagsprobleme monotonen Schlagzeugklängen Weihnachtsglöckchen klingenden Keyboard dezentem Chorgesang Refrains Sound Höhen Tiefen Musik kräftiger ursprünglich erschienenen rein akustischen Version Songs Wim Wenders Titel Soundtrack Land märchenhafte Lyrik Lion Lamb poetischen Ballade Bezug Überschrift Albums Leben Erfolg wertvoll Text Kampf Sieger Opferlamm Plan Natur Belange Erlöser Leben Hand Smith nächsten Titel Lord Prayer englischen Bezeichnung Vaterunser gegenteilige Aussage Begleitheft Smith Titel Smith Komposition Lords Church Titel Album Killer Lords abschließenden Titelsong Useless Bluescharakter Smith einzig akustischen Gitarre heiserer Stimme wertlos jahrelang Geschäftsleben redlich schlechten Wirtschaftslage Arbeitsplatz soziale Netz Überschrift Smith Booklet Video Vinyl Musikvideo One Flavour Regisseurs Sven Offen Jahr Toten Hosen verregneten Tag Dach ehemaligen Diamantmehl-Fabrik Hafen Düsseldorf T. V. Smith Vordergrund lebhaft Musik Campino dominante Frontmann Toten Hosen weitgehend Hintergrund optisch getönte Brille schwarze längere Haar Bochumer Label Album Useless Schallplatte zusätzlich farbig gesprenkeltem Vinyl limitierter Auflage Stück.Dirty Faces Bochum weitere Ausgabe Albums pinkfarbenem Vinyl Jahr Drumming Monkey Records Wirkung Die Deutschland Österreich Schweiz Toten Hosen Düsseldorf Zürich Gastspiel gut großen Radiostationen Album Beachtung Chartlisten vergeblich deutsche Clubszene Interesse T. V. Smith Fuß kleineren Radiostationen Fanzines Smith gesehener Gast deutschsprachigen Raum Platten Großbritannien.Interview 11. Januar Stephan Hageböck laut.de Useless Album Bogen 1980er Jahre Deutschland Jahre Punk Punk wirklich Sex Pistols Punk Highschool-Pickel-Kid Sinne Useless großes gutes wichtiges Album.Rezension laut.de Musikvideo One Flavour 12. Januar Rezensent Artikel Punk Musikmagazin Access erstaunlich frisch Haufen altgedienter Punkrocker Useless Useless gelungene Werkschau Highlights 20-jährigen Songwriterschaffen querköpfige Brite Toten Hosen Backing Band England Punkrock-Youngster Gliedmaßen T. V. Smith Bühne Ausgabe Mai Seite Henning Richter Album Zeitschrift Metal Hammer saftige Punkproduktion voll melodiöser Smiths Songs Schnörkel Punkt Spaß kritischen Texten ungezähmten Überlebenden alten Garde Henning Richter T.V Smith Toten Hosen T.V Smith Metal Hammer Mai S. Weblinks Songtexte offiziellen Website T. V. Smith Musikvideo one Flavour Webpräsenz New Musical Express Kategorie Album Kategorie Album Punk Kategorie Album Kategorie T. V. Smith Kategorie Toten Hosen