Tetraethylblei Tetraethylblei TEL bleiorganische Verbindung Summenformel C8H20Pb Konstitutionsformel C2H5 Ethylgruppen tetraedrisch zentralen Bleiatom farblose viskose Flüssigkeit angenehmen süßen Geruch wasserstabil deutsche Chemiker Carl Löwig Herstellung Tetraethylblei Technische kommerzielle Bedeutung 1920er-Jahren Thomas Midgley Forschungslabor General Motors Wirksamkeit Antiklopfmittel Motorenbenzin Standard Oil of New Jersey Patent Herstellung Anwendungspatent Ethyl Corporation Tetraethylblei Tetraethylblei Antiklopfmittel Verbrennung Kohlenwasserstoffen Motor entstehenden Hydroperoxyl-Radikale verzweigte Kettenreaktion Klopfen guten Preis-Wirksamkeits-Verhältnisses weltweit Antiklopfmittel sekundäre Funktion Abnutzung Ventilen Ventilsitzen Motoren Aufnahme Tetraethylblei Körper Inhalation Hautresorption Verschlucken Erdreich lipophil giftig Aufnahme geringen Mengen schweren Bleivergiftung toxische Molekül Triethylblei-Ion Zentralnervensystem toxische Psychose Lähmungen Verbrennung Tetraethylblei Motor entstehenden -halogenidpartikel Abgas Atemluft Nervensystem Kindern Verwendung Tetraethylblei Benzin Vereinigten Staaten Einführung Verbot Millionen Tonnen Blei Herstellung Tetraethylblei Vergiftungen Todesfällen United States kurzzeitig Produktion Anwendung 1970er-Jahren Vereinigten Staaten Verwendung Tetraethylblei Schutz Gesundheit Vergiftung Katalysatoren Bundesrepublik Deutschland Bleigehalt Benzin Gramm Liter Gesetzgeber verbleites Normalbenzin Deutschland Verbot verbleitem Superbenzin Europäische Union Schweiz verboten verbleites Benzin 1. Januar Geschichte Tetraethylblei metallorganischen Alkylverbindungen Geschichte Jahr Louis Claude Cadet de Gassicourt erste Verbindung Art Kakodyl Robert Wilhelm Bunsen Schüler Carl Kolbe Edward Frankland Kakodyl systematisch Frankland Forschungen Richtung weitere metallorganische Alkylverbindungen Diethylzink Dimethylzink Laborsynthesen Löwig Franklands Studien weitere Chemiker Forschungsgebiet Carl Löwig Nachfolge Bunsen Lehrstuhl Chemie Universität Breslau selben Jahr Darstellung ersten metallorganischen Alkylbleiverbindung Darstellung Blei-Natrium-Legierung Iodethan Extraktion Diethylether farblose Flüssigkeit Diethylether Ethylacetat Wasser Löwig Tetraethylblei reine Verbindung Destillation erste Darstellung reinem Tetraethylblei George Bowdler Buckton damaligen Zeit Assistent August Wilhelm Hofmann Royal College of Chemistry London Diethylzink Überschuss Blei II -chlorid Destillation Reaktionsprodukts leichten Vakuum Reindarstellung Tetraethylblei Buckton Reaktionen Tetraethylblei Chlorwasserstoff Bildung Triethylbleichlorid Schwefelsäure Bildung Hexaethyldibleisulfat C2H5 Kaliumhydroxid Bildung Hexaethyldibleioxid C2H5 später industriellen Bereich übliche Wasserdampfdestillation Tetraethylblei Frankland Erster richtige Strukturformel Tetraethylblei Entdeckung Antiklopfverhaltens mini|hochkant=1|Charles Kettering entwickelten elektrischen Anlasser Chemielaboratorien europäischen Hochschulen Chemiker Ende 19. Beginn 20. Jahrhunderts weitere metallorganische Alkylverbindungen Tetraethylblei Verbindung große technische Bedeutung Lösung Klopfproblems Phänomen Klopfens schädigende Auswirkung Motor Nicolaus Otto Anmerkungen Arbeiten ersten Viertaktmotor Vierzylinder-Versuchsmaschine Klopfen begrenzte Steigerung Wirkungsgrads Ottomotors oberen Lastbereich klopffester Kraftstoff höheres Verdichtungsverhältnis höheren Kraftstoffeffizienz besseren Nutzleistung Charles Kettering Erfinder elektrischen Anlassers Gründer Dayton Verbesserung thermischen Wirkungsgrads Verbrennungsmotoren Lösung Klopfproblems entscheidender Bedeutung Mitarbeiter Thomas Midgley Untersuchung Midgley Antiklopfeigenschaften Iod Anilin tausenden weiteren organischen anorganischen Substanzen getesteten Stoffe brauchbare Antiklopfeigenschaften anderer unerwünschter Eigenschaften hoher Kosten Korrosionsneigung metallorganischen Alkylverbindungen Diethylselenid C2H5 Diethyltellurid C2H5 2Te gute Antiklopfeigenschaften Abgas Midgley satanischen Knoblauchgeruch GM Ketterings Firma Forschungsabteilung Automobilkonzerns Kettering Vice Zeit Chemiker Robert E. Wilson Professor Angewandte Chemie Massachusetts Forschungsprojekten GM Basierend guten Antiklopfeigenschaften Alkylmetallverbindungen Midgleys Interesse systematische Untersuchung Produktgruppe Dezember Tests Tetraethylblei gute Antiklopfeigenschaften Konzentration % Tetraethylblei effektiver Anilin effektiver Ethanol anderen getesteten Produkten weit Basierend Arbeiten Löwig erste technische Synthese Tetraethylblei Basis Iodethan schnell teuer DuPont Prozess Basis Bromethan teuer Zwischenzeit GM Standard Oil of New Jersey Einsatz Tetraethylblei Produkten GM angebotenen Konditionen Standard Oil eigenen Prozess Basis preiswertem Chlorethan Forschungsarbeiten Standard Oil Charles August Kraus industrielle Verfahren Mitarbeiter Conrad Callis Tetraethylblei Verfahren wesentlich günstiger Verfahren GM DuPont Standard Oil New Jersey Herstellungspatent Anwendungspatent 18. August Ethyl Gasoline Corporation Gesellschaft Anteilseigner Aktivitäten Herstellung Verwendung Vermarktung Tetraethylblei Ethyl Corporation DuPont Produktion Standard Oil GM Erfahrungen Gebiet Testfahrten Motorprüfständen Tetraethylblei problemlos verbrannte Tetraethylblei Schicht Blei II Brennraum Zündkerzen Thomas Alwin Boyd Mitarbeiter Midgleys Zugabe Ablagerungen Zusatzstoff leichter flüchtige Blei II -bromid Abgas Brom knapp teuer GM-Forschungsabteilung Zusammenarbeit Dow Chemical Prozess Gewinnung Brom Meerwasser Chlor Meerwasser vorhandenen Bromide Brom Anlagen Kure Beach North Carolina Freeport Texas benötigte Brom Bromierung Ethen Verfahren Carl Löwig Einleiten Chlor Bad Kreuznacher Solewasser Brom 2. Februar Refiners Oil Company ersten Liter Tetraethylblei versetzten Benzins Autofahrer Dayton Ohio Mittels sogenannten Handpumpe Tetraethylblei Benzin August Ethylizer Einsatz Zahl Oktober ersten Plätze Indianapolis-500-Rennens Jahr belegten Rennwagen Tetraethylblei versetztes Benzin Ergebnis Presse Monate später Verkauf verbleitem Benzin Millionen Liter Jahr Erstes Verbot Tetraethylblei Arbeiter Herstellung Tetraethylblei seltsam Arbeiter Halluzinationen imaginären Schmetterlingen vermeintlich Körper Tetraethylblei Spitznamen gas verrückte Benzin Produktionsgebäude Spitznamen House Haus Schmetterlinge Herbst Zustand Arbeiter rapide Krankenhaus Office Examiner York OCME Charles Norris Untersuchungen Todesfälle Alexander O. Gettler US-amerikanischer Biochemiker Pionier forensischen Toxikologie Körpern Toten hohe Konzentrationen Blei Todesursache Bleivergiftung vorübergehenden Verbot Tetraethylblei Benzinzusatzstoff New York City New Jersey Philadelphia europäische Staaten Verbot Schweiz Lebensmittelverordnung Blei Verwendung Tellurverbindungen Anhörung Surgeon General Gefahren Tetraethylblei Yandell Henderson amerikanischer Physiologe Yale University David Lynn Edsall Harvard Medical School Verwendung Tetraethylblei schleichende Vergiftung emittierte Blei Unterstützer Tetraethylblei Geschenk Gottes knappen Erdölvorräte entscheidend Verbot Beweis Gefährdung öffentlichen Gesundheit US-amerikanische Bundesregierung Verbot Tetraethylblei Siegeszug Tetraethylbleis Entwicklung modernen leistungsstarken Motors weitgehend Verfügbarkeit hochwertigen Benzins abhängig Zugabe Tetraethylblei wirtschaftlichste Weg hochwertigen Benzine wichtigsten Fortschritte Automobilindustrie Alfred P. Sloan Nachfolge Pierre Samuel Pont Präsident GM Verfügbarkeit hochoktaniger Kraftstoffe Bau Automobilen höherer Geschwindigkeit Leistung GM stärkere Differenzierung Konzernmarken Kunden Erklettern Erfolgsleiter Kunde Chevrolet Einsteigermarke Pontiac Oldsmobile Buick Cadillac Strategie GM Ford Marktbeherrschung größten amerikanischen Automobilkonzern US-amerikanische Öffentlichkeit Midgleys Entdeckung enthusiastisch akademische Welt William H. Nichols Medal Priestley-Medaille Willard Gibbs Medal Perkin Medal Ehrendoktorwürden American Chemical Society Maschinenbauer Midgley Fluorchlorkohlenwasserstoffe Präsidenten Anlässlich Überreichung Perkin Medal Midgley New York Times Lizenz I.G Farben Vorfeld Zweiten Weltkriegs Tetraethylblei kriegswirtschaftliche Bedeutung Zugabe Tetraethylblei Flugzeugbenzin Oktanzahl höher Luftwaffe Wehrmacht Kraftstoffe Oktan Verwendung hochoktanigen Benzins signifikanten Verbesserung kampfbedingten Leistungsfaktoren Flugzeuge erhöhte Motorleistung Steigflug geringerer Kraftstoffverbrauch erhöhte Höchstgeschwindigkeit I.G Farben Lizenz Herstellung Bleitetraethyl klopffesteres Flugbenzin Kriegsministerium Vereinigten Staaten Vorgang Einwände gemeinsame Unternehmen Gründung Ethyl GmbH I.G Farben Standard Oil of New Jersey GM Tetraethylblei-Anlagen NS-Regierung 10. Juni Flugbenzinvertrag Tetraethylblei-Anlagen jährlichen Produktion Tonnen Gapel andere Frose Jahresproduktionsmenge Tonnen Massenmotorisierung Zweiten Weltkrieg mini|hochkant=1.5|Smog Los Angeles Ab 1950er Jahren Wirtschaftswunder beginnenden Massenmotorisierung Nachfrage hochoktanigem Benzin Tetraethylblei Deutschland Westeuropa stark Schweiz Verbot Verwendung Motorenbenzin Vereinigten Staaten Anzahl Einwohner Bedarf Tetraethylblei dementsprechend Deutschland Tonnen Blei Form Tetraethylblei Esso-Tiger Slogan Tiger Tank 1960er 1970er Jahren Tetraethylblei versetztes Benzin Esso erfolgreiche Kampagne Umsätze Unternehmens erheblich Time Magazine Jahr Jahr Tigers gleichen Zeit DDR maximal zulässigen % Tetraethylblei-Gehalt strengere Grenzwerte Westdeutschland % USA % Zuge Massenmotorisierung Umweltbelastung Automobilverkehr verbundenen Emissionen Kohlenstoffmonoxid Kohlenwasserstoffen Stickoxiden Schwefeldioxid Straßenverkehr Smog US-amerikanischen Großstädten New York City Los Angeles Maßnahmen Verringerung Abgasemissionen dichte Smog Los Angeles Gerüchten japanischen Gasangriff Präsident Lyndon B. Johnson Mitglieder Kongresses Bundesgesetze Regulierung Luftverschmutzung Vereinigten Staaten Grenzwerte Schadstoffgruppen Reduktion Emissionen Einsatz Drei-Wege-Katalysatoren notwendig flächendeckend Tetraethylblei Anhörungen Senator Maine Edmund Muskie Ausschuss Anhörungen US-amerikanische gesetzliche Regelung Luftreinhaltung Muskie Schwerpunkt Anhörungen gesundheitlichen Auswirkungen Bleiemissionen Verbrennung verbleitem Benzin damalige United States William Stewart operative Leiter United States Public Health Service Anhörung Besorgnis gesundheitlichen Effekt Bleiexposition Kinder schwangere Frauen Ausdruck Studien Zusammenhang Bleiexposition Auftreten geistigen Behinderung Kindern Kernpunkt Anhörung wissenschaftliche Auseinandersetzung Robert A. Kehoe Clair Cameron Patterson Robert A. Kehoe leitende Mediziner Ethyl Corporation Direktor GM DuPont Ethyl Corporation UC Kettering führende Experte Bezug toxikologische Wirkung Blei Kehoe Blutbleigehalt mexikanischen Bauern Werte amerikanischen innerstädtischen Gruppe vergleichbar Bauern Einfluss Bleiemissionen Autoabgase Kehoe Schlussfolgerung Blei natürlicher Bestandteil Körperchemie richtige Erklärung erhöhten Blutbleiwerte Bauern bleihaltiges Tongeschirr kontaminierte Nahrung Kehoe Meinung Mensch Laufe Evolution biologische Anpassung Blei Arbeiten Wirken System freiwilligen Selbstregulierung Bleiindustrie Modell Bewertung Umweltverträglichkeit Clair Patterson US-amerikanischer Geochemiker Uran-Blei-Datierung Berechnung Alters Erde V. M. Goldschmidt Award Geochemical Society Untersuchungen Blei Umwelt Messungen aufwändige Methoden Kontrolle Probenkontamination erforderlich sichere Ergebnisse Bestimmung Verhältnisses Blei-Isotopen Arbeiten Einführung Tetraethylblei starken Anstieg Umweltbelastung Blei natürliche Wert niedriger evolutionäre Anpassung Blei Menschen Patterson Anhörung Kehoes Daten falsch Bleibelastung große Anzahl Menschen krank Arbeitsweise Public Health Service Pattersons Auftritt Unterstützung Senator Muskie öffentliche Wahrnehmung Bezug Gefahren Tetraethylblei Bewusstsein Risiken öffentliche Gesundheit Folge merklich Muskie Patterson eingeführte Konzept Dosis-Wirkungs-Kurve akute Bleivergiftung Punkt Spektrums Reaktionen menschlichen Organismus Aufnahme Blei Konzept wesentliche Rolle Regulierung Tetraethylblei Benzin Patterson Sieger wissenschaftlichen Auseinandersetzung Kehoe Folge Vertrag Public Health Service Vertrag Mitglieder Kuratoriums California Vorgesetzten Entlassung Ausstieg mini|Aufgeschnittener Drei-Wege-Katalysator Jahren eingeführten Drei-Wege-Katalysatoren Anforderungen Benzinherstellung Emissionen Kohlenwasserstoffen Kohlenstoffmonoxid Stickoxiden Autoabgas Benzin Zusatz Tetraethylblei Ablagerungen Bleioxiden Katalysatoroberfläche Effizienz Katalysatoren katalytisch aktiven Edelmetalle Einführung Katalysatoren Entwicklung bleifreier Benzine Einführung gehärteter Ventilsitze Automobilhersteller wissenschaftlichen Belege Tetraethylblei verursachten Gefährdungen Gesundheit Einsatz Drei-Wege-Katalysatoren US-Umweltschutzbehörde Vorschriften Reduzierung Bleigehalts Kraft verbleites Benzin USA gänzlich europäischen japanischen Umweltschutzbehörden US-amerikanischen Vorbild Ab bleifreies Benzin Tankstellen Deutschland Österreich Schweiz parallel herkömmlichen verbleiten Kraftstoffen fortschreitender Verbreitung Katalysatoren Benzin angewiesen Jahren praktisch verfügbar Verbleites Normalbenzin Westdeutschland Verbot verbleitem Superbenzin AK Chemie Biebesheim Rhein Tochtergesellschaft Octel Deutschland Besitz BP Caltex Mobil Oil Shell einzige Gesellschaft Deutschland Tetraethylblei Firma Produktion Anfang 1990er Jahre Europäische Union Schweiz verboten verbleites Benzin 1. Januar EU Tetraethylblei 19. Dezember besorgniserregenden Stoff bioakkumulierbarer Stoff Stoff problematischen Umwelteigenschaften China verbleites Benzin Jahr anderen Ländern Regionen Verbot Tetraethylblei später Jahr Länder Tetraethylblei Benzinzusatz Algerien letztes Land Tetraethylblei Motorenbenzin Innospec früher bekannt Octel Corporation weltweit letzter Hersteller Tetraethylblei Großbritannien Algerien August Algerien weltweit einzige verbliebene Vorrat verbleitem Kfz-Benzin letzte Tropfen ganzen Erde Tankstelle verbleites Benzin Kraftfahrzeuge US-amerikanische NASCAR-Rennserien Ausnahmegenehmigung verbleites Benzin Oktan Kleinflugzeuge Bezeichnung AvGas bleihaltiges Benzin US-amerikanischen Umweltschutzbehörde EPA AvGas größte Quelle Bleiemissionen hochverbleite AvGas- Varianten AvGas Oktanzahl Bleigehalt Gramm Blei Liter Flugkraftstoff bundesweit Betrieb Flugzeugen Hubkolbenmotor vertrieben.AvGas Flugbenzin 20. Januar Schweiz Österreich AvGas Standardqualität Flugbenzin Herstellung ausgezeichnete Wirksamkeit Tetraethylblei Antiklopfmittel Verwendung Benzinadditiv enormen Anzahl Studien Syntheseverfahren industrielle Produktion industrielle Produktion vorwiegend Variante Löwig angewendeten Synthesewegs Blei-Natrium-Legierung elektrochemisches Verfahren Industrielle Herstellung industriellen Tetraethylbleiherstellung industrielle Herstellung Tetraethylblei Reaktion Natrium-Blei-Legierung Chlorethan Temperatur Charles August Kraus Conrad C. Callis Callis-Prozess Blei % Natrium Schutzgas Legierung mechanisch Korngröße Millimetern Chlorethan Autoklav Reaktion Druckanstieg Autoklav verwendete Chlorethan frei Verunreinigungen Vinylchlorid Aluminiumchlorid Katalysator Ansatz Kilogramm Blei-Natrium-Legierung Kilogramm Chlorethan Kilogramm Tetraethylblei Reaktionsdauer Chargengröße Stunden C2H5 Pb Tetraethylblei anschließend Wasserdampfdestillation anfallende metallische Blei Natrium Blei-Natrium-Legierung Ausbeute % Natrium Typische Nebenprodukte Kohlenwasserstoffe Butan Natrium-induzierte Kupplungsreaktionen Na Patentliteratur Essigsäureethylester Wasser verschiedene sauerstoffhaltige Kohlenwasserstoffe Promotoren Reaktion Reduktionsstufe Stoffe Wasserstofflieferanten % US-amerikanischen Produktion metallischem Natrium % Chlorethan Synthese Tetraethylblei Verfahren Europa % Chlorethanproduktion Verfahren Einhergehend Verbot bleihaltigem Benzin Bedarf metallischem Natrium Chlorethan signifikant Nalco-Prozess Tetraethylblei technischen Maßstab Elektrolyse Lösung Ethylmagnesiumgrignardreagenz Ethylhalogenid Blei-Anode Magnesium-Kathode Anodenreaktion gebildeten Alkylradikale Elektrodenmaterial Tetraethylblei Gesamtreaktion CH3CH2 MgCl2 Nalco Produktion Marktanteil % restlichen Markt Ethyl Corporation % DuPont % PPG Industries % Andere Darstellungswege Darstellung Tetraethylblei oxidative Addition metallisches Blei Blei II -Verbindungen anschließender Disproportionierung Verwendung Blei -Verbindungen Synthese möglich Umsetzung Blei II -chlorid Ethylgrignard- Verbindung instabilen Zwischenprodukt Diethylblei MgCl2 Disproportionierung Tetraethylblei elementarem Blei C2H5 C2H5 Nebenprodukt Hexaethyldiblei C2H5 3Pb-Pb Darstellung Tetraethylblei Umsetzung Blei -chlorid Grignard-Verbindungen Triethylaluminium instabilen Natur Blei -chlorid gängiges Verfahren C2H5 Al Tetraethylblei Reduktion Bromethan Blei-Kathoden Propylencarbonat-Lösungen Tetraalkylammoniumsalzen Leitelektrolyten Reaktion Diethylzink Blei II -chlorid Tetraethylblei C2H5 ZnCl2 Tetraethylblei Salzmetathese Triethylbleichlorid Austausch Ethylliganden C2H5 C2H5 C2H5 PbCl2 Hydroplumbierung Umsetzung Triethylplumban Ethen Tetraethylblei Triethylplumban unstabile Verbindung Umsetzung Triethylbleichlorid Natriumborhydrid C2H5 Na BH4 C2H5 C2H5 C2H5 Darstellung Tetraethylblei Umsetzung Blei II -chlorid Ethyllithium Triethylbleilithium anschließender Umsetzung Chlorethan C2H5Li C2H5 3PbLi LiCl C2H5 3PbLi C2H5Cl C2H5 Eigenschaften Physikalische Eigenschaften Tetraethylblei farblose ölige flüchtige Flüssigkeit Dichte g Schmelzpunkt Siedepunkt Zersetzung Flammpunkt molare Masse Viskosität Beobachtungen Schmelzpunkts Tetraethylblei Verbindung verschiedenen Formen Schmelzpunkte Bereich Grad ungewöhnliche Polymorphie Tetraethylblei Größe Zentralatoms Ethylgruppen Form Rotationsisomerie Molekulare Eigenschaften mini|Räumliche Anordnung Tetraethylblei-Moleküls Kohlenstoff-Blei-Bindung rein kovalente σ-Bindung Blei organischen Verbindungen Ethylliganden tetraedrisch Zentralatom Länge Pb–C–Bindung Tetraethylblei Picometer Dissoziationsenergie Kilojoule Mol kJ/mol Chemische Eigenschaften Tetraethylblei organischen Lösungsmitteln löslich löslich verdünnten Säuren Laugen Löslichkeit Wasser Ethylgruppen tetraedrisch Bleiatom positive addierten negativen Ladungsschwerpunkte C2H5 Molekül unpolar lipophil gute Löslichkeit unpolaren schlechte Löslichkeit polaren Lösungsmitteln Beispiel Wasser rein anorganische Bleisalze Oxidationsstufe II Chemie Alkylbleiverbindungen Oxidationsstufe Alkylbleiverbindungen Oxidationsstufe II leicht metallisches Blei Blei Tetraethylblei orangefarbenen Flamme Rändern hellgrün heftig Zugabe Iod Brom Chemie schwache Pb-C-Bindung Pyrolyse Tetraethylblei niedrigen Drücken Inertgasstrom Glasröhre freie Ethylradikale Ethylradikale Bleispiegel kalten Teil Glasröhre Tetraethylblei Umsetzung erste Nachweis Existenz einfacher aliphatischer freier Radikale Behandlung Tetraethylbleis Silbernitrat Essigsäureethylesterlösung Zugabe wässrigem Kaliumhydroxid Bildung Bis-triethylbleioxid C2H5 Luft Aufnahme Kohlenstoffdioxid triethylbleicarbonat Reaktion Tetraethylblei Salzsäure wässriger Kaliumbromidlösung Bildung Triethylbleihalogenide C2H5 C2H5 kristalline Feststoffe trockenem Schwefeldioxid Tetraethylblei inerten Lösungsmitteln Insertion SO2 Pb-C-Bindung Organobleisulfinaten C2H5 SO2 C2H5 O SC2H5 Tetraethylblei Octakis 3,4-dimethylphenylthio naphthalen Einschlusskomplexe Kristallstrukturanalyse Tetraethylblei-Addukts Addukt kubischen Raumgruppe Ethylgruppen Tetraethylbleis stark Verwendung alten Zapfsäule Tetraethylblei Ethyl Corporation 1950er-Jahren Lösung names Markt Tetraethylblei % % blauen Anthrachinonfarbstoff % Halowachsöl 1-Chlornaphthalin % Schmierstoff Kolbenringe 1,2-Dibromethan Teil 1,2-Dichlorethan Produktionsmenge Tetraethylblei Tonnen Millionen Liter Benzin Oktanzahlerhöhung Punkten verbundene Einsparung annähernd Millionen Liter Benzin später entwickelte TEL Motor Mix % Tetraethylblei % Dichlorethan % Dibromethan % Methylcyclopentadienyl mangantricarbonyl % Farbstoff Lecithin 4-tert-Butylphenol Antioxidanzien Herstellung Tetraalkylbleiverbindungen Tonnen Jahr Vereinigte Staaten Westliche Welt USA right right right right right right right right right right right right right right right right right Antiklopfmittel Wirkungsgrad Ottomotors zunehmendem Verdichtungsverhältnis Verdichtung Auftreten Motorklopfens beliebig Klopfen Verbrennung Ende Beginn Arbeitstaktes Zündung Zündfunken Zündung Brennraum Flammenfront gesamte Gemisch Klopfen sogenannten Endzonen Gemisches Flammfront Wärme Druck Flammfront resultierende annähernd Verbrennung Restgases steilen Druckgradienten Druckwellen Brennraum Klopfen Klingeln bezeichneten Geräusch Klopfbetrieb auftretenden Druckwellen Materialschäden starken thermischen Belastungen Metall Zylinder Kolben Schmelzen Verbrennung Tetraethylblei Bleioxidpartikel fein verteilte heterogene Oberfläche Hydroperoxidradikale Oberfläche radikalischen Kettenreaktionen erniedrigte Reaktionsgeschwindigkeit Selbstentzündung unverbrannten Gemischanteils Klopfen 1920er-Jahren Anfang Jahre Tetraethylblei Oktanzahlverbesserer Benzine sogenannte technischen Probleme Herstellung Tetramethylblei bleiorganische Verbindung Mischung Tetraethylblei Verhältnis Alternativ katalytische Ligandensubstitution Alkylgruppen Tetraethylblei Tetramethylblei gemischte Methyl-Ethyl-Bleiverbindungen Namen Mix Produkt Ligandensubstitution Mol % Tetramethylblei Mol % Tetraethylblei C_2H_5 CH_3 C_2H_5 CH_3 mini|hochkant=1.2|Siedekurven Benzinen Siedepunkte Tetraalkylbleiverbindungen Tetramethylblei Tetraethylblei gezielte Verbesserung Klopffestigkeit bestimmter Siedefraktionen Benzin annähernd verschiedene aromatische aliphatische Kohlenwasserstoffe unterschiedlicher Struktur Molekülmasse leichtflüchtigen Butan Aromaten Kohlenstoffatomen Molekül Flüchtigkeit verschiedenen Komponenten Tauglichkeit Kraftstoffs Jahreszeit entsprechend Anteile verschiedenen Siedefraktionen Siedeanalyse verdampfende Anteil Luft leicht brennbares Gemisch Kaltstartverhalten hoher Anteil Leichtsiedern Sommer Dampfblasen Kraftstoffsystem Siedefraktionen angepassten Siedetemperatur gemischten Tetraalkylbleiverbindungen häufig bessere Klopffestigkeit Mischungen Tetraethylblei Tetraalkylbleiverbindungen Antiklopfmittel Siedepunkt Tetraethylblei Triethylmethylblei |Ethyltrimethylblei mini|hochkant|Strukturformel 1,2-Dibromethan Scavenger Bleiablagerungen schnell Einsatz Tetraethylblei Ablagerung Bleioxiden Motorventilen Zündkerzen Suche Additiven Bleioxide Motor Thomas Alwin Boyd 1,2-Dibromethan Zugabe Tetraethylblei enthaltenden Kraftstoff Bildung bleihaltigen Ablagerungen 1,2-Dibromethan schwerflüchtigen Bleioxidkomponenten niedrigschmelzenden Bleihalogeniden Blei II -bromid Schmelzpunkt Teil Abgases erste verkaufte bleihaltige Benzin bromierte organische Verbindungen Spülmittel Benzin chlorierten organischen Verbindungen Tetrachlorkohlenstoff 1-Chlornaphthalin 1940er-Jahren Scavenger Motorenbenzin Molverhältnis Pb Cl Ethyl Corporation Methylcyclopentadienyl weiteres Antiklopfmittel Metallbasis Vereinigten Staaten Kanada Benzin Verstärker Tetraethylblei zugesetzten Mengen Bereich Milligramm Mangan Liter Motorenbenzin USA Kanada Benzin Durchschnittsgehalt Milligramm Mangan Liter Verbot Tetraethylblei Kanada vollständig MMT Antiklopfmittel Kanada Raffinerien freiwillig Verwendung MMT Kalifornien Manganzusätze Benzin Neuseeland Japan Deutschland Verwendung anderer Metallverbindungen Methylcyclopentadienyl mangantricarbonyl Benzinbleigesetz Schutz Ventilsitze Verbrennung Tetraethylblei entstehenden Bleioxide Ventil Ventilsitz mechanische Belastung Ventilsitze Fahrten längeren schweren Fahrbedingungen Schädigung Ventilsitzes Verwendung bleifreiem Benzin Motoren gehärtete Ventilsitze möglich normalen Fahrbedingungen Schädigung Antiklopfmittel Flugbenzin mini|Bleihaltiges Flugzeugbenzin Flugbenzin Tetraethylblei legaler Zusatz Flugzeugen Ottomotor Weltweit überwiegend Sorte AvGas LL Bleigehalt g Blei Liter US-amerikanische Avgas Quelle % Blei-Aerosole Vereinigten Staaten bleihaltigen bleifreien Benzine Rohrleitungen Erdölraffinerie Menge Gramm Liter kontaminierte Motorenbenzine zulässig Flugzeugbenzin 1,2-Dibromethan Scavenger Molverhältnis Blei Brom Andere Anwendungen metallorganische chemische Gasphasenabscheidung Tetraethylblei Tetraisopropylorthotitanat Herstellung phasenreinen Perowskit-Bleititanat PbTiO3 Platin-beschichteten Aluminiumoxidsubstraten Bleititanat technologisch wichtige Keramik Erreichen Curie-Temperatur ferroelektrisch tetragonale Struktur Technik Herstellung Bleizirkonattitanatfilmen ausgezeichneten ferroelektrischen Eigenschaften Weitere technische Anwendungen Tetraethylblei Giftigkeit bekannt Einsatz Tetraethylblei Reaktionen Ethylradikale typische Radikalreaktionen radikalische Polymerisation Ethen Labormaßstab Tetraethylblei metallorganische Reaktionen Ligandensubstitution Synthese Ethylarsindichlorid Umsetzung Tetraethylblei Arsen -chlorid C2H5 AsCl2 C2H5Cl PbCl2 Verwendung Tetraethylblei Herstellung Alkylquecksilberverbindungen Fungizide Beizmittel bekannt Einsatz Tetraethylblei Kohleverflüssigung direkte Hydrierung gesamte Kohle destillierbare Gasfraktionen Umweltrelevanz Umweltverschmutzungen Tetraethylblei Bodenkontamination bleihaltigem Benzin Tetraethylblei Scavengern 1,2-Dibromethan 1,2-Dichlorethan Havarie jugoslawischen Frachtschiffs Cavtat Tonnen Tetraethylblei Tetramethylblei Fässern italienischen Adria Otranto Taucher Havarien spezialisierten Firma Fässer später Tetraethylblei Motor Bleioxochlorid Bleioxobromid anderen Bleiverbindungen % Bleis Umgebung Teil Abgaskrümmer Auspuff Tetraethylblei weltweit Hauptquelle Bleikontamination Umwelt Analyse Bleikonzentration grönländischen Eisschichten Bleikonzentrationen Werten Christus Zweihundertfache Geringere Konzentrationsanstiege 5. Jahrhundert Christus 3. Jahrhundert Christus römische Bleiverarbeitung Vereinigten Staaten Millionen Tonnen Blei Benzin Tetraalkylblei Bleioxidpartikel New Orleans Tonnen Blei Nähe vielbefahrenen Straßen Blei kontaminierter Boden saisonale Quelle Blei-Exposition abnehmender Bodenfeuchtigkeit Sommer Herbst Blei-kontaminierte Stäube Teil Waldsterben toxische Wirkung Triethylblei-Ions Abbauprodukt vollständig verbranntem verbleiten Benzin Vermutung Emittiertes Blei Umwelt Kontamination Lebensmittel Nahrungsaufnahme menschlichen Körper Bleikonzentrationen getesteten Schokoladenprodukten Nanogramm Gramm Kontamination Produkte Emissionen Verbrennung Tetraethylblei Kakaoanbaugebieten Nigeria Antiklopfmittel Kontamination Anbau gesamten Verarbeitungskette Schokoladenprodukte Hohe Bleikonzentrationen Produkten vorwiegend Kinder Anfälligkeit Kindern Bleivergiftungen bedenklich Codex-Alimentarius-Kommission vorgeschlagene maximal zulässige Bleigehalt Nanogramm Gramm Kakaobutter mini|hochkant=1.6|Stillgelegte Tankstelle potentielle Quelle Bodenkontamination Tetraethylblei Bodenkontamination bleihaltigen Benzin Leckagen Untergrundtanks 1960er-Jahren Vereinigten Staaten Tankstellen Laufe Jahre Tankstellen Untergrundtanks Leckagen alten Untergrundtanks häufig Vereinigten Staaten Freisetzungen verbleiten Benzin aktenkundig Verbrennung Scavenger Brommethan Brommethan Atmosphäre leicht Photolyse Bromradikale Abbau stratosphärischen Ozons verantwortlich Ausstiegsanforderungen Montrealer Protokolls Ozon abbauende Substanzen Verbrennung chlorierten Scavengern Entstehung Emission polychlorierten Dibenzodioxinen Dibenzofuranen möglich Vielfalt Anzahl Fahrzeuge technischer Ausstattung Schwierigkeiten Nachweis verschiedenen Umweltbedingungen Höhe Emissionen unklar Tests kontrollierten Bedingungen verschiedene polychlorierte Dibenzodioxine Dibenzofurane Motoröl Toxikologie Blei natürlicher Bestandteil Erdkruste durchschnittliche Gehalt % Bleiverbindungen geringer Menge giftig Blei kumulatives Nervengift schwerwiegenden negativen Auswirkungen Verdauungssystem Überschreitung Schwellenwerts Symptome Toxizität vorchristlicher Zeit griechische Arzt Dichter Nikandros Kolophon Christus Koliken Anämien Bleivergiftungen Pedanios Dioskurides ersten Jahrhundert Christus neurotoxischen Eigenschaften Blei Blei Verstand Römer verwendeten Blei Verbindungen vielfältig Bleipressen Weinherstellung Wein Defrutum Traubensaftkonzentrat Bleigefäßen bleihaltiges Geschirr Aquädukte Teil Blei neurotoxischen Effekte resultierenden Bleibelastung mutmaßlich Beitrag Niedergang Römischen Reiches späteren Jahrhunderten bestimmte Berufsgruppen Bleivergiftungen Maler Schriftsetzer Beschäftigte Keramikindustrie Berufsgruppen Blei Einatmen bleihaltigem Staub Verzehr Blei verunreinigten Lebensmitteln Einführung Tetraethylblei Antiklopfmittel Jahr Bleiemissionen neue Größenordnung Jahrzehnten verteilten Fahrzeuge Welt Millionen Tonnen Blei Städten Hauptstraßen britische Tageszeitung The Guardian Verwendung Tetraethylblei Motorenbenzin Sicherheit größte Massenvergiftungsexperiment Zeiten Vergiftungen Tetraethylblei Bleivergiftung Tetraethylblei hochgiftig Aufnahme Milliliter schwere Vergiftung Menschen Lipophilie Tetraethylblei Hirn-Schranke leicht limbischen System Frontallappen Hippocampus akute Vergiftung Letale Dosis Tetraethylblei Tierversuch Ratte intragastrischer Applikation Vergiftungen Hautresorption Verschlucken Einatmung Herstellung Tetraethylblei unsachgemäßen Umgang bleihaltigem Benzin Benzinschnüffeln Vergiftung Tetraethylblei normalen Bleivergiftung akut Zentralnervensystem Symptome Tetraethylbleivergiftung Abfall Blutdrucks Körpertemperatur Schlafstörungen Kopfschmerzen Bewegungsdrang Überempfindlichkeit auditorischen taktilen Reizen Appetitlosigkeit Zittern Halluzinationen Psychosen starke Aggressivität starken Niesreiz Tetraethylblei Leber Triethylbleiion C2H5 Diethylbleiion C2H5 ionischem Blei Pb2+ eigentliche toxische Spezies Triethylbleiion Tierversuch Stunden Hälfte Tetraethylbleis Körper Blei Urin Diethylbleiion Kot anorganisches Blei Bleitetraethyl unverbrannten Kraftstoff unkontrolliertes Verdampfen verwendungsgemäßen Gebrauch Kraftstoffs Vergiftungen Vergiftungen Partikel Verbrennung verbleitem Benzin Belastung Bleihalogenidpartikel unmittelbare Bleivergiftung Kraftfahrzeugabgasen emittierte Blei unmittelbar Atemluft Hautstaub Nahrungsmittel Erwachsenen anorganisches Blei % Knochen Halbwertszeit ungefähr Jahre Reduzierung Bleiemissionen Kraftfahrzeugen deutlich Verringerung Bleibelastung Bevölkerung toxische Wirkung Blei bekannt Inaktivierung verschiedener Enzyme Hemmung Blutfarbstoffsynthese direkte Schädigung roter Blutkörperchen erhöhten Bleibelastungen Anämien Schädigungen Lungenreinigungsfunktion verschiedener Stoffwechselprozesse Verbindung entsprechend hohen Bleibelastungen Funktionsstörungen zentralen Nervensystem Kindern Teil irreversibel durchschnittliche Blutbleigehalt US-amerikanischer Kinder Mikrogramm Deziliter Jahren Durchschnittswert Centers Control Schwellenwert Blutbleigehalt geltende Interventionsniveau weitere Quellen Bleikontaminationen Vereinigten Staaten Blei Anstrichmitteln Wasserleitungen Bestandteil Lötzinns Konservendosen Centers Control CDC Kriterien Grenzwert Bleikonzentration Blut Kleinkindes Mikrogramm Blei Deziliter Blut 28. Oktober Änderung Kinder Alter Jahren Zahl Kinder Altersgruppe hoher Bleigehalt Blut Kinder hohen Bleiwerten Blut Chelattherapie Teil Bleis Kindern Vorschulalter Verhältnis Bleiblutspiegel kognitiven Fähigkeiten Bleigehalte Kriterien Bleivergiftung statische Analysen Korrelation zunehmendem Bleigehalt Abnahme allgemeinen kognitiven verbalen Wahrnehmungsfähigkeiten Kanzerogenität Studien Jahren Zusammenhang Bleiexposition Krebssterblichkeit Menschen Spätere Untersuchungen Bezug Autoabgasen Personen Nähe befahrenen Straße höheres Krebsrisiko Personen verkehrsarmen Umgebung Ergebnisse Verdacht Zusammenhang Auftreten Krebs emittierten Bleipartikeln Kombination anderen krebserregenden Substanzen Neuere Studien epidemiologischen Zusammenhang Bleiexposition Krebsrisiko Menschen Blei notwendig ausreichend Auslösung Krebs biochemischen molekularen Wirkungsmechanismen Blei unklar Blei mutmaßlich beteiligten karzinogenen Ereignisse Internationale Agentur Krebsforschung Blei mögliches menschliches Karzinogen Gruppe anorganischen Verbindungen wahrscheinlich menschliches Karzinogen Gruppe Kriminalitätsrate Intelligenzkoeffizienten mini|hochkant=1.5|Langzeittrend Tötungsdelikte Verschiedene Studien Schlussfolgerung Bleiexposition Kindheit aggressivem kriminellem Verhalten Untersuchungen Chicago Indianapolis Minneapolis anderen amerikanischen Großstädten engen statistischen Zusammenhang Bleiexposition Kindheit schwerer Körperverletzung zeitlichen Verzug Jahren Befunde uneinheitlich Auswirkung Bleiexposition Mordraten stufenweise Verbot bleihaltigem Benzin späten Zusammenhang Rückgang Gewaltkriminalität 1990er-Jahren Andere Untersuchungen statistischen Zusammenhang Bleiexposition Kindheit Ausmaß Art Auswirkungen Gewaltkriminalität Vereinigten Staaten Daten Uniform-Crime-Reporting-Programms UCR Daten NCVS Soziologen Anstieg Kriminalitätsrate Beginn 1960er-Jahre Beginn Umkehr langfristigen Kriminalitätsrückgangs Kriminalitätshistoriker kleine Abweichung Jahrhunderten anhaltenden Trends Rückgangs Verschiebungen Idealen Lebensführung Erklärung langfristigen Rückgang zwischenmenschlicher Gewalt Studien Zusammenhang bleiinduzierter Neurotoxizität Aggressivität Kriminalität andere Studien Zusammenhang Bleiexposition Intelligenzdefiziten Kindheit Jugend Konzentration Blei Boden zentralen großer Städte 100-fache Wertes ländlichen Gebieten Auswirkungen geistige verhaltensbezogene Defizite Kritiker Design verschiedener epidemiologischen Studien Möglichkeit Stichprobenverzerrung ungenügende Beurteilung analytischen Schwierigkeiten Messung Bleibelastung Körpers Messung Intelligenzquotienten Kindes Einsatz statistischer Analysetechniken Umfang Studien unzureichend Nachweis Bestimmung Tetraethylblei Benzin Verfahren Standardanalysenmethoden Atomabsorptionsspektrometrie Tetraalkylbleiverbindungen Beispiel Tetrachlorkohlenstoff Salpetersäure Blei anschließend Graphitrohr Nachweis geringer Mengen Blei amerikanische Methode ASTM D3237 Standard Test DIN EN Flüssige Mineralölerzeugnisse Ottokraftstoff Bestimmung niedrigen Bleigehalten Atomabsorptionsspektrometrie anwendbar Verfahren Bestimmung Blei Wasser Luft biologischen Material weiteres gebräuchliches Standardverfahren Iodmonochlorid-Verfahren DIN EN ISO Mittels Röntgenfluoreszenzanalyse Tetraethylblei Scavenger 1,2-Dibromethan Bleikonzentration Bereich % mini|hochkant=1.6|Massenspektrum Tetraethylblei Gaschromatographie Massenspektrometrie verschiedenen Bleialkyle Massenspektrum Tetraethylblei Peaks Peaks Ladung-Verhältnis C2H5 C2H5 intensivsten Bestimmung Tetraethylblei Zersetzung Iod anschließender Titration Kaliumchromat \mathrm \longrightarrow \downarrow weitere Methode Bestimmung Ethylendiamintetraessigsäure-Titration Oxidation Tetraethylbleis Schwefelsäure Salpetersäure Blei Blei II -sulfat anschließend Ammoniumtartrat Lösung Titration Verwendung Eriochromschwarz T Indikator pH-Wert Infrarotspektrum Tetraethylblei starke Bande Wellenzahl starke Bande Pb-C-C-Biegeschwingung moderate Banden Wellenzahlen C-Pb-C-Biegeschwingung schnelle Methode Probenvorbehandlung Bestimmung Blei Benzin Atomemissionsspektrometrie Empfindlichkeit Methode Mikroliter Tetraethylblei Liter Benzin Routinebestimmungen Genauigkeit Mikroliter Liter möglich quantitative Nachweis Tetraethylblei Benzin Lösung Probe wasserfreiem Ethylenglycolmonoethylether anschließender Reaktion Chlorwasserstoff möglich entstehenden Bleiionen Polarographie direkt Nachweisgrenze Literatur Magda Lovei ISBN 0-8213-4157-X Dietmar Seyferth Fall Part Organometallics S doi:10.1021/om030245v Dietmar Seyferth Fall Part Organometallics S doi:10.1021/om030621b Dietmar Fall Development European Universities Organometallics S doi:10.1021/om030245v Edward Frankland Liebigs Annalen Chemie Pharmacie S. Edward Frankland isolation J. Chem Soc. S. Reinhard Seifert Ära Gottlieb Daimlers Neue Perspektiven Frühgeschichte Automobils Technik Vieweg Teubner Research Wiesbaden ISBN S. Alan Kettering Tetraethyl Lead Economic History Vol meeting Fall Dietmar Seyferth Fall Organometallics S doi:10.1021/om030621b Homepage Ethyl Corporation Tom McCarthy Auto Mania Cars Environment Yale University Press London ISBN S. Gerald Markowitz David Rosner Deceit University of California Press Berkeley Los Angeles London ISBN S. Colleen F. Moore Why Scientists Disagree Oxford University Press ISBN S. Deborah Blum Looney Gas Wired.com 1. Mai Stanton P. Nickerson Tetraethyl lead A product In Journal Chemical S doi:10.1021/ed031p560 C.F.Kettering Thomas Midgley Appreciation Science S doi:10.1126/science.100.2608.562 fall In Science environment S Jacques R. Pauwels Profits Corporations Hitler Labour/Le Travail S Charles G. Moseley Eugene Houdry II In Journal Chemical S. Joseph Borkin unheilige Allianz I.G.-Farben Interessengemeinschaft Dritten Reich Campus Frankfurt Main ISBN S. Rainer Karlsch Raymond G. Stokes Faktor Öl Mineralölwirtschaft Deutschland C. H. Beck München ISBN S. Wolfgang Birkenfeld synthetische Treibstoff Beitrag nationalsozialistischen Rüstungspolitik Göttingen Berlin Frankfurt Musterschmidt S. M. Mosimann M. Breu T. Vysusil S. Gerber Tiger Tank Geschichte Bleibenzins GAIA S doi:10.14512/gaia.11.3.12 PDF Robert Gary Boundy Transportation Energy Data Book Edition Oak Ridge National Lab ORNL Oak Ridge Tennessee United States U.S Department of Energy Contract AC05-00OR22725 Drucksache Antwort Bundesregierung Kleine Anfrage Abgeordneten Frau Garbe Brauer Frau Rock Weiss München Fraktion GRÜNEN Gifte Benzin Drucksache Mike McPhate When L.A smog gas California Sun 9. Juli reference 30. Oktober Herbert L. Needleman Personal Reflections S doi:10.1006/enrs.2000.4069 Patterson Robert Show Data S William Kovarik International Public Health Disaster International Journal Health S Magda Lovei ISBN 0-8213-4157-X S. erste Anti-Klopfmittel-Fabrik Chemie Ingenieur Technik S. Fritz Kalberlah Markus Schwarz Dirk Bunke Roland Augustin Reinhard Oppl Karzinogene mutagene reproduktionstoxische CMR andere problematische Stoffe Produkten Identifikation relevanter Stoffe Erzeugnisse Überprüfung Messungen Regelungsbedarf Chemikalienrecht Auftrag Umweltbundesamts United Nations Campaign Ian Johnston last legal The Independent 22. August Viv Bernstein Nascar Plans The New York Times 20. Januar R. Kessler Sunset health Band Nummer Februar S. doi:10.1289/ehp.121-a54 PMID Gmelin Handbook Part Springer Berlin Heidelberg Edition ISBN S. Friedrich Asinger Chemie Technologie Paraffin-Kohlenwasserstoffe Akademie Verlag S Robert W. Leeper Lawrence Summers Henry Gilman Organolead Compounds Chemical Reviews S Klaus Weissermel Hans-Jürgen Arpe Materials Wiley-VCH Verlag Weinheim ISBN S. Christoph Janiak T. M. Klapötke H.-J. Meyer E. Riedel Moderne Anorganische Chemie Aufl. de Gruyter Berlin ISBN S Christoph Elschenbroich Organometallchemie Auflage Teubner Stuttgart ISBN S George A. Hay Ethyl John E. Kwoka Lawrence J. White The antitrust revolution economics Oxford University Press New York ISBN S Ionel Haiduc Jerry J. Zuckerman Basic Organometallic Chemistry Walter de Gruyter Berlin New York ISBN S. Thomas E. Daubert properties of pure chemicals data compilation Design Data DIPPR Frederick W. Frey Shirl E. Cook Other Ethyl Metal Compounds In Journal Chemical Society S R. Galli formation bromide In Journal Electrochemistry S R. Duffy J. Feeney A. K. Holliday Trialkylplumbanes Part II properties In Journal Chemical Society S L A. K. Staveley H. P. Paget B B. Goalby J. B. Warren Polymorphism tetraethyl-tin In Journal Chemical Society S doi:10.1039/JR9500002290 Ionel Haiduc Jerry J. Zuckerman Basic Organometallic Chemistry Walter de Gruyter Berlin New York ISBN S W. P. Neumann K. Kühlein Recent Developments Bond F. G A. Stone R. West Advances Organometallic Chemistry Vol Academic Press New York London ISBN S Gregory P. Smith Roger Patrick Pyrolysis studies main metal-alkyl bond dissociation energies VLPP of GeMe4 SbEt3 PbEt4 and International Journal of Chemical Kinetics S doi:10.1002/kin.550150207 Fritz Paneth Karl Herzfeld freies Methyl freies Äthyl Zeitschrift Elektrochemie angewandte physikalische Chemie S doi:10.1002/bbpc.19310370834 Rolf Gelius Reaktionen Organobleiderivaten Schwefelverbindungen Umsetzung Tetramethylblei Schwefeldioxid Zeitschrift anorganische allgemeine Chemie S Gary A. Downing Christopher S. Frampton James H. Gall David D. MacNicol Octakis 3,4-dimethylphenylthio naphthalene Angewandte Chemie Edition S Jürgen Warnatz Ulrich Maas Robert W. Dibble Motorklopfen Verbrennung Springer Berlin Heidelberg ISBN S Fred Schäfer Richard van Basshuysen Hrsg Handbuch Verbrennungsmotor Grundlagen Komponenten Systeme Perspektiven Auflage Springer Wiesbaden ISBN S. Jürgen Wolfrum Hrsg Gas phase chemical experiments models years Max Bodenstein Springer Berlin Heidelberg New York ISBN S. R. Perry C. DiPerna D. Heath Tetramethyl lead Antiknock better SAE Technical Paper Christian Jentsch Unverbleite Ottokraftstoffe Chemie Zeit S doi:10.1002/ciuz.19860200402 J. Riggs volatile Congress June Frankfurt Main Germany WPC-10506 V. M. Thomas J. A. Bedford R. J. Cicerone Bromine emissions S J. E. Brown W. G. Lovell A New Manganese Antiknock S doi:10.1021/ie50586a035 Alexandre Joly Jean Lambert Claude Gagnon Greg Kennedy Donna Mergler Ariane Adam-Poupart Joseph Zayed Manganese Montreal Methylcyclopentadienyl Manganese Tricarbonyl MMT Water Air Soil Pollution S doi:10.1007/s11270-010-0704-6 V. M. Thomas Gasoline Annual Review Environment S doi:10.1146/annurev.eg.20.110195.001505 Howard W. Mielke Christopher R. Gonzales Eric T. Powell Soil Metropolitan New Orleans International Journal Health S. S L. Swartz D A. Seifert G. T. Noel T. R. Shrout MOCVD PbTiO3 films Ferroelectrics S M. De Keijser G. J. M. Dormans P. J. Van Veldhoven P. K. Larsen chemical Integrated Ferroelectrics S doi:10.1080/10584589308216707 P L. Kooijman W. L. Ghijsen propene ethene tetraethyl lead Recueil Travaux Chimiques Pays-Bas S M. S. Kharasch Elwood V. Jensen Sidney Weinhouse Tetraethyllead The Journal S George Calingaert Harold A. Beatty Harold Soroos V. R4Pb Compounds In Journal Chemical Society S Moetaz I. Attalla Robinson A. Quezada Anthony M. Vassallo Michael A. Wilson Tetraethyl coal Fuel S doi:10.1016/0016-2361 Ronald W. Falta Bulsara J. K. Henderson R A. Mayer Leaded-gasoline additives still contaminate groundwater Environ Sci Technol S 378A-384A PMID doi:10.1021/es053352k Ronald W. Falta Potential Water Ethylene Ground Water Monitoring Remediation S doi:10.1111/j.1745-6592.2004.tb01294.x Jacques Cousteau Susan Schiefelbein Mensch Orchidee Oktopus Leben Erforschung Bewahrung Umwelt Campus Verlag Frankfurt New York ISBN S M. Murozumi Tsaihwa J Chow C. Patterson Chemical Greenland S doi:10.1016/0016-7037 H. Faulstich Chr. Stournaras Triethylblei Waldschäden Naturwiss Rundsch. S Charley W. Rankin K. Aggarwal Toyin A. Arowolo Kola Adebayo A. Russell Flegal Products Health S doi:10.1289/ehp.8009 Gil Oudijk The Use Alkyl Investigative Techniques Limitations Journal S doi:10.1080/10406020601158329 B. Ramacher J. Rudolph R. Koppmann halogen In Journal Atmospheres S R. Smit K. Zeise A. Caffin P. Anyon Dioxins Emissions Motor Vehicles Australia Report P Department Environment Heritage Canberra ISBN 0-642-54994-X Stellan Marklund Christoffer Rappe Mats Tysklind Karl-Erik Egebäck run Chemosphere S doi:10.1016/0045-6535 Hans Breuer Allgemeine anorganische Chemie dtv-Atlas Chemie Band 9 Auflage dtv München ISBN S. Herbert L. Needleman David Gee mind science precaution innovation Copenhagen European Environment Agency Herbert L. Needleman Vortrag Bangalore Geoffrey Lean feared full The Guardian 17. März 1. März T. Schroeder D D. Avery H. A. Cross The tetraethyl lead Experientia S A.D Beattie M.R Moore Goldberg The Lancet S doi:10.1016/S0140-6736 R L. Boeckx B. Postl F. J. Coodin tetraethyl Pediatrics S E. Oberdisse Pharmakologie Toxikologie Springer Berlin Heidelberg New York ISBN S Z. Turlakiewicz J. Chmielnicka British Journal Medicine Band Nummer Oktober S doi:10.1136/oem.42.10.682 PMID Regine Gihr Gerd Rippen Ableitung vorläufigen Geringfügigkeitsschwellenwertes Ethylbleiverbindungen Hessisches Landesamt Geologie Umwelt 21. Oktober Seiten Ruth A. Lawrence Christof Schaefer Industrial chemicals Christof Schaefer Paul Peters Richard K. Miller Treatment Options Academic Press ISBN S Rainer Braun Günter Fred Fuhrmann Wolfgang Legrum Christian Steffen Spezielle Toxikologie Chemiker Auswahl toxischer Substanzen Teubner Verlag Stuttgart Leipzig ISBN S Drug Administration Department of Health and Human Services Lead-Soldered Federal Register Volume Number 27. Juni FR Doc Joseph Perino Claire B. Ernhart Relation Black Preschoolers In Journal S doi:10.1177/002221947400701006 Michael R. Moore Peter A. Meredith Archives S W. Blumer Th. Reich cancer Environment International S E. Silbergeld Facilitative mechanisms Mutation Mechanisms S doi:10.1016/j.mrfmmm.2003.07.010 Julia García-Lestóna Josefina Méndez Eduardo Pásaroa Blanca Laffona review Environment International S Langzeittrend Tötungsdelikte Europa Howard W. Mielke Sammy Zahran The urban fall latent Environment International S doi:10.1016/j.envint.2012.03.005 Reyes The B.E Journal of Economic doi:10.2202/1935-1682.1796 Janet L. Lauritsen Maribeth L. Rezey Karen Heimer When Data Analyses Crime Trends Journal of Quantitative Criminology S doi:10.1007/s10940-015-9277-2 Helmut Thome Term Trends Violent Crime Crime Histoire Sociétés S Manuel Eisner International Journal S Howard W. Mielke Bruce Blake Sarah Burroughs Nancy Hassinger Urban lead levels Minneapolis S doi:10.1016/0013-9351 Stuart J. Pocock Deborah Ashby Intelligence A Review Studies The Statistician S A. Rosopulo W. Kreuzer Bestimmung Blei Tetraalkylbleiverbindungen Hilfe AAS In Fresenius Zeitschrift analytische Chemie S doi:10.1007/BF00467109 Horst Czichos Ingenieurwissen Springer Berlin Heidelberg ISBN S. F. W. Lamb L. M. Niebylski E. W. Kiefer Analytical Chemistry S doi:10.1021/ac60097a042 H. E. Howard W. C. Ferguson L R. Snyder spectrometry Analytical Chemistry S H. J. Dawson Methyl-Ethyl Gas Electron Capture Detector Analytical Chemistry S B E. Gordon R A. Burdett Microdetermination of Tetraethyllead Gasoline Analytical Chemistry S M. Brandt R. H. Vanden Berg Ethylenedinitrilo tetraacetate Analytical Chemistry S. B. J. Aylett Organometallic Compounds The Main Group Elements Hall London ISBN S P. Gilbert Symposium West Conshohocken International S doi:10.1520/STP39248S K. A. Hansen T. D. Parks Louis Lykken Rapid Gasoline Analytical Chemistry S Kategorie Kraftstoffzusatz Kategorie Bleiorganische Verbindung Kategorie Gefährliche Chemikalie Rotterdamer Übereinkommen Kategorie Beschränkter Stoff REACH-Anhang XVII Eintrag Kategorie Beschränkter Stoff REACH-Anhang XVII Eintrag