Dativius-Victor-Bogen Dativius-Victor-Bogens Ernst-Ludwig-Platz Dativius- Victor-Bogen Mainz bedeutendsten wiederaufgebauten römischen Monumenten Deutschland Bauwerk Mitte 3. Jahrhunderts Mitteldurchgang Portikus Säulenhalle öffentlichen Gebäudes Mogontiacum Stifterinschrift Söhne verstorbenen Ratsherrn Dativius Victor Bogen Portikus Vermächtnis Ehren Kaiserhauses Gottes Jupiter vollständig Stifter Monument Dativius-Victor-Bogen Augsburger Siegesaltar wichtigsten Steindenkmälern Zeit Limesfalls Reichskrise 3. Jahrhunderts Jahren Bogen Steinhalle Landesmuseums Mainz Kopie Abgüssen anlässlich Mainzer 2000-Jahr-Feier Maßstab Platz Nähe Römisch-Germanischen Zentralmuseums Teile frei Fundgeschichte Kästrich Mainz Teile mittelalterlichen Stadtmauer Fundamenten spätantiken römischen Stadtbefestigung Arbeiten Jahren Straßen Bastion Martin Martinstraße Architekturelemente Dativius-Victor-Bogens Spolien Stadtmauer waren.Frenz S Arbeitern November Blöcke anschließend Unverzierte Bauteile Karl Körber Funde Teile Monumenten weitere Bauteile Heinrich Wallau Zusammenhang erste Rekonstruktion Bogens konnte.Wallau Orientierung passgenaues Aneinanderfügen späteren Bearbeitern Dekoration vorhandene Verschiebemarken Klammerlöcher Steinen.Frenz S. Beschreibung mini|Vereinfachte Umzeichnung Front Bemaßungnach Frenz S. Abb Rekonstruiert Monument Meter Meter breit Meter tief Innendurchmesser Meter Höhe Tonnenscheitel Meter Bogenpfeiler unterschiedliche Breiten linke Meter rechte Meter breit.Bauchhenß S. einzelnen Blöcke Anathyrosis Mörtel Form Funktion Bauwerk Ehrenbogen.Form IIa Heinz Kähler Abb Streng Bogen Kategorie ursprünglich frei architektonischen Verbund anderen Gebäude Portikus Antike Inschrift Monument arcus Begriff römischen Kaiserzeit Ehrenbögen geläufig gesamte Bogen ursprünglich einzelnen Elementen.Frenz S. gefundenen BlöckeMöglicherweise weitere Fragmente unerkannt Magazin Mainzer Landesmuseum unverzierte Bauelemente Abbrucharbeiten Stadtmauer Ende 19. Jahrhunderts Vgl. Frenz Sandstein vornehmlich Vorderseite Bogens Rückseite lückenhaft spärlich Dativius-Victor-Bogen anderen Ehrenbögen Grund schmucklose Gestaltung Rückseite Portikus miniatur|Tierkreiszeichen Skorpion Schütze Bogenpfeiler Außenseiten Weinrankenreliefs Basis Pfeiler Attika Innenseite Bogenpfeiler Weinrankenpilaster Archivolte korinthischen Kapitellen erhaltenen Rückseite Blockes Bogenpfeiler Weinrankenmotiv Rückseite Pfeiler Rekonstruktion Seiten geringen Größenunterschied symmetrisch Frontseite Archivolte erhaltenen Zodiakus Tierkreiszeichen Schlussstein Bogens Zentimeter erhaben Relieffläche Jupiter Gemahlin Juno Jupiter rechten Arm Zepter Blitzbündel Schoß ruhenden linken Hand Kopf Figur rechte Fuß Globus Rechts Jupiter Iuno Chiton Mantel linken Hand Fackel Umgeben oberste Götterpaar römischen Pantheons weiteren näher bestimmbaren Gottheiten miniatur|Priester Stifter Fläche Archivolte verschiedene Opferszenen flankierenden Jahreszeitengenii geteilte Bildfeld Toga gehüllten Priester Figur Dativius Victor Ausübung Sakralamtes Amt decurio zusätzlich Priesteramt Rahmen Kaiserkults Mogontiacum Verbindung abgebildeten Person Darstellung lokalen Beamten Ausübung Priesteramtes Dativius-Victor-Bogen germanischen Provinzen einzigartig individuell hergestellten Opferszenen antiken Handwerker Gestaltung übrigen Ornamente Figuren Formen Sarkophagen Mithrasreliefs Zeit provinzieller Qualität Bogenelement Gesims Bogen getrennte Attika Architekturelemente Attika sodass Aussehen Bereiches Inschrift Frontseite Attikazone Stifterinschrift genannte tabula ansata ErotenKarl-Viktor Decker Wolfgang Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft Hildegard Temporini Wolfgang Haase Hrsg Aufstieg Niedergang römischen Welt Geschichte Kultur Roms Spiegel neueren Forschung S Eroten peltenförmigen Ansätze ansae Inschrift Blöcke Attika m lang m hoch mini|Inschrift Figurenprogramm % Inschrift Übersetzung onorem omus O M Victor atis Taun ensium sacerdotalis Mo/gontiacensibus frum entarius consummaverunt Ehren göttlichen Kaiserhauses Iuppiter Optimus Maximus Conservator Ehrenbogen Säulenhalle Dativius Victor Ratsherr Civitas Gebietskörperschaft Taunenser Nida ehemaliger Provinzpriester Bürgern Mogontiacum Söhne Erben Victorius Ursus frumentarius Polizist Victorius Lupus vollendet. Blöcke Inschriftentafel Karl Körber publiziertKarl Körber Korrespondenzblatt Westdeutschen Zeitschrift Geschichte Kunst Sp online vierte Block Nachtrag Umstand Internetseiten alternative Interpretationen Zeilenenden Datierung antiker Aufstellungsort Ehrenbogens Bauwerk Auffindung situ Datierung indirekt möglich kunsthistorischer Einordnung Reliefszenen Frontseite Bogens Entstehungszeitraum Dativius-Victor-Bogens zweiten Viertel 3. Jahrhunderts Chr. wahrscheinlich epigraphischen Gesichtspunkten Einordnung Zeitraum Formel IN onorem D omus Deutsch göttlichen Kaiserhaus Mitte 2. Jahrhunderts Spätantike gängige Bezeichnung miniatur|links|Jupiter Iuno weiterer Hinweis Formel I.O.M conservatori Iuppiter Optimus Maximus obergermanischen Raum Gemahlin Juno Kult Iupiter Dolichenus Beiname Bewahrer Reiches Göttervater Mainz weiteren Inschriften vorBauchhenß S. Inschriften erste Hälfte dritten Jahrhunderts Zeitrahmen Dativius-Victor-Bogen ViergöttersteinCSIR Deutschland Nr. Nähe Gautores Inschrift Jahr Chr. anderen Inschrift Regierungszeit Severus Alexander Chr Verwendung Beinamens Conservator ersten Hälfte 3. Jahrhunderts Jupiter Form Reichsbewahrers Zeit akuten Bedrohung Reichsgrenze plündernde Alamannen Mainzer AlicestraßeBauchhenß S. gefundene dritte Inschrift Agnomen flavischer Zeit Bekannt Heiligtum Jahr Chr. Domitian Ehren I.O.M Conservatori Weiteren domitianische Münzprägungen Agnomen Datierungsansatz Inschrift Formel I.O.M Conservatori beginnende 3. Jahrhundert möglich tendenziell Zeitrahmen Fragmente Bogens Fundamenten römischen Stadtmauer Gautor Martinstraße Abbruchsteinen Mainzer Legionslagers Legionslager Mitte 4. Jahrhunderts stationierte Legion Balkan Dativius-Victor-Bogen Abbruchdatum Mitte Jahrhunderts.Frenz S. Inschrift angesprochene Säulenhalle Nähe Mainzer Legionslagers gefundenes Fundament römischen Gebäudes Fichteplatz Fundortes antike Standort Bogens dazugehörigen Säulenhalle Historischer Kontext Inhaltlich decurio fremden Gemeinde rechtsrheinischen civitas Taunensium Frankfurt-Heddernheim- Nida Mogontiacum Bürgern öffentliches Gebäude ungewöhnlicher Vorgang Ratsherr erster Linie eigenen civitas Flucht Amtsträgers Familie Bedrohung Alamannen rechtsrheinischen Gebieten erklären.Jürgen Oldenstein S. Ingeborg Huld-Zetsche Nida römische Stadt Frankfurt Main Schriften Limesmuseums Aalen Stuttgart S. Möglich andere Erklärungen decurio Priester Kaiserkultes Prestigegründen Provinzhauptstadt Mogontiacum Standort Monuments deutlicher Bevölkerungsrückgang bedrohten Territorien Alamannenüberfällen Chr. nachweisbar zahlreiche Vici kleinerem Umfang Münzschätze Limesgebiet Kastellen FlorstadtHelmut Schubert Denarschatz Ober-Florstadt römischer Münzschatz Kohortenkastell östlichen Wetteraulimes Wiesbaden Archäologische Denkmäler Hessen SeligenstadtHelmut Schubert Fundmünzen römischen Zeit Deutschland FMRD Abt Hessen Bd. Darmstadt Mainz ISBN S HeddernheimHelmut Schubert Fundmünzen römischen Zeit Deutschland FMRD Abt Hessen Bd. Darmstadt Frankfurt Main Mainz ISBN S. zeugen unruhigen Zeit Hinweis Behauptungswillen Bevölkerung Umwehrungen Civitas- Hauptorten Nida Dieburg Ladenburg Kastell Altenstadt verschollene Inschrift collegium iuventutis lokale Miliz Maßnahme Eigenregie Provinzbewohner wird.Zur Inschrift Dietwulf Baatz Römer Hessen S. Peter Knieriem Egon Schallmayer Hrsg Augsburger Siegesaltar Zeugnis unruhigen Zeit Saalburgmuseum Bad Homburg H. S. Saalburg-Schriften Endgültig rechtsrheinischen Gebiete Limesfall Familie Dativius Victor Aufnahme sicheren Mogontiacum Dankbarkeit öffentliches Gebäude Weihung Inschrift bewahrenden Iupiter glücklichen Ausgang Gefahrensituation Söhne Dativius Victor gegebene Gelübde Vollendung Bauwerks Dativius-Victor-Bogen weiteres Steindenkmal Rückzug Ratsherren civitas Taunensium Mainz Nidenser duumvir Licinius Tugnatius Publius gleichen Jahr Altenstädter Inschrift Chr. Grundstück Mainz-Kastel Jupitersäule haberet .Ingeborg Huld-Zetsche Nida römische Stadt Frankfurt Main Schriften Limesmuseums Aalen Stuttgart S. Inschrift Iupiter Conservator Inschriften Amtsträgern civitas Heddernheim gleiche Zeit nachweisbaren Zusammenhang Stiftung Bogens anschließenden Säulenhalle Wohnsitzverlagerung Familie Dativius Victor Rahmen Amtes Priester Kaiserkults Mogontiacum Anwesenheit zahlreichen Feiertagen erforderlich Dativius Victor Amtsgeschäfte Provinzhauptstadt Stiftung Zuge Verpflichtungen Literatur Heinrich Wallau Ehrenbogen Dativius Victor Mainzer Zeitschrift Bd. S Hubertus Gall Bemerkungen Bogen Dativius Victor Mainz Jahrbuch Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz Bd. S Franz Josef Hassel Dativius- Victor-Bogen In Mainz Führer frühgeschichtlichen Denkmälern Bd. Philipp Zabern Mainz S Karl-Viktor Decker Wolfgang Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft Hildegard Temporini Wolfgang Haase Hrsg Aufstieg Niedergang römischen Welt Abteilung Principat Band Halbband de Gruyter Berlin a ISBN S Hans G. Frenz Ehrenbogen Dativius Victor Mainz neue Rekonstruktion Bericht Römisch-Germanischen Kommission Bd. S Abb Beil Taf Gerhard Bauchhenß Denkmäler Iuppiterkultes Mainz Umgebung Corpus Signorum Imperii Romani Bd. Germania Superior Habelt Bonn ISBN S. Taf Wolfgang Selzer Römische Steindenkmäler Mainz römischer Zeit Katalog Sammlung Steinhalle Landesmuseum Mainz Katalogreihe Abteilungen Sammlungen Bd. Philipp Zabern Mainz ISBN S. Gerd Rupprecht Mogontiacum Legionslager Zivilstadt Heinz Cüppers Hrsg Römer Rheinland-Pfalz Theiss Stuttgart Lizenzausgabe Nikol Hamburg S Liste Denkmäler Brunnen Skulpturen Mainz Weblinks Dativius-Victor-Bogen Dativius-Victor-Bogen Kategorie Denkmal Mainz Kategorie Mogontiacum Kategorie Römisches Bauwerk Rheinland-Pfalz Kategorie Römischer Ehrenbogen Kategorie Tor Mainz Kategorie Archäologischer Fund Rheinland-Pfalz Kategorie Rekonstruiertes Bauwerk Mainz Kategorie 3. Jahrhundert Kategorie Landesmuseum Mainz Kategorie Archäologischer Fundplatz Mainz