Systema Naturae mini|hochkant|Titelblatt Auflage Systema Editionis Die Linné autorisierten Auflagen Systema Systema Naturae Kurzbezeichnung erschienenen Werkes Carl Linné Auflagen Linné Naturreiche Tiere Pflanzen Mineralien aufbauenden Rangstufen Klasse Ordnung Gattung Art Varietät Erstausgabe Doppelfolioblättern Werk Veröffentlichung dritten Bandes Auflage Oktavseiten Linné Mineralienarten Auflage Arten Naturreiche Seitenrand sogenannten Grundlage zweiteiligen Namen heutige biologische Nomenklatur Besondere Bedeutung Zoologie veröffentlichte erste Band Auflage Linné durchgängig Tiere zweiteilige Artnamen Erscheinen markiert gemeinsam Carl Alexander Clercks Jahr herausgegebenem Werk Svenska Spindlar Beginn modernen zoologischen Nomenklatur Linnés Mineralogie bedeutungslos Vorgeschichte Mitte April Linné Anraten Johan Browall schwedischen Heimat holländischen Universität Harderwijk Doktorgrad Linné Universitäten Lund Uppsala Studiums botanischer Schriften Olof Celsius Bibliothek Ende Jahres Praeludia Sponsaliorum Plantarum Schrift Grundstein Linnés eigenständigen Ordnungsprinzip Pflanzen Olof Rudbeck Anstellung Botanischen Garten Uppsala Auftrag Katalog wachsenden Pflanzen Uppsala Linné Privatunterricht Dokimastik Mineralogie Botanik Diätetik Insektensammlung zahlreichen ManuskriptenCarl Linnaeus Gabriel Gyllengrip 5. Oktober Brief 13. September Teil Reise Holland Linnés Weg Holland Hamburg Herausgeber Zeitung Hamburgische Berichte neuen gelehrten Sachen Johann Peter Kohl Zeitung mehrfach Linné hatteHamburgische Berichte Hrsg Linnaeus Auslande Linnés Gesammelte Jugend-Schriften autobiographischen Inhaltes Jahren eigenem Verlage Stockholm S Ausgabe 10. Juni Linnés Hollandaufenthalt Peter Kohl Hrsg Hamburgische Berichte neuen gelehrten Sachen Jahr Nummer XLVI Hamburg 10. Juni S. Leiden Linné Jan Frederik Gronovius Isaac Lawson Manuskripte ersten Entwurf Systema Naturæ Originalität linnéschen Ansatzes Naturreiche Mineralien Pflanzen Tiere beeindruckt Werk eigene Kosten Gronovius Lawson Korrektoren weitere Holland entstandene Werke Linnés Fortschritte Drucklegung ursprünglich Mitte September geplante Fertigstellung Grund zahlreicher Korrekturen Ende Jahres.Jan Frederik Gronovius Carl Linnaeus 19. August Brief 1. September Editionsgeschichte Auflage erste AuflageSystema Naturæ Auflage Soulsby-Nummer S. Ende Titel Systema classes species Leiden Theodor Haak Druckerei Johan Wilhelm de Groot erste Auflage Folioseiten Millimeter breit Millimeter hoch Seiten erste Seite Titelblatt Doppelseite Naturreiche tabellarischer Form SN1 Regnum Lapideum.png|Doppelfolioseite tabellarischen Darstellung Mineralreiches SN1 Regnum Vegetabile.png|Doppelfolioseite tabellarischen Darstellung Pflanzenreiches SN1 Regnum Animale.png|Doppelfolioseite tabellarischen Darstellung Tierreiches Ausnahme Pflanzen Linné Tabellen schwedische Namen aufgeführten Arten Werk 23. Juli datierten allgemeinen Beobachtungen Naturreiche Linné Punkten Observationes Regna Derartige kurz zusammengefasste Beobachtungen einzelne Naturreiche umfangreichste detaillierteste Darstellung Linné Pflanzenreich weiteren Blatt Schlüssel Sexualsystem Pflanzen Linnés MethodusMethodus Soulsby-Nummer S. 9. Vorgehen Einordnung beliebigen Naturgegenstandes Klassifizierungsschema Bestandteil ersten Auflage rechtzeitig fertig.Jan Frederik Gronovius Carl Linnaeus 7. November Brief 29. August Verkaufspreis ersten Auflage Stuiver gesamte Erlös Linné Höhe Auflage genau bekannt Felix Bryk Phantasiepreis erste Auflage Linnés Systema Naturae Leiden Taxon Band Nummer S erste Besprechung Werkes erfolgte Anfang Johann Ernst Hebenstreit Zeitschrift Johann Ernst Hebenstreit Band Nummer S Online Anlässlich Geburtstages Linné Königlich Schwedischen Akademie Wissenschaften Nachdruck ersten Auflage 14. November Auktionshaus Christie Exemplar ersten Auflage Systema Naturæ Besitz Royal College Edinburgh Erlös Pfund.Lot 110/Sale 3. September Auflage mini|hochkant|Titelblatt Auflage Linné Jan Frederik Gronovius Deutschland Übersetzung ersten Auflage Druck sei.Jan Frederik Gronovius Carl Linnaeus 13. Mai Brief 1. September Herausgeber Übersetzer Johann Joachim Lange Linnés Werk deutschen Übersetzung parallelen zweiten Spalte Ausgabe Quartformat Halle Seiten Linné Ausgabe später dritte AuflageSystema Naturæ Auflage Nummer S. Systema Naturæ zweite AuflageSystema Naturæ Auflage Soulsby-Nummer S. geänderten Titel Systema classes ordines genera species systematice proponuntur deutschen Buchhändler Gottfried Kiesewetter Stockholm ursprünglich Gronovius geplante zweite Auflage erste Theodor Haak Haak März vorhandenen Exemplare Erstausgabe aufgekauftJan Frederik Gronovius Carl Linnaeus 17. März Brief 9. September Verkauf Bedingung NeuauflageJan Frederik Gronovius Carl Linnaeus 31. August Brief 1. September zweite Auflage handlicheren Oktavformat Umfang Seiten zweiten Auflage Fundamenta Botanica Linné folgenden Auflagen Gönner Carl Gustaf Tessin Widmung 20. Mai Auflage erneut schwedische Namen Steine Tiere Auflage Mal unbedeutenden Änderungen Paris Bernard de Jussieu Ausgabe schwedischen Namen französische später Linné vierte AuflageSystema Naturæ Auflage Soulsby-Nummer S Systema Naturæ Drucklegung Ausgabe Linnés Freund Abraham Bäck Zeit Paris Linné fünfte AuflageSystema Naturæ Auflage Soulsby-Nummer S. 10. geführte Fassung zweiten Auflage Michael Gottlieb Agnethler Stelle schwedischen Namen deutsche Bezeichnungen Auflage sechste AuflageSystema Naturæ Auflage Soulsby-Nummer S. erneut geänderten Titel Systema classes species æneis illustrata Gottfried Kiesewetter Stockholm Umfang Oktavformat aufgelegten Werkes nummerierte Seiten einzelnen Naturreiche Platz Anspruch Klassen Tierreichs Seiten Klassen Pflanzenreichs Seiten Klassen Mineralreiches Raum Seiten lateinischer schwedischer Index sechste Auflage Systema Naturæ Linnés Lectori 2. August Widmung Carl Gustaf Tessin 18. August sechste Auflage Tafeln linnéschen Klassen Tierreichs Systema Naturae Plate I.jpg|Schädel Vierfüßer Systema Naturae Plate II.jpg|Vögel Systema Naturae Plate III.jpg|Amphibien Systema Naturae Plate IV.jpg|Fische Systema Systema Würmer Systema Pflanzen Systema Naturae Plate VIII.jpg|Steine Kiesewetter gleichen Jahr Leipzig weitere Auflage siebente AuflageSystema Naturæ Auflage Nummer S. Systema Naturæ schwedischen Namen erneut deutsche Basierend Auflage Theodor Haak Leiden Jan Frederik Gronovius neunte Auflage französische deutsche Namen Gronovius Ergänzungen Fischen Abschnitt Insekten Werken René-Antoine Ferchault de Réaumur Carl De Geer Linné neue Pflanzen Besonderheit Auflage Soulsby-Nummer S. 10. Lars Salvius Stockholm Titel Herr D. Systema Swenska öfwersatt Johan J. Haartman… erschienene Auflage Pflanzenreich schwedische Übersetzung Johan Johansson Haartman Ulrika Lovisa Tessin 10. Auflage mini|hochkant|Titelblatt Bandes Auflage Regelwerk zoologischen Nomenklatur bedeutsame zehnte AuflageSystema Naturæ Auflage Soulsby-Nummer S. Bänden Oktavformat erste erschienene Band Tierreich zweite folgenden Jahr herausgegebene Pflanzen Linné geplanter dritter Band Mineralreich zehnten Auflage Lars Salvius Stockholm herausgegebene Werk endgültigen Titel Systema classes ordines genera species System Natur Reiche Natur Klassen Ordnungen Gattungen Arten Eigenschaften Unterschieden Synonymen Lokalitäten Bände Oktavseiten Illustrationen Museum Tessinianum Linné binäre Nomenklatur durchgängig Zoologie Jacob Theodor Klein scharf Klasse Quadrupedia Vierfüßer Klasse Säugetiere Mammalia Gleichzeitig Linné Peter Artedis Klassifikation Fische eigenen Wale Säugetieren ersten Band Linné Tiergattungen Arten zweiten Band Linné Species Plantarum begonnene binäre Nomenklatur Pflanzen Gattung gehörenden Arten neu beschriebenen Arten Kennzeichnung Großbuchstaben ein.Charlie Jarvis Linnaean Herbarium notes B. Gardiner M. Morris Hrsg Collections London S. online Behandlung Myrten ursprünglich nummerierten Arten neuen Buchstaben A F Auflage Band Stockholm S Online Anhang Linné Überschrift Genera Plantarum Nova Addenda Ergänzung fünften erschienenen Auflage Genera Plantarum Beschreibung neuen Pflanzengattungen verbesserte Beschreibungen weitere Gattungen neue Auflage Systema Naturæ Schweden Zeitschrift Lärda TidningarLärda Tidningar Lars Salvius Stockholm 13. Februar S Lars Salvius Stockholm S Großbritannien Gentleman Magazine Anonym An account edition Professor SYSTEMA which far Gentleman Magazine Band S Online Anonym An account edition Professor SYSTEMA p Gentleman Magazine Band S Online Anonym An account Systema p Gentleman Magazine Band S Online Richard Account Professor Systema Naturae Gentleman Magazine Band S In Deutschland Johann Friedrich Gleditschs medicina medicina gestis Band F. Gleditsch Leipzig S medicina gestis Band F. Gleditsch Leipzig S Online. Göttingische Anzeigen gelehrten Sachen Anonym Stockholm Göttingische Anzeigen gelehrten Sachen zweite Band Jahr 5. Juli S Online Anonym Stockholm Göttingische Anzeigen gelehrten Sachen zweite Band Jahr 22. Dezember S Online August Ludwig Schlözers Neueste Geschichte Gelehrsamkeit SchwedenAugust Ludwig Schlözer Neueste Geschichte Gelehrsamkeit Schweden Stück S 513–525.August Ludwig Schlözer Neueste Geschichte Gelehrsamkeit Schweden Stück S Rudolf Augustin Vogel Neuen Medicinische BibliothekRudolf Augustin Vogel Neue Medicinische Bibliothek Band Teil Vandenhöck Göttingen S Online elften AuflageSystema Naturæ Auflage Soulsby-Nummer S. Aussage Linné Leipzig lakonisch nil additum Existenz Auflage ungeklärt identisch sogenannten Systema Soulsby-Nummer S. Vorwort Johann Joachim Lange ersten Bände geringfügige Abweichungen zehnten Auflage identisch Auflage Die Auflage Soulsby-Nummer S. 11. letzte Linné Ausgabe Systema Naturæ gleichen vollständigen Titel zehnte Auflage Buchformat Oktavformat Ratio Editionis zehnten Auflage Linné Überblick autorisierten Auflagen Ergänzend Schaffen betreuten Sammlungen Uppsala Stockholm Gönnern Adolf Friedrich Ulrika Lovisa Tessin Carl Gustaf Tessin Carl De Geer schwedischen Provinzen Lappland Dalarna Öland Gotland Västergötland Skåne durchgeführten Reisen Bestandteil Rückblickes reisenden Schüler erste Band Tierreich Umfanges nummerierten Seiten Teile nummerierte Seiten angewachsene Band Pflanzen Linné dritten nummerierte Seiten umfassenden Band Naturreich Mineralien binäre Nomenklatur Mineralienarten Linné Gattungen Band einzige Abbildungen Systema Naturae Volume 1.png|Tafel I Systema Naturae Volume 2.png|Tafel II Systema Naturae Volume 3.png|Tafel Veranschaulichung Terminologie termini artis Beschreibung Arten Besprechungen Auflage schwedische Zeitschrift Lärda TidningarLärda Tidningar Lars Salvius Stockholm S Lars Salvius Stockholm S Lars Salvius Stockholm S Lars Salvius Stockholm S deutschen Zeitschriften medicina medicina gestis Band F. Gleditsch Leipzig S medicina gestis Band F. Gleditsch Leipzig S medicina gestis Band F. Gleditsch Leipzig S Online Göttingische Anzeigen gelehrten Sachen Anonym Stockholm Göttingische Anzeigen gelehrten Sachen zweite Band Jahr 15. August S Online Anonym Stockholm Göttingische Anzeigen gelehrten Sachen zweite Band Jahr 11. August S Online Anonym Stockholm Göttingische Anzeigen gelehrten Sachen erste Band Jahr 6. Januar S Auflage Systema Auflage Soulsby-Nummer S. 15. bezeichnete Ausgabe Wien Thomas Trattner unveränderter Nachdruck zwölften Auflage Titelseite letzte Seite dritten Bandes Fehlerkorrekturen Errata Inhalt ersten Auflage Linné Werk vorangestellten Beobachtungen Naturreichen Observationes Regna Naturæ Punkt Abgrenzung Naturreiche Ordnung Naturgegenstände aufbauenden Rangstufen Klasse Ordnung Gattung Evolution S. Ordnung Gattung stehende Rangstufe Familie Pierre Magnol Biologie gebräuchlichen Begriffe Linné Klassifizierung Mineralien folgende Kurzdarstellung Inhalts zwölfte Auflage Systema Naturæ Tierreich Systematik Einteilung Tierreiches wesentlichen Grundzügen John Rays Synopsis methodica Animalium Aristoteles Schrift Historia animalium aufbaute.W T. Stearn S. inneren Bau Herzens weiteren Merkmalen unterschied Linné Klassen Säugetiere Mammalia Vögel Aves Amphibien Amphibia Fische Pisces Insekten Insecta Würmer Vermes Writings S. Säugetiere Linné hauptsächlich Anzahl Lage Form Schneidezähne Eckzähne Mahlzähne Ordnungen Säugetierarten Gliederung Vögel Rays Synopsis Methodica Avium zwölften Auflage Werk Ornithologia Mathurin-Jacques Brisson Unterscheidung Ordnungen Vögel Arten hauptsächlich Form Schnabels Linnés Amphibien Ordnungen Arten Beschreibung häufig Abbildungen Albert Sebas Thesaurus Fische neunten Auflage Peter Artedis Ichthyologica Linné eigenes Ordnungsschema Arten Ordnungen Knochenfische Lage Bauchflossen Klassifizierung Insekten Linné zahlreichen beschriebenen abgebildeten Insektenarten allgemein anerkanntes Schema geschaffenen Ordnungen Insekten Wesentlichen Anzahl Beschaffenheit Flügel Ordnungen Würmer Linné System Jean-André Peyssonel Wie Bernard de Jussieu Abraham Trembley Korallen ähnliche Lebewesen Tierreich Pflanzenreich Würmer ungefähr Arten.Richard Pulteney Writings S. S. S. S. S. S. Stellung Menschen Ordnung Anthropomorpha Auflage Systema Naturæ Aristoteles animalium Linné Menschen Tierreich Lehren Scholastik Menschen zwischenzeitlich Sonderrolle Tierreich gestellt.Gunnar Broberg S Linné Menschen gemeinsam Affen Faultieren John Ray eingeführte Ordnung Anthropomorpha Menschengestaltige Bestandteil Klasse Quadrupedia Vierfüßige Unterscheidungsmerkmal Menschen anderen Gattungen Ordnung Fähigkeit Menschen Selbsterkenntnis geographischen Herkunft unterschied Gattung Gruppen Europäer Amerikaner Asiaten Afrikaner einziges äußeres Merkmal zusätzlich Gruppen Hautfarbe Darstellung Linné Erscheinen zehnten Auflage Linnés Systematik Menschen deutlich Menschen Ordnung Primaten Klasse Säugetiere Mammalia unterschied Menschenarten Nachtmenschen Nachtmensch Höhlenmensch Orang-Utan Tagmensch moderne Mensch gültigen Artnamen Charakterisierung geografischen Varietäten Menschen Linné Merkmale Temperament Körperhaltung Europäer anderen menschlichen Varietäten Merkmale sanguinisch muskulös Amerikaner Merkmale rot cholerisch aufrecht Asiat Merkmale gelb melancholisch steif Afrikaner Merkmale schwarz phlegmatisch schlaff niger Rohrmann Mythen Realitäten Seins Gesellschaftliche Konstruktionen frühen Neuzeit VS Verlag Sozialwissen Wiesbaden ISBN S. fünften Auflage Systema Naturæ Linnés Darstellung Tierreiches Paradoxien betitelten Abschnitt Fabelwesen mittelalterlichen Bestiarien mythischen Charakters Bereich Aberglaubens natürliche Erklärung Linné kurzen Aufenthaltes Hamburg sogenannte Hamburger Hydra Fälschung entlarven.Gunnar Broberg The Dragonslayer TijdSchrift voor Skandinavistiek Band Nummer S PDF ersten Auflage Fabelwesen Hydra Froschfisch Frosch Fisch Einhorn Berichte Narwal Pelikan Blut Nachkommen Satyr Skythische Lamm Phönix Bernikel-Baum Baum weiße Muscheln Gänse Drachen Totenuhr zweiten Auflage Liste Mantikor Antilope Lamia Sirene.Sandra Knapp fantasy Nature Band S. doi:10.1038/415479a Pflanzenreich Klassifizierung Pflanzenreiches Aufbau Blüte Frucht Conrad Gesner erste Botaniker Klassifizierung Pflanzen Aufbau Blüte Frucht Betracht Gesner entsprechendes System Unterteilung Pflanzen Andrea Cesalpinos erschienenem Werk De Plantis Libri hauptsächlich Fruchtmerkmalen System Robert Morison John Ray später anderen Botanikern Deutschland Christoph Knaut Andere Systeme Augustus Quirinus Rivinus Heinrich Bernhard Rupp Unregelmäßigkeit Anzahl Kronblätter Pierre Magnol Systematik Verschiedenheit Kelchblätter ausgeklügeltste System Pflanzensystematik Joseph Pitton de Tournefort Klassen Gestalt Blüte Ordnungen Stellung Frucht Linné Systematiken Pflanzen Jugend Classes Plantarum ausführlichen Vergleich weiterer Pflanzensystematiken.Richard Pulteney Writings S Linnés Systematik Werken Cesalpinos Tourneforts unterschied Klassen Anzahl Lage Staubblätter Ordnungen Anzahl Stempel Gattungen Reihe wohldefinierten Merkmalen Blüte Früchte Samen generative Merkmale ausführlich Genera Plantarum Wichtige Größen Beschreibung Anzahl Form Proportion Lage.Arthur J. Cain S. Abgrenzung Art vegetative Merkmale Wurzel Stängel Laubblätter Linnés erste umfassende Behandlung Pflanzenreiches fertiggestellte Werk Species Plantarum Mineralienreich Klassifizierung Mineralreiches Prinzipien Pflanzenreich bekannten Methoden Mineralien physikalische Entstehung Mineralien chemische zerstörenden Analyse charakterisierten Methode leicht beobachtbaren Merkmalen beruhte.Rachel Laudan foundations science S. Schwierigkeiten Analogie Vermehrung Entstehung Mineralien Linné Erde Anfang vollständig Wasser Wasser Nachkommen formgebende Salzmann Erdfrau Gestalt Salze Erden eigentlichen Eltern Mineralien Linné verschiedene Salze Salia Erden Terræ Atmosphäre Ozean Pflanzen Tiere verschiedenen Mineralien unterschied Mineralienreich Klassen Petræ Steine Gemische Erden Mineralien Kombinationen Erden Salzen Fossilia Fossilien Zusammenballungen Erden zwölfte Auflage Ordnungen Gattungen Arten.Rachel Laudan foundations science S Linnés Mineralogie halbes Jahrhundert lang Bestand französischen Mineralogen Jean-Baptiste L Isle René-Just Haüy Déodat Gratet de Dolomieu Kritik vorwiegend Deutschland Schweden.Rachel Laudan foundations science S. chemischen Merkmalen beruhendes System Abraham Werner Rezeption Erweiterte Ausgaben Systema Werk Autoren Gesamtheit einzelner Naturreiche andere Sprachen holländische Arzt Maarten Houttuyn Aufbau Systema Naturæ orientiertes Werk Natuurlijke Historie nannte.Natuurlijke Historie Soulsby-Nummer S. Werk Bände Seiten Kupferstiche Freund Abraham Bäck Linné Umfang Zeichen geringer Weisheit Gelehrte knapp möglich anderen weit möglich wurde.Carl Linnaeus Abraham Bäck 14. Oktober Brief 27. September Houttuyns Werk Reihe ähnlichen Naturdarstellungen Philipp Ludwig Statius Müllers erschienene deutschsprachige Gesamtdarstellung Tierreichs.Des Ritters Carl vollständiges Natursystem Soulsby-Nummer S. Johann Friedrich Gmelin vierteilige Erweiterung Linnés Beschreibung MineralreichesDes Ritters Carl Linné vollständiges Natursystem Mineralreichs Soulsby-Nummer S. Oktavseiten Abbildungen Jahre Linnés letzter Auflage Systema Naturæ Gmelin Versuch bekannten Arten Naturreiche Systema Naturæ bezeichneten Werk Gmelin Seiten umfangreiche Ausgabe AuflageSystema Naturæ Auflage Soulsby-Nummer S Systema Naturæ Teilen erschienenen Beschreibungen Tiere Seiten Gmelins Auflage Vorbild weitere Ausgaben Ebenezer Sibly erweiterte englische ÜbersetzungA Genuine Universal Soulsby-Nummer S Bände ähnlicher Versuch William Turton siebenbändiges nature Nummer S. London bekannte Pflanzenarten einheitlichen Werk Zahl bekannten Tierarten 50.000Charles D. Sherborn Index animalium 400.000Charles D. Sherborn Index animalium Taxonomen formal korrekt Millionen Lebewesenarten Schätzungen tatsächlichen Artenzahl Millionen Millionen Artenzahl Größenordnung Millionen Wilson fundamental discipline Royal Society B. Band S. doi:10.1098/rstb.2003.1440 Biodiversitätsinformatik Hilfe Datenbanksystemen Namen bekannten Arten weiteren Angaben Verbreitung zentralen Stellen Beispiele Global Biodiversity Information Facility GBIF EoL zoologische Nomenklatur erschienenen zehnten Auflage Systema Naturæ Linné bekannten Organismen üblichen binären Schreibweise durchgängig Werk Species Plantarum Pflanzen Unhandliche Bezeichnungen dento-serratisCarl Linné Hortus Cliffortianus Amsterdam S. Nr. online merkende Doppelnamen Physalis angulata erste Name Gattung zweite Name Epitheton Zoologie Artname ersten Art Hugh Edwin Strickland Auftrag Komitees Science umfassenden Entwurf zoologisches Regelwerk zwölfte Auflage Systema Naturæ Startpunkt zoologischen Nomenklatur Entwurf kontrovers Jahr zoologischen Nomenklatur William Versuch unterscheidenden nomenklatorischen Regelwerke Botanik Zoologie Basis erschienene zwölfte Auflage unterbreitete Union eigenen Vorschlag Arbeiten Strickland Dall Vorschlag endgültige Trennung botanischer zoologischer Nomenklatur Beginn zoologische Nomenklatur Aufbauend Charles Émile Blanchard ersten Internationalen Zoologischen Kongress vorgetragenen Regelwerk fünften Berlin tagenden Internationalen Zoologischen Kongress Beginn zoologischen Nomenklatur endgültig Jahr fixiert.E G. Linsley R L. Usinger Development Code S aktuellen Auflage Internationalen Regeln Zoologische Nomenklatur Erscheinungsdatum ersten Bandes zehnten Auflage Systema Naturæ Artikel 1. Januar festgelegt.Artikel Code Auflage Tiernamen Werken 1. Januar verfügbar Jüngeren Beschreibungen 1758er-Ausgabe Systema Naturæ Regel Priorität betreffende Beschreibung Linnés Nomenklaturregeln geforderten Kriterien Name Einzige Ausnahme schwedischen SpinnenartenAnimalBase-Liste Clerck beschriebenen Spinnenarten. Clercks publiziertem Werk Svenska Spindlar Clercks Svenska Spindlar einzige Publikation Priorität zehnten Auflage Systema Naturæ ersten korrekt eingeführten Tiernamen modernen zoologischen Nomenklatur Nachweise Literatur Thomas Bendyshe Memoirs Read London Band S Online Blunt Frances Lincoln London ISBN S Gunnar Broberg T. Frängsmyr Hrsg Linnaeus Uppsala Studies History of Science Rev Science History Publications Canton Mass. ISBN S Arthur J. Cain Archives Band S doi:10.3366/anh.1994.21.1.17 Marc Ereshefsky Evolution Band S doi:10.1023/A:1006556627052 Johan Markus Hulth Bibliographia linnaeana une bibliographie Uppsala S Model Rachel Laudan foundations science University of Chicago Press ISBN S G. Linsley R L. Usinger Development Code Systematic Zoology Band Nummer S Staffan Wille Four Corners Kimberly Anne Coles Ralph Bauer Zita Nunes Carla L. Peterson Hrsg Palgrave Macmillan London S ISBN doi:10.1057/9781137338 Dan H. Nicolson Stone Animal Taxon Band Nummer S Theodore M. Porter The promotion mining science the chemical revolution Science Band Nummer S Richard Pulteney Writings London S. S Londa Schiebinger Century Review Band Nummer S Basil Harrington Soulsby publications Museum Bloomsbury Museum South Kensington Auflage London S William Thomas Stearn Systematic Zoology Band Nr. März S Zeitgenössische Rezensionen Nummer Seitenzahl Basil Harrington Allgemeines Systema Naturae book line Isabelle Charmantier London Dan H. Nicolson Animal Mineral Digitalisate Auflagen Auflage Kyoto Kungliga Biblioteket Auflage Books Auflage BSB München Auflage Books CSIC Madrid Auflage BSB München Auflage SUB Göttingen Auflage BSB München Auflage Umeå UB Auflage BHL BSB München Auflage Band BSB München SUB Göttingen Band Auflage Piratenauflage Band Band Auflage Band Teil SUB Göttingen BSB München Gallica Band Teil SUB Göttingen BSB München Gallica Band Gallica Band SUB Göttingen Auflage Trattner Band Teil NCSU Libraries Missouri Botanical Garden Books Band Teil NCSU Libraries Missouri Botanical Garden Books Band NCSU Libraries Missouri Botanical Garden New York Botanical Garden Books Band NCSU Libraries Missouri Botanical Garden Books Auflage Gmelin BHL Kategorie Werk Carl Linné Kategorie Literatur Neulatein