Ihlow Ostfriesland Gemeinde Ihlow Landkreis Aurich Ostfriesland Niedersachsen Einwohner Stand Größe Quadratkilometern Fläche achtgrößte Gemeinde Ostfrieslands viertgrößte Landkreis Aurich heutige Gemeinde Rahmen Gemeindegebietsreform 1. Juli selbstständigen Gemeinden Name Gemeinde historischen Gründen Zisterzienserkloster Ihlow Eiben-Wald Raumordnung Landes Niedersachsen Gemeinde Grundzentrum Landwirtschaft Tourismus Schwerpunkt Ihler Meer kulturellen Erbe Gemeinde Kloster Ihlow archäologischen Park mittelalterliche Kirchen romanische Backstein-Saalkirchen 13. Jahrhundert spätgotische Riepster Kirche Holländerwindmühlen Lage Raum Ausdehnung type ExternalData service Q569739 Süden Landkreises Aurich Ostfriesland Fläche achtgrößte Gemeinde Ostfrieslands viertgrößte Landkreis Aurich Kreisstadt Krummhörn Großefehn maximale Ausdehnung ungefährer Ost-West-Richtung Kilometer Grenze Gemeinde Großefehn Ostersander Osten Wohnplatz Wrantepott Grenze Emden südlicher Richtung Maximalausdehnung Kilometer Ortsteil Herrenhütten Norden Fehntjer Tief Simonswolde Hauptort Ihlowerfehn Kilometer südsüdwestlich Auricher KernstadtIhlowerfehn–Aurich luftlinie.org 19. Mai Kilometer ostnordöstlich Emden nächstgelegene Großstadt Oldenburg ungefähr Kilometer südöstlicher Richtung Einwohnerdichte Quadratkilometer Gemeinde innerostfriesischen Vergleich dünn Ostfriesland Einwohner Quadratkilometer Niedersachsen Bundesrepublik Deutschland Ihlow Landesplanung Landes Niedersachsen Grundzentrum Verwaltungssitz Ihlowerfehn Geologie Hydrologie Böden Geologisch Gemeinde Ihlow Ostfriesland oberflächlich Schichten Pleistozäns Holozäns Pleistozäne Schichten Geestgegenden Gemeindegebiets Riepe Ochtelbur Westerende Simonswolde größeren zusammenhängenden Gebiet Osten Gemeinde Westersander Ostersander befinden.Heinz Voigt Günter Roeschmann Böden Ostfrieslands Heinz Sindowski Heinz Voigt Günter Roeschmann Peter Schmid Waldemar Reinhardt Harm Wiemann Geologie Böden Besiedlung Ostfrieslands Ostfriesland Schutze Deiches Bd. Verlag Deichacht Krummhörn Pewsum S S. kartografischer Beilage letztgenannten Fällen Ortsname Böden ostfriesischen Geest eiszeitlichen Decksanden Sander Geschiebelehm gebildet Kleine Landeskunde Ostfriesland Isensee Verlag Oldenburg ISBN S. holozänen Schichten Geest aufliegenden Moore Marschböden Teilen Gemeinde vergesellschafteter Form anderen Bodentypen folgenden Ausführungen Bodenübersichtskarte Niedersächsischen Landesamtes Bergbau Energie Geologie www.nibis.lbeg.de Kartenserver 19. Mai äußersten Westen Gemeindegebietes Ems-Jade-Kanals Pseudogley Kleimarsch Südlich Bereich Riepster Hammrichs Niedermoorböden Rohmarschauflage Teilbereich Riepster Gemarkung Jahrzehnte Flächen Schlick Ausbaggerungen Emder Hafen Ems überspült Anschluss Bodengüte landwirtschaftlichen Nutzung mini|Profil Plaggeneschs Auflage fossilem Podsol Böden Art Westerende Ostersander Westersander verlaufenden schmalen Streifen Riepe Ochtelbur Bangstede Westerende-Kirchloog Fahne Westerende-Holzloog Boden Gley-Podsol Westlich Jade-Kanals Barstede Bodenart Hochmoor Südwesten Erd-Niedermoor Westen Osten Gley Niedermoorauflage Norden Süden kleines Areal nördlich Jade-Kanals Einzugsbereich Großen Meers Niedermoor Knickmarschauflage Umgebung Westerende-Kirchloog Westerende-Holzloog Plaggenesch Podsol Neu-Barstede Hochmoor Deckkulturbodenauflage Zentrum Gemeinde Ihlower Forst Pseudogley-Podsol Waldes gelegene Hüllenerfehn Umgebung Forstes Ihlowerfehn Westen Ludwigsdorf Norden Ostersander Westersander Osten große Fläche Gley-Podsol Nordöstlich Ludwigsdorf kleinere Hochmoorfläche südlich Ihlowerfehn Boden kleinen Areal Gley Süden Gemeindegebietes Gley-Podsol-Böden Simonswolde nördlich vereinzelt Plaggenesch Pseudogley-Braunerde Dörferkette Riepe-Ochtelbur-Bangstede Westen Ihlowerfehn Osten Simonswolde Süden gleichnamigen Gewässer benannte Niederung Großteil Erd-Hochmoor zentralen Teil Niedermoor südwestlichen südlichen Teil Niedermoor Deckkultur östlichen Teil mini|Niederungsgebiet Fehntjer Tief Nordosten Richtung Südwesten Gemeinde Gewässern Tal Erd-Niedermoorböden Krumme Tief zentralen Teil Gemeinde Flumm Fehntjer Tief südöstlich parallel Krummen Tief östlich Simonswolde Fehntjer Tief Zusammenfluss weite Niederungszone Erd-Niedermoor Schutzgebiete Bereich Fehntjer Tiefs unmittelbar Grenze südlichen Nachbargemeinde Moormerland Niedermoor Rohmarschauflage Bereiche Riepster Hammrich Bodenart Gemeinde Vielzahl künstlicher Entwässerungsgräben durchzogen Ems-Jade-Kanal Teil Ringkanals erwähnten Flussläufen Fehntjer Tief Fehnkanäle Gemeinde Ihlower- Hüllener Lübbertsfehn relativ kurze Stichkanäle gesamte Gebiet unwesentlich Meeresspiegel Tatsache Fläche kontinuierlich Großteil Gemeindegebietes Entwässerungsverband Oldersum zuständig Karte Verbandsgebietes PDF entwaesserungsverband-oldersum.de 19. Mai kleiner Teil Nordwesten Gemeindegebietes I. Entwässerungsverband Emden Sitz Pewsum Gemeindegliederung Gemeinde Ortschaften Ortsteile deutlich Beispiel Ihlowerhörn geografisch historisch deutlich trennende Ortschaften Ortschaften Einwohner zugehörige Ortsteile Bangstede center center Ihlowerfehn center Ihlowerhörn center Lübbertsfehn Hüllenerfehn Ludwigsdorf center center center Weene center Hammrich center Simonswolde center center Herrenhütten Werringerhörn Westerende-Kirchloog center Fahne border-top:3px gray Größte Ortschaft Riepe Einwohnern unwesentlich kleiner Ihlowerfehn Westerende-Kirchloog Simonswolde Einwohnern anderen Ortschaften deutlich kleinste Ortschaft Riepster Hammrich Einwohnern Stand Mai ihlow.de 19. Mai Gemeindezentrum Rathaus Ihlowerfehn Einzelhandelsgeschäfte geringerem Umfang Westerende-Kirchloog Riepe vorhandener Einkaufsmöglichkeiten autobahnnahen Gewerbegebietes wirtschaftliche Schwerpunkt Gemeinde Flächennutzung Flächennutzung Landesbetrieb Statistik Kommunikationstechnologie Niedersachsen direkter Link Seite möglich Vorgehensweise Anklicken Direkt Datenbank Auswählen Wohnen Umwelt Flächennutzung Flächennutzung Flächenerhebung Art tatsächlichen Nutzung Katasterfläche Nutzungsarten tatsächlichen Nutzung ALKIS Gemeinde Zeitreihe Anklicken Auswählen Ihlow weit herunterscrollen Anklicken Tabelle anzeigen DMärz Nutzung Fläche Siedlung Wohnbaufläche Industrieflächen Erholungsfläche Verkehrsflächen Straßenverkehr Vegetation Landwirtschaftsfläche Wald Heide right Moor Unland vegetationslose Fläche Gewässer stehende Gewässer See/Teich nachr u.Verkehrsfläche o.Berg-/Tagebau Gesamtfläche Gesamtfläche Gemeinde Ihlow hohen Landwirtschaftsanteil Tabelle AgrarstrukturerhebungQuelle Landesbetrieb Statistik Kommunikationstechnologie Niedersachsen 19. Mai Prozent ostfriesischen Durchschnitt Prozent Eberhard Rack Kleine Landeskunde Ostfriesland Isensee Verlag Oldenburg ISBN S. deutlich bundesrepublikanischen Durchschnitt Prozent Hektar reines Moorgebiet Landschaftsschutzgebiete größten Teil Landwirtschaftsflächen extensiv Gewässer Sandwater Fehnkanäle natürliche Tiefs Entwässerungsgräben Prozent Gemeindegebietes Ihlow Waldflächenanteil Prozent ostfriesischen Durchschnitt Prozent Vergleich Bundesrepublik extrem unterdurchschnittliche Waldfläche Bäume Ihlower Forst Geestdörfer Westersander Ostersander Form ausgedehnter Wallheckenlandschaften Bäumen Wallhecken Gemeinde baumarm westlichsten Teil früheren Jahrhunderten Baumbestand Brennholz Raum Landwirtschaft Nachbargemeinden Nachbarstädte Ihlows Uhrzeigersinn beginnend Westen kreisfreie Stadt Emden Stadtteile Uphusen Petkum Gemeinde Südbrookmerland Stadt Aurich Stadtteile Extum Rahe Kirchdorf Schirum Gemeinde Großefehn Landkreis Aurich Gemeinde Moormerland Landkreis Leer Grenze Gemeinde Moormerland abschnittsweise Fehntjer Tief Grenze Gemeinde Südbrookmerland kurzen Teilstück Ems-Jade-Kanal Klima gemäßigten Klimazone Gemeindegebiet hauptsächlich direkten Einfluss Nordsee Sommer Tagestemperaturen tiefer Winter häufig höher weiteren Inland Klima mitteleuropäischen Westwindzone effektiven Klimaklassifikation Köppen Ihlow Einteilung Cfb Klimazone C Warm-Gemäßigtes Klima Klimatyp Cf Gemäßigtes Klima Klimauntertyp warme Sommer nächstgelegene Wetterstation Aurich Schutzgebiete Sandwater Westen Gemeinde Hektar große Ihlower Forst näheren Umgebung Landschaftsschutzgebiet Niedermoorsee Sandwater südlich Simonswolde Naturschutzgebiet NSG Niedermoorlandschaft Fehntjer Tiefs Naturschutzgebiet größte Gemeinde Teile NSG Gebiet Nachbargemeinden Moormerland Großefehn Hektar Fläche Vogelschutzgebiet Unterschutzstellung Bestände Wiesenvögeln Kiebitzbrutpaare Brutpaare Uferschnepfe Brutpaare Großen Brachvogels weiteren vorhandenen Arten Schwarzkehlchen Schilfrohrsänger Rohrweihe Schnatterenten.Heinrich Pegel Uwe Mosig Vogelschutz Fehntjer Tief Erfolgreiche Sicherung Feuchtgrünland Jahresbericht Niedersächsischen Landesamtes Wasserwirtschaft Naturschutz abrufbar www.nlwkn.niedersachsen.de 19. Mai Geschichte Früheste Spuren menschlicher Anwesenheit Gemeindegebiet Mesolithikum Archäologische Belege heutigen Gemarkungen Westersander.Bernhard Buttjer Martin Stromann Mönche Klosterstätte Ihlow Forst Dörfer Verlag SKN Norden Ostfriesland ISBN S. Buttjer/Stromann allgemein Steinzeit Präziser Wolfgang Schwarz Urgeschichte Ostfriesland Leer ISBN S. kartografische Darstellung Bereich Westersander Fundstelle Mesolithikums spät Hälfte Jahrtausends Chr. bäuerliche Gruppen Wildbeuter Umfangreichere Funde Bronzezeit Westerende-Kirchloog Pfanne Beile Fahne Tüllenbeil älteren Bronzezeit Art Herstellung Fertigung England Belgien weitreichende Handelsbeziehungen Gerhard Meyer Ötzi PDF In Sonntagsblatt 27. September Hinweise eigene lokale Produktion Bronzegeräten Ostfriesland könnten.Wolfgang Schwarz Urgeschichte Ostfriesland Leer ISBN S. Gründungsphase Aufstrecksiedlung Nicolaikirche Weene dauerhaften Besiedelung Gemeindegebietes Frühmittelalter Ostersander Westersander Siedlern Schirum Jahr wurden.Bernhard Buttjer Martin Stromann Mönche Klosterstätte Ihlow Forst Dörfer Verlag SKN Norden Ostfriesland ISBN S. Rest heutigen Gemeindegebietes weitgehend Gebiet frühen Mittelalter natürliche Grenze verschiedenen Gauen Einflusszonen Bischofs Münster Erzbistums Bremen menschenleere Raum genannte Innere Kolonisation urbar Reihendörfer Siedlungsformen erkennbar größeren Besiedlung verheerenden Sturmfluten Menschen Küste Landesinnere neuen Siedlungstypus Aufstrecksiedlung Ostfriesisches Platt Upstreekrecht Reihendörfern Riepe Ochtelbur Simonswolde parallel verlaufende Parzellen Moor Siedler Geestrand Moor Parzellen parallel Moor natürliche Hindernisse Parzellen anderer Siedler anderen Richtungen Moor Schwierigkeiten Bewirtschaften fehlender Wege Parzellen Längsrichtung selten Meter Meter Moor Torf Land natürlichem Dünger angrenzenden Grünlandzonen Moormarschgebiete Flurstruktur Dörfern Riepe Ochtelbur südöstlich gelegenen Simonswolde Abtragung Moors Aufstreckung bisherigen Forschungsstand Riepe älteste Dörfer Siedler Gebiet Leybucht niedergelassen.Riepe Historisches ihlow.de 19. Mai 13. Jahrhundert Ihlow romanische Kirchen mini|Gesamtansicht Archäologischen Parks Imagination Klosterkirche erste Gründung Klosters Zisterzienser Ostfriesland Ihlow Mitte 12. Jahrhunderts zweite Anlauf Benediktiner-Doppelkloster Meerhausen Aurich erfolgreich Zisterziensern Regeln striktere Trennung Männerklöstern Ihlow Männerkloster Zisterzienserkloster Ihlow bedeutendsten zahlreichen ostfriesischen Klöstern 13. Jahrhundert Mönchen Mutterkloster Aduard Groningen erste Abt Gründungsdatum dendrochronologische Untersuchungen Ostfriesische Fundchronik Ludwigsdorf Gemeinde Ihlow Landkreis Aurich Zisterzienserkloster ostfriesischelandschaft.de 19. Mai Kloster wichtige Rolle Besitzstrukturen technische organisatorische Neuerungen Region verstärkte Trockenlegung Mooren Bau Straßen Wegen Abt zentrale Funktionen Sielbau westlichen Ostfriesland Unterhalt Kloster Kanzlei gesamtfriesischen Landfriedensbunds überregional einflussreich Fragen Friedewahrung Bedeutung Gebäude Klosterkirche größte Groningen Bremen Reformation Kloster Ihlow Altar Orgel Aurich Streit Gebäude Ländereien Graf Landstände Junge Schatztruhe Ostfrieslands Museumsstücke Geschichte Sutton Erfurt S. Cirksena mini|hochkant|Ulrich I. Cirksena überschwemmten Gebietes 1. Oktober Kaiser Friedrich Ulrich Cirksena Reichsgrafenstand Verleihung Grafenwürde Cirksena Herrschaftsgebiet einzelne Verwaltungseinheiten Ämterstruktur vorliegende Gebiet Amt Aurich größten Region Marienhafe Großefehn Bürger Emden Oldersum heutigen Gemeindegebiet eigene Brennstoffversorgung Torf Mooren Historisches ihlow.de 19. Mai Fehntjer Tief Seitenarme Torf Nutzung Moore Zeit Randlagen Dreißigjährigen Krieg Ostfriesland fremden Truppen Quartier größeren Kampfhandlungen Mansfelder Ostfriesland Orte Umgebung Besetzung Truppen folgenden Besetzungen Belastungen Kontributionen Besatzer kaiserliche Truppen Tilly Manneszucht Ausschreitungen Walter Deeters Ostfriesland Dreißigjährigen Krieg Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Bd. S S. Ostfriesland einquartierten hessischen Truppen Wilhelm V. Hessen-Kassel materiell Situation Besetzungen Mansfeld Kontributionen Region ostfriesische Geschichtsschreiber Tileman Dothias Wiarda Band Ostfriesischen Geschichte Aurich langjährigen Einquartierungen Kontributionen völlig Provinz Geld Circulation aufgeworfene Rätsel Walter Deeters Ostfriesland Dreißigjährigen Krieg Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Bd. S S. Krieges Ostfriesland Pest Todeszahlen vorliegende Gebiet dokumentiert.Walter Deeters Ostfriesland Dreißigjährigen Krieg Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Bd. S S. Besiedlung Moore größte Fläche Gemeinde Fehnkolonien Lübbertsfehn ältesten Fehnsiedlungen Ostfrieslands Ortsteil ursprünglich Ostersander Vehn später Gründer Emder Kaufmann Lübbert Cornelius Hüllenerfehn Ursprünglich Ort Westersander Vehn später leicht hügeligen Umgebung Hüllenerfehn umbenannt.Arend Remmers Aaltukerei Zwischenmooren Siedlungsnamen Dollart Jade Verlag Schuster Leer ISBN S Wie Teile Nachbargemeinde Großefehn Teile Ihlows Emder Unternehmern Torf angelegte Fehnkanäle Fehntjer Tief Seehafenstadt Torf Wirren Dreißigjährigen Krieges verhängtes Ausfuhrverbot Niederlande Torf- Hauptlieferant Ostfrieslands geworden.Ekkehard Wassermann Siedlungsgeschichte Moore Karl-Ernst Behre Hajo van Lengen Ostfriesland Geschichte Gestalt Kulturlandschaft Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. Weihnachtsflut Jahre Dörfer heutigen Gemeindegebiet verheerende Folgen höher gelegenen Geestdörfer komplett Kirchturm Riepe Flutmarke Menschen Ort Hüllenerfehn Historsiches ihlow.de 19. Mai Vergleich gesamten Amt Aurich zeitgenössischen Übersicht Prädikanten Jacobus Isebrandi HarkenrothZitiert Ernst Siebert Entwicklung Deichwesens Mittelalter Gegenwart Hans Homeier Ernst Siebert Johann Kramer Gestaltwandel ostfriesischen Küste Laufe Jahrhunderte Ostfriesland Schutze Deiches Band Verlag Deichacht Krummhörn Pewsum S. Menschen Leben Viehbestand starke Verluste anderen Orten Häuser Teil schwer Siedlungsteile Geest Ostersander Verheerungen Flut Phase wirtschaftlichen Niedergangs Armut Preußische Herrschaft Preußen preußischen Beamten gefertigten Gewerbestatistik unmittelbar benachbarten Orte Riepe Ochtelbur heutigen Gemeindegebiet Abstand bedeutendsten Wirtschaftszentren Riepe Kaufleute Handwerker Ochtelbur Zahl Riepe Amt Aurich größten Ostfrieslands Marienhafe Großefehn Timmel Bagband Riepe Bäcker Schuster Zimmerleute Maurer Schneider Kaufleute Schmiede Böttcher Kaufleute Bäcker Maurer Zimmerleute Schneider Schuster Barbier Drechsler Glaser Färber Schmied Orte Bangstede Kaufleute Handwerker Barstede Fahne Hüllenerfehn Lübbertsfehn Ostersander Kirchloog Westerende-Holzloog deutlich ab.Karl Heinrich Kaufhold Uwe Wallbaum Hrsg Historische Statistik preußischen Provinz Ostfriesland Quellen Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. f. mini|hochkant|Urbarmachungsedikt errichtete Jagdschloss Ihlower Forst Burgen Festungen Ostfriesland Jahrzehnt Jägerhaus neu dortige Jäger folgenden Jahrzehnten häufig Einsatz weitverbreitete Wild Ihlower Forst Bauern Umgebung häufiger zunehmenden Wildbiss beklagten.Fridrich Arends Erdbeschreibung Fürstenthums Ostfriesland Harlingerlandes Emden S. f. 19. Mai Siebenjährigen Krieges Ostfriesland französischen Truppen zweite Besetzung erhebliches Leid Einwohner 27. September Auricher Besatzung Marquis Aurich Emden zahlreiche Gräueltaten alter Mann Bangstede weitere Personen Barstede Priester gefangen Herausgabe Kirchengeräte Ochtelbur Riepe Urbarmachungsedikt Ostfriesland Landesausbau zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Ostfriesland neue Moorkolonien Ihlower Gebiet Ihlowerfehn Kloster Ihlow Ludwigsdorf Jahre später Präsidenten Auricher Domänenkammer Ludwig Vincke wurde.Arend Remmers Aaltukerei Zwischenmooren Siedlungsnamen Dollart Jade Verlag Schuster Leer ISBN S. Jahren Emden Aurich Treckschuitenfahrtskanal heutiger Name Treckfahrtstief heutige Gemeinde Ihlow Schuten Pferden Treckfahrtsgesellschaft Post Stückgut Passagiere Name Kanals ostfriesisches Plattdeutsch Mittelhaus Riepe Pferde Betreibergesellschaft Folgejahren ständig wechselnden Herrschaften Ostfriesland Königreich Holland Frankreich Königreich Hannover später langfristig Plan Kanal gesamte ostfriesische Halbinsel Finanzierungsmängeln Siebert Geschichte Stadt Emden Ernst Siebert Walter Deeters Bernhard Schröer Geschichte Stadt Emden Gegenwart Band VII Reihe Ostfriesland Schutze Deiches Deichacht Krummhörn Pewsum Verlag Rautenberg Leer S. Jahren Plan Beginn Jahrhunderts Kanal Wilhelmshaven Ems-Jade-Kanal Treckfahrtsgesellschaft spät Bau Chausseen Bahnlinien Ostfriesland Aus Gesellschaft Schiffsverkehr Anrainer Kanal Transport landwirtschaftlicher Produkte Aurich Emden Einwohner Barstede Transport Butter.Barstede Historisches ihlow.de 19. Mai Hannoversche Zeit Kaiserzeit Zugehörigkeit Ostfrieslands Königreich Hannover vorliegende Gebiet Amt Aurich Großteil Ihlows Untervogtei Riepe Vogtei Aurich.Fridrich Arends Erdbeschreibung Fürstenthums Ostfriesland Harlingerlandes Emden S. 19. Mai Kirchspiele Riepe Ochtelbur Barstede Bangstede Fahne Westerende Wiegboldsbur Bedekaspel Forlitz-Blaukirchen Südbrookmerland Osten vorliegenden Gebietes Ostersander Westersander Ihlowerfehn Lübbertsfehn Hüllenerfehn Ludwigsdorf Klosterbezirk Untervogtei Weene Vogtei Holtrop Süden Simonswolde Zeit Auricher Amt Emder Herrlichkeit Heinrich Conrad Friedrich Jansen Statistisches Handbuch Königreichs Hannover S. 19. Mai Einwohnerzahlen Dörfer deutlich frühen Westerende Einwohner Bangstede Barstede Riepster Hammrich Ochtelbur Ostersander Westersander Hüllenerfehn Lübbertsfehn Ludwigsdorf Ihlowerhörn Riepe 600.Fridrich Arends unklar Einwohner Riepster Hammrichs Ihlowerfehn Zeit Einwohner ersten Jahren 19. Jahrhunderts Moor Ihlowerfehnkanals Verlängerung Fehnkanals Bau Schleuse verbundenen Kosten Kolonisten abgestochene Torf Wagen Anleger Ihlowerfehn Torf Vergleich anderen Fehnsiedlungen Ostfrieslands verteuerte.Fridrich Arends Erdbeschreibung Fürstenthums Ostfriesland Harlingerlandes Emden S. 19. Mai Gemeinde Hannoverschen Zeit Wege Aurich Emden Westerende Riepe Winter regelmäßig Treckfahrtskanal gebaute höher gelegene Weg Winter trocken blieb.Fridrich Arends Erdbeschreibung Fürstenthums Ostfriesland Harlingerlandes Emden S. 19. Mai Landwirtschaftlich Niederungsgebieten Riepe Ochtelbur Simonswolde Gänsehaltung wasserreichen Gemeindeweiden großer Bedeutung.Fridrich Arends Erdbeschreibung Fürstenthums Ostfriesland Harlingerlandes Emden S. f. 19. Mai Flachland Riepe weit 19. Jahrhundert Vielzahl kleinerer Binnenmeere Wasser ausgedehnten Weiden Westerende Norden Simonswolde Süden Anwohnern Auricher Bürgern Viehweiden Entwässerung Anfang 19. Jahrhunderts großes Problem mini|Fehnkanal Klappbrücken Ihlowerfehn ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Bedeutung Schifffahrt Fehnbewohner Ihlowerfehn stetig Gegensatz Bewohnern Großefehn Warsingsfehn Rhauderfehn Ihlowerfehn Binnenschifffahrt ostfriesischen Kanalnetz Wesentlichen Transport Torfs Städte Emden Leer umliegenden Marschgebiete Werftbetriebe Bedeutung Ihlowerfehn Binnenschiffe Bestand Höhepunkt.Otto Aden Entwicklung Wechsellagen ausgewählter Gewerbe Ostfriesland Mitte 18. Ausgang 19. Jahrhunderts Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich S. spürbarer Rückgang Schiffe Ursache steigende Kohleförderung Torf Brennstoff Binnenschiffer zunehmenden Konkurrenz Eisenbahn.Eckart Krömer Kleine Wirtschaftsgeschichte Ostfrieslands Papenburgs Verlag SKN Norden ISBN S. Schifffahrt Arbeitsmarkt hoher Bedeutung selbstständige Schiffer Reedern anderen Orten Emden Leer Bedeutung Emder Heringsfischerei Reedereien Überseeverkehr 1960er Jahre Schifffahrtsunternehmen Kapitäne Steuerleute Matrosen Fehnsiedlungen Laufe Jahrzehnte Berufstradition Seefahrer Bünstorf ostfriesische Fehnsiedlung regionaler Siedlungsform-Typus Träger sozial-funktionaler Berufstradition Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Göttinger geographische Abhandlungen Heft Selbstverlag Geografischen Instituts Universität Göttingen Göttingen S Schiffbau Ihlowerfehn kleinerem Rahmen Bedeutung Werft Schiffbaumeisters Cassen Cassens Trend größeren Schiffen Unternehmen Seehafen Emden anderen Fehnsiedlungen Lübbertsfehn Hüllenerfehn anderes Bild Schiffer Lübbertsfehn Schiffe Torfschiffe Binnenverkehr Seeschiffe küstennahen Verkehr Ähnlich Hüllenerfehn kleinen Seeverkehr Schiffe Fehnen Hüllenerfehntjer Laufe 19. Jahrhunderts Lebensgrundlage Landwirtschaft durchschnittliche Besitzgröße Kolonisten Hüllenerfehn Hektar Lübbertsfehn Hektar größer anderen ostfriesischen Fehnkolonien.Otto Aden Entwicklung Wechsellagen ausgewählter Gewerbe Ostfriesland Mitte 18. Ausgang 19. Jahrhunderts Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich Ems-Jade-Kanal Ortsteil Fahne Ausbau Infrastruktur Kaiserreich geklinkerte Straße Oldersum Riepe Ochtelbur Westerende-Kirchloog Aurich heutige L .Klaus Euhausen gelegenen Orte Lübbertsfehn Hüllenerfehn Klinkerstraße Straßennetz Gemeindegebiet Jahren Ems-Jade-Kanal Emden Wilhelmshaven Treckfahrtstief Anlegung Schutzdeichen nötig Bau Ems-Jade-Kanals Lohn Brot Arbeiter Jahre lang landwirtschaftlichen Rahmenbedingungen anliegenden Gemeinden Dünger leichter größeren Mengen Weimarer Republik gesamte Landkreis Aurich Altkreis Aurich heutigen Kommunen Aurich Ihlow Südbrookmerland Großefehn Wiesmoor früh Hochburgen völkischen später nationalsozialistischen Parteien Nordwesten heutigen Niedersachsens Ihlow Ausnahme gesamten Nordwesten Niedersachsens Weimarer Republik Landvolkbewegung Auftrieb Missernte Bauern Existenznöte Konzentration Mengen Qualität Probleme Teil hausgemacht anderen Landesteilen schwarze Fahne Symbol Schwarzen Schar Florian Geyer Bauernkrieg Zeichen Protests 5. Januar Aurich Großdemonstration Landwirten Region Menschen Nationalsozialisten Blut-und-Boden-Ideologie Sachwalter Nöte Landwirte Gemeinden entsprechenden Zulauf.Beatrix Herlemann ostfriesische Landwirtschaft Nationalsozialismus Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Bd. S f. Folgenden Herlemann ostfriesische Landwirtschaft Nationalsozialismus Reichstagswahl NSDAP Landkreis Aurich Reichsvergleich weit überdurchschnittliche Ergebnisse deutschlandweit Prozent Stimmen Landkreis Aurich Prozent Hochburgen Partei Bangstede Westersander NSDAP Stimmen linksliberalen DDP rechtsliberalen DVP rechtsextremen DNVP.Herbert Reyer Aurichs Weg Dritte Reich Ders Hrsg Aurich Nationalsozialismus Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S S. Folgenden Reyer Aurichs Weg Dritte Reich 16. Oktober Aurich NSDAP-Ortsgruppe Mitglieder Umland Folgezeit NS-Redner Riepe Kreistagswahlen Jahres Nationalsozialisten Stimmverluste Reichstagswahl Jahr kommunaler Ebene lokalen Persönlichkeiten geführte Freie Listen erfolgreich konservativen Spektrum Kreistagswahl vorliegenden Gebiet SPD Baukontrolleur Gerd Hinrichs Westerende-Kirchloog Kreistag NSDAP Simonswoldmer Landwirt Aisse Stromann Unabhängige Hüllenerfehntjer Gemeindevorsteher Albert Albers Landwirt Gerhard Damm Riepsterhammrich Ausbruch Weltwirtschaftskrise Scheitern Koalitionsregierung Berlin März NSDAP Propaganda Landkreis Aurich Januar Kundgebungen Kreis Fahnster Krug Fahne NSDAP-Versammlung Aurich Februar unmittelbar Landvolk-Veranstaltung Aufeinanderzugehen Gruppierungen.Reyer Aurichs Weg Dritte Reich S. Auricher ostfriesische SPD Gefahren stärker werdenden Nationalsozialismus Region Reichstagsabgeordnete Herausgeber sozialdemokratischen Wochenblatts Volksbote Hermann Tempel Folgezeit vermehrt Anhängern Region Nationalsozialisten Reichstagswahl Stimmenergebnis Prozent DNVP weitere Prozent extreme Rechte gemeinsam Wahl absolute Mehrheit Folgezeit NSDAP Parteigliederung Gründung neuer Ortsgruppen Aurich Ortsgruppe ersten Stadt Ortsgruppe Weene Schirum Ostersander Westersander gegründete Ortsgruppe Walter geleitet.Reyer Aurichs Weg Dritte Reich S. Zur weitem Abstand bestimmenden Kraft Landkreis NSDAP folgenden Jahren Wahlen liberalen Parteien ländlichen kleinbäuerlich geprägten Umgebung Aurichs Nationalsozialisten DNVP NSDAP März Landkreis Stadt Aurich Prozent Stimmen DNVP Prozent.Stefan Pötzsch Rechtskonservativen Aurich Gleichschaltung Deutschnationale Volkspartei Landbund Stahlhelm Herbert Reyer Hrsg Aurich Nationalsozialismus Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S S. Einzelne Orte Bangstede NSDAP Prozent Stimmen.Bangstede PDF Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft S. 19. Mai Historiker Herbert Reyer extrem ausfallenden Ablehnung Weimarer Demokratie Auricher Umland endgültig großen nationalsozialistischen Hochburgen Reich Reyer Aurichs Weg Dritte Reich S. Nationalsozialismus Bauern Gemeindegebiet Reichsnährstand Verabschiedung Reichserbhofgesetzes Bauern Proteste wirtschaftlichen Entscheidungsfreiheit beschränkt Moorkolonien Ludwigsdorf Neu-Barstede landwirtschaftlichen Grundstücke klein Vollbauernstelle Verbot Erbhöfe Betriebe unteren Größenbegrenzung Erbhofes Hektar richterliche Urteile klagenden Kleinbauern Anteil Erbhofbauern Region Reichsdurchschnitt.Herlemann ostfriesische Landwirtschaft Nationalsozialismus S. Durchsetzung Erbhof-Regeln Sohn Gemeinde engagiert Theodor Trauernicht Ostersander Kreislandwirt Landkreis Aurich Ortsgruppen NSDAP jüngeren Neumitgliedern Parteieintritt ausnahmslos Kriegsbeginn heutigen Gemeindegebiet SA-Stürme Westerende Riepe.Manfred Staschen Militärähnliche Organisationen NS-Parteiformationen Aurich Herbert Reyer Hrsg Aurich Nationalsozialismus Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S S. Zweiten Weltkriegs Gemeindegebiet Reihe Zwangsarbeiterlagern Lagern Ochtelbur Bangstede Nacht 8. 9. Juli Gefangene weiteres Schicksal unbekannt Staschen Gefangenenlager Aurich KZ-Außenlager Engerhafe Herbert Reyer Hrsg Aurich Nationalsozialismus Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S S. Krieg vorliegenden Gebiet Anfang Mai 3. Mai kanadische Truppen östlich Westersander westlich Großefehnkanal Fehntjer Tief Frontverlauf Stadt Aurich militärischen Lage Zerstörung 4. Mai Parlamentäre Studienrat Friedrich van Senden Ortskrankenkassenleiter Heinrich Alberts Ihlowerfehn Lübbertsfehn Quartier Kanadier Westgroßefehn kampflose Übergabe Stadt Bestätigung militärische Führung Aurich Waffenstillstand 5. Mai Kraft vorliegende Gebiet Alliierten besetzt.Manfred Staschen Aurich Militärstandort Marine-Artilleriearsenal Tannenhausen Anhang Kriegsende Herbert Reyer Hrsg Aurich Nationalsozialismus Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S S. Krieg heutigen Gemeindegebiet Flüchtlinge Ostgebieten Deutschen Reiches ungleicher Verteilung Moorkolonien Flüchtlinge Untersuchung Bernhard Parisius.Bernhard Parisius Heimat Flüchtlinge Vertriebene westlichen Niedersachsen Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. Flüchtlinge Landkreis Arbeitsplatzmangel Fehlen ausreichendem gesundem Wohnraum Tätigkeitsbericht Auricher Kreisverwaltung Wahlperiode landwirtschaftlich genutzte Gebiet Riepster Hammrich Schlick Ausbaggerungen Ems Fahrwasser Emder Hafens Millionen Kubikmeter Schlick Felder trocken Böden erheblich Gemeinde 1. Juli Rahmen Gemeindegebietsreform Zusammenschluss selbstständigen Gemeinden Bangstede Barstede Ihlowerfehn Ihlowerhörn Ludwigsdorf Ochtelbur Ostersander Riepe Riepsterhammrich Simonswolde Westerende-Holzloog Westerende-Kirchloog Ab Ostfriesische Landschaft systematischen Ausgrabungen Gelände ehemaligen Zisterzienserklosters Wirtschaftsgebäude Jahre Fundamente Klosterkirche Teile Fußbodens Gräber Dimensionen Kirche erfahrbar Grundriss Ziegelsteinen Jahr Pläne Gelände früheren Zisterzienserabtei archäologischen Park Bauarbeiten Millionen Euro teuren Projekts Anfang erneut Ausgrabungen Gelände Fundamente Klosterkirche Pfeiler Stahlskulptur abstrakter Form rekonstruierte Kirche Mittelpunkt Archäologischen Klosterstätte Vorhaben Teil grenzüberschreitenden Projekts Zisterzienserstraße Unterstützung EU Pilgerwege Zisterzienser Belgien Estland europäisches Erbe erlebbar demografische Wandel Gemeinde Ihlow stark Jahr Zehnjährige Gemeinde Neugeborene.Kerstin Singer halb Kinder Jahren Ostfriesen-Zeitung 27. Oktober 19. Mai Ihlow Bildungsabwanderung Menschen Beginn Berufsbeginnphase.Kommunale Daten Ihlow 19. Mai Politik Rathaus Gemeinde Gemeinde Ihlow Wahlen Ostfriesland Gesamtheit traditionell Hochburg SPD.Klaus Beyme politische System Bundesrepublik Deutschland Einführung Aufl Springer VS Verlag Wiesbaden ISBN S. 19. Mai Verlustes absoluten Mehrheit Gemeinderat Kommunalwahl Abstand stärkste Partei Bundestagswahlen beste Ergebnis Bürgermeister Wahl parteilosen Arno Ulrichs Jahr Jahre SPD Bundestagswahl Sozialdemokraten einwohnerstärkeren westlichen Dörfern Riepe Simonswolde Ochtelbur Westerende-Kirchloog starken Rückhalt Ludwigsdorf Bangstede Barstede Westerende-Holzloog ländlich geprägten Riepster Hammrich Deutsche Partei Ihlowerfehn Ihlowerhörn Ostersander ländlich Christdemokraten einzelner Ausnahmen CDU Bundestagswahl Ostfriesland erfolgreich Gemeinden Ihlows MehrheitDie absolute Mehrheit Ihlowerhörn Ostersander Bangstede Barstede Riepster Hammrich relative Ochtelbur folgenden Jahrzehnten Willy-Brandt-Wahl Sozialdemokraten Rekordwerte Ostfriesland Allgemeinen Durchbruch bisherige CDU-Hochburgen Ostersander Ihlowerhörn.Theodor Schmidt Untersuchung Statistik einschlägiger Quellen Bundestagswahlen Ostfriesland Ostfriesische Landschaft Aurich kartografischer Anhang Politisch höchst umstritten Gemeinde Ihlow geplante Autobahnzubringer Aurich neu Gemeindegebiet Wahl Landrat Landkreises Aurich September Kandidatin Antje Groenewold Ausbau-Gegnerin Gemeinde Ihlow Stimmen Befürwortern SPD CDU Kandidat Harm-Uwe Weber Gemeinderat Rat Gemeinde Ihlow Ratsfrauen Ratsherren festgelegte Anzahl Gemeinde Einwohnerzahl Einwohnern.Niedersächsisches Kommunalverfassungsgesetz NKomVG Fassung 17. Dezember Zahl Abgeordneten 12. November Ratsmitglieder Kommunalwahl Jahre stimmberechtigtes Mitglied Amtes Bürgermeister Arno Ulrichs parteilos aktuelle Amtszeit 1. November 31. Oktober letzte Kommunalwahl 12. September folgende Ergebnis Gemeinde Ihlow Endergebnis Gemeindewahlen PDF 1. November Partei Stimmanteil Sitze left SPD % left Unabhängige Wählergemeinschaft % left CDU % left Bündnis Grünen % Wahlbeteiligung Kommunalwahl % niedersächsischen Durchschnitt % Ortschaften gewählte Ortsräte rein örtliche Belange Bangstede Riepsterhammrich Aufgabe jeweiligen Ortsvorsteher Bürgermeister Kommunalwahl 12. September Arno Ulrichs neue Bürgermeister Gemeinde Ihlow Wahl % abgegebenen Stimmen Mitbewerber Dennis Prozent Stimmen Vorgänger Johann Börgmann SPD Mai Prozent Stimmen Amt Wahl Vertreter Landtag Bundestag Niedersächsischen Landtag Legislaturperiode Abgeordnete Wahlkreis Aurich Aurich Südbrookmerland Ihlow Großefehn Brookmerland Großheide letzten Landtagswahl Niedersachsen 9. Oktober Auricher Sozialdemokrat Wiard Siebels Direktmandat % Stimmen Landesliste CDU Saskia Buschmann Landtag Bundestagswahlen Ihlow Wahlkreis Aurich Emden Stadt Emden Landkreis Aurich Bundestagswahl Sozialdemokrat Johann Saathoff direkt Listenplätze Parteien Kandidat Parteien Wahlkreis Bundestag Gemeindewappen Flagge Dienstsiegel Farben Gemeinde rot gelb Dienstsiegel Wappen Umschrift Gemeinde Ihlow Landkreis Aurich.Hauptsatzung PDF Gemeinde Ihlow 19. Mai Kommunale Finanzen Gemeinde Ihlow Überschuss Gemeindehaushalt Jahren bedingt massive Investitionen Defizite Überschuss Euro.Erstmals ausgeglichener Haushalt Ihlow Emder Zeitung 12. Juni 19. Mai Jahr Kommune Defizit Millionen Euro Partnergemeinde Partnerschaft Gemeinde Baranów Polen Offiziell 14. Juli 1997.Die Partnergemeinde Baranów Gemeinde Ihlow 19. Mai Kontakte Baranów gegenseitige Besuche Delegationen Partnerschaft Gemeinden Auslöser Partnerschaft Landkreis Aurich Powiat Kępiński Baranów angehört.Partnerschaften Landkreis Aurich 19. Mai Religion Kirche Mittelalter heutige Gemeindegebiet Grenze Bistümern Bremen Münster Nordosten Bangstede Barstede Weene Westerende kirchlicher Hinsicht Bremen Südwesten Riepe Ochtelbur Simonswolde Münster Einflussreich Kloster Ihlow Jahr Reformation Kirchengemeinden protestantischen Bekenntnis Ausnahme reformierten Simonswolde lutherisch Kirchengemeinde Ihlow neue Fehnkolonie eigenes Kirchengebäude lutherischen Gemeinden Kirchenkreis Aurich Kirchenkreis Aurich 19. Mai Gemeindegliedern zweitgrößte Kirchenkreis Hannoverschen Landeskirche ist.Kirchenkreis Aurich Gemeinden 19. Mai Freikirchen Gebiet Samtgemeinde eigenständigen Kirchengemeinden zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Methodisten Ihlowerfehn kleine Kapelle später Arbeit Aurich Neuschoo konzentrierte.Menno Smid Ostfriesische Kirchengeschichte Selbstverlag Pewsum S. Ostfriesland Schutze Deiches Bd. Ihlower Katholiken Mitglieder Auricher Gemeinde Kirche Muslime Eyüp-Sultan-Moschee Emden nächstgelegene Moschee Wirtschaft Infrastruktur Ziel Pendler Ihlow Emder VW-Werk Lage Städten Aurich Emden Zahl Auspendler Ihlower Auricher Unternehmen Behörden Betrieben Emden dortigen Volkswagenwerk Gemeinde Jahr sozialversicherungspflichtig Beschäftigte Wohnort Betriebe Gemeinde Einpendler anderen Kommunen Auspendler Ihlow Lebensunterhalt Gemeindegrenzen verdienten.Statistik Bundesagentur Arbeit Excel-Datei Zeile Gemessen Zahl sozialversicherungspflichtig Beschäftigten Arbeitsort Produzierende Gewerbe Ihlow Anteil Prozent führende Rolle Weitere Prozent allgemeinen Dienstleistungssektor Prozent Handel Gastgewerbe Verkehr Prozent Forstwirtschaft Separate Arbeitsmarktdaten Gemeinde Ihlow Gemeinsam Städten Aurich Wiesmoor Gemeinden Großefehn Südbrookmerland Ihlow Bereich Geschäftsstelle Aurich Bezirks Emden-Leer Agentur Arbeit Geschäftsbereich Aurich Arbeitslosenquote Mai Prozent Prozentpunkte niedersächsischen Durchschnitt Ansässige Unternehmen Produzierende Betriebe größten Gewerbegebiet Gemeinde unmittelbarer Nähe Anschlussstelle Riepe A Ansässig Lebensmittelhersteller Druckerei Hersteller Kesseln Feuerverzinkung Betrieb Kunststofftechnik Gewerbegebiet Bangstede größerer Autoverwerter tätig Ansiedlung Firmen Gewerbegebiet Riepe Ihlow Jahr Rekord Gewerbesteuereinnahmen Höhe Millionen Euro Planungen interkommunales Gewerbegebiet Simonswolde Autobahnnähe Nachbargemeinden Südbrookmerland Großefehn Boden Aushebung Bodens teuer geworden.Kerstin Singer Neue Gewerbeflächen dringend Ostfriesen- Zeitung 9. September 19. Mai Landwirtschaft Landwirtschaft bestimmende Wirtschaftsfaktor Ihlow Wertschöpfung Mechanisierung Produktivitätssteigerung Landwirtschaft schrumpfende Zahl Menschen Zahl landwirtschaftlichen Betriebe Hälfte gleichzeitiger Vergrößerung Betriebsflächen bestehender Betriebe.Integriertes ländliches Entwicklungskonzept Ostfriesland-Mitte S. 19. Mai Flächenvergrößerungen bestehenden Betriebe Vorherrschend Geestlage entsprechenden geringeren Bodengüte Grünlandwirtschaft Milchwirtschaft Landkreis Aurich Platz größten Milcherzeuger-Landkreise Deutschland Gemeinde Ihlow hohen Flächenanteils Landwirtschaft überdurchschnittlichen Gemeindeflächengröße großem Umfang Milchlandwirte Jahren niedrigen Milchpreis Zahl Milchviehhalter Prozent Zahl Milchkühe Prozent Verringerung Milchmenge Milchleistung Kuh deutlich zunahm.Integriertes ländliches Entwicklungskonzept Ostfriesland-Mitte S. 19. Mai Schweinehaltung Vergleich Rinderhaltung größere Bedeutung Geflügelhaltung Riepster Hammrich 1950er-Jahren große Fläche Schlick überspült Ausbaggerungen Ems Bodengüte erheblich Ackerbau Vorzug Mais Weizen Mais überwiegend Gewinnung Silage starke Anstieg Zahl Biogasanlagen Ausweitung Anbauflächen Mais Ostfriesland Prozent Verteuerung Landwirtschaftsflächen Ackerland Grünland Prozent einher.Bernd-Volker Brahms Ende Sicht Biogas-Boom Ostfriesen-Zeitung 25. November 19. Mai mini|Windpark Riepe Zweiten Weltkrieg Gemeinde großem Umfang Flurbereinigungen letzte Maßnahme Jahren Prozess Ortschaften Ihlowerhörn Hüllenerfehn Lübbertsfehn Westersander abgeschlossen.Ole Cordsen Flurbereinigung Ihlow kurz Zielstrich Ostfriesen-Zeitung 18. September 19. Mai Zubrot Landwirte Aufstellen Windenergieanlagen entsprechende Flächen Verfügung häufig stark wehenden Windes dünnen Besiedlung Ihlow Nutzung Windenergie Gemeinde größeren Windpark Riepe/Ochtelbur Simonswolde Landwirte vereinzelt Ferien Bauernhof Tourismus Bedeutung Tourismus Hauptort Ihlowerfehn 1990er-Jahren entsprechende Infrastruktur Anfang 1990er Jahre Hilfe Förderprogrammen Freizeitanlage Ihler Meer Gästezahlen kontinuierlich Gäste Übernachtungen Gäste Übernachtungen.Martina Fleßner Ferienhöfe Ostfriesland Tourismus Identität Kontext Urlaub Bauernhof Versuch volkskundlichen Analyse PDF Diss Münster Westf S. Zahl Übernachtungen Handelskammer Ostfriesland Papenburg Coronajahre an.Tourismus ausgewählten Binnenlandorten IHK-Bezirks PDF Industrie Handelskammer Ostfriesland Papenburg 19. Mai Kurzurlauber Gruppenreisende Großteil Besucher.Günther Gerhard Meyer Ihlow Trend Kurzurlaubern Gemeinde Emder Zeitung 4. Januar 19. Mai Verkehr Gebiet Gemeinde Anschlussstelle Riepe A Landesstraße Riepe Aurich Osten Gemeinde B Aurich Anschlussstelle Filsum A Ihlow Gleisanschluss nächstgelegene Bahnhof Emden Busverbindung Male Tag Deutlich häufiger Busse Kreisstadt Aurich Ausbauplanungen B Ihlower Gemeindegebiet Ihlower Gemeinderat Juli großer Mehrheit Vorhaben ausgesprochen.Edgar Behrendt Börgmann Falsche Zeit B 210n-Abstimmung Ostfriesen-Zeitung 30. Juli Ems-Jade-Kanal Gemeinde erster Linie Sportschifffahrt Bedeutung Ortschaft Bangstede Gewerbegebiet angeschlossenem Kai Kanal Binnenschiffe Belieferung Getreidemühle Hafen Westerende-Kirchloog Voß-Werft Öffentliche Einrichtungen Größere öffentliche Einrichtungen Gemeinde Gemeindeverwaltung Ihlowerfehn Polizeistation Uhr Freiwilligen Feuerwehren Riepe Simonswolde Ochtelbur Weene Ihlowerfehn Feuerwehrleute Dienst.Feuerwehren ihlow.de 19. Mai Bildung Grundschulen Westerende-Kirchloog Weene Riepe Simonswolde Grenze Stadt Aurich gelegene Grundschule Weene Schülern Auricher Stadtteil Schirum Hauptort Ihlowerfehn Hermann-Tempel-Gesamtschule Kooperative Gesamtschule Unterricht Sekundarstufe I nächstgelegene Gymnasium Gymnasium Ulricianum Aurich Integrierte Gesamtschule nächstgelegenen Berufsbildenden Schulen Aurich Emden Emden nächstgelegene Fachhochschule nächstgelegene Universität Carl Ossietzky Universität Oldenburg Oldenburg Ihlowerfehn Sitz Kreisgruppe Aurich Ländlichen Erwachsenenbildung.Website Landkreis Aurich Ortsteil Lübbertsfehn Naturschutzstation Fehntjer Tief ehemaligen Ostfriesland typischen Bauernhaus unmittelbarer Nähe Naturschutzgebiet Fehntjer Tief außerschulischer Lernort Schüler gesamten Landkreis Veranstaltungsraum.Naturschutzstation landkreis-aurich.de 18. Mai Kreisvolkshochschule Aurich Ihlow Außenstelle Medien Verbreitungsgebiet dreier Tageszeitungen alteingesessene Heimatzeitung Auricherlandes Ostfriesischen Nachrichten Ostfriesen-Zeitung ostfriesischen Tageszeitungen regionsweit Verlag Zeitungsgruppe Ostfriesland Im Emden angrenzenden Bereich vereinzelt Emder Zeitung kostenlos erscheinendes Anzeigenblatt Heimatblatt/Sonntagsblatt wöchentlich Verlag Emder Zeitung Heimatblatt Sonntagsblatt redaktionelle Betreuung Fällen Aurich Gemeinde Bürgerrundfunk-Sender Radio Ostfriesland Kultur Sehenswürdigkeiten Archäologische Park Klosterstätte Klosterkirche Bedeutendste Sehenswürdigkeit Gemeinde fertiggestellte Archäologische Park ehemalige Kloster Ihlow markanteste Bauwerk Parks Imagination Chor Altarraum ehemaligen Klosterkirche Höhe Metern weit Wipfel umliegenden Bäume Dimensionen Gotteshauses Ebene freigelegten Grundmauern Raum Spurensuche Ausstellung Ausgrabungsfunden neuer Altar neu angelegter Klostergarten Bereich ehemaligen Klausur Themenarealen Pflanzen Kräuter Wirkung Bedeutung Mittelalter Kirchen Weene späten Jh Orten Ostfrieslands freistehenden Glockenturm Gemeinde Ortsteilen mittelalterliche Kirchen Backsteinkirchen heutige Zeit Saalkirchen 13. Jahrhundert romanisch Übergangsstil spätgotische Kirche Riepe Ausstattung Teil überregionaler kunsthistorischer Bedeutung 13. Jahrhundert Nikolaikirche Weene spätes 13. Jahrhundert geschnitzte Holzplastiken gotischen Stils Kruzifix 13. Jahrhundert Vesperbild Ende 14. Jahrhunderts Anna selbdritt Bangsteder Kirche Ende 13. Jahrhunderts Reliquienkästchen zweiten Hälfte 13. Jahrhunderts Madonna Holzskulptur St. Georg Hälfte 14. Jahrhunderts Bischofsfigur Zeit Ostfriesischen Landesmuseum Emden weitgehend erhaltene Orgel Johann Gottfried Rohlfs Jahr 1795.Orgel NOMINE e V. 19. Mai Ochtelburer Kirche zweite Hälfte 13. Jahrhunderts Baufälligkeit Jahren Großteil Mauern neu alte Taufbecken Löwen Taubändern Rankenfriesen Kanzelkorb Werkstatt Hinrich Architekturführer Ostfriesland Verlag Deutsche Stiftung Denkmalschutz Bonn ISBN S. Simonswoldmer Kirche Ende 13. Jahrhunderts 15. Jahrhundert polygonalen Choranbau spitzbogigen Fenster Südseite spätgotische Prägung Grabplatte rotem Sandstein Mitte 12. Jahrhunderts Jahr geschaffene Kanzel ältesten Beispielen sakraler Renaissancekunst Ostfriesland.Karl-Ernst Behre Hajo van Lengen Ostfriesland Geschichte Gestalt Kulturlandschaft Aurich ISBN S. St. Martin-Kirche halbrunder Apsis Westerende-Kirchloog Ende 13. Jahrhunderts Zeit romanische Taufstein Jahr Johann Friedrich Wenthin Orgel Erweiterungsumbau Johann Diepenbrock weitgehend original Architekturführer Ostfriesland Verlag Deutsche Stiftung Denkmalschutz Bonn ISBN S. St. Martin Westerende-Kirchloog zweite Hälfte 13. Jahrhunderts romanisch barocker Innenausstattung 16. Jahrhundert spätgotische Riepster Kirche erhaltenen Kreuzkirche trapezförmige Grabsteine Mitte 12. Jahrhunderts Vorgängerbau romanische Taufbecken Bentheimer Sandstein hölzernen Einrichtungsgegenstände Altar Kanzel Westempore Kirchengestühl 17. Jahrhundert Form freistehende Glockenturm Barockhaube landläufig Teedose Ihlow ihlow-tourismus.de 18. Mai 20. Jahrhundert Barsteder Kirche Stelle einsturzgefährdeten mittelalterlichen Dorfkirche wertvolle Einrichtungsgegenstände Vorgängerbau Taufbecken Bentheimer Sandstein ältesten Ostfriesland Ihlower Kirche historische Vorgängerin Jahr neue Fehnkolonie Ihlowerfehn Kirchengemeinde war.Johannes Bunger Chronik Kirchengemeinde Ihlowerfehn Ludwigsdorf 19. Mai Stil Historismus Blendnischen abgetreppten Strebepfeilern Rundbogenfries eingebaute Westturm Rosette Blende einheitlich holzsichtig gehaltene Innenausstattung Raum Geschlossenheit Sonstige Sehenswürdigkeiten Windmühle Ihlowerfehn Wappen Tjalk Wappen Ihlow Anfang 20. Jahrhunderts Groningen ersten eisernen Rumpf Schiff Besitz Gemeinde gleichnamigen Förderverein Liegeplatz Fahnster Brücke Ems-Jade- Kanal Förderverein Fahrten ostfriesischen Inseln Küstenorten Regelmäßig Schiff größeren Veranstaltungen Emder Hafenfest Sail Bremerhaven Gemeinde Ortschaften Gemarkungen alte Gulfhöfe Jahr stammender Gulfhof Lübbertsfehn Landkreis Aurich Naturschutzstation Kreises.Johann Aeils Jan Smidt Martin Stromann Steinerne Zeugen Marsch Geest Gulfhöfe Arbeiterhäuser Ostfriesland 3. überarbeitete Auflage Verlag SKN Norden ISBN S. Öffnungszeiten Naturschutzstation Architektur Ostfriesland typischen Bauernhauses Ortschaft Riepe Schlickmuseum Überschlickung Riepster Hammrichs Jahren ersten Stock Bankgebäudes Anfrage.Webseite Schlickmuseums Riepe Wasserschöpfmühlen Aufschlickung Hammrichs Entwässerung Fluttermühle originalgetreuer Nachbau älteren Mühle Jahre alte Kokermühle Holländerwindmühlen Ihlowerfehn Simonswolde Galerieholländer Mühle Berta Jahr südlich Ihlowerfehn Jahr umfangreich Ende Frühjahr Flügel Regelmäßige Veranstaltungen Klostergelände jährlich Ihlower Klostertage Führungen Gelände Gartenfest aufgemachte Veranstaltung Aussteller Künstler Handwerker Arbeiten Moorhaus Simonswolde Konzerte Reihe Weltklassik Klavier Rysum Anfang anderen Gemeinden Sprache Hochdeutsch Ostfriesisches Platt Gemeinde Nutzung Plattdeutschen Sprache zweisprachige Kindergärten Simonswolde plattdeutsche Gottesdienste Persönlichkeiten bekannteren Personen Ihlow Politiker Theodor Trauernicht Mitglied Niedersächsischen Landtags SRP NS-Zeit Kreisbauernführer Landkreises Aurich Günter Lüttge erste Bürgermeister neu gegründeten Gemeinde Ihlow Sozialdemokrat Mitglied Niedersächsischen Landtags Tode Mitglied Europaparlament Gemeinde Ihlow Norden stammende SPD-Bundestagsabgeordnete Jann-Peter Janssen Markus Paschke SPD Bundestagswahlkreis Unterems Paschke Riepe Literatur Bernhard Buttjer Martin Stromann Mönche Klosterstätte Ihlow Forst Dörfer Verlag SKN Norden Ostfriesland Kirchenvorstand Lutherischen Kirchengemeinde Ihlow Hrsg Jahre Kirche Ihlow Chronik Evangelisch-Lutherischen Kirchengemeinde Ihlow Ihlow Weblinks Gemeinde Kategorie Ort Landkreis Aurich Kategorie Gemeindegründung