Krypton Krypton chemisches Element Elementsymbol Kr Ordnungszahl Periodensystem Hauptgruppe IUPAC-Gruppe Edelgasen anderen Edelgase farbloses reaktionsträges einatomiges Gas Eigenschaften Siedepunkt Dichte leichteren Argon schwereren Xenon Krypton seltensten Elementen Erde geringen Mengen Atmosphäre Edelgas William Ramsay Morris William Travers fraktionierte Destillation flüssiger Luft Krypton Grund Seltenheit geringen Mengen Füllgas Glühlampen geringe Anzahl Kryptonverbindungen bekannt Kryptondifluorid stärksten Oxidationsmittel bekannt Geschichte William Ramsay Argon erstes Edelgas John William Strutt Baron Rayleigh William Ramsay Jahr Sonnenspektrum bekannte Helium Ramsay Uranerzen Gesetzen Periodensystems Ramsay weitere derartige Elemente verschiedene Minerale Meteoriten Erhitzen abgegebenen Gase Mitarbeiter Morris William Travers erfolgreich Helium seltener Argon Untersuchung heißer Gase Cauterets Frankreich Island Ergebnisse.William Ramsay The Rare Gases Atmosphere Nobelpreisrede 12. Dezember Liter verflüssigtes Rohargon fraktionierter Destillation Rückstand unbekannte gelbe grüne Spektrallinien neues Element altgriechischen Krypton Reinigung weitere Destillation Ramsay Travers molare Masse g/mol Entdeckung anderen niedriger siedenden Fraktion Element Neon Trennung Rohkryptons Element Xenon Andreas Antropoff erste Kryptonverbindung Form roten stabilen Feststoffes Krypton Chlor Später Verbindung Krypton Stickstoffmonoxid Chlorwasserstoff Größere Anstrengungen Synthese Kryptonverbindungen Entdeckung ersten Xenonverbindungen Aristid Grosse Kryptonverbindung Kryptontetrafluorid weiteren Versuchen Kryptondifluorid Wellenlänge elektromagnetischen Strahlung Kryptonisotop Grundlage Definition Meters ungenaue Definition Urmeter Platin-Iridium-Legierung Meter 1.650.763,73-fache Wellenlänge Nuklid Übergang ausgesandten Vakuum ausbreitenden Strahlung definiert.K Clusius Geschichte Metermasses Sciences S Festlegung Definition Strecke Licht Vakuum bestimmten Bruchteil Sekunde zurücklegt.Internationales Büro Maß Gewicht evolution definition 10. Dezember Vorkommen Krypton seltensten Elementen Erde Seltener Xenon radioaktive Elemente Plutonium größten Teil kurzlebiges Zwischenprodukt Zerfallsreihen Anteil Kryptons Erdhülle größte Teil Gases Atmosphäre Krypton besteht.David R. Williams NASA Greenbelt Stand 20. Mai übrigen Universum Krypton höherem Anteil vergleichbar Lithium Gallium Scandium.A G. W. Cameron elements Space Science Reviews S PDF Verhältnis Krypton Wasserstoff Universum weitgehend konstant interstellare Materie reich Krypton B. Cartledge J. T. Lauroesch David M. Meyer Ulysses J. Sofia Geoffrey C. Clayton Interstellar Krypton Abundances The Astrophysical Journal S Krypton Weißen Zwerg Vergleich Sonne 450-fache Menge Grund hohen Krypton-Gehalt unbekannt.Klaus Werner Thomas Ellen Ringat Jeffrey W. Kruk Krypton white dwarf The Astrophysical Journal S. L7 doi:10.1088/2041-8205/753/1/L7 Gewinnung Gewinnung Krypton Rahmen Linde-Verfahrens Luft Stickstoff-Sauerstoff-Trennung Grund hohen Dichte Xenon flüssigen Sauerstoff Sumpf Kolonne Gemisch Kolonne % Krypton Xenon Häussinger R. Glatthaar W. Rhode H. Kick C. Benkmann J. Weber H.-J. Wunschel V. Stenke E Leicht H. Stenger Noble Gases In Ullmann Wiley-VCH Weinheim doi:10.1002/14356007.a17_485 flüssige Krypton-Xenon-Konzentrat Sauerstoff größere Menge Kohlenwasserstoffe Methan fluorierte Verbindungen Schwefelhexafluorid Tetrafluormethan Spuren Kohlenstoffdioxid Distickstoffmonoxid Methan Distickstoffmonoxid Verbrennung Palladiumkatalysatoren Kohlenstoffdioxid Wasser Stickstoff Adsorption Molekularsieben Fluorverbindungen Weise Gemisch Gemisch Gas Mikrowellen Fluor-Bindungen entstehenden Fluoratome Natronkalk könnenJean-Christophe Rostaing Francis Bryselbout Michel Moisan Jean-Claude Parenta Méthode rares au fréquence Sciences Series Physics S doi:10.1016/S1296-2147 Titandioxid- Zirconiumdioxid-Katalysator Fluorverbindungen Kohlenstoffdioxid Fluorwasserstoff anderen Verbindungen Anschließend Krypton Xenon weiteren Kolonne Xenon Boden Gasstrom Sauerstoff Zeit Krypton Kolonne Oxidation vorhandenen Sauerstoffspuren Gasflaschen Eigenschaften Physikalische Eigenschaften mini|links|Kubisch dichteste Kugelpackung festem Krypton Ionisierung Hochfrequenzfeld Krypton Krypton Normalbedingungen einatomiges farbloses geruchloses Gas K kondensiert K anderen Edelgase Helium Krypton kubisch dichtesten Kugelpackung Gitterparameter Schubert Modell Kristallstrukturen chemischen Elemente S Edelgase Krypton abgeschlossene Schalen Edelgaskonfiguration Gas einatomig Reaktivität gering Dichte hPa Krypton schwerer Luft Phasendiagramm Tripelpunkt K bar kritische Punkt MPa kritischen Dichte Wasser Krypton löslich Liter Wasser maximal Krypton Chemische Eigenschaften Wie Edelgase Krypton elektronegativsten Element Fluor speziellen Bedingungen Kryptondifluorid Gegensatz Xenonfluoriden Kryptondifluorid thermodynamisch instabil Bildung endotherm niedrigen Temperaturen Reaktion nötigen Fluorradikale Bestrahlung UV-Strahlung Beschießen Protonen elektrische Entladungen F. Lehmann Hélène P A. Mercier Gary J. Schrobilgen krypton Coordination Chemistry Reviews S doi:10.1016/S0010-8545 verschiedenen Verbindungen Krypton Clathrate Gas physikalisch Hohlraum Wasser Wasser-Chloroform- Mischungen Clathrat R M. Barrer D. J. Ruzicka water Part formation phases S doi:10.1039/TF9625802262 Clathrat Hydrochinon stabil Krypton längere Zeit Einschlussverbindung Kryptons Oligosaccharid bekannt.Wolfram Saenger Mathias Noltemeyer Röntgen-Strukturanalyse α-Cyclodextrin-Krypton-Einschlußkomplexes Edelgas organischer Matrix Angewandte Chemie S Isotope weitere Kernisomere Kryptons Isotope stabil extrem langlebigen Halbwertszeit Jahre Natur größten Anteil natürlichen Isotopengemisch % % % % Isotope % % Anteil selten.G Audi F. G. Kondev Meng Wang W.J Huang S. Naimi The NUBASE2016 nuclear properties Chinese Physics C. S. Volltext instabilen Isotope Halbwertszeit Jahren Spuren oberen Atmosphäre Reaktionen stabiler Krypton-Isotope kosmischer Strahlung Luft Krypton United States Geological Survey Stand Januar Entstehung Atmosphäre Langlebigkeit Datierung fossilen Grundwassers verwendet.R Purtschert R. Yokochi C. Sturchio Krypton-81 old groundwater S A. Suckow P. K. Aggarwal L. Araguas-Araguas Hrsg Old Groundwater Internationale Atomenergiebehörde Wien PDF komplettes Buch radioaktive Isotop Jahren Halbwertszeit Betastrahler max Spuren Atmosphäre anderen kurzlebigen Isotopen Kernspaltung Uran Plutonium Kernexplosionen Wiederaufarbeitung Brennelementen Umgebungsluft unterschiedliche Verteilung Emissionsquellen Nordhalbkugel häufiger Südhalbkugel Belastung Atmosphäre Ende atmosphärischen Kernwaffentests 1960ern Messstation Gent Wiederaufarbeitungsanlage deutlich Cauwels J. Buysse A. Poffijn G. Eggermont and S doi:10.1016/S0969-806X einziges stabiles NMR-aktiv Hyperpolarisiertes Tierversuch Ratten Magnetresonanztomographie Untersuchung Lunge eingesetzt.Zackary I. Cleveland Galina E. Pavlovskaya Nancy D. Elkins Karl F. Stupic John E. Repine Thomas Meersmann Hyperpolarized In Journal S Verwendung Füllgas größte Teil Kryptons Füllgas Glühlampen Gas Abdampfrate Glühfadens Wolfram geringer höhere Glühtemperatur höhere Lichtausbeute Lampe Leuchtstofflampen Krypton Geigerzählern Szintillationszählern elektronischen Geräten Füllgas Isolierglasscheiben hohen Preises benutzten Argons Füllgas gleicher Scheibendicke deutlich bessere Isolierung Fluor Krypton Krypton-Fluorid-Laser Excimerlasern Wellenlänge ultravioletten Spektralbereich.Thomas H. Johnson Allen M. Hunter krypton J. Appl Phys S doi:10.1063/1.328010 Edelgas-Ionen-Laser Krypton aktive Medium mehrfach geladene Kryptonionen bekannt Medizin Krypton geringerem Maß Röntgenstrahlung Xenon-Krypton-Mischungen Computertomographie Kontrastmittel besseren Kontrast reines Xenon Anteil Kontrastmittel Grund narkotisierenden Wirkung Einsatz Menschen maximal Prozent beschränkt Kenneth C. Beck Brett A. Simon Hidenori Shikata Osama I. Saba Eric A. Hoffman krypton regional J. Appl Physiol S doi:10.1152/japplphysiol.01235.2005 Forschung Flüssiges Krypton Material Kalorimeter Teilchenphysik genaue Bestimmung Ort Energie.V M. Aulchenko S G. Klimenko G. M. Kolachev L A. Leontiev A. P. Onuchin V. S. Panin Yu V. Pril V. A. Rodyakin A V. Rylin V. A. Tayursky Yu A. Tikhonov P. Cantoni P L. Frabetti L. Stagni G. Lo Bianco F. Palombo P F. Manfredi V. V. Speziali liquid krypton Nuclear Instruments S doi:10.1016/0168-9002 91518-G Beispiel Teilchendetektor Flüssig-Krypton-Kalorimeter NA48-Experiment CERN.E Mazzucato experiment SPS Nuclear Physics Proceedings Supplements S doi:10.1016/S0920-5632 Raumfahrt Raumfahrt Krypton Stützmasse Ionenantrieben Radioaktive Anwendungen betastrahlende 85Krypton Vorionisation Leuchtstofflampen-Glimmstartern verwendet.energieverbraucher.de Radiologische Beurteilung Startern Leuchtstofflampen Kr-85-haltigem Füllgas Ionisationsrauchmelder Gas Aufspüren feinster Lecks Haarrisse Spaltprodukt verhältnismäßig leicht zugänglich gewissen Formen Wiederaufarbeitung ungenutzt Gammaspektroskopie entweichende etwaige geheime Plutonium-Gewinnung Forschung selektive Adsorption Krypton Abgasen PUREX-Prozesses MIT Biologische Bedeutung anderen Edelgase Krypton Grund Reaktionsträgheit biologische Bedeutung toxisch höheren Konzentrationen Verdrängung Sauerstoffs erstickend.Sicherheitsdatenblatt Krypton PDF Air Liquide 21. Juli Druck bar narkotisierend.Walter J. Moore Dieter O. Hummel Physikalische Chemie Auflage de Gruyter ISBN S. Verbindungen mini|Strukturformel Kryptondifluorids kleine Anzahl Kryptonverbindungen bekannt wichtigste stabilste Kryptondifluorid stärksten bekannten Fluorierungsmitteln Lage Xenon Xenonhexafluorid Iod Iodpentafluorid Kryptondifluorid Fluoridakzeptoren Antimonpentafluorid Kationen stärksten bekannten Oxidationsmittel Verbindungen anderen Liganden Fluor bekannt Kryptonbis pentafluororthotellurat einzig bekannte Sauerstoff-Krypton-Verbindung RCNKrF+AsF6− R=H CF3 Krypton-Stickstoff-Bindung HKrCCH Ethin-Ligand Krypton ist.Leonid Khriachtchev Hanna Tanskanen Arik Cohen R. Benny Gerber Jan Lundell Mika Pettersson Harri Kiljunen Markku Räsänen Gate Organokrypton Chemistry HKrCCH In Journal Chemical Society S doi:10.1021/ja0355269 Literatur Häussinger R. Glatthaar W. Rhode H. Kick C. Benkmann J. Weber H.-J. Wunschel V. Stenke E Leicht H. Stenger Noble Gases In Ullmann Wiley-VCH Weinheim doi:10.1002/14356007.a17_485