Zilpzalp Weidenlaubsänger Vogelart Familie Laubsängerartigen Phylloscopidae Laubsänger große Teile Paläarktis Nordosten Spaniens Irland Osten Kolyma Sibirien Zilpzalpe klein auffallende Zeichnungen höherer Vegetation ehesten markanten Gesang Art lautmalenden deutschen Namen Tiere weites Spektrum bewaldeter Habitate häufig Parks durchgrünten Randbereichen Städten Nahrung kleinen weichhäutigen Insekten Zilpzalp geografischer Verbreitung Langstreckenzieher Europäische Vögel Bereich Persischen Golfs Mittelmeerraum Oasen Sahara Trockensavanne Sahara ostafrikanischen Hochland Art Europa häufiger Brutvogel gefährdet Beschreibung kleine kompakte kurzflügelige Laubsänger recht großem Kopf auffallende Zeichnungen Körperlänge Gewicht g Geschlechter äußerlich Gewichts Männchen langflügeliger Weibchen Brutzeit Sachsen-Anhalt gefangene Männchen Nominatform mittlere Flügellänge mm mittleres Gewicht g Weibchen Mittel mm mittleres Gewicht Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Teil II. AULA-Verlag Wiesbaden S. Oberseite graubräunlich grün Bürzel häufig heller grün Kehle Unterseite Rumpfes Unterschwanzdecken schmutzig weiß individuell variablen Anteilen Gelb Beige Kehle Brust Herbst Flanken häufig Schwungfedern Steuerfedern graubraun Säume Außenfahnen schmal gelbgrün gelblicher Überaugenstreif Auge deutlich Auge undeutlich dunkle Augenstreif hellen Augenring durchgehend untere obere Hälfte Bereich Augen Ohrdecken dunkel untere Teil hellen Augenrings deutlich kurze feine Schnabel Basis Seiten auffallend hell orange Übrigen dunkel Beine dunkelbraun grauschwarz heller braun Abgrenzung Zilpzalp Fitis Mitteleuropa Zilpzalp ehesten ähnlichen häufigen Fitis Zwillingsarten Fitis schlanker langflügeliger Zilpzalp Beine Fitis deutlich heller Überaugenstreif Auge länger deutlicher Handschwingenprojektion Handschwingen Schirmfedern Fitis wesentlich größer Zilpzalp fünfte Handschwinge Verengung Außenfahne Fitis sichere Unterscheidungsmerkmal erkennbar Tiere Hand Gesangs Unterscheidung unproblematisch Arten unterschiedlich Fitis schwermütig abfallenden Melodien Zilpzalp leicht zweisilbigen Zilp-Zalp-Gesang Ruf Zilpzalp kurz hart Fitis deutlich zweisilbig Tonhöhe steigend.Detlef Singer S. Franck-Kosoms-Verlags-GmbH Co KG Stuttgart Lautäußerungen markante recht eintönige Gesang deutsche Name einzelnen Elemente Tonhöhe harte klingende Laute Gesang Warten häufig unbelaubten Zweigen inneren Randbereich Krone größerer Bäume Bewegung Baumkronen Herbst häufig hörende Lockruf einfaches weiches pfeifendes Schluss betontes Aggressives Verhalten schnellen Trillern Brutzeit vor.Hans-Heiner Bergmann Hans-Wolfgang Helb Stimmen Vögel Europas BLV Verlagsgesellschaft ISBN S. Gesang sibirischer Zilpzalpe Unterarten P. c. tristis P. c. fulvescens Abschnitt Systematik deutlich Gesang westlichen Unterarten einleitenden lauten weichen melodischen Gesang westlichen Unterarten arteigen Gesangsantwort aus.U Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Teil II. AULA-Verlag Wiesbaden S mini|Zilpzalp Vollmauser frischen Gefieder Herbstzug Anfang September Mauser Jugendmauser Teilmauser Verbreitung Anfang Juli Ende Oktober Kleingefieder Schirmfedern Steuerfedern Postnuptialmauser adulten Vögel Vollmauser Ende Zweitbrut Mitte Juli Ende September selten Mitte Oktober vorbrutzeitliche Teilmauser individuell unterartspezifisch unterschiedlich umfangreich Kleingefieder variablem Umfang Schwingen Stoßfedern Mauser Winterquartier Ende Dezember Ende Februar Teil März April Verbreitung Lebensraum Zilpzalps Laubsänger große Teile Paläarktis Nordosten Spaniens Irland Osten Kolyma Sibirien Nordgrenze Verbreitung einheitlich Skandinavien Finnland europäischen Russland Sibirien Südgrenze geschlossenen Verbreitung Nordostspanien Nordgriechenland Ukraine Südrussland Nordkasachstan Sibirien Südlich räumlich isolierte Vorkommen Krim Areal südlichen Turkmenien Armenien Kaukasus Norden Türkei Europa Art Verbreitungsgebiet letzten Jahren deutlich Norden Nordwesten Schleswig-Holstein Dänemark Niederlanden Art Areal 1990er Jahre Irland Art stark Schottland Zilpzalp Verbreitungsgrenze weit Norden Hauptgrund Arealerweiterungen einheitlich Zunahme Ausdehnung geeigneter Lebensräume Zerstörung Trockenlegung Moore anschließende Waldentwicklung generell Aufforstungen betrachtet.U Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Teil II. AULA-Verlag Wiesbaden S. Der Zilpzalp Niederungen Hochgebirge Bindung Wald zusammenhängende Siedlungsgebiet Waldgrenze Europa m Höhe Höchste Brutnachweise Alpen Höhen m Meer.U Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Teil II. AULA-Verlag Wiesbaden S. Art weites Spektrum bewaldeter Habitate häufig Parks durchgrünten Randbereichen Städten Bevorzugt Waldbereiche strukturierter Baumschicht gut ausgebildeter Strauchschicht lückiger Krautschicht entsprechend strukturierte Grünanlagen einförmigen Beständen weitgehend fehlendem Beispiel geschlossenen Rotbuchenwäldern Art Mitteleuropa höchsten Siedlungsdichten Erlenbruchwäldern feuchten Auwäldern Revieren/10 Norden Siedlungsdichte stark Südwestfinnland maximale Dichten Brutpaaren/km² festgestellt.U Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Teil II. AULA-Verlag Wiesbaden S Systematik Unterartengliederung Zilpzalps Verbreitung Abgrenzung Unterarten langer Zeit kontrovers molekulargenetischer gesanglicher UnterschiedeHelbig A. J. J. Martens I. Seibold F. Henning B. Schottler M. species limits Chiffchaff Ibis S Ende 1990er Jahre bisherige Unterarten Zilpzalps eigene Arten Unterart neuen Arten P. sindianus P collybita lorenzii Zilpzalp Zurzeit Unterarten Übergänge fließend angegebenen Verbreitungsangaben weitgehend Glutz Blotzheim Bauer Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Teil II. AULA-Verlag Wiesbaden S Vieillot Nominatform Nordostspanien Osten Westpolen westlichen Schwarzmeerküste Westen Türkei Norden Brutgebiet Nordschottland Dänemark Südschweden c. abietinus Nilsson Brutareal Skandinavien Südschweden östliche Europa Westpolen Ural Unterart feldornithologisch Nominatform unterscheidbar Durchschnitt großer Serien grauer heller Grüntönen Flügellänge größer c. brevirostris Strickland Brutvogel Nordwesten Türkei Vergleich P. c. abietinus Oberseite dunkler grauer Unterseite weißlicher gelblichen Stricheln obere Brust hellbräunlich c. caucasicus Loskot Brutvogel unteren Kaukasus Unterart P. c. abietinus c. menzbieri Shestoperov Kopet Dag Nordosten Iran Oberseits grauer P. c. abietinus Bürzel Flügeln Rest grünlichgelber Tönung Unterseite weißlich Gelbtöne c. tristis Blyth Brutvogel Ostsibirien Oberkopf Nacken obere Rücken braungrau grünlichen Ton Bürzel leicht grün Ohrdecken Brustseiten hell Winter Geburtsjahres Individuen angedeutete helle Flügelbinde Beine schwarz.L Svensson P. J. Grant K. Mullarney D. Zetterström neue Kosmos Vogelführer Kosmos Stuttgart S Blotzheim Bauer weitere Unterart P. c. fulvescens Uralvorland Nordostrussland östlich Petschora Westsibirien Jenissej West-Sajan Tannu-ola-Gebirge mongolischen Südosten Altai vorkommt.U Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Teil II. AULA-Verlag Wiesbaden S. Unterart anderen Autoren P. c. tristis Verbreitungsgebiet entsprechend größer wäre.z B Nahrungssuche Ernährung Nahrung überwiegend mittleren oberen Teilen Baumkronen Höhen m seltener unteren Teilen Baumkronen Strauchschicht Boden pausenlos Bewegung Blätter Zweige flatternden Sprüngen Hängen Zweigen kurze Rüttelflüge freien Luftraum Vegetation kleinen Tümpeln häufig Schwanz Hauptnahrung breites Spektrum kleiner Insekten Entwicklungsstadien seltener kleine Spinnen Asseln Schnecken Nestlinge überwiegend kleinen weichhäutigen Wirbellosen Brutzeit geringem Umfang Zug Spätsommer Herbst stärker Beeren andere Früchte Mageninhalte August Oktober Schweiz gefangenen Zilpzalpen % Blattläusen % Larven holometaboler Insekten % Hymenopteren Ameisen % Zweiflüglern % Wanzen % Käfern Rest Zikaden Blattflöhen Springschwänzen Spinnen Schnecken Frühjahr Tiere gelegentlich Nektar Pollen.U Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Teil II. AULA-Verlag Wiesbaden S Fortpflanzung Zilpzalpe Ende ersten Lebensjahres geschlechtsreif Tiere überwiegend monogamen Saisonehe Bigynie Verpaarung Männchens Weibchen selten Offenbar Neuverpaarung Partner Nähe vorjährigen Brutplatzes Männchen Tage Wochen Weibchen Revieren Balz Rückkehr Weibchen Männchen Mitteleuropa dementsprechend Mitte Ende März Mitte Ende Juli Nest selten überwiegend niedrig Boden Höhen Angebot variierend Beispiel Brombeeren hohem Gras Brennnesseln Jungfichten jungen Laubbäumen ähnlichem Nistplatz Weibchen runde unordentliche geschlossene Nest seitlichen ovalen Eingang breit hoch trockenen Halmen Grasblättern Moossprossen Innenauskleidung ähnlichem feinerem Material zusätzlich kleine Federn Weibchen Nest Normalfall Tage Zeit 1500-mal Material Neststandort Eiablage Schweiz 8. April Ende April Anfang Mai Deutschland 16. 20. April Nordostpolen Anfang Mai Zweitbruten häufig späteste Schlupfdatum Schweiz 14. August Deutschland späteste Eiablage Anfang August Gelege Erstbruten Eiern Zweitbruten Eiern Eier weißem Grund fein mittelgrob dunkelbraun schwarz Eier Belgien Mittel mm Serien anderen Gebieten Mitteleuropas ähnliche Werte.U Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Teil II. AULA-Verlag Wiesbaden S Brutzeit selten Tage Nestlingszeit Tage Tagen Jungvögel kurze Strecken Ausfliegen Tage lang Eltern Verluste Gelegen Nestlingen beträchtlich Untersuchungen Deutschland Schweiz Eizahl Schlupfraten % geschlüpften Nestlingen % Gebiet Junge Ausfliegen.U Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Teil II. AULA-Verlag Wiesbaden S. Wanderungen Zilpzalp geografischer Verbreitung Langstreckenzieher Abzug Brutgebieten Mitteleuropa Mitte August Mitte Ende Oktober Gipfel Durchzuges Ende September Anfang Oktober Letzte Nachzügler Mitteleuropa November Dezember Zilpzalpe Mittelsibiriens hauptsächlich Indien westsibirische Vögel Iran Arabischen Halbinsel Europäische Vögel überwiegend Bereich Persischen Golfs Mittelmeerraum Oasen Sahara Trockensavanne Sahara ostafrikanischen Hochland Art regelmäßig Südwesteuropa einzelne Winternachweise Mitteleuropa Norden Südschweden Heimzug Ende Februar Norddeutschland Zilpzalpe Anfang Mai Öland Heimzug Anfang April Mitte Juni Mitteleuropa Brutreviere überwiegend Ende März Anfang April nördlichsten Brutgebiete Beispiel südlichen Jamal-Halbinsel Ende Mai Anfang Juni erreicht.U Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Teil II. AULA-Verlag Wiesbaden S Natürliche Feinde ständigen Aufenthaltes Deckung Vegetation Mitteleuropa natürliche Feinde Beutelisten Uttendörfer Sperber einzige Greifvogel nennenswertem Umfang Zilpzalpe Erbeutung Sperber Nahrungsspektrum Sperbers Zilpzalp % Beutetiere untergeordnete Rolle Art Wanderfalke Mäusebussard Eulen Waldohreule Sperlingskauz Schleiereule Beute Uttendörfer Ernährung Deutschen Raubvögel Eulen Reprint Aufl Aula-Verlag Wiesbaden S. Mortalität Alter gewordener Jungvogel Durchschnittsalter Mortalität Angaben kleine farbberingte Population Sachsen-Anhalt % Vögeln zweiten Lebensjahr % Vögeln dritten % Vögeln vierten ältesten Individuen Jahre alt hohe Sterblichkeit relativ niedrigen Wiederfangraten Fänglingen Malta Mortalität % Jahr älteste Malta gefangene Zilpzalp Jahre Monate alt Thüringen Tier Brutrevier Jahre Monate alt älteste bekannte Zilpzalp Großbritannien Irland Alter Jahren Monaten tot gefunden.U Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Teil II. AULA-Verlag Wiesbaden S zitierte Literatur ISBN 3-89104-460-7Staav R. Fransson T. EURING birds 20. September Bestand Gefährdung Zilpzalp häufigsten Brutvögeln Europas Gesicherte Angaben Weltbestand IUCN grobe Schätzung europäischen Bestand Mio. Individuen Europa Bestand Ländern stabil leicht zunehmend leichte Abnahmen Irland Belgien Frankreich Schweden Finnland species account from Birds Europe population estimates trends and conservation PDF englisch Art IUCN weltweit ungefährdet In Deutschland Zilpzalp Millionen Brutpaaren jährlich Jahren neunthäufigste Brutvogelart angesehen.Sudfeldt C. R. Dröschmeister W. Frederking K. Gedeon B. Gerlach C. Grüneberg J. Karthäuser T. Langgemach B. Schuster S. Trautmann J. Wahl Vögel Deutschland DDA BfN VSW Münster S. Volltext Literatur Einhard Bezzel Kompendium Vögel Mitteleuropas Singvögel Aula Wiesbaden ISBN S Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Teil II. Verlag Wiesbaden ISBN S Lars Svensson P. J. Grant K. Mullarney D. Zetterström neue Kosmos Vogelführer Kosmos Stuttgart ISBN S Weblinks Gesang Rufe xeno-canto Federn Kategorie Laubsängerartige