Orphiker Orphiker religiöse Strömung Antike Jahrhundert Chr. früher Griechenland griechisch besiedelten Süditalien nördlichen Schwarzmeerküste mythischen Sänger Dichter Orpheus Urheber Lehren Autor maßgeblicher orphischer Texte Bestreben Vorbereitung erwartete Fortleben Seele Tod Körpers Orphik einheitliche Religionsgemeinschaft geschlossenen Lehre Vielzahl autonomen Gruppen Entstehung Frühzeit Orphik Thrakien Heimat Orpheus Griechen Barbarenland Griechenland Schwerpunkten Nordgriechenland Kreta griechischen Siedlern Gebieten Süditaliens griechisch besiedelten Schwarzmeerküste Eindeutig orphisches Gedankengut 5. Jahrhundert Chr. Anfänge früher Forschung diskutierten Erklärungsansätze Entstehung frühe Entwicklung spekulativ Unklar Verhältnis Orphik verwandten Phänomenen griechischen Religion Pythagoreismus eleusinischen Mysterien Fritz Graf Eleusis orphische Dichtung Athens vorhellenistischer Zeit Berlin S verschiedenen Erscheinungsformen Dionysos-Kults religiösen Philosophie Vorsokratikers Empedokles 5. Jahrhundert Chr. Herodot Verbot Beisetzung wollener Kleidung Begräbnisvorschrift bakchisch dionysisch orphisch werde.Herodot Empedokles 5. Jahrhundert Orphiker Forschungshypothese Dichtung inhaltlich orphischen Ideen formal orphisches Vorbild an.Christoph Riedweg Orphisches Empedokles Antike Abendland S Vgl. Gábor Betegh The Derveni Papyrus Cambridge S. Ziele Überzeugungen Orphiker Pythagoreern religiösen Gemeinschaft Pythagoras 6. Jahrhundert Chr. Süditalien Schriftsteller Dichter Ion Chios 5. Jahrhundert Chr. Pythagoras Gedichte Werke Kirk John E. Raven Malcolm Schofield Hrsg vorsokratischen Philosophen Stuttgart S 244f Anm späteren Berichten Italien lebende Pythagoreer Autoren orphischen Schrifttums.Siehe Peter Kingsley Magic Oxford S. genannte Literatur Gegenseitige Beeinflussung Orphikern Pythagoreern Entsprechende Hypothesen Forschung langem ungünstige Quellenlage gesicherten Aussagen eindeutige Belege fehlen.Zur Frage Abgrenzung verschiedenen Strömungen Traditionen Walter Burkert Kleine Schriften Mystica Orphica Pythagorica Göttingen S vorliegenden Berichte frühen Orphiker Reformbewegung elitär Volksreligion Umwelt skeptisch Gegensatz Pythagoreern Orphikern politischen Zielsetzungen erkennbar.Jean-Michel Roessli Orpheus Orphismus Orphiker Michael Erler Andreas Graeser Hrsg Philosophen Altertums Darmstadt S 14f Radcliffe G. Edmonds Myths Cambridge S 103f Orpheus angebliche Urheber Orphik 6. Jahrhundert Chr. Argonauten Generation Trojanischen Krieg mythische Gestalt reales historisches Vorbild Orpheus-Sage historischen Kern unbekannt Forschung Meinungen Orphische Schriften reichhaltige Buchproduktion Orphik 5. Jahrhundert Chr. Spätantike Charakteristisch Orphiker hohe Wertschätzung Bücher Umstand Lehrtexte bestimmten Fassung dauerhaft verbindlich fixierten neu formulierten auslegten.Zur Forschungsgeschichte Verlauf Vorstellung fixierten orphischen Dogmatik unzutreffend Radcliffe Edmonds Tearing Apart Myth Original Sin Classical Antiquity Bd. S Robert Parker Anton Powell Hrsg The Greek World London S hauptsächlich mythische Schilderungen Weltentstehung Kosmogonie Hymnen orphische Dichtung Schrifttum Orphiker Versform Autor gewöhnlich Orpheus Anzahl Gedichten vollständig anderer Teil orphischen Dichtung bruchstückhaft Inhaltsangaben Werken Titel Suda byzantinische Enzyklopädie Reihe Titeln Liste verlorenen Epoche Hellenismus Grammatiker Epigenes Abhandlung orphischen Dichtungen Versmaß orphischen Dichtung Hexameter Vollständig Sammlung orphischen Hymnen Gedichte Umfang Versen Orpheus fiktiver Verfasser Orphikern verehrten Gottheiten Dichtungen 2. Jahrhundert kleinasiatische Kultgemeinschaft Verwertung älteren Materials.Gründliche Untersuchungen Jean Rudhardt Opera inedita Essai religion Hymnes orphiques Liège S Hymnes Leiden fragmentarisch Inhaltszusammenfassungen bekannt folgende Dichtungen alte orphische Gedicht Entstehung Kosmos Götter Menschen Peripatetiker Eudemos Rhodos 4. Jahrhundert Chr. Inhaltswiedergabe spätantike neuplatonische Philosoph Damaskios Varianten Mythos skizziert.Damaskios ersten Prinzipien hrsg Leendert Damascius Traité Premiers Principes Band Paris S Heiligen Reden Rhapsodien mythische Urgeschichte Kosmos Fragmente Datierungsansätze Gestalt Textes überlieferten Bruchstücke späten 2. Jahrhundert Chr. 2. Jahrhundert Chr verlorene Urfassung Frühzeit Orphik Nur Zitaten bekannt Hymnus Zeus Neuplatoniker Porphyrios Dionysos spätantike Gelehrte Macrobius Saturnalien Bezug 2. Jahrhundert Schriftsteller Pausanias hymnischen Gesängen Orpheus Lykomiden Angehörigen athenischen Priestergeschlechts Kulthandlungen Pausanias Hymnen Orpheus Schönheit Homers übertroffen.Pausanias orphischen Argonautika Argonautenfahrt spätantikes Gedicht Hexametern Version Argonautensage Orpheus Argonautenzug maßgebliche Rolle Heldenschar Schiff Argo abenteuerliche Fahrt Goldene Vlies Orpheus hohem Alter Vorhaben Argonauten griechischen Heimat Kolchis Ostküste Schwarzen Meeres Vlies Rückfahrt Fluss Tanaïs Don äußersten Norden eurasischen Festlands Okeanos Strom bewohnte Welt ringförmig Westen Westeuropa Heimweg Straße Gibraltar Derveni-Papyrus Derveni-Papyrus Grabstätte A Derveni-Gräber Thessaloniki aufgefundene Schriftrolle Fragmente Kommentars unbekannten Version orphischen Schöpfungsmythos Kommentator einzelne Verse allegorisch Version Zeus Schöpfer Hauptrolle Kommentator nachdrücklich Sicht vordergründigen buchstäblichen Textverständnis Papyrus 4. Jahrhundert Chr. Kommentar späten 5. frühen 4. Jahrhundert Chr. kommentierte Gedicht wesentlich älter sein.Den Kommentar Alberto Bernabé The Derveni Theogony Harvard Studies Classical Philology Bd. S The Derveni Papyrus Cambridge Datierung Walter Burkert Kleine Schriften Mystica Orphica Pythagorica Göttingen S 50f verlorenen Schriften Weihen Mischkrüge Mantel péplos Netz Physik Kosmologie Sternkunde Lehren Interesse Orphiker erster Linie Entstehung Kosmos Götterwelt Menschheit Schicksal Seele Tod mythische poetische Ausdrucksweise Lehren klarer verbindlicher Form fluktuierenden Charakter unterschiedlich interpretierbar Kosmologie orphische Kosmogonie Weltentstehungslehre ältesten bekannten Version Eudemos Rhodos Nacht Anfang Dinge.Damaskios ersten Prinzipien hrsg Leendert Damascius Traité Premiers Principes Band Paris S 162f Schöpfungsvorgang alten orphischen Dichtung Generationen Zitat Platon Orpheus Ordnung Gesangs sechsten Geschlecht lässt.Platon Philebos 66c Gruppe anderer Versionen verschiedene Varianten abweichenden Überlieferung Mythos Damaskios wiedergegebene Fassung Heiligen Reden Rhapsodien Damaskios ersten Prinzipien hrsg Leendert Damascius Traité Premiers Principes Band Paris S 159f rhapsodischen Kosmogonie Orphiker Überlieferungszweig Zeit Chronos Prinzip Ursprung Chronos Prinzipien Aither Chaos zweite Phase kosmischen Geschichte Entstehung silbrig glänzenden Welteis Chronos Aither Weltei geflügelte Lichtgott Phanes geboren.Zum orphischen Weltei Johannes Haussleiter Ei Reallexikon Antike Christentum Band Stuttgart Sp Phanes Hauptgottheit Orphiker orphischer Kreise spätantiken frühen Orphik Eros Gefährtin Nyx Nacht Szepter Nyx Gott Uranos nächster Welt dritte Phase Uranos Sohn Kronos Machtwechsel vierte Phase Kronos Zeus Regierung fünfte Phase Zeus Phanes gesamte Kraft Macht Mutter Tochter Persephone Persephone Sohn Dionysos Später Zeus Herrschaft kindlichen Dionysos sechste Phase Dionysos Hera eifersüchtige Gattin Zeus Titanen Titanen Dionysos Falle Leichnam Wesen Zeus Mörder Blitz Asche Asche Titanisches Dionysischem Ruß Zeus Menschengeschlecht Variante Mythos Ambivalenz menschlichen Natur gegensätzliche Tendenzen zerstörerischen titanischen Zug Rebellion göttliche Ordnung dionysisches Element Göttlichen Apollon Stücke Leichnam Athene intaktes Herz Zeus Ermordeten neuem Leben weitere Version Damaskios Berufung Autoren Hieronymos Hellanikos Prinzipien Wasser Prinzip Zerstreuung Erde Prinzip Zusammenfügung drittes Prinzip Drache Namen alternden Chronos Zeit Herakles Wesen Flügel Schultern dreiköpfig Löwenkopf Mitte göttlichen Gefährtin Ananke weltumfassende Notwendigkeit Chronos Vater Aither Chaos Später Chronos Aither Chaos Erebos Finsternis Weltei.Damaskios ersten Prinzipien hrsg Leendert Damascius Traité Premiers Principes Band Paris S Jean Rudhardt l dans mythologie Bern S anderen Variante Version Mythos christliche Apologet Athenagoras Athen Wasser alleinige Urprinzip Erdelement Schlamm.Siehe The Derveni Papyrus Cambridge S 144f Betegh Variante ältere Athenagoras Darstellung Weltei Teile oberen Himmel unteren Erde.Die Athenagoras-Stelle Geoffrey S. Kirk John E. Raven Malcolm Schofield Hrsg vorsokratischen Philosophen Stuttgart S 28f homerischen Epen Auffassung menschlichen tierischen Dasein belebendes Prinzip Anwesenheit Voraussetzung Lebens Tod Körpers Homer überlieferten Vorstellungen Instanz Seele griechisch Tod Körper schattenhaftes Abbild Unterwelt.Die Seele Körper Hades Ilias 1,3f Odyssee Schlachtung Schweins Seele Odyssee Dichter nachtodliche Dasein Seele unerfreulich Schicksal beklagen.Ilias Orphiker herkömmliche Überzeugung Seele Körper Leichnam Konzept Vorstellung Seelenwanderung Seele verschiedene Körper Mehrzahl Leben Giovanni Casadio Philippe Borgeaud Hrsg l Jean Rudhardt Genf S Leonid Zhmud Graffiti Hermes Bd. S Orphiker Seele eigenständiges Dasein Entstehung Körpers Annahme natürlichen Bindung Seele bestimmten Körper Seele unbekannte Autonomie Verbindung Körper Erfordernis Natur bloße Episode Dasein unsterblich Existenz vergänglichen Körperwelt gänzlich unabhängige Basis naturgegebene göttliche gottähnliche Beschaffenheit entsprechende ursprüngliche Freiheit Neuheit Bedeutsamkeit Vorstellung Jan Bremmer Fall London S Bremmer Gegensatz anderen Forschern zeitlichen Priorität Pythagoreismus Einfluss Orphik Annahmen Natur Seele irdisches Dasein Verbindung vergänglichen Körper orphischen Lehre Leid Sterblichkeit Berührung entsprechende Erfahrungen Daseinsweise orphischer Sicht natürlichen Bestimmung Seele Göttern gewollter vorübergehender Zustand Orphiker Platon Körper Gefängnis eingekerkerten Seele.Platon Kratylos 400c Larry J. Chico S Auffassung Orphiker Seele Tod Körpers jenseitige Heimat erneut Körper Kreislauf folgender Leben Tode Seelenwanderung Ursache Vergehen Seele Kreislauf Vergehen spärlichen Angaben Quellen klar orphischen Weltanschauung Zustand ewig Seele Körperwelt endgültig bestimmten Erlösungsweg Ziel dauerhaftes glückseliges Dasein Heimat Jenseits eigentlichen ursprünglichen Natur göttlich gottähnlich Bernabé Ana Isabel Jiménez San Cristóbal Hrsg Leiden S Bartel Leendert van Waerden Pythagoreer Zürich S 117f Orphiker Seele grundsätzlich optimistisches Weltbild fundamental traditionellen prinzipiell pessimistischen Sichtweise Griechen homerischen Dichtung erforderliche Belehrung Elend irdischen Daseins Menschheit orphischen Lehre Orpheus Sage Unterwelt dortigen Totenreich verstorbene Gattin Eurydike Welt Lebenden Tatsächlich dortigen Göttern Erlaubnis missglückte gemeinsame Aufstieg Eurydike Rückweg Orpheus Lebender Totenreich Sicht Orphiker Autorität Totenwelt Auskunft religiöses Wissen Erlösung Seele Orphik Rolle Religionsstifters zu.William K. C. Guthrie Greek Religion Princeton New Jersey S. Lebensweise Gemeinschaftsbildung Ausmaß Institutionalisierung Orphik Orphismus Religion Forschung umstritten minimalistische Interpretation Quellen Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Ivan M. Linforth Martin L. West a orphische Religion gemeinsamen Glauben Gemeinschaft Kult entsprechenden Riten Sinne Anhängerschaft bestimmten Religion Begriff Bezeichnung Autoren orphischer Schriften neuere Variante minimalistischen Ansatzes Orphik Mode Orpheus Torjussen Derveni Theogony Symbolae Osloenses Bd. S gegenteilige Position neueren Funden Anhaltspunkte Orphik bestimmtes Weltbild istUgo Bianchi L Mélanges religions Paris S Gemeinschaften Orphikern Berufung Orpheus gemeinsam rituellen Praktiken besseren Dasein Tode plausibel Annahme einheitliche Religion lokale Zusammenschlüsse Personen Kernbestand religiösen Überzeugungen teilten.Jean-Michel Roessli Orpheus Orphismus Orphiker Michael Erler Andreas Graeser Hrsg Philosophen Altertums Darmstadt S 12f Graffiti Hermes Bd. S Indizien Orphik Oberschicht Fuß Frauenanteil hoch war.Fritz Graf Texts Old Questions Thomas H. Carpenter Christopher A. Faraone Hrsg Ithaca New York S 255f Jan Bremmer Fall London S 17f Pythagoreer besondere strikt eingehaltene Lebensweise Merkmalen Ernährungsregeln ethische Grundsätze Platon orphische Lebensregeln Vergangenheit Regeln allgemein seien.Platon Nomoi 782c–d Normen Pythagoreern engerem Kreis Orphikern ethisch motivierter Vegetarismus Seelenwanderungslehre bedingten höheren Einschätzung Werts tierischen Lebens toten Tierkörper gewonnene Nahrung verpönt griechischen Volksreligion üblichen Tieropfer Blutige Opfer Fleischverzehr Verlust rituellen Reinheit Orphiker allgemeine Verbot Blutvergießens bestimmten ethischen Normen notwendige Voraussetzung angestrebten Erlösung weitgehend unbekannt Einschränkungen Ernährung Tötungsverbot Kosmogonie Plutarch überlieferte Verbot Essens Eiern mythischen Weltei-Vorstellung spät Eier-Tabu Frühzeit allgemeines Alkoholverbot Frühzeit nicht.Jan Bremmer Fall London S. Gábor Betegh The Derveni Papyrus Cambridge S. Unklar Mitgliedschaft Orphikergemeinschaft Voraussetzung Beschreiten orphischen Erlösungswegs rituelle Reinigung unerlässliche Bedingung Erlösung Seele wandernden Orphikern Bezahlung Reinigung Verfallserscheinung orphischen Bewegung.Martin P. Nilsson Orphizismus 5. Jahrhundert ersten Hälfte 4. verachteten Sekte herabgesunken älterer Zeit Martin P. Nilsson Geschichte griechischen Religion Auflage München S 680f S. Archäologischer Befund Orphik modernen Forschung Brauch Begräbnis Verbindung Toten beschriftete Goldblättchen Knochenplättchen Grab Sitte Jahrhundert Chr. 3. Jahrhundert Chr. archäologisch Texte 4. Jahrhundert Chr Goldblättchen dünne Folien Forschungsliteratur Lamellae Orphicae Beschriftungen griechische Texte Auskünften Parolen detaillierten Anweisungen Seele Toten nachtodlichen Existenz Orientierung göttlicher Gnade sollten.Eine Übersicht kritischer Edition Blättchen-Texten Christoph Riedweg Initiation Tod Unterwelt Fritz Graf Hrsg Ansichten griechischer Rituale Stuttgart S überarbeitete englische Fassung Riedwegs Aufsatz Radcliffe G. Edmonds Hrsg gold Greek religion Cambridge S pauschale Bestreitung orphischen Hintergrunds Ulrich Wilamowitz-Moellendorff a falsch undifferenzierte Zuordnung Funde orphischen Strömung Widerspruch heutigen Forschungsstand Hypothese orphische Texte relativ Alberto Bernabé Ana Isabel Jiménez San Cristóbal Hrsg Leiden S Alberto Bernabé Ana Isabel Jiménez San Cristóbal gold Radcliffe G. Edmonds Hrsg gold Greek religion Cambridge S Hans Dieter Betz Erde Kind gestirnten Himmels Lehre Menschen orphischen Goldplättchen Fritz Graf Hrsg Ansichten griechischer Rituale Stuttgart S Gedankengut ursprünglich Orphik Einflüsse verschiedener religiöser Strömungen unklar Funde Blättchen Zusammenhang Dionysos-Mysterienkults Offenbar Verstorbenen Kultgemeinschaft Verehrern Gottes Bakchos Dionysos Teil Texte Verstorbene Sprecher Götter Wunsch künftig Reich Unsterblichen anderen Texten Verstorbene Angesprochene Anweisungen Weg glücklich Seligpreisung Tod Mensch Neugeburt göttliches Wesen Aussagen Hinweise Leben Tod Leben dreifach Seliger Tag Tod Durchgang neuem Leben Feststellungen Gott Sterblichen unsterblichen Götter gerichteten Worte Ja seligen Geschlecht zeugen Optimismus Selbstbewusstsein Texturheber gereinigte Seele göttergleich hielten.Einschlägige Texte Alberto Bernabé Ana Isabel Jiménez San Cristóbal Hrsg Leiden S Vgl. Marisa Tortorelli Ghidini Hrsg del Napoli S Sonderfall veröffentlichter Fund Olbia Nordküste Schwarzen Meeres Grab Täfelchen Knochenplättchen anscheinend kultischen Zweck Text Begriff Bezug Orphik ausdrücklich Existenz Orphikergemeinschaft Olbia Lesung Textes Leonid Zhmud Graffiti Hermes Bd. S 159f Fund älteste archäologische Beleg orphische Aktivität Plättchen 5. Jahrhundert Chr. Rezeption Einschätzungen antiken Dichtern Philosophen ältesten überlieferten Darstellungen Verhaltensweisen Orphiker Außenstehende Geringschätzung Stellen Euripides Platon frühesten Belege Existenz orphischen Schrifttums Roland Baumgarten Heiliges Wort Heilige Schrift Griechen Hieroi Logoi verwandte Erscheinungen ScriptOralia Reihe Band Tübingen S Tragödie bekränzte Hippolytos Chr. Theseus Sohn Hippolytos Heuchler Vegetarismus Eingeweihten Auserwählten Götter Dienst Orpheus Schriften Hippolytos 4. Jahrhundert Chr. Platon Treiben Scharlatanen Mengen Büchern Hand Orpheus mythischen Dichter Musaios Opferriten Weihen Bezahlung Reichen Dienste ganze Städte besonderen Beziehung Göttern magischen Fähigkeiten propagierten rituellen Handlungen Entsühnung begangene Verbrechen drohenden Übeln Jenseits Verstorbenen Weg Verschonung Strafen Missetaten Gelegenheit Tod Schreckliches bevor.Platon Politeia 364b–365a Platons drastischer Beschreibung Machenschaften gesamte Orphik orphisches Gedankengut Zwecke abgewandelter Form Illustration Abstützung philosophischen Ausführungen.Zu Platons Rezeption Orpheus-Mythos Orphik Agostino Masaracchia Platone Hrsg l Rom S Alberto Bernabé Platone l Giulia Sfameni Gasparro Hrsg Cosenza S Peter Kingsley Magic Oxford S Vgl. Martin P. Nilsson Geschichte griechischen Religion Auflage München S. Anscheinend Dichter Aristophanes v. Chr. aufgeführten Komödie Vögel Vögelchor Weltentstehungsmythos orphische Kosmogonie Aristophanes-Stelle Geoffrey S. Kirk John E. Raven Malcolm Schofield Hrsg vorsokratischen Philosophen Stuttgart S Versen geläufige mythische Vorstellungen Bekanntheit breiten Publikum offenbar Aristophanes hesiodische orphischen Kosmogonie.Für Einzelheiten Alessandro Pardini L Ornitogonia Ar Av studio Hrsg l Rom S 4. Jahrhundert Chr. athenische Geschichtsschreiber Androtion Argument orphischen Schriften authentisch Orpheus thrakischer Barbar alphabetisiert Aristoteles Orpheus zugeschriebenen Schriften unecht Cicero mythische Dichter Sänger erfundene Gestalt orphische Seelenlehre Aristoteles ab.Jean-Michel Roessli Orpheus Orphismus Orphiker Michael Erler Andreas Graeser Hrsg Philosophen Altertums Darmstadt S 15f Larry J. Chico S Geschichtsschreiber Diodor 1. Jahrhundert Chr. Überlieferung Orpheus Ägypten religiöses Wissen ägyptische Tradition Griechenland verpflanzt.Diodor römischen Kaiserzeit Mittelplatoniker Plutarch theologische Auslegung orphischen Texte weit buchstäblichem Sinn Einzelheiten Alberto Bernabé l Italo Gallo Hrsg religione Napoli S Neigung Interpretation verstärkte später Neuplatonismus Orpheus erster Linie Theologe spätantiken Neuplatoniker Heiligen Reden Rhapsodien Iamblichos Schrift pythagoreische Leben fest Pythagoras theologisches Wissen Orphikern bezogen.Iamblichos De vita Pythagorica Syrianos Abhandlung Theologie Darlegung Übereinstimmung Orpheus Pythagoras Platon Büchern berühmter Schüler Proklos Ausführungen Lehrers Orphik Aufzeichnungen darüber.Leendert G. Westerink Joseph Combès Hrsg Damascius Traité premiers principes Band Paris S Luc Brisson l dans l Aldershot S. theologische Wissen Griechen Orpheus zurückProklos Platonische Theologie Henry D. Saffrey Leendert G. Hrsg Proclus Théologie Band Paris S 138f orphische Reinigungsriten Damaskios letzte Leiter neuplatonischen Philosophenschule Athen Heiligen Reden Zeit geläufige Fassung orphischen Schöpfungsgeschichte.Damaskios ersten Prinzipien Westerink Harmonisierung orphischen neuplatonischen Kosmologie.Für Einzelheiten Luc Brisson l Philippe Borgeaud Hrsg l Jean Rudhardt Genf S Rituelle Praktiken römischen Kaiserzeit Spuren ritueller Praktiken deutlich orphische Tradition römische Kaiserzeit Hinweise erzählenden Quellen Bericht Pausanias hymnische angeblich Orpheus verfasste Gesänge athenischen Priester Geschlecht Lykomiden Kulthandlungen Lykomiden Gaia-Heiligtum Phlya zuständig epigraphische papyrologische Quellen Epigraphisches Material Kleinasien papyrologisches Ägypten Griechenland einzige relevante Inschrift Auswertung schwierig unklar Angaben Fortleben orphischen Gedankenguts gebildeten Kreisen tatsächliche orphische orphisch beeinflusste Kultpraxis Echtheit Orpheus zugeschriebenen Gedichte umstritten anscheinend Lykomiden Meinung gesungenen Hymnen authentisch In Rom orphischer Kult fremdländisch Deutlich erkennbar Wiederbelebung Interesses orphischer Religiosität Römischen Reich Berlin S Judentum Ab hellenistischen Zeit Orpheus-Mythos hellenisierten jüdischen Kreisen jüdische religiöse Weltbild Orpheus frommer monotheistischer Weiser Existenz Orphikerbewegung Judentums Beleg Alexandria lebende jüdische Schriftsteller Artapanos Jahrhundert Chr. mythischen Dichter Musaios Orphiker Autorität Mose Orpheus Schüler unbekannter jüdischer Autor hellenistischen Zeit Forschung Alexandria tätig Gedicht Hexametern authentischen Titel Testament diathḗkai Testamente Formal orphische Heilige Rede orphisches Gedankengut deutlich Orpheus Text Mund Versen Monotheismus Irrtum früheren Polytheismus Musaios Sohn Schüler Kosmologie Gedicht Beachtung jüdischen christlichen Autoren allgemein authentisches Werk Orpheus 2. Jahrhundert Chr. jüdischen Philosophen Aristobulos Orpheus Pythagoras Sokrates Platon wesentliche Lehren Mose Christoph Riedweg Jüdisch-hellenistische Imitation orphischen Hieros Logos Tübingen Texte zweier Fassungen Testaments Übersetzung Kommentar S Datierung S Datierung Carl R. Holladay Hrsg Fragments Jewish Authors Band Orphica Atlanta Georgia S Gerbern S. Oegema Poetische Schriften Gütersloh Jüdische Schriften hellenistisch-römischer Zeit Band Supplementa Lieferung Faszikel Carl R. Holladay Pseudo-Orpheus Tradition Abraham J. Malherbe a Hrsg Church Its Context Leiden S Christentum Beeinflussung entstehenden Christentums Orphik 1. Jahrhundert wegweisenden Untersuchung Frage André Boulanger plausibel Neuen Testament Stelle orphische Formel Erste Letzte Offenbarung Johannes 2. Jahrhundert christlichen Literatur einzelne Vorstellungen orphischen Ursprungs vor.André Boulanger Orphée Rapports de l du Paris Miguel Herrero Berlin S Einschätzung Orpheus Orphik antiken christlichen Schriftstellern zwiespältig polytheistische orphische Mythologie scharf Orpheus ausdrücklich Betrüger Kirchenväter einzelne Aspekte Orpheus-Mythos Stellen orphischen Schrifttum christliche Apologetik verwertbar jüdische Legende Bekehrung Orpheus Monotheismus christlichen Autoren Glauben fand.Christoph Riedweg Jüdisch-hellenistische Imitation orphischen Hieros Logos Tübingen S. Jean-Michel Roessli dans l mythe Orphée De Clément Eusèbe Revue l religions Bd. S Clemens Alexandria Legende Pseudo-Orpheus angebliche Konversion berühmten griechischen Weisen Ende 4. Jahrhunderts Römische Reich Homer Autoren Werke Schullektüre waren.Martin L. West Poems Oxford S. Mittelalter Gestalt Orpheus lateinischsprachigen Gelehrtenwelt Beachtung orphische Literatur Westen Frühe Neuzeit 15. Jahrhundert gelangten Handschriften orphischen Hymnen Westen Florenz Erstausgabe Hymnen orphischen Argonautika Joseph Justus Scaliger lateinische Übersetzung Hymnen Renaissance-Humanismus Orpheus historische Gestalt Sinne neuplatonischen Tradition Platon Pythagoras weisen Menschheitslehrern Religionsstiftern prominenter Vertreter altehrwürdigen Theologie theologiaVgl Charles B. Schmitt perennis due del Atti del Internationale del Centro di Studi Umanistici del Tempo Florenz S Humanisten Kerngedanken orphischen Tradition Sinne Marsilio Ficino Orpheus göttlich inspirierter Dichter orphischen Hymnen Echtheit John Hrsg Orpheus Metamorphoses Myth Toronto S Daniel P. Walker Renaissance Platonists In Journal Warburg Courtauld Institutes Bd. S Philosoph Giovanni Mirandola berühmten Rede De hominis dignitate orphischen Hymnen göttliches Geheimnis Lehre Orpheus verhüllter Form Sitte altehrwürdigen Theologen verschleierten philosophischen Sinn 18. Jahrhundert Berichte asiatischen Schamanismus Orpheus orphischen Impuls griechischen Kulturgeschichte Verbindung Johann Gottfried Herder Orpheus Schamanen maßgebliche Rolle Ausformung griechischen Zivilisation Century Princeton New Jersey S Encyclopédie Louis de Jaucourt orphische Lebensweise gewidmeten Artikel positiv tugendhaft religiös Orpheus Orphik ersten Weisen Reformator Wilden zivilisiert 18. frühen 19. Jahrhundert antiken Autoren geäußerte Meinung Orpheus Gründer eleusinischen Mysterien Fritz Graf Eleusis orphische Dichtung Athens vorhellenistischer Zeit Berlin S Moderne französischen Literatur Romantik Dichtung Vorstellungen Bestrebungen bemerkbar Forschungsliteratur Orphismus metaphysische Deutung Welt Rätsel Geheimnis Enträtselung Dichter Orpheus Prototyp spirituell orientierten inspirierten Dichters Seher Wahrheitsverkünder B. Riffaterre L dans Paris S modernen Forschung starken Schwankungen Einschätzung Orphik Relevanz Rahmen griechischen Kulturgeschichte Fassbarkeit abgrenzbares beschreibbares Phänomen Meinungen Verlauf Forschungsgeschichte weit Friedrich Creuzer Orpheus historische Gestalt Untersuchung Symbolik Mythologie alten Völker Orpheus Orphik wichtige Rolle Formung frühgriechischen Kultur Christian August Lobeck veröffentlichten Aglaophamus kritische Sichtung Quellenmaterials späten 19. frühen 20. Jahrhundert starke Forschungsrichtung Erwin Rohde Albrecht Dieterich Otto Kern Orphik eigenständige Religionsform deutlichen Konturen Gegensatz griechischen Volksreligion Rohde unterschied scharf authentischen griechischen Religion Erlösungsverheißung Erlösungsreligion Orphiker orientalischen Ursprungs Natur ungriechisch griechischen Kultur Fremdkörper gebildet.Eine knappe forschungsgeschichtliche Übersicht Walter Burkert Kleine Schriften Mystica Orphica Pythagorica Göttingen S 37f 47f Radcliffe Edmonds Tearing Apart Myth Original Sin Classical Antiquity Bd. S Larry J. Chico S Überschätzung Bedeutung Orphik griechischen Kulturgeschichte Skeptiker frühen 20. Jahrhundert Ulrich Wilamowitz-Moellendorff prominenteste.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Glaube Hellenen Band Auflage Darmstadt S S. Modernen entsetzlich Orphikern Altertum Weitere Vertreter Richtung André-Jean Festugière Ivan M. Linforth Eric Robertson Dodds Debatten Gelehrten 19. frühen 20. Jahrhunderts allgemeine kontrovers diskutierte Frage rational klassische griechische Kultur bedeutsam orientalische Einflüsse wichtige Rolle stark umstrittene brisante Frage Christentum Erlösungsreligion heidnische Vorläufer Forscher Eduard Zeller Ernst Maass Robert Eisler Orphik Extreme einflussreiche Varianten Parallelisierung Orphik Christentum Salomon Reinach Vittorio Macchioro Vorbildfunktion Orphik christliche Erlösungskonzept Nietzsche Orphik Vorläufer Christentums Grund Dekadenzphänomen griechischen Religionsgeschichte Betrachtung Orphik Gesichtspunkt verzerrten Perspektive Vorstellungen einheitlichen kirchenartigen Struktur orphischen Bewegung Gemeinden Dogmen gemeinsamen Riten.Fritz Graf Sarah Iles Johnston Ritual Texts Gold Tablets London S Miguel Herrero Berlin S neueren Forschung gemäßigte Varianten maximalistischen Auffassung Vertreter kulturgeschichtliche Relevanz Definierbarkeit Orphik Alberto Bernabé maßgebliche Edition orphischen Fragmente Albert Henrichs Mystika Orphika Dionysiaka Anton Bierl Wolfgang Braungart Hrsg Gewalt Opfer Berlin S profilierter Wortführer Skeptiker Radcliffe G. Edmonds Komplexität kleinen Teil durchschaubaren Zusammenhänge Beeinflussungen Orphik sauber anderen verwandten Strömungen Ausgaben Übersetzungen Alberto Bernabé Hrsg Testimonia et fragmenta Teil similium testimonia et fragmenta Bände Saur München maßgebliche kritische Ausgabe Alberto Bernabé Ana Isabel Jiménez San Cristóbal Hrsg Gold Tablets Brill Leiden kritische Ausgabe englischer Übersetzung Kommentar Feltrinelli Christine Fayant Hrsg Hymnes orphiques Les Belles Lettres Paris kritische Edition französischer Übersetzung Carl R. Holladay Hrsg Fragments Jewish Authors Band Orphica Scholars Press Atlanta Georgia kritische Ausgabe englischer Übersetzung Kommentar Mirjam E. Kotwick Richard Janko Hrsg Papyrus Derveni De Gruyter Berlin/Boston altgriechischer Text deutscher Übersetzung Einleitung ausführlichem Kommentar Theokritos Kouremenos a Hrsg The Derveni Papyrus Olschki Firenze kritische Edition englischer Übersetzung Kommentar Joseph O. Plassmann Orpheus Altgriechische Mysterien Auflage Diederichs München Übersetzung orphischer Hymnen Francis Vian Hrsg Les Belles Lettres Paris kritische Edition französischer Übersetzung Markus W. BENEŠ Hrsg Lithika Altgriechisch Deutsch Steinklassiker Steine Nornenthal Wien altgriechischer Text deutscher Übersetzung Literatur Übersichtsdarstellungen Alberto Bernabé Orphische Schriften Christoph Riedweg a Hrsg Philosophie Kaiserzeit Spätantike Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Schwabe Basel ISBN S Luc Brisson Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band CNRS Éditions Paris ISBN S Fabienne Jourdan Orpheus Orphik Reallexikon Antike Christentum Band Hiersemann Stuttgart ISBN Sp Michel Roessli Orpheus Orphismus Orphiker Michael Erler Andreas Graeser Hrsg Philosophen Altertums Frühzeit Klassik Einführung Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Untersuchungen Anthi Chrysanthou Writings de Gruyter Berlin ISBN Radcliffe G. Edmonds Hrsg gold Greek religion Further Cambridge University Press Cambridge Radcliffe G. Edmonds Greek Religion Cambridge University Press Cambridge Fritz Graf Sarah Iles Johnston Ritual Texts Gold Tablets Routledge London Martin L. West Poems Clarendon Press Oxford Rezeption Miguel De Gruyter Berlin Weblinks Ausgabe orphischen Fragmente Otto Kern orphischen Hymnen englische Übersetzung Thomas Taylor orphischen Hymnen englische Übersetzung Virginia Stewart-Avalon Hermann Sauter orphischen Argonautika Anmerkungen Kategorie Orphik Kategorie Vegetarismus