Faustrecht Prärie Faustrecht Prärie Originaltitel deutsche Alternativtitel Tombstone Liebling Clementine amerikanischer Spielfilm John Ford Jahr Western veröffentlichten Biografie Wyatt Earp Frontier Marshal Stuart Lake Henry Fonda Marshal Familie Tod Bruders Fords Ringo Renaissance modernen Westerns Faustrecht Prärie weiterer Schritt Regisseurs Entwicklung ernsthaften erwachsenen Themen Western Schwarze Falke vorläufigen Höhepunkt Film Hauptthema Gründung zivilisierten Gesellschaft Grenzgebiet Wilden Westens Klassiker Genres Handlung Abbildung Jahren Schauplatz Faustrecht Prärie Arizona Jahr Brüder Wyatt Virgil Morgan James Earp Rinderherde Land Nähe Stadt Tombstone älteren Brüder Stadt jüngsten Bruder James Herde Tombstone Gesetzlosigkeit Chaos Wyatt betrunkenen randalierenden Indianer Amt Marshals Wyatt Brüder James Herde Amt Mörder Bruders anfänglichem Misstrauen tuberkulosekranke Arzt Spieler Doc Holliday mächtigste Mann Tombstone Vertrauen neuen Marshal Wyatt innerlich zerrissenen Trinker Holliday Theateraufführung johlenden Publikum Tombstones Worte Hamlet-Monologs betrunkenen Schauspieler bewegender Weise Ende Wyatt Earp frisch vornehm schnell neuen Amt Stadt Autorität Osten Vereinigten Staaten Krankenschwester Clementine Carter ehemaligen Verlobten Holliday Holliday Bardame Chihuahua Sonntagmorgen Tombstone Kirchenglocken unvollendeten Kirche rechtschaffenen Bürger Tombstones Ereignis Tanzveranstaltung Kirchenboden Wyatt Clementine Suche Mördern Clantons despotische Old Man Clanton Söhne Visier Earps Wyatt Medaille Besitz James Chihuahua Wyatt Doc Holliday mutmaßlichen Mörder Bruders Chihuahua Medaille Billy Clanton Geständnisses Billy Clanton Chihuahua flüchtige Billy Virgil Earp Old Man Clanton Verfolger Doc Holliday Notoperation schwerverletzte Chihuahua Folgen Verletzung Wyatt Morgan Earp Clantons endgültig Mörder Bruders Morgengrauen O. K. Corral Duell Doc Holliday Tod Chihuahuas schwer Earps Clantons Showdown Clantons Schießerei Doc Holliday Hustenanfall Tod gegnerische Kugeln Clementine Schullehrerin Krankenschwester Tombstone Wyatt Morgan Vater Kuss Deutsche Fassung Faustrecht Prärie deutschen Synchronkartei 28. März Motion Export Association München Dialogbuch Bruno Hartwig Synchronregie Darsteller Rolle Synchronsprecher Fonda||Wyatt Earp||Carl Raddatz Darnell||Chihuahua||Gisela Breiderhoff Lauenstein Brennan||Old Werner Holt||Virgil Bienert |Alan Ireland||Billy Clanton||n.n Clanton||n.n Roberts||Bürgermeister||n.n Farrell MacDonald||Mac Barmann||n.n Simpson||John Simpson||n.n Walsh||Hotelangestellter||Harry Wüstenhagen Entstehungsgeschichte Drehbuch Vorproduktion Stuart Lake Buch Wyatt Earp Frontier Marshal Earps Lebensgeschichte eigenen Vorgaben beschönigend verherrlichend schnell Bestseller 20th Century Fox George Brien Earp Drehbuch Sam Hellman Regie Allan Dwan Randolph Scott Earp Cesar Romero Doc Holliday.McBride S. November Darryl F. Zanuck Stoff Vorlage Film John Ford Fox Rahmen Vertrages Filme Winston Miller Drehbuch erstellen.Loew S. Ford Kriegsdienst Projekt Aussicht Henry Fonda Tyrone Power Hauptrollen könnten.McBride S. Krieg festgelegte Gage US-Dollar Fords Regiearbeit US-Dollar Ford später Dwan-Film Faustrecht Prärie inhaltliche inszenatorische Ähnlichkeiten Dwans Version Stoffes Filmauftakt randalierenden Indianer Tombstone identische Übernahme Hellmans Drehbuch Jahr Darsteller Indianers gleiche.Eyman S. Hellman Ähnlichkeiten Faustrecht Prärie Autor Film liegenden Geschichte Ford Millers Drehbuch humoristische Aspekte Skript Augen überflüssige Dialoge größeren Schwerpunkt visuelle Wirkung Films Tyrone Power Rolle Verfügung Ideen Douglas Fairbanks junior Vincent Price James Stewart Rolle Victor Mature Verantwortlichen Sorge muskulöse Kraftpaket Mature todkranken tuberkulösen Holliday geeigneter Weise Ford Fonda Kriegsdienst Faustrecht Prärie erste Nachkriegsrolle Hauptrolle Clementine Jeanne Crain Betracht Ford Meinung unbekannte Downs bessere Wahl Rolle etablierte S. Produktion Dreharbeiten Faustrecht Prärie Mai Juni Kayenta Arizona angrenzenden Monument Valley Budget Millionen Dollar Kulissen Stadt Tombstone Dollar Buche Zanuck Rohschnitt gedrehten Materials zufrieden ProbevorführungEine Version Rohschnitts Archiven UCLA sogenannte Preview-Version Filmrestaurator Robert Gitt Kinoversion Special Edition DVD erhältlich Ford 25. Juni umfangreiche Kürzungen gedenke.Loew S. Zanucks McBride Ungeduld Fords lässigem Stil Betonung Stimmungen Verzierungen persönlich Minuten Material Film Geschichte Augen stringenter komische stimmungsvolle Momente bedacht Zanuck Szenen Ford karg einfach hauptsächlich diegetisch ausgelegten Soundtrack üppiger dramatischer orchestrierte Musiksequenzen Juli Hausregisseur Fox Lloyd Bacon Szenen Film Einstellungen Earp Grab Bruders Szene Doc Clementine nächtlichen Veranda Stadt wichtigste nachträglich gedrehte Einstellung Kuss Earp Clementine Abschiedsszene Ford Beziehung Ende Films ambivalenter offener darstellen.McBride S. Eingriffe Film produzierenden Filmgesellschaft Ford kommenden Jahren vermehrt künstlerischer produktionstechnischer Freiheit Angebot Zanucks Dollar Jahresgehalt fest Regisseur Fox Ford Rezeption Faustrecht Prärie 7. November US-amerikanischen Kinos Verleihstart Westdeutschland 1. November Film ersten Auswertungsrunde Vereinigten Staaten US-Dollar Weltweit Einnahmen Kinoauswertung US-Dollar Film damalige Zeit hohen Kosten sonderlicher Kassenschlager 28. April Hörspielfassung Films Rahmen Lux Radio Theatre Henry Fonda Cathy Downs Richard Conte Hörfunk ausgestrahlt.Webseite Ausstrahlungen Lux Radio Theatre Zeitgenössische Kritik Filmkritik Fords Werk überwiegend wohlwollend Kenntnis enthusiastische Reaktionen selten Time 11. November Film Pferdeoper gehobene Ansprüche Ford intelligente Nacherzählung modernen Sage Coyne S. Ray Lanning Motion Picture Herald Rezension 12. Oktober Film ruhig lässig Handlung bemerkenswert ideenreichen Handhabung rohen brutalen Materials stimmungsvollen poetischen Film Richard Griffith Magazin Januar begeisterter Faustrecht Prärie herausragender Western vielschichtiges Werk Vorstellungskraft Westen Amerikaner tief Inneren Henry Fonda selbstbewusste Deuter verschwundenen Stimmung Historiker Psychologe Coyne S. Bosley Crowther New York Times 29. Dezember Film Konventionen Westerns Stagecoach Abgrenzung Helden Bösewichtern offensichtlich Variety 9. Oktober positiven Kritik Film Stocken Ford gekünstelten Effekthascherei Manny Farber 16. Dezember The New Republic Faustrecht Prärie leuchtendes Beispiel wundervolle Geschichte Westens pompöse Filmemacherei Film Bürgerbewusstsein Späße Folklore beinharte Filmkritik Ausgabe Faustrecht Prärie Recht schönsten poetischsten Western Fall geschlossenste Film Fords echtes Melodram Poesie Lyrismus überhöhten Realitätsgehalts straffe Dreiteilung Ouvertüre Mittelsatz Mittelteil Fordsche Rassismus Tragen Vergötzung reichende Zelebrierung Sonntagmorgenszene klassischen Bestand Westerns S. enthusiastisch Urteil Handbuch katholischen Filmkritik Filme Film Durchschnitt Filme Kritische Notizen Kinojahren Handbuch katholischen Filmkritik Auflage Verlag Haus Altenberg Düsseldorf S. Auszeichnungen Faustrecht Prärie Preis Sindacato Nazionale Giornalisti Cinematografici Italiani besten fremdsprachigen Film Film National Film Registry aufgenommenAuszeichnungen Faustrecht Prärie IMDB Nachwirkung Faustrecht Prärie Entwicklungspunkte ersten Kindern Jugendlichen konsumierbaren Western Beginn 1940er-Jahre Stagecoach Westerner Überfall Ogalalla psychologischen Edelwestern Beginn 1950er-Jahre konfliktbeladenen Helden Red River Winchester Hanisch Faustrecht Prärie Film Reife Pferdeopern vergangener Tage gemeinsam Faustrecht Prärie Western endgültig Unschuld breitem Maße erwachsenes Publikum unterhaltsam .Hanisch S. Reihe weiterer Verfilmungen Legende Earp Holliday Geächteten Doc Tombstone Wyatt Leben Legende Grundaussage deutlich dunkler pessimistischer Faustrecht Prärie Filmwissenschaftliche Beurteilung Faustrecht Prärie überwiegend optimistischen Grundstimmung Klassikern Genres Film ganzem Herzen Ankunft Recht Gesetz Zivilisation Westen Figur Hardy feststellt.Phil Hardy Woodbury Press Minneapolis ISBN 0-8300-0405-X S. Jeier Film Ford wehmütigen Bildern Ritualen gezeigten Tänzen beschwöre.Jeier S. Hembus Fords Werk größte mythopoetische Geschichte Mann Familiensinn Gemeinschaftssinn Mission Gesetz Ordnung Westen Western-Lexikon Filme Auflage Hanser Verlag München/ Wien ISBN S. Loew Film Quintessenz Westernfilms Naivität Sentimentalität bildhafter Magie S. Baxter Faustrecht Prärie Fords komplettesten bewegendsten Filmen Baxter S. Fords Dauerinteresse Einfluss Zivilisation Wertvorstellungen Grenze Clapham Qualitäten Films Fords markanten Stimmungsbildern Action flott schön Geschichte gut Faustrecht Prärie anderen Qualitäten gemächlichen Einlullungen Auszeiten Ford nachlässig Nachlässigkeiten Walter C. Clapham Story West The Movie Treasury Galley Press London ISBN 0-904644-88-X S. Seeßlen ruhigen Sequenzen Film Fords poetische Vision Leben Gemeinschaft Grenze utopische Momente Augenblicken Ruhe Tragen .Georg Seeßlen Geschichte Mythologie Westernfilms Schüren Presseverlag ISBN S. Kitses Faustrecht Prärie absolutes Juwel Meisterwerke klassischen amerikanischen Films liebevolle Hymne Zivilisation entfaltenden Strategie betörenden Pausen Abschweifungen Lustbarkeiten Faustrecht charakteristische Welt hartnäckig eigenen Wahrhaftigkeit S. Hanisch Film schönsten Western Geschichte Genres außerordentlich eindrucksvollen Bildern erzähle.Hanisch S. Faustrecht Prärie Western Eyman Film wortkarg schnörkellos aufgeschlossen zeitlos modern nachdenklichen Stimmung düsteren Untertönen S. Filmanalyse Inszenierung Visueller Stil Von ersten Sequenzen Ford deutlich Mythos Westens legendären Protagonisten halbnahen Einstellungen tiefstehender Kamera Earp-Brüder anderen Pferden reitend ruhig bedächtig Arbeit freier Natur nachgehen.Place S. Kitses Erhabenheit bewegende Statuen S. Ford Place Vorkenntnis Zuschauers Legende Earp Mythos sparsamen expressionistischen visuellen S. statischer Kamera Regisseur tableauartige Kompositionen Stil früher Fotografien Jeier Geschichte ruhigen lyrischen Bildern Stadt Menschen weiten Himmel gigantischen Felsen Monument Valley S. Himmel Eyman Szenen Stadt präsent umgebende Landschaft weit auseinanderstehenden Häusern Blickfeld Tombstone städtischen Gemeinwesen Wildnis zurückgedrängt.Loew S. Ford realistischer Darstellungsweisen Vorstellung Wilden Westen Place moralische mythische poetische Wahrheit Bildern filmischer Imagination Stadt Tombstone Wirklichkeit Monument Valley großen Saguaro-Kakteen prominent Szene Beziehung Wyatt Clementine Fords lyrisch-naiver visueller Stil Höhepunkt Sequenz gemeinsamen Gang Wyatt Clementine Tanz unvollendeten Kirche schönsten Spaziergänge Filmgeschichte Hans Helmut Prinzler Faustrecht Prärie/Tombstone Bernd Kiefer Norbert Grob Hrsg Filmgenres Western Philipp Reclam jun Stuttgart ISBN S. Prinzler Ford Westen Amerika vervollkommnungsfähige Gemeinschaft Coyne S. 40. Coyne Tanzgesellschaft wehenden amerikanischen Fahnen Bildausschnitten perfekt Komposition Malers Loew Szene Gemälde Konfliktsituationen visuell Saloon-Szenen Tiefe Raums großer Schärfentiefe Figuren Umgebung Kitses Weite Wildnis herrschenden Konflikte langgezogenen niedrigen Raumhintergrund stark beleuchteten Räume S. Den anbahnenden Konflikt Wyatt Doc Ford Mittel Achsensprungs Closeups Darsteller Dramaturgie Ford Hanisch Wirksamkeit Geschichte Tage einzigen Wochenende Dramaturgie Einheit Zeit Ort .Hanisch S. Schauplatzwahl Story Zeit Geschichte Örtlichkeit Place geschlossene Welt Story großen Handlungsrahmen bekannte Geschichte Schießerei O. K. Corral Clapham Abweichungen Rachemotiv Fonda eifersüchtige Einmischung Tänzerin Weg zielsicher Zusammentreffen Walter C. Clapham Story West The Movie Treasury Galley Press London ISBN 0-904644-88-X S. stringente Handlungsverlauf stimmungsvollen Auszeiten Clapham Film berührenden Einstellungen Fonda Gleichgewicht Welt Fonda Friedensstifter rechtschaffen Kirche Fonda althergebrachten Vorstellung Grenzlandes höflich Dame Tanz Freien Hanisch Szenen ganze Poesie Regisseurs selten eindrucksvoller turbulenten Action-Szenen .Hanisch S. Szene Wyatt Earp nachdenklicher Stimmung Barbesitzer Frau Gastwirt Ford Darstellung Fondas Eyman Regisseur gesamten Film Fondas entschlossenem eleganten Rhythmus Fondas spezifische Persönlichkeit zurückhaltend-steifer Charakterzug Fords elegische Regie besten Fondas Earp Hanisch integre aufrechte Held Mann starker Ruhe Seine Loew entspannte virile Kraft Lässigkeit Einsilbigkeit Männlichkeit filmisch berühmten Szene Fonda Veranda sitzend Stuhl balancierend inneres Gleichgewicht dramaturgischen Gegensatz Doc Holliday Chihuahua einen Seite Wyatt Earp Clementine anderen Seite Ford ersten Paar Nachtszenen zweiten Tagszenen Nacht kontraststarker Kampf Dunkelheit Licht expressiven Schattenwürfen Ende gehende wilde gesetzlose Zeit Doc Chihuahua Earp Clementine Jeier zivilisierte Phase Geschichte Tombstone Tagszenen offenen unverbauten Blick optimistischen Wetter Ton Musik Musikeinsatz Faustrecht Prärie musikalischen Leitung Alfred Newman weitestgehend diegetisch Handlung Musik Kommentare Handlung Beziehung Protagonisten Loew Ford Melodien Folksongs titelgebenden Kirchenliedern Gather River finalen Höhepunkt Schießerei Ford Musik Geräusche Windes Schüsse Eyman Stille ohrenbetäubend Themen Motive Historische Authentizität historische Wyatt Earp Film Henry Fonda Ford Wyatt Earp kurz Tod 1920er-Jahren Fords selbsterklärtem Anspruch Earps Geschichte authentisch Film Reihe historischer Ungenauigkeiten Fehlinterpretationen Geschehnisse O. K. Corral Doc Holliday Zahnarzt Chirurg O. K. Corral Jahre später Tuberkulose Sanatorium alte Clanton Todesopfer Schießerei tot Wyatt Earp Marshal Tombstone Bruder Virgil Wirklichkeit Virgil ältere Bruder Wyatt Morgan Verfolgung Billy Clanton Virgil Earp Film dramaturgischer Anlass Shoot Out O. K. Corral Billy Clanton Schießerei O. K. Corral Verfolger Virgil Rückenschuss Billys Vater Opfer Lungenentzündung Jahr Morgan Kampf O. K. Corral Racheakt vermutlicher Clanton-Sympathisanten Leben vermeintlich jüngste Earp-Bruder James Jahrgang jüngste Earp-Bruder Gegenteil älteste 18-jährig Clanton-Hand Jahren Jahr Wyatt Earp Muster-Gesetzeshüter Spieler Geschäftsmann Rotlichtmilieu historische Streit Clantons Kampf Marktanteile Glücksspiel Prostitution Rinderdiebstahl Tombstone.Loew S. Faustrecht Prärie historisch genaue poetische bewusst mythische Nacherzählung Legende Wyatt S. French Wahrheitsgehalt Films Faustrecht Prärie maßgeblichen Kriterien realistisch Weise totale Fehlinterpretation Geschehnisse Schusswechsel O. K. Corral nachfolgenden Verfilmungen Earp-Legende Qualität Wahrheit Ford erdichteter Mythos Westerns Movie Genre Warburg Film Institute London ISBN S. Gründung Zivilgesellschaft Ford Faustrecht Prärie Jeier Ende wilden Zeit Protagonisten Earp Tombstone Tod Bruders persönlichen Motiv Rache Verpflichtung Gemeinschaft Seeßlen.Georg Seeßlen Geschichte Mythologie Westernfilms Schüren Presseverlag ISBN S. äußerlich Besuche Barbier Träger Zivilisation inneren Einstellung Lenihan Fords Faustrecht Prärie Kampf Gesetzlosigkeit weitergefassten Schema Pioniers neuen ungezähmten Land Gesetz durchsetzt Earp Familienangelegenheit Clantons Taten durchgehend Szenen blühenden neuen Gesellschaft Helden eindeutig sozialem Fortschritt H. Lenihan Showdown Modern Film University of Illinois Press Urbana/ Chicago ISBN S. Sinnbild Gesellschaftsgründung Tanz Kirche Sonntagmorgen Kitses magischer Moment Kinos S. Wertesysteme amerikanischen Ostens Westens symbolischen Hochzeit Ost West Earp Clementine Moment perfekte asexuelle Vereinigung besten Elementen Westens Ostens coole kontrollierte Männlichkeit Gesetzeshüters feinfühlige beherzte Wesen Lady Boston Coyne Ford Schilderung nationalen Mythenbildung Befindlichkeiten amerikanischen Gesellschaft Tribut Entbehrungen persönlichen Opfern Zweiten Weltkriegs Wertorientierung McBride Ford amerikanische Vergangenheit historische mythische Antworten Probleme Gegenwart Herz amerikanischen Wertesystems S. Kitses Ford Punkt Karriere Vision Amerika transzendente blühenden Garten Wildnis S. Optimismus Pessimismus Figur Wyatt Earp charmantesten humansten Charaktere Fords optimistischen Sicht Fords naive Vision mustergültigen Gesellschaft Place Earp besten Werten Ostens Westens Problem letzte Fordsche Held S. Faustrecht Prärie Fords Hauptfiguren zunehmend verbitterter einsamer gipfelnd Figur Ethan Edwards schwarze Falke Mann Liberty Valance deutlich Kontrast Ford Earpsche Legende Faustrecht Prärie Jahre später Cheyenne Fords Blick Earp distanziert-ironisch Earp Glücksritter Hanisch Holliday Clowns S. Figur Doc Holliday Faustrecht Ende Fordschen Optimismus Hembus anmerkt.Joe Hembus Western-Lexikon Filme Auflage Hanser Verlag München/ Wien ISBN S. Holliday Place Unfähigkeit verschiedenen Aspekten Lebens Place Figur Zeichen Zeit nahenden Zivilisation Selbstzerstörung Jeier Seiten Persönlichkeit Arzt Spieler Trinker Film überlebensgroß klassischen tragischen Helden Place filmisch Großaufnahme Arztdiploms Wand Whiskyflasche Holliday Film Glas Diplom Rahmen Zusammenhang tragischen Figurendisposition Kitses Bezug Monolog Hamlet Holliday Stelle betrunkenen Schauspielers Ende Doc Holliday Hamlet entzweite Seele Vergangenheit selbstzerstörerisch S. Gegenpart Clementine Ophelia Holliday Sache Gemeinschaft Baxters Augen wahren Fordschen Helden Märtyrer direkte Ehrgeiz exotische Einzelmeinung Baxter Beurteilung Beziehung Earp Holliday homosexuelle Komponente Faustrecht Prärie Fords sexuell komplettesten Film S. Indizien Earp Holliday Film gutaussehend Krankheit Sorgen Übernahme Braut Art Übersprungshandlung Interesse femininen Komponente Hollidays Persönlichkeit bekunde.Baxter S. Familie Moral Abstammung handlungsbestimmende Konflikt Faustrecht Prärie Kampf Familien Earps Clantons Familien ähnlich übermächtigen Vater Earps Film Position Dialogen Söhne Place Clantons Spiegelung Earps unnatürliche S. Ford Baxter magischen Bedeutung Vätern hohen Stellenwert funktionierenden patriarchalisch ausgerichteten Familienverbund Baxter besorgt Familie positive Macht soziale Waffe Welt Ordnung eindeutigen Stellungnahme Earps Ford moralisches Statement McBride idealistischen Weltsicht epische Kampf Gut Earps Böse Clantons moralischen Mehrdeutigkeiten S. Frage Holliday Chihuahua Film Gesichtspunkten Ford vertretenen Moral Coynes Standpunkt Fords Vorstellungswelt moralisch wert idealen Grenzlandgemeinde Ford entwirft Fords Film mythisch moralistisch Hollidays Chihuahuas wahre Sünde sexuelle Überschreitung ethnischen Grenzen S. heimlich Clantons Ford weiblichen Hauptrollen komplett gegensätzlich temperamentvollen dunkelhaarigen geheimnisvollen provozierenden Chihuahua Clementine Hanisch unantastbares Wesen verehrungswürdige Muttergestalt Chihuahua anscheinend indianischer mexikanischer Abstammung konstant Weidinger rassistischen Verbalattacken dunkle Sexualität gefährlich Leben Überleben folgerichtig Ford weiße angelsächsische Clementine.Martin Weidinger Nationale Mythen männliche Helden Politik Geschlecht amerikanischen Western Campus Verlag Frankfurt/ New York ISBN S. Chihuahua Kitses unglückliches Beispiel ethnische Vorverurteilung weite Strecken Fords Werk S. Anders Hure Dallas Stagecoach wahre Trägerin Anstands Chihuahua Faustrecht Prärie moralische Instanz Wyatt Earp Beginn Coyne Earps Sinn Moral Elemente Vorstellung Rassenreinheit Film Tadels Wyatt Earp ruhige Art Rassist Hatfield Stagecoach Ethan Edwards schwarze Falke.Coyne S. Zeitgeschichtliche Deutungen Hauptbeteiligten Kriegsdienst McBride Film spürbar Behandlung Themen Publikum realen Leben Nachkriegszeit unmittelbar Zerstörung Familienverbänden McBride Figur Wyatt Earp militärischen Hintergrund scharfsinniger ernsthafter Kommandeur primär militärische Tugenden verkörpere.McBride S. Loew Grundstimmung Film konservativ paternalistisch-autoritär S. Loew Zusammenhang zeitimmanente Deutungen Films politisches Gleichnis Tag Gallagher Wyatt Earp Vereinigten Staaten Ersten Weltkrieg Dodge City Zweiten Weltkrieg Sieg Clantons Wildnis neu Deutung Appell isolationistische Tendenzen amerikanischen Nachkriegspolitik Peter Biskind Loew ähnlichen Ansatz Wyatt GIs Zweiten Weltkrieg Waffen zukünftig Sicherheit Gemeinschaft Waffe Deutung Film Notwendigkeit Remilitarisierung Vereinigten Staaten Loew Ford wahrscheinlich Deutungen abwegig unzutreffend Literatur Stuart Lake Wyatt Earp Frontier Marshal Pocket Books New York deutschsprachige Übersetzung John Baxter John Ford Filme Leben Wilhelm Heyne Verlag München Michael Coyne Hollywood I B. Tauris Publishers London/ New York Scott Eyman Paul Duncan John Ford Sämtliche Filme Taschen Verlag Köln Michael Hanisch Entwicklung Filmgenres Henschelverlag Kunst Gesellschaft Berlin DDR Thomas Jeier Western-Film Wilhelm Heyne Verlag München Jim Kitses Horizons West John Ford Clint Eastwood Neuausgabe British Film Institute London Dirk C. Loew Versuch John Ford Westernfilme Verlag Books Norderstedt ISBN 3-8334-2124-X Joseph McBride John Ford Faber Faber London Place Christa Bandmann Hrsg Western John Ford Wilhelm Goldmann Verlag München Hans Helmut Prinzler Faustrecht Prärie Tombstone Thomas Koebner Hrsg Filmgenres Reclam junior Stuttgart ISBN S Lied US-amerikanisches Traditional Titelliste Albums Roads Essay David Jenkins englisch Essay Grant Tracey Images englisch Kategorie Filmtitel Kategorie US-amerikanischer Film Kategorie Schwarzweißfilm Kategorie Western Kategorie John Ford Kategorie Wyatt Earp