Otto II HRR Otto II Otto Rote 7. Dezember Rom Adelsgeschlecht Liudolfinger römisch-deutscher Kaiser jungen Jahren Otto Vater Otto Großen Mitkönig Mitkaiser Nachfolge einziger Herrscher nachkarolingischer Zeit Otto II Lebzeiten Vaters Kaiser 37-jähriger Herrschaft Vater 18-jährige Otto Alleinherrschaft Herrschaft sukzessive Neuordnung Süden Reichs Ausschluss bayerischen Linie Liudolfinger Königsherrschaft Königsgewalt Sohn Nachfolge Versuch Italien Reichsherrschaft Konflikten Sarazenen Byzanz Süditalien Ottos Feldzug Sarazenen katastrophalen Niederlage später Slawenaufstand herber Rückschlag Christianisierung Unterwerfung Slawen plötzliche Tod Kaisers Jahren Italien resultierende Krise Reiches Nachwelt Bild glücklosen Herrschers einziger deutscher Herrscher Rom Leben Herrschaftsantritt Herkunft Jugend Otto II Sohn ostfränkischen Königs Otto I. zweiter Gattin Adelheid Burgund Halbbruder Wilhelm Mainz späteren Bischof Volkold Meißen Ekkehard II St. Gallen umfassende geistige Bildung Markgraf Hodo Kriegshandwerk Rechtsgewohnheiten Sechsjähriger Hoftag Worms Mai Vater Vorbereitung Zuges Italien Mitkönig Aachen Otto I. Gewohnheitsrecht sächsischen Haus üblich Erreichen Volljährigkeit weitere Schritte unternahm.Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg S. Gründe Entscheidung überliefert risikoreichen Heerfahrt Ottos I. Italien zusammenhängen.Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg S. Adelheids erster Gemahl Lothar Vater Alter Mitkönig Entscheidung Einfluss vermuten.Gerd Althoff/Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S Otto II Aachen Lothringer rheinischen Erzbischöfen Brun Köln Wilhelm Mainz Heinrich Trier König Erzbischöfe Brun Wilhelm Stellvertretern Reich junge Otto nördlich Alpen dreieinhalbjähriger Abwesenheit Ottos Vater Anfang Kaiser König Italien angestammtes Reich Hoffnung dynastische Kontinuität Ausdruck 2. Februar Worms Stätte Königswahl Ottos II. Jahrestag Kaiserkrönung Thronfolger Italien politische Situation Kaiserkrönung Ottos I. instabil kaisertreue Papst Johannes stadtrömischen Adelsgeschlecht Crescentier gefangen Kaiser Hilfe Jahre Rückkehr Otto I. erneut Italien Annähernd elfjährig Otto II Ende August Tod Bruns ältere Halbbruder Wilhelm alleiniger Regent Kaiserkrönung Otto Große Verhältnis älteren oströmisch-byzantinischen Kaisertum Zuge Auseinandersetzung Kaisertitel Byzanz staatsrechtliche Situation Herrschaftsteilung Reichen Faktisch Byzanz kleinen Bereich Süden Italienischen Halbinsel Oberhoheit Fürstentümer Capua Benevent langem umstritten Ehebündnis Mächten Zweikaiserproblem Umfang jeweiligen Herrschaftsbereichs Italien Rahmen Freundschaftsbündnisses Prestige Parteien Ottos I. politischem Denken Kaiserkrönung Sohnes wichtige Voraussetzung angestrebte Ehe purpurgeborenen byzantinischen Kaisertochter Otto Eheverbindung ruhmreichen makedonischen Dynastie offensichtlich Legitimation Glanz Sohn Haus dynastischen Pläne Otto gemeinsam Papst verfassten Schreiben Sohn Herbst Rom Weihnachten Vorkehrungen Dauer Abwesenheit bekannt Abberufung Italien Entstehung zugeschnittenen Klientel sächsischen Adel Weggang Ottos II Italien Tod Wilhelms Mainz März Königin Mathilde Sachsen Machtvakuum Folgen Herrschaftskonzeption königliche Präsenz Sachsen längeren Zeitraum unterbrochen.Rudolf Schieffer Otto II Vater Frühmittelalterliche Studien S. online Otto Augsburg Zug Brenner Oktober Vater Sohn Verona gemeinsam Ravenna Rom 25. Dezember Otto II Rom Mitkaiser Weitergabe Vater geschaffenen Imperiums Kaiserkrone Verhandlungen Vermählung Ottos II byzantinischen Prinzessin Friedensabkommen einzige Purpur geborene Braut geborenen Otto II Altersgründen Frage Anna Tochter Kaisers Romanos II Wahl Kaisers Johannes Tzimiskes Nichte Theophanu angeheiratete Nichte Soldatenkaisers 14. April purpurgeborene Theophanu Otto Kaiserin Anerkennung westlichen Kaisertums Byzanz Situation südlichen Teilen Italiens konkrete Neuordnung dortigen Verhältnisse bekannt Prunkurkunde Mitkaiser Gemahlin Grafschaften Istrien Pescara Walcheren Wichelen reichen Abtei Nivelles Hufen Königshöfe Boppard Rhein Tiel Waal Herford Tilleda Nordhausen Sachsen Mitgift Kaiserkrönung Otto Schatten übermächtigen Vaters administratives Handeln eigener Verantwortung früher Sohn Liudolf Herzogtum Schwaben Otto Vater Eintritt Mündigkeit abgegrenzter Bereich eigener Zuständigkeit Kaiserkrönung nordalpinen Teil Reichs Otto II benutzten Kaisersiegel Jahre äußeren Proportionen kleiner Vaters junge Kaiser eigene Kanzlei inhaltliche Reichweite Königsurkunden gering August Otto II Jahren Abwesenheit Eltern Heimat folgenden Monaten Vater Privilegien Otto I. Otto II überliefert.Rudolf Schieffer Otto II Vater Frühmittelalterliche Studien S. online ersten Urkunden Sohn Intitulatio Coimperator Augustus Kaiser Titel Stufe Titel folgenden Urkunden gelassen Kaiser Otto II Herrschaftsantritt Otto Große 7. Mai Weichen reibungslose Nachfolge Otto II Jahren König Jahren Kaiser Vater Bruder Herrschaft streitig Morgen 8. Mai anwesenden Großen Widukind Wahl Oberhaupt Herrschaftsantritt Vaters Aachen ersten Handlungen Otto 3. 4. Juni Besitzungen Rechte Erzbistums Magdeburg ersten Monaten Herrschaft Otto Erzbischöfen Reiches Herzögen Bischöfen Zentralorte Königtums Sachsen Franken Niederlothringen Werla Fritzlar Worms erste große Hoftag Worms Erzbischöfe Dietrich Trier Adalbert Magdeburg Friedrich Salzburg Bischöfe Dietrich Metz Wolfgang Regensburg Abraham Freising Pilgrim Passau Monat später Aachen Ort Königskrönung weiterer Hoftag Magdeburg Otto Fest heiligen Laurentius Aufstand Reich Herrschaftsübergang äußerlich reibungslos zukünftige Verteilung Macht neu Probleme Jahren Tod Vaters sächsischen Adelslandschaft Widerstände Gründungen Bistümer Ostgrenze Otto Großen Regelung Details genauen Grenzziehung Ausstattung Bistümer Otto II Helfern Vermählung byzantinischen Prinzessin Nachteil Königsnähe einflussreichen sächsischen Familien Gemahlin Ottos Sachsen größere Ablehnung.Johannes Fried Kaiserin Theophanu Reich Hanna Vollrath Stefan Weinfurter Hrsg Köln Stadt Bistum Kirche Reich Mittelalters Festschrift Odilo Engels Geburtstag Köln S S. Beratern Bischof Dietrich Metz älteren Generation herausragende Stellung anderen Beratern Personen Rückhalt mächtigen Verwandtschaftskreisen Willigis angeseheneren Familie jungen Mitkaiser Italien Erzkanzler Jahre Otto Erzbischof Mainz Hildebald Leitung Kanzlei zusätzlich Bistum Worms ersten Familien Reiches unsicheren Verhältnisse Italien Otto I. Rom Crescentier gewählten Papst Benedikt Gegenpapst Bonifaz VII später Benedikt Engelsburg Herrscherwechsel Verhältnis auswärtigen Königen Fürsten neu ersten Jahren Otto königliche Macht inneren äußeren Gegnern Konflikte Anfangsjahren Änderung Titulatur Leibeserbe 29. April Kaiserin neue Titulatur Coimperatrix Augusta Theophanu byzantinischem Vorbild Thronvakanz Recht Nachfolge Theophanu Titel zweite lateinische Kaiserin führte.Johannes Fried Kaiserin Theophanu Reich Hanna Vollrath Stefan Weinfurter Hrsg Köln Stadt Bistum Kirche Reich Mittelalters Festschrift Odilo Engels Geburtstag Köln S S. Zeit Otto grundlegende Neuordnung Besitzverhältnisse Frauen kaiserlichen Hofes Theophanu reichen Besitz Nordhessen Thüringen Königshöfe Eschwege Mühlhausen.Regesta Imperii 15. Oktober Ottos Schwester Mathilde Quedlinburg Mutter Kaiserin Adelheid Schenkungen Gattin Konflikt Heinrich Zänker miniatur|Urkunde Kaiser Ottos II Schenkung Königsburg Bamberg Zubehör Ortes Stegaurach Heinrich Zänker jüngeren Linie Nachkommen Dynastiegründers Heinrich I. Ausgleich Otto II 27. Juni Vetter Herzog Heinrich Zänker Bayern ottonische Königsburg Bamberg Ort Stegaurach Zubehör.Gerhard Pfeiffer Bamberg-Urkunde Ottos II Herzog Bayern Bericht Historischen Vereins Bamberg Heinrich Zänker Bayern Otto I. eingeräumte königsgleiche Stellung Einfluss Schwaben Tod Bischofs Ulrich Augsburg 4. Juli Abt Werner Fulda Vertrauter Otto I. wichtiger Berater Ottos II. Nachfolger Heinrich Zänker Schwager Burchard Schwaben Rücksprache Otto Täuschung Domkapitels Erhebung Heinrichs gleichnamigem Vetter neuen Augsburger Bischof Wahl Otto II nachträglich 22. September neue Bischof Heinrich Bothfeld Tod Herzogs Burchard Schwaben 11. 12. November Witwe Hadwig Erbin Herzogsgewalt Otto Ansprüche Neffen Otto Nachfolger Sohn Halbbruders Liudolf Gegner bayerischen Liudolfinger Otto Prinzip wichtige Reich Verwandten Kaiserhauses Zeit Zerwürfnis Otto Mutter Adelheid Sohn Beisetzung Ottos I. Ostern ständig Umzug Reich Diplomen Intervenientin Zeugnisse Althoff/Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. letztes Zusammentreffen kurz Pfingsten 31. Mai gütlichen Verständigung Adelheid Herzog Heinrich Berater Bischof Abraham Freising Adelheid Ottos Hof burgundische Heimat zusätzliche Konflikte Zerwürfnis Sohn Herzogserhebung Ottos Heinrich Zänker offensichtlich Angriff königsgleiche Stellung Berater Bischof Abraham Freising Herzögen Mieszko Polen Boleslaw Böhmen Kaiser Ziele Quellen Wahrscheinlich Heinrich Wiederherstellung Stellung Adelheid einflussreichster Berater.Hubertus Seibert großen Vaters glückloser Sohn neue Politik Ottos II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Mainz S S Reaktion Verschwörung Otto Bischof Poppo Würzburg Grafen Gebhard Heinrich Zänker Anhänger Hoftag Exkommunikation offene Drohung deutlicher Unterschied Zeit Ottos I. üblichen Verhaltensweisen.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Aufforderung Heinrich Folge Otto bewaffneten Auseinandersetzungen hart Herzog Ingelheim Bischof Abraham Freising Corvey Heinrich Bayern Haft bekannt.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 3. durchgesehene Auflage Stuttgart S. Konflikt Otto angeblich Herrschaft Ottos Heinrich Regensburg Verteidigungsbereitschaft sächsischen Adel starken Anhang Markgraf Gunther Merseburg Ekbert Einäugige Wettiner Dedi Otto Heer Bayern Regensburg Heinrich Bischöfe kaiserlichen Heer Herzog Belagerung Heinrich Böhmenherzog Boleslaw Regensburg Otto Juli weitreichende Entscheidungen Neuordnung süddeutschen Herzogtümer Bayern territorialen Bestand Drittel Folge Maßnahme Herzogtum Kärnten neu Entzug Grafschaften Verona Friaul bayerischen erheblichen Einfluss Oberitalien königliche Italienpolitik Einsetzung Neffen Otto Schwaben Luitpoldingers Heinrich Otto Leute Begünstigten Vaters erster Zug Böhmen Otto weiteren Zug Boleslaw August Unterwerfung Heinrich Zänker böhmischer Unterstützung luitpoldingischen Verwandten Heinrich Kärnten erhobenen Herzog Kärnten Passau Bischof Heinrich Augsburg Erhebung Otto Böhmen Passau langer Belagerung Gegner Unterwerfung Aufständischen Osterhoftag 31. März Quedlinburg Boleslaw ehrenvoll Treue königlichen Geschenken Bischof Heinrich Kloster Monaten Heinrich Zänker Tode Ottos frei Bischof Folcmar Utrecht Haft Ottos Vater aufsässigen Bruder Gnaden Otto II andere Politik massiv Struktur bayerischen Regnums hierarchische Unterordnung Herzogs kaiserliche Autorität Sohn Zänkers spätere Kaiser Heinrich II. Hildesheimer Domschule Ausbildung geistliche Laufbahn Offenbar Otto weltliche Herrschaft bayerischen Liudolfinger endgültig Bayern Otto Macht neu Otto Schwaben verkleinerte Bayern neue Herzogtum Kärnten salischen Neffen Otto Worms Bayern Kärnten eigene Machtbasis Amtsbereich Ottos Neuordnung Südosten Vater betriebene Gründung Bistums Prag Jahre Kirchenprovinz Vertrauten Willigis Mainz Maßnahme Böhmen kirchlichen Einflussbereich Regensburgs Zugriff Herzogs Bayern ersten Bischof Corveyer Mönch Dietmar.Hubertus Seibert großen Vaters glückloser Sohn neue Politik Ottos II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Mainz S S. Peter Hilsch Bischof Prag Reich sächsischer Zeit Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S Digitalisat Bayern Otto Fernzone Königsherrschaft Kaiser Bayern Fällen Besuche kriegerischen Vorzeichen.Dirk Alvermann Königsherrschaft Reichsintegration Untersuchung politischen Struktur regna imperium Zeit Kaiser Ottos II Berlin S. Kämpfe Dänenkönig Harald Blauzahn Dänenkönig Harald Blauzahn Oberhoheit Ottos Großen Christentum Ottos Vater Harald Verpflichtungen Tribut Herrschaft Norwegen Altersvorrangs gesteigerten Macht bereit jungen Herrscher Vater Abhängigkeit Reich Sommer Nordalbingien norwegischen Scharen Jarl Hakon dänischen Schutzwall Danewerk Süden erster Gegenangriff Ottos Jarl Hakon Norwegern zäh Danewerk Herbst Norweger Norden Otto Durchbruch prestigeträchtige Symbolhandlung Kämpfe kastellartiges Tor dänischen Befestigungswall Kaiser Zugang Königreich Haralds Harald Hoftag Ottos errichteten Burgen schweren Niederlage Ottos Süditalien Konflikt Westen Reiches Ottos II Bistum Zeitz 1. August Naumburg Domstiftsarchiv Nr. Konflikten Süden Reiches Streitigkeiten Westen Brüder Reginar Lambert lothringischen Herzogsfamilie Reginare Kampf väterliches Erbe Vater Reginar Empörung König Güter lebenslangem Exil Böhmenherzog Otto II anlässlich Huldigung lothringischen Großen Ämter Lehen neu Offenbar Otto Entscheidung Vaters Söhne Hoffnungen versöhnlichen Neubeginn Reginar Lambert Herbst Erbe gewaltsam Versuch Mal westfränkischen König Lothar Situation Lothringen Hoftag Mitte Mai Diedenhofen Reginar Lambert alte Familienbesitz Karolinger Karl Herzogtum Niederlothringen Kanzler Egbert Erzbischof Trier Juni Otto Gemahlin Aachen überraschend Lothar Niederlothringen Grund Ernennung Bruders Karl Herzog Lothringen Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. Auflage Stuttgart a S. Lothar unversöhnlichem Streit Otto Pferd Herannahen westfränkischen Heers überzeugte.Richer c. Kaiserpaar Flucht Köln Lothar Lothringen Machtpositionen Herrschaft symbolträchtigen Demonstration Krieger Pfalz Karls Großen angebrachten Adler entgegengesetzte Richtung Reichsversammlung Dortmund Mitte Juli Otto Feldzug Westfrankenreich Herbst Jahres Unternehmen Otto Heer Westreich Orte Attigny Soissons Compiègne Belagerung Paris Wintereinbruchs Kaiser Montmartre Heer Siegesfeier Geistlichkeit Halleluja Feldzug Paris Otto Ehre Verhandlungen Aussöhnung Herrscher Margut Frieden Freundschaftsbündnis amicitia Otto Aachen Pfingsten Hof Von Aachen Nimwegen Weg Kaiserin Ende Juni Anfang Juli Königsforst Kessel Kleve Töchtern Adelheid Sophia Mathilde Thronfolger Otto III. Otto Sachsen Memleben große Stiftung Italienpolitik Otto II Herrschaft nördlich Alpen Geburt Thronfolgers Italien Mittelpunkt Stellung Papstes Benedikt VII Rom Kaiser Otto II Theophanu Sohn Otto größeres Heer Italien Stellvertreter Reich Mainzer Erzbischof Willigis fränkischen Bruchsal Oktober letzte Regelungen Gebiete nördlich Alpen erste italienische Delegationen Kaiser Gefolge Chur Chiavenna Italien italienischem Boden Otto Pavia 5. Dezember bezeugt.Wolfgang Giese Venedig-Politik Imperiums-Idee Ottonen Georg Jenal Hrsg Herrschaft Kirche Kultur Beiträge Geschichte Mittelalters Festschrift Friedrich Prinz 65. Geburtstag Stuttgart S S. Versöhnung Kaisers Mutter Adelheid Zeit Erzbischof Adalbero Reims Gefolge Gerbert Aurillac berühmtesten Gelehrten Zeit ganze Hof Pavia Weihnachtsfest Ravenna Kaiser wissenschaftliches Streitgespräch Einteilung Wissenschaften Gerbert ehemaligen Leiter Magdeburger Domschule Ohtrich Zeit Dienst Hofkapelle Ohtrich Gerbert wissenschaftlich Kapellan Schmach Niederlage Kaiser Disput vorzeitig In Rom Fastenbeginn 9. Februar Offenbar Schwierigkeiten Otto Papst Benedikt VII Rom Gegenpapst Byzanz Rom Ostern prunkvoller Hoftag Kaiserinnen Ottos Schwester Mathilde König Konrad Burgund Gemahlin Mathilde Herzog Hugo Capet Franzien Herzog Otto Schwaben hohe weltliche geistliche Würdenträger Deutschland Italien Frankreich Sommerhitze Otto Hof Südrand Apennin August zentralen Abruzzen Bergfeste Straße Celano L Aquila Italienpolitik Otto Vater beschrittenen Bahnen St. Gallener Annalen Vater unzufrieden Otto Der Einfluss Theophanus Ottos Süditalienpolitik Forschung kontrovers Kaiseridee Herrschaft Rom Zusammenarbeit Papsttum uneingeschränkte Herrschaft Italien Auffälligstes Zeichen Herrschaftsintensivierung langobardischen Süden Untersuchung Dirk Alvermann gestiegene Bedeutung Salernos.Dirk Alvermann Königsherrschaft Reichsintegration Untersuchung politischen Struktur regna imperium Zeit Kaiser Ottos II Berlin S. Stadt ottonische Königtum zweifachen direkten Zugang Kalabrien Via Popilia Kaiser Salerno häufig bedeutenden Anlässen Region kirchenpolitisch Herrschaft Salerno Endpunkt Heereszuges Apulien Anspruch Herrschaft Süditalien Annahme neuen Titels erhabener Kaiser Römer Otto vollständige Unterwerfung Süditaliens Kaiserherrschaft an.Hubertus Seibert großen Vaters glückloser Sohn neue Politik Ottos II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Mainz S S. Krieg Byzanz Sarazenen Süditalien Machtbereich Byzanz innere Wirren Herrschaft Kaiser Johannes Tzimiskes Familie Ottos Gemahlin Theophanu neuen Machthabern Sarazenen Kalabrien Sommer Adalbert erste Erzbischof Magdeburg Von Italien Otto Merseburger Bischof Giselher wichtigsten Berater Nachfolger Bistum Merseburg Besitzungen Halberstadt Bistümer Zeitz Meißen Wechsel Bischofssitz anderen kanonischem Recht römische Synode 10. November Voraussetzung Translation Auseinandersetzung byzantinischen Amtsträgern Süditalien langobardische Fürst princeps Pandulf Eisenkopf Zeit Ottos I. Machtbereich Fürstentum Capua Herzogtum Benevent Herzogtum Spoleto Markgrafschaft Camerino Pandulf Otto I. Frühjahr Kaiser wichtigsten Stützen Herrschaft Mittelitalien Zerfall gesamten Machtblocks Byzanz Ansprüche Oberhoheit langobardischen Fürstentümer Otto II Tod Pandulfs langobardischen Fürstentümer politisch kirchlich Herrschaft zahlreichen Aufenthalten Recht massiv herrschaftliche Gefüge Verhältnis Venedig neu regierende Doge Pietro Otto I. Tribut Tausch Zugriff Kirchengüter Gebiet Pietros Ermordung August beherrschten wechselnde Gruppierungen Venedig Otto II loyale Familie ColopriniZu Coloprini Coloprini Morosini una persone Stefano Gasparri Sauro Gelichi Hrsg Venice Hinterland del Venezia l l secolo Turnhout S pro-byzantinischen Morosini Orseolo Konflikt Otto Rücksicht Jahre anhaltende Periode gütlichen Einvernehmens Otto Handelsblockaden Inselrepublik erste Januar Februar Ankunft Italien angeordnete Blockade Wirkung Wirtschaftsgeschichte Republik Venedig zweite Juli Venedig erhebliche Schäden herrschenden Familien Republik Unterwerfung Venedigs Imperium unmöglich frühen Tod Ottos II verhindert.Hubertus Seibert großen Vaters glückloser Sohn neue Politik Ottos II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Mainz S S. Klosterpolitik Otto II. Kaisersiegel Umschrift OTTO IMP AVG ustus Mönchtum Klöster Herrschaft Ottos bedeutende Stellung herrschaftstragende -stabilisierende Faktoren Reichsgefüge Aufgaben Otto rechtliche Integrität wirtschaftliche Unabhängigkeit Adel Episkopat Gemahlin Memleben Gründung Benediktinerabtei Kloster reich Grundbesitz Kirchen Zehntrechten Maßnahmen ungewöhnliche Größe Baus Memleben Grabkirche Kaiserpaares war.Gerhard Streich Bistümer Klöster ottonischen Sachsen Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bände Mainz S S. Matthias Untermann ottonische Kirchenruine Memleben Alfried Wieczorek Hans-Martin Hinz Hrsg Europas Mitte Beiträge Geschichte Kunst Archäologie Stuttgart S Joachim Ehlers Otto II Kloster Memleben In Sachsen-Anhalt S online Niederschlagung Aufstände Heinrichs Zänkers Klöster Verwahrstätten Hochverräter Vater Regierungsjahren St. Mauritius Magdeburg einziges Kloster Otto II Klöster Memleben Tegernsee Bergen Neuburg/Donau Arneburg Rang Gründers Mitstifters aktive Einbindung Mönchtums kaiserliche Politik Grundkonstante Ottos Verhältnis Klosterwesen Vertreter zentralen politischen Funktionen Otto bedeutende Mönche Ekkehard St. Gallen Majolus Cluny Johannes Philagathos Gregor Cassano politischen Beratern Kloster St. Gallen Otto lebenslangen Fürsorge ersten Regierungsjahren Otto Sorge Seelenheil Gemahlin Bruder Mönche Diplom 19. Januar Otto Aufnahme Gebetsbruderschaft Klosters St. Bavo.DO II Otto gleichzeitig Gebetsbruderschaft Mönchskonvent eingegangen.Wolfgang Wagner Gebetsgedenken Liudolfinger Spiegel Kaiserurkunden Heinrich I. Otto Archiv Diplomatik S. Nachbarkloster Blandigni Gebetsverbrüderung Häufiger Vorgänger Besetzung Abtswürden Italien Otto enge Vertraute Äbten Wohl Spätsommer Gerbert Aurillac Abt Kloster Bobbio selben Jahr kaiserliche Erzkanzler Italien Johannes Philagathos Nonantola Abt Farfa Ende Adam Casa aurea Amt Niederlage Süditalien Einen Anlass militärisches Unternehmen Süditalien Angriffe Sarazenen Führung Emirs Abu al-Qasim süditalienische Festland Tod Pandulf Eisenkopf ausgehende Gefahr Zug Süden sorgfältig geistlichen weltlichen Großen Lothringen Franken Schwaben Bayern Panzerreiter % Kontingents geistlichen Institutionen gestellt.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart S. Feldzug Tag Heiligen Mauritius 22. September Otto Salerno Weihnachtsfest Zeichen hegemonialen Stellung Legitimität Vorstoßes byzantinisches Gebiet Belagerung Tarents März Titel Kaisers Römer Kaisertitel Kaiserkrönung Ottos westlichen Kaiser üblich Kaiser Osterfest Gemahlin Hofstaat Zusammenstoß Truppen Emirs Abu Qasim 15. Juli Schlacht Kap Colonna Schlacht Columna nördlich Alvermann II Saraceni nel Lucania ottonische Heer erfolgreich Emir Schlachtreihen Plünderung Gefallenen sarazenische Reserven kaiserlichen Truppen vollständig Memorialzeugnisse geistlicher Institutionen lange Namensreihen Gefallenen Kaiser höchste Lebensgefahr Flucht byzantinisches Schiff Versuch Schiffsbesatzung Geisel Otto Rossano Schiff Schwimmend rettende Ufer Hilfe Mainzer Juden Familie Kalonymiden Pferd Episode Jacek Banaszkiewicz Ritter Kaiser Otto II Schlachtfeld Cotrone Frühmittelalterliche Studien Ergebnis Schlacht Zeitgenossen Katastrophe Ottos Vorgängern derartige Niederlage schmählich müssen.Gerd Althoff/Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. halbes Jahr Urkundentätigkeit Kaisers praktisch Handlungen Zeit überliefert Sarazenen Erfolg weiteren Vordringen Sizilien Niederlage Otto Nachricht Tod Herzog Ottos Schwaben fuldaischen Abtes Werinher Zusammenhang Schlacht Crotone Capaccio Salerno Capua Rom Monate Osterfest Krise Reiches Thronfolgeregelung Erhalt Unglücksbotschaft Reich verbliebenen Großen Treffen Kaiser Pfingsten Hoftag Verona Herzogtümer Bayern Schwaben neu Verona gefassten Beschlüsse Fürstenopposition Machtgewinn Deutlichstes Indiz Erhebung Verbannung befindlichen Luitpoldingers Heinrich Jüngeren Rebellen Herzog Bayern Herzogtum Schwaben Konrad Geschlecht Konradiner Tscheche Vojtěch Taufnamen Adalbert Bischof Prag 3. Juni Kaiser Stab 7. Juni Venedig umfassende Abmachungen Seeblockade Handelskrieg wichtigste Entscheidung Großen Italiens Deutschlands Wahl dreijährigen Otto König Grund Zeit Thronfolge minderjährigen Königssohnes Quellen Otto einzige römisch-deutsche König südlich Alpen Möglich Verhältnisse Süditalien Niederlage rasche Entscheidung Althoff Otto Darmstadt S. abziehenden Teilnehmern Hoftages Kind Alpen traditionellen Krönungsort Ottonen Aachen Königsweihe slawischen Stämme Elbe Niederlage kaiserlichen Heeres Italien Rolle sicher Abodritenfürst Mistui Bistum Oldenburg Hamburg 29. Juni Havelberg Tage später Brandenburg Bischofssitze Kirchen Ursache Erhebung Slawen Thietmar Merseburg überhebliche Auftreten Markgrafen Dietrich an.Thietmar Thietmar unmittelbaren Zusammenhang Aufhebung Bistums Merseburg Slawenaufstand her.Thietmar sächsischen Heer Führung Erzbischofs Giselher Magdeburg Bischofs Hildeward Halberstadt Schlacht Tanger Vorstoß Magdeburg Slawen Rückzug Elbe Folgen slawischen Erhebung gravierend 12. Jahrhundert Bistümer Bischöfen aufgesucht werden.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Aufhebung Merseburgs Erzbistum Magdeburg zweite dritte Suffraganbistum Bischofsstadt gefährdeten Ostgrenze Erfolge christlicher Missionspolitik politische Kontrolle Gebiete Elbe verloren.Thietmar kürzester Zeit Ordnungswerk Ottos I. Gebiet Slawen sorbischen Bereich Jahrhundert Christianisierung Früher Tod letzten Monaten Ottos Althoff/Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. September Rom Nachfolger Juli verstorbenen Papst Benedikt VII Kanzler Bischof Pavia Persönlichkeit Papst Umfeld römischen Kirche Malariainfektion erneute Aufnahme militärischen Aktivitäten Süditalien Tod Kaisers Völlig unerwartet Alter Jahren 7. Dezember angeblich Ärzte Durchfallerkrankung hohen Gaben Aloe Überraschende Todes schreibende Alpert Metz.Alpert Metz De episcopis Mettensibus MGH SS S S. post moritur Otto Zeit Geld Teil Mittel Kirchen Armen Mutter Schwester Mathilde Dienern adligen Gefolgsleuten Vorbereitungen längerfristige Pläne Bestattung bekannt Getreuen Otto Vorhalle St. Peter Vorgänger Nachfolger letzte Ruhestätte Fremde Ort reich Memoria liturgisch Grab Vergessenheit monumentalen Umbaues Petersdomes 18. April Jahre Ottos Gebeine alten Sarkophag einfachen Stuck verschlossenen Marmorsarg Fertigstellung Langhauses Carlo Maderno Jahre Ottos Marmorsarg 23. April vatikanischen Grotten Grab Verwandten Papstes Gregor V. werden.Regesta Imperii 16. Oktober dreijährige Sohn Otto Wochen Tod Vaters Weihnachtsfest Jahres Aachen König Konsekration Nachricht Tod Vaters ungelösten Probleme Süditalien Slawenaufstand ausgelöste dramatische Situation Ostgrenze Reichs politische Lage ausgesprochen labil tatkräftigen Herrscher zahlreiche Bischöfe längeren Herrschaft unmündigen Kindes Kaiserinnen Theophanu Adelheid Ottos Tante Mathilde halbes Jahr Italien Lösung Nachfolge Tod Ottos II Heinrich Zänker Bischof Folkmar Utrecht Haft Verwandtschaftsrecht dreijährige Kind Erzbischof Warin Köln Otto Erziehung Heinrichs Aktivitäten Wahrnehmung Vormundschaft Kind Teilhabe Königsherrschaft Ottos Art Mitherrschaft ungewiss.Gerd Althoff Otto Darmstadt S. Heinrich Verhandlungen sächsischen fränkischen Großen ausreichenden Anhang Pläne Heinrich Ansprüche Königtum gewaltsam 29. Juni thüringischen Rohr königliche Kind Mutter demonstrativ Ansprüchen Königsnachfolge Zeit Regentschaft Theophanu wichtigste dominae imperiales Regentschaft Italien 7. Dezember Todestag Gatten Grab Memoria Theophanus Tod Adelheid Regentschaft Otto Regentschaft Kaiserinnen größeren Konflikten wichtigsten Herrscheraufgabe Friedenswahrung gerecht Nachwirkung Otto II Urteil Ottonen Salier konkreten Misserfolge Ottos Niederlage Sarazenen große Slawenaufstand Aufhebung Bistums Merseburg Urteil ottonischen Geschichtsschreiber modernen Historiker Selten Mittelalter eindeutige Zeichen kirchenpolitischen Entscheidung Aufhebung Bistums Merseburg Vorstellungen Zeit Ausdruck Zorns Gottes Chronisten Thietmar Merseburg Herrscher Einstellung Bistum Merseburg Otto II Reich Zeit Krise Umgestaltung norma.Thietmar II Aufhebung Bistums Merseburg Perspektive dunklen Schatten Herrschaft Kaisers große Slawenaufstand unglückliche Feldzug Süditalien verlustreichen Niederlage Cotrone überraschende Tod 28-jährigen Herrschers Thietmar Folgen Sünde Ottos II. Merseburg Thietmar Unglück Ottos Herrschaft Ende Lebens Herrscher Sünden Menschen zurück.Thietmar S. Thietmar Träume Erscheinungen Visionen Interesse Merseburgs Kritik Otto II üben.Gerd Althoff argumentative Gedächtnis Anklage Rechtfertigungsstrategien Historiographie 10. 11. Jahrhunderts Gerd Althoff Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S S. Brun Querfurt überstürztes Handeln folgenreichen Irrglauben König wolle.Brun Querfurt Passio Sancti Adelberti episcopi martyris Jadwiga Karwasińska Monumenta Poloniae Historica NS IV/2 Warschau cap S. Z Aufhebung Bistums Merseburg Brun Sünde Schutzheiligen Merseburger Kirche heiligen Laurentius cap regelmäßigen Niederlagen Kaisers Strafe Sünde Heiligen Brun Ottos falsche Prioritätensetzung karolingischen Franken Heiden cap Otto II Krisenjahr Auftrag gegebene Mathildenvita legitime Thronerbe alleiniger Inhaber unteilbaren Königsgewalt reginae Bernd Schütte Lebensbeschreibung Königin Mathilde MGH SS Germ. Hannover S cap S. Z Otto Auftraggeber Widmung Prolog S. Tod heiligmäßigen Herrscherin Übergang Herrschaft Ottos I. Sohn 7. Mai Autor gleiche Tugend Eltern Großeltern Otto II bedeutendste Nachfahre ruhmreichen Königsgeschlechts systematische Förderung Mönchtum Klöstern Mönche Reich Italien Tod Ottos cluniazensischen Klöster Mutter Adelheid familiares Totengedenken Nachfolger Otto Heinrich II Diplomen Grablege Vorgängers Bezug Otto Essen Vater Memorialstiftung Theophanu Verwandte Mathilde ausführte.Klaus Gereon Beuckers Essener Marsusschrein Untersuchungen verlorenen Hauptwerk ottonischen Goldschmiedekunst Münster S. Grab Peterskirche erste salische Herrscher Konrad II Vorfeld Kaiserkrönung Rom Straßenkämpfen gefallenen schwäbischen Grafen Berengar Otto II Atrium Peterskirche Nachleben Spätmittelalter Humbert Silva Candida verfassten Lebensbeschreibung Gerhards Toul heiliggesprochenen Bischof Kaisergrab langes Gebet 80er Jahren 11. Jahrhunderts Ottos Grab Beschreibung Atriums St. Peter Ottos Memoria gewaltigen Memoria Päpste Mitte 11. Jahrhunderts Epoche Ottonen abgeschlossene Gegenwart getrennte weit zurückliegende Epoche betrachtet.Bernhard Askani Bild Kaiser Ottos II Beurteilung Kaisers Regierung Geschichtsschreibung 10. Jahrhundert Gegenwart Dissertation Heidelberg S. Herrschaft Ottos II Teil Epoche einzelnen Kaiserpersönlichkeiten negative Urteil Werken Unberührt lokale Tradition Sachsen Einfluss Hersfelder Hildesheimer Annalentradition negativen Bild Kaisers festgehalten.Bernhard Askani Bild Kaiser Ottos II Beurteilung Kaisers Regierung Geschichtsschreibung 10. Jahrhundert Gegenwart Dissertation Heidelberg S. Flucht Rettung Ottos II Sarazenen Jahre früh Eingang Sage Geschichtswerke Höhepunkt Ausgestaltung Episode 12. Jahrhundert verschiedene Variationen Erzählung Kaiser Schlachtfeld Schiffsleute Gold Gewichte Körpers Krieger Traurige Lage Erinnerung frühere Siege Kaiser Sprung Wasser Zweien Einen anderen Version Otto vergifteten Pfeil Leben Kunst Ärzte halbes Jahr werden.Zusammenfassend Karl Uhlirz Jahrbücher Deutschen Reiches Otto II Otto Bd. Otto II Berlin ND Berlin S. Forschungsgeschichte 19. Jahrhundert Albert Hauck schärfste negative Urteil Otto Hauck Kirchengeschichte Otto II interessierte Genie Wirklichkeit Verbindung übergroßem Selbstgefühl geringem Talent Ungenügende Ottos Politik Hauck Verhältnisse Übermacht Lage forderte. Albert Hauck Kirchengeschichte Deutschlands Bd. Leipzig unveränderter Nachdruck Auflage Berlin/Leipzig S 19. Jahrhundert Historiker Bild unselbständigen leichtsinnigen ruhmsüchtigen Jünglings Skepsis Quellen romantische Mittelalterverherrlichung Wilhelm Giesebrecht Jahrbüchern deutschen Reiches günstiges Urteil Ottos jugendliche Eigenschaften lobend Jugend Herrschers Giesebrecht Grund raschen Entschlüsse Selbstherrlichkeit Bild glücklich begabten edlen kecken Jünglings Kaiserkrone Augen Wilhelm Giesebrecht Jahrbücher deutschen Kaiserzeit Herrschaft Ottos II Berlin S. letzte umfassende Würdigung Ottos Person Herrschaft Jahre Karl Uhlirz Aufhebung Bistums Merseburg Auseinandersetzungen Adelheid wesentlichen Ursachen negative Beurteilung Kaisers Quellen Uhlirz eigenes Urteil außerordentlich positiv Otto historische Aufgabe Stellung Reiches einziger Misserfolg Kampf Sarazenen endgültiges Ergebnis abgeschlossenen Episode gute Aussichten Erfolg Süditalien Uhlirz Ottos Regierung kraftvoll mächtig Kaiser Heinrich VI. Schicksal Plänen sei.Karl Uhlirz Jahrbücher Deutschen Reiches Otto II Otto Bd. Otto II Berlin ND Berlin S Robert Holtzmann Geschichte sächsischen Kaiserzeit Diskrepanz Ottos hoher Selbsteinschätzung unüberlegten Handeln vorschnelle Entscheidung jugendliche Ungeduld Kaiser eigen Schuld letzten Unglück kummerreichen Jahre vorzeitigen Robert Holtzmann Geschichte sächsischen Kaiserzeit Auflage S. Zweiten Weltkrieg Manfred Hellmann Niederlage Cap Colonne Slawenaufstandes positives Fazit Otto II Osten Westen Süden Erbe Vaters Politik Hause Herrschaft Alpen Manfred Hellmann Ostpolitik Kaiser Ottos II Syntagma Friburgense Historische Studien Hermann Aubin Geburtstag Lindau S. Historiker Fritz Ernst Helmut Beumann Handbuchdarstellungen Zurückhaltung Urteil Quellen ungünstige Situation Ottos Hintergrund zeitgenössischen Geschichtsschreibung hin.Helmut Beumann Zeitalter Ottonen Peter Rassow Hrsg Deutsche Geschichte Überblick Auflage Stuttgart S S. Fritz Ernst Reich Ottonen 10. Jahrhundert Bruno Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. Herbert Grundmann Auflage S S. Otto Kaiserkrönung Beginn Alleinherrschaft tausendsten Male Jahre später Todestag Anlass Memorialfeier größere Aufmerksamkeit Öffentlichkeit jüngeren Forschungsbeiträgen Fragestellung großen Vaters glückloser Sohn sei.Hubertus Seibert großen Vaters glückloser Sohn neue Politik Ottos II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Mainz S Abschnitt großen Vaters glückloser Sohn Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S Beurteilung günstig Otto adäquat Hubertus Seibert Herrschaftspraxis Herrschaftsvorstellungen Ziele.Hubertus Seibert großen Vaters glückloser Sohn neue Politik Ottos II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Mainz S S. herrscherliche Aktivitäten Seibert Ottos Bemühungen Zentralisierung Herrschaftsgewalt Bündelung Kräfte größeren Einheiten Amtscharakter Herzogtümer neuerlich Geltung machtvolle Durchsetzung Anspruchs Hegemonie Italien Seibert großen Vaters glückloser Sohn neue Politik Ottos II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Mainz S S Rudolf Schieffer Otto Vater loyaler Sohn gewisse Erfolge konnte.Rudolf Schieffer Otto II Vater Frühmittelalterliche Studien Bd. online Gerd Althoff Hagen Keller differenzierteren Urteil Leistung Ottos gerecht schwierige Situation Beginn Herrschaft Ungelöst Probleme Zeit Vaters Herrschaft Italien Spannungen sächsischen Adelsgesellschaft Konflikten begleiteten Gründungen Bistümer östlichen Sachsen neue König Vorrang Kreis älteren Herrschaftsträger Vater nahe waren.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S Tina Bode Dissertation neue Deutung Ottos Herrschaft ältere Forschung erfolgreich Vorgängen Einführung völlig neuartigen Titelmonogramms Herzog Otto Schwaben Bayern Urkunden Verwandter Einfluss Bestehen ottonischen Dynastie erkennbar engeren Zusammenwachsen Reichsteile nördlich südlich Alpen vermehrte Urkundung nordalpine Empfänger Süden.Tina Bode König Bischof ottonischer Zeit Herrschaftspraxis Handlungsspielräume Interaktionen Husum S Quellen Urkunden Regestenwerke Johann Friedrich Böhmer Hans Leo Mikoletzky Regesta Imperii II Regesten Kaiserreiches Otto II. Köln Literarische Quellen Brun Querfurt Passio Sancti Adelberti episcopi martyris Jadwiga Karwasińska Monumenta Poloniae Historica NS IV/2 Warschau Thietmar Merseburg Chronik Neu Werner Trillmich Nachtrag Steffen Patzold Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Bd. 9. bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Literatur Allgemeine Darstellungen Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Klett-Cotta Stuttgart Helmut Beumann Ottonen Auflage Kohlhammer Stuttgart a Hagen Keller Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Ludger Körntgen Ottonen Salier 3. durchgesehene bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Timothy Reuter Hrsg Cambridge Medieval History 3. c. Cambridge University Press Cambridge Monographien Aufsätze Dirk Alvermann Königsherrschaft Reichsintegration Untersuchung politischen Struktur regna imperium Zeit Kaiser Ottos II Berliner historische Studien Bd. Duncker Humblot Berlin Berlin Humboldt-Universität Dissertation Bernhard Askani Bild Kaiser Ottos II Beurteilung Kaisers Regierung Geschichtsschreibung 10. Jahrhundert Gegenwart Dissertation Heidelberg Jacek Banaszkiewicz Ritter Kaiser Otto II Schlachtfeld Cotrone Frühmittelalterliche Studien Tina Bode König Bischof ottonischer Zeit Herrschaftspraxis Handlungsspielräume Interaktionen Historische Studien Bd. Matthiesen Husum Ekkehard Eickhoff Theophanu König Otto Welt Klett-Cotta Stuttgart Hubertus Seibert großen Vaters glückloser Sohn neue Politik Ottos II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Symposium Ausstellung Otto Große Magdeburg Europa Zabern Mainz ISBN S Rudolf Schieffer Otto II Vater Frühmittelalterliche Studien online Karl Uhlirz Jahrbücher Deutschen Reiches Otto II Otto Erster Band Otto II Duncker Humblot Berlin Auflage Lexika Weblinks Veröffentlichungen Otto II Opac Anmerkungen Kategorie Kaiser HRR Kategorie Familienmitglied Liudolfinger Kategorie Theophanu HRR Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Herrscher 10. Jahrhundert