Paul mini|Paul Paul 1. Oktober Neheim Provinz Westfalen 8. Februar Maly Kalinez Oblast Nowgorod deutscher nationalsozialistischer Politiker SS-Führer Ab Reichstagsabgeordneter Stadt Altona Magistratsmitglied führend Umsetzung NS-Herrschaft deutschen Besetzung Polens Zweiten Weltkrieg Polizeiführer Warschau vorderer Stelle Aufbau Altonaer NSDAP-Ortsgruppe Organisation örtlichen Ausbau SS unterschied antibürgerlich-radikalen Aktivismus geprägte Biografie Januar anderer früher führender Nationalsozialisten Altona Hinrich Lohse Emil Brix Verbalradikalität Normalbild aufstiegsorientierten kleinbürgerlichen Parteipolitikers entsprachen.Einschätzung Persönlichkeit Lohses Danker/Schwabe S 42.Ähnlich SPD Altona S. Kaiserreich Erstem Weltkrieg Sohn Hoteliers westfälischen Neheim vorzeitig Realgymnasium Koblenz August Kriegsfreiwilliger Waffen melden.Freitag/Engels S. Schlacht Verdun Laufe Krieges Auszeichnung Eisernen Kreuz II I. Klasse Leutnant Reserve Kriegsende Fliegerbeobachter Entlassung Heeresdienst kaufmännischen Beruf Kaufmann verbreitete Berufsbezeichnung ehemalige Offiziere illegalen militärischen Aktivitäten Paul Versandleiter Korrespondent Journalist ersten Berufsangaben Peter Longerich Heinrich Himmler Biographie Siedler München ISBN S. Äußeres schöner Mann m gross gute Erscheinung sodass Frauen Erfolg .Ein Foto Moders Reichstagshandbuch Wahlperiode MDZ MDZ Organisation Roßbach NSDAP ersten Nachkriegsjahre Frühjahr holsteinische Großstadt Altona ehemaligen Freikorpskämpfern Oberleutnant Gerhard Roßbach Roßbach Freikorps Rahmen Grenzschutzes Ost Baltikum Rote Ruhrarmee Vorfeld Volksabstimmung staatliche Zugehörigkeit Oberschlesien erzwungenen Auflösung Korps Männer verschiedenen Tarnorganisationen roten Terminus traditionell guten Wahlergebnisse SPD später KPD Altona soziale Zusammensetzung Arbeiterstadt dicht besiedelter St. Pauli-naher Altstadt nennenswerte Zahl randständiger sozial deklassierter Bewohner Chef Hamburger Ordnungspolizei Lothar Danner Abruzzenviertel McElligott S. verschiedene paramilitärische Gruppen Ergebnisse Revolution rückgängig Ruhe Ordnung heimgekehrten demobilisierten Soldaten ehemaligen Freikorpsangehörigen Teil Angehörigen Altona-Bahrenfelder Polizeiausbildungsschule Theodorstraße Teile Niederschlagung Spartakistenaufstandes Bahrenfeld 5. 7. Februar Hungerunruhen 24. Juni 1. Juli Hamburger Polizeigefängnis Landgericht Gefangenenbefreiungen war.Hoffmann Band S. McElligott S. paramilitärischen Gruppen Bürgerwehr Deckname Wolke später Freiwillige Wachabteilung Bahrenfeld Initiative Hamburger Überseekaufmanns Richard C. Krogmann Offizieren Feldwebeln Schülern Studenten 17-jährigen späteren SS-General Bruno StreckenbachMichael Wildt Hamburger Gestapo-Chef Bruno Streckenbach nationalsozialistische Karriere Frank Bajohr Joachim Szodrzynski Hrsg Hamburg NS-Zeit Ergebnisse neuerer Forschungen Ergebnisse Hamburg ISBN S Organisation Gustav Noskes vormaliger Adjutant Edouard Becker verantwortlich gut bewaffnete Wehrverband Hamburger Bürgerfamilien finanzielle Zuwendungen Wildt S. Söhne Hamburger Senatoren Bahrenfeldern Dienst Unterstützung dortigen Kommandantur Kasernenkomplex Luruper Chaussee Bahrenfeld festen Stützpunkt.Krause S Führer Gruppen militärisch organisierten Kampfverbänden Übungen Altonas Umland Putschpläne Norddeutschland März Putsches Seite Reichswehrangehörigen Altonaer Rathaus Übergabe politischen Macht Mitgliedern SPD-DDP-Magistrats Unterstützung republikanischer Heimwehrverbände abgewiesen.Axel Schildt Max Brauer Ellert Richter Hamburg ISBN S. Gruppen Verbindung NSDAP München ganze Reich Bund Kollektivmitglied Partei.Vgl Emil Julius Gumbel Verschwörer Beiträge Geschichte Soziologie deutschen nationalistischen Geheimbünde Malik Wien Neudruck Fischer Frankfurt/M ISBN S. Erfahrungen enttäuscht Ausgang Krieges Sicht unwürdigen Abgang Kaisers Erfolglosigkeit Freikorpsunternehmen soldatische Zukunft berufliche Aussichten Detlev J. K. Peukert schlechten Perspektiven überflüssigen Generation Geburtsjahrgänge ders Weimarer Republik Krisenjahre klassischen Moderne Suhrkamp Frankfurt/M ISBN S. nationalen Konservatismus aktionistischen revolutionären Nationalismus häufig völkische antisemitische Motive Platz fanden.Vgl Themenkomplex Martin Sabrow verdrängte Verschwörung Rathenau-Mord deutsche Gegenrevolution Fischer Frankfurt/M benachbarten Hamburg Frühjahr kleine Ortsgruppe Folgezeit Altonaer Kampfverbänden Sommer Partei Einzelperson Altonaer Ortsgruppe Leiter Hinrich Lohse Kampfbund Roland Paul kurz Ankunft Altona Kommandeur dortigen Organisation Roßbachs ernannt.Rietzler S. Frühjahr Gruppe Angehörigen örtlichen Polizei Ausbildung Tarnnamen Vereinigung Wahrung Interessen deutscher Roßbachern weitere ehemalige Freikorpskämpfer Alf Krüger Rittmeister D. Raben Organisation Training Gruppe zuständig Saalschutz Zusammenkünfte Hamburger NSDAP eigene Sturmabteilung Veranstaltungsschutz häufig später befehligte Altonaer gewalttätigen Vorgehen Kritiker Saal selten krankenhausreif September Ermordung Walther Rathenaus reorganisierten Krüger Mitglieder angewachsene Truppe militärischen Zügen Zug Bahrenfeld Polizeianwärter Angehörige Polizeikaserne Viktoria- Eggerstedtstraße Polizisten Zeitpunkt Turnerschaftlicher Kameradschaftsbund Zugehörigkeit Roßbach-Gruppe November Unterschied anderen antirepublikanischen Geheimbünden Freitag/Engels S. Bericht sozialdemokratischen Hamburger Echo Dezember Enttarnung Vereins Schokoladenfabrik Ottensener Gauß- straße Hanseatischen Kakaofabrik Fehleisen Rickel später Holsatia Schokolade-Fabrik Waffenlager Mittelständler Fabrikanten ehemalige Offiziere Bankbeamte Staatsbedienstete Verbot NSDAP verwandter Gruppierungen Republikschutzgesetzes Polizeiführung Senator Walther l SPD unbehelligt 52f geringe Effizienz Altonaer Ordnungspolizei 22. Januar Beschluss preußischen Innenministeriums Polizei östlich Hamburg angrenzenden Stadt Wandsbek organisatorisch Hoffmann Band S Treffpunkten Gruppe Lokale Stadtgebiet Schützenhof Alte Gasthaus Wartesaal Altonaer Hauptbahnhofs.Freitag/Engels S. galoppierenden Inflation Beginns Ruhrbesetzung Organisation Jahreswechsel zahlreiche neue Mitglieder Altona Bezeichnung Kampfbund Roland analog Hundertschaften Ende Januar Krüger andere Angehörige Gruppe ersten NSDAP-Reichsparteitag München Aufruf Reichsregierung Wilhelm Cuno passiven Widerstand Ruhrbesetzung Kampfbund anderen Wehrverbänden benachbarten Städten Hamburg Altona Arbeitsgemeinschaft vaterländischen Kampfverbände Zentrale Altona Verbindungen Reichswehrführung geheimen Depots Arbeitsgemeinschaft Kampfbund Roland Polizeibeständen abgezweigten Waffen erheblich detaillierte Putschpläne Razzia Altonaer Hauptmann D. August Fleck 27. Juni Gegenstand Debatte Hamburgischen Bürgerschaft waren.Ausführliches Protokoll Bürgerschaftsdebatte Tagesordnungspunkt Verbindung Reichswehrstellen nationalistischen Organisationen Hamburger Echo 28. Juni Barrikade Nr. Mai S Nacht 17. 18. Februar Altonas Hotel Kaiserhof Der Kaiserhof repräsentativem Bau Südflügel Ecke Max-Brauer-Allee/Lobuschstraße teilweisen Zerstörung Bombenkrieg Altonas zentraler Ort gesellschaftliche politische künstlerische Veranstaltungen Geheimtreffen führender Vertreter verschiedener politischer militärischer Organisationen NSDAP-Nachfolger Großdeutsche Arbeiterpartei Deutschvölkischen Freiheitspartei Raben Redner Roßbach Polizei Veranstaltung Raben Roßbach Paul fest Stunden später Polizeichef Lamp l Versammelten Alter Jahren bewaffnet Totschlägern Stahlruten einzelne Schußwaffen Vorgehen Roland Arbeitsgemeinschaft Ereignisse Wahl Altonaer Stadtverordnetenversammlung 4. Mai Völkisch-Soziale Block VSB Mitglieder verbotenen NSDAP Stimmen % bürgerlichen Wohnvierteln Abgeordneten Hinrich Lohse Kommunalparlament NSDAP angehörenden Abgeordneten Schulrektor Johannes Malermeister Karl Johannsen kurz Mandatsverzicht S. Bund Moders Führung Schutz Wahlveranstaltungen VSB organisiert.McElligott S. Aufbau Aufstieg NSDAP Haftentlassung Hitlers Dezember NSDAP Februar neu Altona umgehend neue NSDAP-Ortsgruppe erste Schleswig-Holstein Völkisch-Sozialen Block anderen Gruppierungen Deutsch-Völkischen Freiheitsbewegung.Zur sozialen Zusammensetzung Ortsgruppe überwiegend Angestellte kleine Ladenbesitzer Handwerker Bankbeamte Staatsbedienstete einzelne Arbeiter McElligott S 1. März Neumünster NSDAP-Gau Schleswig-Holstein Leiter Altonaer Ortsgruppenführer Lohse wurde.Zu Gründungsveranstaltung Kay Dohnke Kernland nordischer Führer Gaugründung ideologische Positionen Propagandastrategien Frühgeschichte Etablierung NSDAP Schleswig-Holstein Arbeitskreis Erforschung Nationalsozialismus Schleswig-Holstein Hrsg Siegeszug Nordmark Schleswig-Holstein Nationalsozialismus Schlaglichter Studien Rekonstruktionen Kiel Informationen Schleswig-Holsteinischen Zeitgeschichte Heft S Neumünster Anwesenden Altona Altona Zeit Gauhauptstadt Nordmark Wilhelm Allwörden Paul Mitgliedsnummer Kampfbund Roland jüngeren männlichen NSDAP-Mitgliedern ersten SA-Abteilungen Rietzler S. Februar 1926Dies Berlage S. Rietzler S. offizielle Gründungsdatum Altonaer Behauptung Führer SS-Abschnittes Süd-Holstein Groß-Hamburg Mecklenburg Reichstagshandbuch MDZ weiteren Beleg Rietzler S. Beginn Moders SS-Zugehörigkeit Herbst verschiedenen Gaststätten Stützpunkte Sturmlokale SA-Kasernen besseren Wohngegenden Altonas Ende 1920er zunehmend sozialdemokratisch Ottensen Bahrenfeld Lurup kommunistisch Altstadt dominierten Stadtteilen Gastwirte NSDAP sympathisierten.Beispielhaft existierenden Lokale Lornsenplatz Ecke Wohlers Allee/Große straße Kreuzung Holstentwiete/Fischers Treffpunkte Quartieren Wohnblöcken Partei relativ gute Wahlergebnisse erzielte.Vgl Auswertung Wahlergebnissen Wahllokalen McElligott S September regelmäßig Saalschutz Parteiversammlungen öffentlichen Propagandaveranstaltungen Altona obligatorische Schlägereien Kommunisten Eingreifen Polizei erforderlich .Rietzler S. Goebbels-Hetzrede Republik Arbeiterparteien 30. März Saalschlacht umliegenden Straßen Verletzte Folge Folge NSDAP-Ortsgruppe Sachschaden weit erhebliche Schwierigkeiten Veranstaltungsraum Altona finden.Rietzler S. Partei Wiedergründung Mitglieder McElligott S. 46. Sommer Frühjahr Zahl Personen.McElligott S. vergleichbaren Wahlerfolge Stadtverordnetenwahl einziger Nationalsozialist Kommunalparlament Eingemeindungen Groß-Altona-Gesetzes Einwohnerzahl Sozialdemokrat Max Brauer neuer Oberbürgermeister Stimmen Sitze.Diese Lohse Wilhelm Allwörden Ottensener Tabakladenbesitzer Bruno Stamer NSDAP-Reichstagsmitglied McElligott S. Stamer MDZ Februar München Dutzend anderen SA-Angehörigen SA-Führer Edmund Heines Anführer Münchener Roßbacher Anfang Juni vorübergehend Partei Hintergrund Maßnahme Teile Münchener Heines Mai Legalitätskurs Parteiführung Hitler Einschlagung aktivistischeren revolutionären Strategie Machtübernahme Bestreben Münchener Parteiführung 25. Mai Generalappell Hirschbräukeller bekannt SA-Mann Partei Drittel Münchener SA-Männer Appell Protest Linie Parteiführung Schlichtungsausschuss Parteiführung Antrag Franz Pfeffer Salomon Partei tief Bruch Partei Strafverfahren Landgericht München Eindringens Bannkreis Bayerischen Landtag genehmigte Aufzug Dezember Heines andere ehemalige Leute Hitlers persönlichem Anwalt Hans Frank verteidigt.Zur Münchener SA-Revolte Mai anschließenden Massenausschlüssen SA-Leuten Anfang Juni Mathias Rösch Münchner NSDAP Untersuchung inneren Struktur Münchener NSDAP S 160f Bärbel Duisk Bearb Adolf Hitler Reden Schriften Anordnungen Bd. Juli Juli Institut Zeitgeschichte FN Vgl. S. Hitler-Rede 31. Juli München Abteilung Überzeugung genügend Führer Extratouren Abteilung ausgeschlossen Ergebnis Mann großer Teil Einsicht Zurückgekehrten April September Angestellter NSDAP-Reichsleitung.Rietzler S 202f Beginn Kampagne Young-Plan Arbeitslosigkeit Weltwirtschaftskrise Altonaer starken Zulauf Angehörigen Stahlhelm Nazis hoffähig Stärke stark zunehmenden Aktivitäten attraktiv Präsenz Altonas Straßen zahlreichen Propagandaveranstaltungen Mitte sprunghaft Erwerbslose Haupt-Zielgruppe Anwerbeversuche Nationalsozialisten materiellen Sorgen sozial Deklassierten Unzufriedenheiten System Bewohner kommunistischen Hochburgen Altstadt Bezeichnung Schirmann Altonaer Blutsonntag 17. Juli Dichtungen Wahrheit ergebnisse Hamburg ISBN 3-87916-018-X S. 25. KPD gewissen Schutz zunehmenden Aktivitäten kommunistischen Organisationen.McElligott S. Gros SA-Männer Führungsebene kleinbürgerlichen Milieu alten MittelstandMcElligott S exemplarisch Fritz Schwennsen Kohlenhändler Hubert Richter Bäckermeister Wilhelm Brockmann Hausbesitzer Nico Pommerschein Schlachtereibesitzer Max Boge Kleiderladenbesitzer Oskar Dupont Inhaber Baugeschäfts Arbeitslosen Detlev Gotthardt anonymer Mann Interview achtzig Prozent Sturm Mann Höchststärke Arbeiter restlichen Kleinbürgertum Heinrich Breloer/Horst Königstein Blutgeld Materialien deutschen Geschichte Prometh Köln ISBN S. ähnlich Struktur NSDAP-Ortsgruppe 30. Januar beigetretenen Mitgliedern % Angestellte Beamte % Handwerksmeister mittlere Einzelhändler % gelernte % ungelernte Arbeiter.In Bruno Stamer Altonaer Partei alten Kämpfern detaillierte Aufgliederung Berufen McElligott S September Paul Altona Rietzler S. Zeit Straßenkämpfe Reichsbanner Rotfrontkämpferbund negativen Höhepunkt Aufhebung zweimonatigen SA-Verbotes 14. Juni Altonaer Blutsonntag sollte.Vgl Léon Schirmann Altonaer Blutsonntag 17. Juli Dichtungen Wahrheit ergebnisse Hamburg ISBN 3-87916-018-X Wolfgang Kopitzsch Blutsonntag Arno Herzig Dieter Langewiesche Arnold Sywottek Hrsg Arbeiter Hamburg Erziehung Wissenschaft Hamburg langjährigen Erfahrungen SS Heinrich Himmler stark Führer Wesselburen September Hartenholm April Altona stationierten Schleswig-Holstein hauptberuflich Mann Tat Parteipolitiker Reichstagswahl 31. Juli NSDAP-Kandidat Mandat Parteiliste Gauleiter Lohse SS-Gruppenführer Dietrich Benehmen zweiten gleichrangigen SS-Kandidaten Standartenführer Alfred Rodenbücher gab.Omland S. überwiegend ländlichen Schleswig-Holstein Wahlkreis Nationalsozialisten Zeitpunkt deutlich % Stimmen Otto Brandt/Wilhelm Klüver Geschichte Schleswig-Holsteins Mühlau Kiel ISBN S. Tabelle Einzelwahlergebnisse www.akens.org mitverantwortliche Radikalisierung schleswig-holsteinischen bäuerlichen Bevölkerung Hans Fallada literarisch Bauern Bonzen Bomben Mandate Provinz.Omland S. Wahlkampf gewohnt brachiale Art Orten Holsteins Tradition radikalen Flügels Landvolkbewegung Claus Heim fortsetzend Danker/Schwabe S Sommer Bombenanschläge KPD-Angehörige November Jahren Zuchthaus 6. November erneut Wahlergebnisse www.akens.org Reichstag Haftverschonung Immunität umgehend frei Strafe abzusitzen.Danker/Schwabe S Werbemarsch zahlreicher schleswig-holsteinischer SA-Züge 17. Juli Altona offenbar persönlich dienstlicher Funktion Literatur Blutsonntag Beleg Hamburger SS-Leute provokativen Umzug teilnahmen.Bericht Schleswiger Regierungspräsidenten Abegg preußischen Innenminister 19. Juli Schirmann Anmerkung speziell Anmarsch Teilnehmer Sammelplätzen Wohl Altonaer SA-Züge Zentrum Auseinandersetzungen länger berüchtigte Sturm offiziell Sturm Anführer Bäcker Konditor Hubert Richter Richter-Sturm bezeichnet.Schirmann S. Kopitzsch S. kurz Blutsonntag 8. 10. 11. Juli gewalttätige SA-Aufmärsche Altona SS-Leute waren.Schirmann S. NSDAP Reichstagswahl November Durchbruch Partei Stadtteilen Altstadt KPD Ottensen Bahrenfeld Lurup SPD Platz Hochburgen heftigen örtlichen Widerstand eingemeindeten großbürgerlichen Vororten Rissen Sülldorf Oevelgönne % Blankenese Othmarschen % Dritten Reich Machtübernahme Reichstagswahl 5. März Paul erneut Mandat Wahlkreis 13.Omland S. Tabelle Wahlergebnisse www.akens.org 10. März Mitternacht Tage Stadtverordnetenwahl SS Führung Altonaer Rathaus Oberbürgermeister Brauer Magistrat abgesetzt.McElligott S. Berlage S 188f neue Oberbürgermeister Emil Brix Mitglied Altonaer Nationalsozialisten Abgeordneter preußischen Landtag preußischen Innenminister 11. März habeBrief 11. März Emil Brix Preußische Innenministerium Hd Kommissar Daluege MdL Berlin Bundesarchiv Berlin ehemaliges Berlin Dokument Center Personalakte Quelle Literatur verkürzt SPD Altona S. Gegensatz Zeitungsberichten Paul vollziehende Gewalt Altona Emil Brix genannten Schreiben Nachtrag irrtümlich Inhaber vollziehenden Gewalt Schutz Rathauses städt Gebäude eingesetzten Hilfskräfte späteren Behauptungen regionalgeschichtlichen Literatur Polizeisenator Altona Macht Ende März Befehlsgewalt Rechtsgrundlage agierenden SS-Einheiten Altonaer Polizeisenator preußische Schutzpolizei Altona zuständig ordnungsbehördliche Aufgaben zuständigen Polizeipräsident Fritz Diefenbach DVP Ende März Paul Hinkler NSDAP Polizeipräsident Altona- Wandsbek preußische Polizei Nationalsozialisten.Omland S. % Moders SS-Ränge Ernennung Sturmführer right 1. September right 20. September right 18. Oktober Oberführer right 6. Oktober Brigadeführer right 15. Dezember Gruppenführer right 9. November Hauptsturmführer Reserve Waffen-SS right 19. Juli Reserve Waffen-SS right 9. November Die NSDAP Kommunalwahl 12. März % Stimmen Stadtverordnetensitze KPD-Abgeordneten Schutzhaft sozialdemokratischen Stadtverordneten Stadt neuen Machthaber kommunalen Parlament solide Mehrheit recht Stadtverordneten Kampfbund Schwarz-Weiß-Rot Vertreter Nationalen Bürgertums März NSDAP übertraten.McElligott S. Paul 10. Oktober unbesoldeten Stadtrat Nachfolge Berlin versetzten Hinkler Polizeipräsident Altona-Wandsbek Hinkler neuen Position Leiter reichsweiten Gestapo-Amtes Berlin interne Konkurrenten Hinkler November Altona Ende SS-Brigadeführer Februar Führung SS-Abschnittes Berlin entschädigt.Omland S. Hauptinstrument Durchsetzung Volksgemeinschaftsideologie Altona Gleichschaltung Unterordnung unterschiedliche private Träger verteilten Freizeiteinrichtungen öffentlichen Lebens zentrale Führung.McElligott S 229f preußischen Polizei Aufgaben Aufspüren tatsächlich vermeintlich Opposition neuen Machthabern stehenden Personen Gruppen Sicherung Ziele konkurrierenden Inhabern kommunaler Parteiämter Gegeneinander benachbarte Hamburg Aufsätze Frank Bajohr Uwe Lohalm Kapitel Herrschaft Verwaltung Forschungsstelle Zeitgeschichte Hrsg Hamburg Dritten Reich. Wallstein Göttingen ISBN S Rathaus Inkrafttreten Berufsbeamtengesetzes zahlreiche Verwaltungsmitarbeiter großen Teil Gefolgsleute bekannte Gegner Weimarer Systems ersetzt.McElligott S Innensicht langjährige Altonaer Stadtarchivar Paul Theodor Hoffmann ders Zeiger Weltenuhr Bilder Erinnerungen A. Springer Hamburg S 308ff Machtübergabe Nationalsozialisten Bedienstete Altona entlassen.Verwaltungsbericht Stadt Altona S. ersten Aufgabenkomplexes Polizeipräsidenten Altona unterstellten Kräfte Hilfspolizisten eingesetzten SA-Leute gleichen Brutalität Effizienz anderen Regionen Reiches abgesetzte Max Brauer rechtzeitig Ex-Bausenator Gustav Oelsner 11. März Otto Eggerstedt Juli abgesetzte sozialdemokratische Polizeipräsident 27. Mai verhaftet.Freitag/Engels S. Danker/Schwabe S. Altona jüdische Gemeinde Menschen Volkszählung Eingemeindung Elbdörfer Personen jüdischen Glaubens % Wohnbevölkerung Stadt Altstadt Statistisches Amt Stadt Altona Hrsg Volkszählung Altona 16. Juni Chr. Adolf Altona- Ottensen S 1. April ersten organisierten Boykottaktionen jüdische Geschäfte Bewohner örtlichen Hochburgen SPD KPD Generalverdacht unterlagen Repressalien Ordnungskräfte zweiten Aufgabenbereiches ersten Maßnahmen Amt Kunst Kultur verschiedenen staatlichen Aktivitäten private Gesellschaften Vereine Volksbund Volkstum Heimat zahlreichen Altonaer Arbeitersportvereine unmittelbar Reichstagsbrand kommunistische Mai sozialdemokratische öffentlich inszenierte Massenveranstaltungen Geburtstagsfeier Heimatdichterin Charlotte Niese Besuchs Flotteneinheit Hafen sportliche Jugendfest Städtischen Stadion Eröffnung Flugplatzes Luruper Chaussee.McElligott S Maßnahmen Altona Ende nennenswerte Ablehnung neuen Regimes Anlässlich Volksabstimmung deutschen Völkerbundaustritt 12. November Jahres % Nein Schleswig-Holstein % Deutschen Reich % Frank Omland Stimme Reichstagswahl Volksabstimmung 12. November Altona Kiel/Hamburg S. Zahlen Wahlberechtigten umgerechnet Altona Schleswig-Holstein Reich % Nein-Stimmen Lauf Jahres Heinrich Himmler Paul Berlin Abschied Altona öffentlichen Demonstration Gemeinschaftsgedankens NS-Zeitung Angriff SS-Führer Berlin Warschau Bekanntmachung Hinrichtung polnischen Geiseln Warschau 11. März Berlin Chef Oberabschnitts Ost/Spree Stellvertreter Obergruppenführers Sepp Dietrich durchgehend machtlosen zunehmend seltener zusammentretenden NS-Reichstag Dezember Abgeordneter Berliner Wahlkreis war.Vgl Abgeordnetenlisten Privat erhebliche Finanzprobleme Himmler zinsloses Darlehen Hamburger Kaufmann Hermann Fürchtegott Reemtsma Ehefrau Scheidungsfall können.Peter Longerich Heinrich Himmler Biographie Siedler München ISBN S. Tuviah Friedman sechsseitiges Dossier Frauenangelegenheiten großzügig 1. November deutschen Überfall Polen Himmler Paul politisch Hans Frank geleitete Generalgouvernement Polizeiführer Warschau Himmler Moders Rang Einsetzung Kommandeur Polizei Chef Distrikts Warschau Faksimile Himmlers Einsetzungsmitteilung Rang Organisationsstruktur SS offiziell Ruth Bettina Birn Höheren Polizeiführer Himmlers Vertreter Reich besetzten Gebieten Droste Düsseldorf ISBN S Juli tätig Moders unmittelbarer Vorgesetzter Generalgouvernement Höhere Polizeiführer Friedrich-Wilhelm Krüger Zeit Warschauer Ghetto Bewachung Moders Einheit Dokument VEJ Klaus-Peter Friedrich Bearb Verfolgung Ermordung europäischen Juden nationalsozialistische Deutschland Quellensammlung Band Polen September 1939–Juli München ISBN Zwangsarbeit jüdische Bewohner erste abrufbaren maschinenschriftlichen Seiten Person Moders Zeit Altona Berlin Bezug Autor Textes Tuviah Friedman Besetzung Radom ansässig Krieg Direktor Israel Nazi Wert offenbar Ludwigsburger Zentrale Stelle gesandten Quelle fraglich dortigen Angaben Widerspruch anderen Quellen Schulort Koblenz Eintrittsdatum 30. März Sicherheitspolizei Angehörige polnischen Widerstandes Anfang Mai standrechtlich wurden.Wildt S. April Bau Mauer Ghetto November Erlaubnisschein werden.Frank Golczewski Polen Wolfgang Benz Hrsg Dimension Völkermords Zahl jüdischen Opfer Nationalsozialismus dtv München ISBN S Sicherung Kontrolle Maßnahmen Moders Zuständigkeitsbereich später angeklagter Adjutant Eupen letzter Absatz Beschlagnahmungen persönlich Ende Mai Anfang Juni Wochen Westfeldzug Frankreich dortigen Einsatz Spange EK I ausgezeichnet worden.Einsatzbefehl 23. Mai Nachruf 14. Februar In unmittelbarem zeitlichem Zusammenhang deutschen Angriff Sowjetunion Juni Paul längeren Besuch Familie Berlin Eigenmächtigkeit direkten Vorgesetzten Krüger SS-Personalhauptamt Krüger Aufhebung Urlaubssperre genannte Urlaubsbeginn Tippfehler Aufhebung Urlaubssperre letzten Tagen deutschen Angriff logisch fünfwöchiger Zeitraum Vergehen Meldung Krüger Spekulation tiefergehender Konflikt Männern Himmlers folgende Entscheidung Friedman spontanen Zorn Enttäuschung geförderten alten Kämpfer 19. Juli Reichsführer SS Funktion Arpad Wigand SS-Division Totenkopf Ostfront Offenbar 9. November Sturmbannführer R. Waffen-SS Februar Beginn Einkesselung Demjansk Maly Kalinez Region Nowgorod.Ernst Klee Personenlexikon Dritten Reich erweiterten TB-Ausgabe Fischer Frankfurt/M ISBN S. Sterbeort Himmler Moders Witwe persönlich.Der Dienstkalender Heinrich Himmlers Auftrag Forschungsstelle Zeitgeschichte Hamburg Peter Witte Christians Hamburg ISBN 3-7672-1329-X Einträge 14. Februar 27. April Dezember goldenes Parteiabzeichen SS-Führerausweis Diebesgut SS-Mannes Reichsbahnschaffners Archivarische Überlieferung Bundesarchiv Reihe personenbezogenen Unterlagen SS-Personalakten R R Akte NSDAP-Parteikorrespondenz Akte Propagandaministeriums Akte Obersten Parteigerichts NSDAP Fragebogen Parteistatistischen Erhebung Unterlagensammlung Strafprozessakte Justizministerium .Invenio-Online-Datenbank Bundesarchivs Literatur Hans Berlage Altona Stadtschicksal Broschek Hamburg Uwe Danker Astrid Schwabe Schleswig-Holstein Nationalsozialismus Wachholtz Hans-Günther Freitag Hans-Werner Engels Altona Hamburgs schöne Schwester A. Springer Hamburg Jürgen Genuneit Anfänge NSDAP Altona Unveröff Ms auszugsweiser Abdruck Freitag/Engels S Paul Th. Hoffmann Neues Altona Jahre Aufbau deutschen Großstadt Bde. E. Diederichs Jena Thomas Krause bürgerliche Trauma Revolution Altona Arnold Sywottek Hrsg andere Altona Beiträge Alltagsgeschichte ergebnisse Hamburg bes S Freikorps Einwohnerwehr Anthony McElligott Abruzzenviertel Arbeiter Altona Arno Herzig Dieter Langewiesche Arnold Sywottek Hrsg Arbeiter Hamburg Erziehung Wissenschaft Hamburg Anthony McElligott Kommunalpolitische Entwicklungen Altona Weimar Dritten Reich Stadtteilarchiv Ottensen e.V Hrsg Nazi-Zeit Nachkrieg Altona Ottensen VSA Hamburg Anthony McElligott Gäste Nazis Herrschaft Bevölkerung Altona Weimar Stadtteilarchiv Ottensen e.V Hrsg Nazi-Zeit Nachkrieg Altona Ottensen VSA Hamburg Anthony McElligott Contested City Altona University of Michigan Press Ann Arbor Frank Omland Parlamentarismus alten Form schleswig-holsteinischen Abgeordneten NSDAP Reichstag Arbeitskreis Erforschung Nationalsozialismus Schleswig-Holstein Hrsg Kritische Annäherungen Nationalsozialismus Holstein Festschrift Gerhard Hoch 80. Geburtstag 21. März Informationen Schleswig-Holsteinischen Zeitgeschichte Heft Kiel S Frank Omland Polizeipräsidium Altona-Wandsbek Geschichte Gebäudekomplexes Polizei Altona Informationen Schleswig-Holsteinischen Zeitgeschichte Beiheft Hamburg Frank Omland Stimme Reichstagswahl Volksabstimmung 12. November Altona Informationen Schleswig-Holsteinischen Zeitgeschichte Beiheft Kiel/Hamburg Rudolf Rietzler Kampf Nordmark Aufkommen Nationalsozialismus Schleswig-Holstein Karl Wachholtz Neumünster SPD Altona Hrsg Broschüre Verwaltungsbericht Stadt Altona Weblinks Anmerkungen Einzelnachweise Kategorie Person Ersten Weltkrieg Deutsches Reich Kategorie Reichstagsabgeordneter Weimarer Republik Kategorie Reichstagsabgeordneter Deutsches Reich Kategorie Polizeiführer Kategorie Freikorps-Mitglied Kategorie NSDAP-Mitglied Kategorie Träger Goldenen Parteiabzeichens NSDAP Kategorie SA-Mitglied Kategorie Person deutsche Besetzung Polens Kategorie Person Altona Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann