Otto HRR Otto Juni Juli Reichswald Kessel Ketil Kleve 23. 24. Januar Castel Paterno Faleria Italien Haus Ottonen römisch-deutscher König Kaiser Dreijähriger deutschen König Unmündigkeit Reich Kaiserinnen Theophanu Adelheid Burgund Regierungszeit Schwerpunkt Herrschaft Italien Regentschaft individuellen Entscheidungen Otto rebellischen römischen Stadtadel Vertrauten Bruno Kärnten Papst Gregor V. Gerbert Aurillac Papst Silvester II eigene Kandidaten Polen Reich unabhängige Kirchenorganisation Jahre Otto Aufstand Rom Versuch Rückeroberung Ottos früher Tod Leichnam Aachener Marienkirche heutigen Dom Zeit undeutscher Kaiser Ausgehend Forschungen Percy Ernst Schramms Italienpolitik Ottos langfristige Konzept Erneuerung römischen Reiches neuere Forschung Herrschaft weitreichende politische Konzeptionen Leben Herrschaftsantritt Unsichere Anfänge Eltern Ottos Kaiser Otto II byzantinische Frau Theophanu Reise Aachen Nimwegen Ketilwald Adelheid Sophia Mathilde ältere Schwestern Juli Heer Vaters Schlacht Kap Colonna Sarazenen vernichtend Kaiser Mühe Drängen Fürsten Pfingsten Hoftag Verona wichtigste Entscheidung Königswahl Ottos einzige italischem Boden vollzogene Königswahl.Thilo Offergeld Reges Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. abziehenden Teilnehmern Hoftages Otto Alpen traditionellen Krönungsort Ottonen Aachen Königsweihe Weihnachtsfest Erzbischöfen Willigis Mainz Johannes Ravenna König Vater Wochen tot Kurz Krönungsfeierlichkeiten Todesnachricht Freudenfest Ende Thietmar Merseburg berichtet.Thietmar Tod Ottos II Italien Osten Reiches Erhebungen ottonische Herrschaftsträger Östlich Elbe Slawenaufstand Erfolge christlicher Missionspolitik zunichte.Thietmar prekäre Situation zahlreiche Bischöfe Großen Reiches längeren Herrschaft Minderjährigen Kampf Nachfolge Ottos Angehöriger bayerischen Linie Heinrich Zänker nächste männliche Verwandte Rebellionen 970er Jahren Otto II Utrecht Haft sitzende Heinrich Tod Ottos Bischof Folcmar Utrecht Erzbischof Warin Köln Verwandtschaftsrecht gekrönten jungen König Hiergegen Widerspruch Ottos Mutter Theophanu Großmutter Adelheid Tante Mathilde Italien Zänker Übernahme Königsherrschaft Vormundschaft Kind.Gerd Althoff Otto Darmstadt S. Formulierung Briefbuch Gerberts Aurillac Erwägungen Heinrich byzantinischem Vorbild Mitregent sollte.Franz-Reiner Erkens vultis Legitimation Regentschaft Heinrichs Zänkers Thronstreit Frühmittelalterliche Studien Bd. Konzept Mitregentschaft weitere Quellenhinweise.Hagen Keller Gerd Althoff Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Heinrich Freundschaft Schwureinung Netzwerke Althoff Verwandte Freunde Getreue politischen Stellenwert Gruppenbindungen früheren Mittelalter Darmstadt S 119ff Treffen Breisach Ziel Freundschaftsbündnis westfränkischen König Lothar gleichem Grade jungen Otto war.Lothar Heinrich Zänker Otto II direkte Enkel Heinrichs I ungeklärten Gründen Heinrich Zusammentreffen Lothar Köln jungen Otto Corvey Sachsen.Thietmar Sachsen Heinrich Großen Feier Palmsonntages Magdeburg offen Unterstützung Königtum Erfolg Anhängerschaft zahlreich Quedlinburg bewusster Anlehnung ottonische Tradition Osterfest Heinrich Verhandlungen Zustimmung Anwesenden Königserhebung König Herrn eidlich Unterstützung .Thietmar Heinrich Mieszko I. Polen Boleslaw II Böhmen Slawenfürst Mistui Heinrichs Pläne Gegner Quedlinburg Asselburg Schwureinung coniuratio Heinrich Kenntnis militärischen Verbänden Quedlinburg Werla Nähe Gegner Vereinbarungen Bischof Folcmar Utrecht Lösung Problems deutlich Gegner Heinrichs bereit König geschworenen Treue .Thietmar Heinrich Zusicherung künftige Friedensverhandlungen Seesen abrupt Bayern Anerkennung Bischöfe Grafen Misserfolgen Sachsen Erfolgen Bayern Entscheidung Franken fränkischen Großen Führung Mainzer Erzbischofs Willigis Schwabenherzogs Konrad Umständen Thronfolge Ottos Heinrich militärischen Konflikt königliche Kind 29. Juni thüringischen Rohr Mutter Großmutter Regentschaft Kaiserinnen Tod Ottos Mutter Theophanu Regierungsgeschäfte lange Phase Regentschaft weitgehend frei offenen Konflikten Regentschaft Wiedereinsetzung Bistums Merseburg Gatte Otto II Jahre Kapläne Hofkapelle Mannes Leitung Händen Kanzlers Bischof Hildebold Worms Erzkaplans Willigis Mainz Bischöfe regelmäßige Interventionen Mitregenten Kaiserin Jahre fünfjährige Otto Osterfest Quedlinburg Heinrich Zänker Truchsess Konrad Schwaben Kämmerer Heinrich Jüngere Kärnten Mundschenk Bernhard Sachsen MarschallThietmar Hofämter Dienst Herzöge Aachener Königserhebung Ottos Großen Ottos II Dienst Herzöge Dienstbereitschaft König Dienst Heinrichs Zänkers Ort Jahre missglückten Usurpation vollständige Unterwerfung königliche Gnade Otto Grafen Hoico Bernward späteren Bischof Hildesheim umfassende Ausbildung höfisch-ritterlichen Fähigkeiten geistige Bildung Erziehung Regentschaft Theophanus Gandersheimer Streit Frage Gandersheim Hildesheimer Mainzer Diözese Rechte jeweiligen Bischöfe Zugespitzt Streit Schwester Sophia zuständigen Hildesheimer Bischof Osdag Sanctimoniale Mainzer Erzbischof Willigis drohende Eskalation Streites Gegenwart König Ottos kaiserlichen Mutter Theophanu Bischöfe Zeremonie übrigen Sanctimonialen Osdag waren.Thangmar Vita Bernwardi cap Ostgrenze Monaten Thronstreites Heinrich Zänker ruhig Liutizen-Aufstand massive Rückschläge ottonische Missionspolitik Folge sächsische Heere Jahren Feldzüge Elbslawen neuerer Forschung bloße Rückeroberung verlorenen Gebiete Drang Rache Gier Beute Tributen Kämpfe entscheidende Motiv.Gerd Althoff Otto Darmstadt S. Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart S. Slawenzug sechsjährige Otto Kriegshandlung teilnahm.Jürgen Petersohn König Otto Slawen Ostsee Oder Elbe Jahr Mecklenburgzug Meißenprivileg Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Polenherzog Mieszko mehrfach großen Heer Sachsen Otto Geschenk Kamels soll.Thietmar September Otto Brandenburg kurzzeitig erneuten Slawenzug Brandenburg schwere Verluste.Jürgen Petersohn König Otto Slawen Ostsee Oder Elbe Jahr Mecklenburgzug Meißenprivileg Frühmittelalterliche Studien Bd. S. online Zeit Kämpfe Ostgrenze Theophanu ostpolitisches Konzept kirchliche Selbstständigkeit Polens bewusst Magdeburgs Kloster Memleben Zentrale Missionspolitik Magdeburger Ansprüche Oberhoheit missionierten Gebiete Überlegungen weitgehend Quellengrundlage Althoff Otto Darmstadt miniatur|Sarkophag Kaiserin Theophanu Kölner Kirche St. Pantaleon Theophanu Sohn Italienzug vorrangigen Ziel Todestag Gatten Seelenheil Pavia Vertrauten Johannes Philagathos Erzbischof Piacenza Zentralverwaltung Italien Theophanu Urkunden eigenem Namen Fall Name männlichen Form Theophanis gratia divina verfügbaren Quellen inhaltliche Konturen Italienpolitik erkennen.Diplom Theophanu Nr. MGH DD O 876f Vgl. Hagen Keller Gerd Althoff Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Jahr Rückkehr Italien Theophanu 15. Juni Beisein Sohnes Nimwegen Kloster St. Pantaleon Köln letzte Ratschläge Weisungen jungen Herrscher überliefert Memorialstiftung Theophanus Otto II. Ausführung Essener Äbtissin Mathilde Übertragung Reliquien Heiligen Marsus Otto verwirklicht.Klaus Gereon Beuckers Essener Marsusschrein Untersuchungen verlorenen Hauptwerk ottonischen Goldschmiedekunst Münster S 11f 50ff König später Seelenheil Mutter Aufwand Urkunden geliebten Mutter Kölner reiche Schenkungen letzten Jahre Minderjährigkeit Ottos Großmutter Adelheid Regentschaft Quedlinburger Äbtissin Mathilde Regentschaft ottonische Münzprägung Höhepunkt.Heiko Steuer Leben Sachsen Zeit Ottonen Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bände Zabern Mainz S S. Katalog Ausstellung Europarates Landesausstellung Sachsen-Anhalt Theophanus Politik Fortsetzung Aufhebung Bistums Merseburg rückgängig Adelheid bereit Herrschaftsantritt Übergang selbstständigen Regierung demonstrativen Akt bestimmten Stichtag allmählichen Regentschaftsverlust kaiserlichen Frauen.Hagen Keller Gerd Althoff Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Thilo Offergeld Reges Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. Forschung vertretene Meinung Otto vermeintlichen Reichstag Sohlingen September volle Regierungsfähigkeit Form Schwertleite Falle Ottos Quellen Hinweise Akt Wehrhaftmachung Schwertleite Ende Regentschaft Beginn selbstständigen Herrschaft hätte.Thilo Offergeld Reges Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. 6. Juli Jahres datierte UrkundeUrkunde Nr. Otto Schwester Sophia Gut Eschwege Johannes Laudage Beginn selbstständigen Regierung gedeutet.Johannes Laudage Problem Vormundschaft Otto Anton Euw/ Peter Schreiner Hrsg Kaiserin Theophanu Begegnung Ostens Westens Wende ersten Jahrtausends Köln S S. Otto Fülle Schenkungen Schwester minderjährig Althoff Otto Darmstadt S. Otto ersten unabhängigen Entscheidungen Vertrauten Heribert Deutschen Kanzler Italien Position Italienern Althoff Otto Darmstadt S. Regensburg Otto gleichen Jahr Domkapitel gewählten Regensburger Klerikers Tagino Kaplan Gebhard Bischofssitz Sommer Hoftag Quedlinburg Mitte August Anfang Oktober Slawenaufstand jährlich stattfindenden Züge nördlich wohnenden Elbslawen vielfach Mecklenburg wichtigste Burg Obodriten Otto Freund Schutzherr Obodritenherzogs Mecklenburg.Jürgen Petersohn König Otto Slawen Ostsee Oder Elbe Jahr Mecklenburgzug Meißenprivileg Frühmittelalterliche Studien Bd. S online Rückkehr Frankfurt ausgestelltes Privileg 6. Dezember erheblich Bistum Meißen Zehnteinkünfte.MGH DO.III September Brautwerbung Ottos Erzbischof Johannes Philagathos Bischof Bernward Würzburg Byzanz geschickt.Bernward 20. September Euböa Gesandtschaft Konstantinopel Verhandlungen Byzanz kurz Ottos Tod erfolgreich Prinzessin unbekannt Kaiser Otto erste Italienzug angestrebte Kaiserkrönung König Otto baldigen Italienzug Hilferuf Papst Johannes XV. römischen Stadtpräfekten Crescentius Partei Rom März Otto Regensburg ersten Italienzug Verona Patenschaft Sohnes venezianischen Dogen Pietro II Orseolo Ottone Orseolo später Doge traditionell gute Verhältnis Ottonen Dogen Pavia römische Gesandtschaft Otto Nachfolge verstorbenen Papstes Johannes Ravenna Verwandten Hofkaplan Brun Kärnten Papstnachfolger Erzbischof Willigis Mainz Bischof Hildebold Rom erster Deutscher Papst Namen Gregor V. Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart S. Tag Ankunft Rom Otto Senat Adel Stadt feierlich 21. Mai Feste Christi Himmelfahrt Papst Kaiser Entscheidung Otto Handlungsrahmen Großvaters Otto I. Zustimmung Papstwahl gezielt Richtung eigenen Kandidaten Personalentscheidung Papst Rückhalt Rom dringender Hilfe Kaisers Otto I. stetige Konflikte kaisertreuen Päpsten Kandidaten stadtrömischer Adelsgruppen führende römische Adelsgeschlecht Crescentier früheren romtreuen Päpsten Aufstieg Abtretung päpstlicher Rechte verbundenen Einkünfte Sabina mehrtägigen Krönungsfeierlichkeiten Synode enge Zusammenarbeit Kaiser Papst gemeinsamen Vorsitz Synode Ausstellung Urkunden Krönungssynode Otto bedeutenden Personen Kontakt weiteres Leben stark einen Gerbert Aurillac Erzbischof Reims Zeit engen Kontakt Kaiser Auftrag Briefe Adalbert Prag Vertreter erstarkten asketisch-eremitischen Frömmigkeitsbewegung Wege Ottos Gerberts Aurillac Gerbert Monate später kaiserliche Aufforderung Herrschers Dienst Lehrer Otto Stelle sächsischen rusticitas Rohheit griechische subtilitas Feinheit erlangen.Brief Ottos Gerbert Reims Urkunde Nr. römische Stadtpräfekt Crescentius Otto Exil Fürsprache Papst Gregors V. Otto clementia Milde zentraler Bestandteil ottonischen Herrschaftsausübung Kaiserkrönung Otto Anfang Juni Reich Dezember April Niederrhein Aachen Konkrete Entscheidungen Zeit Abhaltung Hoftagen bekannt.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart S. zweite Italienzug Ende September Monate Begnadigung Crescentius Papst Gregor V. Rom Erzbischof Piacenza früheren Vertrauten Theophanu Johannes Philagathos Gegenpapst Otto römischen Verhältnisse Sicherung sächsischen Grenze Vorrang Sommer Feldzug Elbslawen Dezember Otto zweiten Italienzug Größe Heeres unbekannt Vielzahl weltlicher geistlicher Großer vielgeliebte Schwester Urkunde Nr. 1. Oktober Sophia ersten Italienzug langen Aufenthaltes Aachen Anwesenheit Hof zweiten Italienzuges Otto Äbtissin Mathilde Quedlinburg Stellvertretung Reich Stellung Erzbischöfe Althoff Gandersheim Quedlinburg Ottonische Frauenklöster Überlieferungszentren Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Otto Februar Rom Römer gütlich friedlich Rom Anführer Römer Adelsgeschlecht Crescentier abhängig Quellen Stadtpräfekt Crescentius Engelsburg Gegenpapst Johannes Philagathos Rom befestigten Turm Abteilung ottonischen Heeres gefangen Nase Zunge Synode kaiserliche Heer intensiver Belagerung Crescentius habhaft Leichnam Zinnen Engelsburg anschließend hingerichteten Gefährten Monte Mario Beinen Schau gestellt.Böhmer-Uhlirz Regesten Kaiserreiches Otto III. Nr. 1272a S 685f Zeitgenossen grausame Vorgehen Kaiser Papst greise Abt Nilus Nachricht Verstümmelung Gegenpapstes Rom Johannes Philagathos Kloster Gregor V. Otto Nilus Kaiser ewige Strafe Gottes Rom.Vita S. Nili cap In Crescentius Verzeihung Gnade Spielregeln mittelalterlichen Konfliktführung Partei Friedensschluss besonderer Strenge Althoff Otto Darmstadt S 105ff Vgl. weitere Beispiele Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt Urkunde Ottos 28. April Kloster Einsiedeln Datierungszeile Hinrichtung Crescentius aufmerksam Bleibulle Devise Erneuerung römischen Reiches .Urkunde Nr. Originalurkunde Klosterarchivs Einsiedeln KAE einsehbar Seite erste Abbildung Original spätere Abschrift deutschem neue Devise Kaiserurkunden kontinuierlich Zeit Rückkehr Ottos Gnesen Januar Formulierung MGH DO.III 23. Januar MGH DO.III Sylvester Bulle Vgl. Knut Görich Otto Romanus Saxonicus et Italicus kaiserliche Rompolitik sächsische Historiographie Sigmaringen S 267ff Italienaufenthalt Zeit mehrjährigen Italienaufenthaltes Kaiser Papst kirchlichen Bereich Entfremdetes Kirchengut Verfügungsgewalt geistlichen Institutionen Ziel Vorgehen Verwandten Crescentius Grafen Sabina Benedikt persönlich Heeresmacht Kloster Farfa geraubtes Gut Wohl Aventin Otto kaiserliche Pfalz Otton Palatin l Aventin Note l Aventin au celle Mélanges l École Rome Band S online Personalentscheidungen Kaiser Italienaufenthaltes Rom tätig wichtige Bischofssitze engen Vertrauten Tod Halberstädter Bischofs Hildeward November Drahtzieher Aufhebung Bistums Merseburg Otto Papst Gregor V. Jahr Verfahren Erneuerung Bistums Merseburg Vorgehen römischen Synode Jahreswechsel Auflösung Bistums Jahr Kirchenrecht Bistum Beschluss worden.MGH Constitutiones Ludwig Hannover Nr. cap S. Digitalisat Ottos Nachfolger Heinrich II Bistum Merseburg Anfang Otto Zeit weitere Bußwallfahrt Benevent Monte Gargano Einsiedler Romuald Sühne Vergehen Crescentius Johannes Philagathos soll.Mathilde Uhlirz Jahrbücher Ottos S. S Weg Otto Gregor V. Rom kurzer Krankheit Zeit Nilus Rossano büßender Rückkehr Vertrauten Gerbert Aurillac Silvester II erneut Nichtrömer Papst anderen Personalentscheidungen Kaiser erneut Rom tätig wichtige Bischofssitze engen Vertrauten Kaplan Leo Bischof Vercelli problematisches Bistum Vorgänger Vercelli Markgrafen Arduin Ivrea Arduin römischen Synode Kirchenbuße Grafen Waffen Nächte selben Ort Gesundheit Alternative Bußleistung Eintritt Mönchsstand Markgraf Auflagen Kirchenbuße unbekannt Tod Bischofs Everger Köln bestimmte Otto Kanzler Heribert Person Vertrauens wichtigen Bischofssitz Aktivitäten Osten Februar/März Otto Rom Gnesen hauptsächlich religiösen Motiven Ereignis Michael Borgolte Hrsg Polen Deutschland Jahren Berliner Tagung Akt Gnesen Berlin Grab Vertrauten Adalbert Thietmar.Thietmar Bischof Adalbert Prag 23. April heidnischen Pruzzen Hagiographische Texte Otto Gnesen Reliquien Adalberts habhaft werden.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart S. Ankunft Gnesen religiöse Motive Vordergrund Otto zuständigen Ortsbischof Unger Posen Grab Adalberts Tränen Gebet Märtyrer Vermittlung Christus Anschließend Stadt Erzbistum selbstständige Kirchenorganisation Polens neu eingerichteten Kirchenprovinz Gnesen bestehende Bistum Krakau neu gründenden Bistümer Kolberg Breslau Suffragane Herrschaftsbereich Boleslaw Chrobrys kirchenpolitische Selbstständigkeit weiteren Handlungen Ottos Gnesen umstritten ausführliche Darstellung Ereignisse 12. Jahrhundert Geschichte Polens genannten Gallus Anonymus gesamte Darstellung Gallus Bedeutung Boleslaws Macht Reichtum Einzelheiten Otto König Gallus Anonymus sächsischen Quellen Vorgang Königserhebung modernen Forschung umstritten These Johannes Fried Gnesen weltlichen Akt beschränkte Königserhebung Johannes Fried Otto Boleslaw Widmungsbild Aachener Evangeliars Akt Gnesen frühe polnische ungarische Königtum Bildanalyse historischen Folgen Wiesbaden S Gerd Althoff Boleslaw Gnesen Aufsetzen Krone ehrenvolle Weise amicus Rahmen Freundschaftsbündnisses Otto Althoff Otto Darmstadt S 144ff Gallus erwähnten Akte Übergabe Geschenken demonstrative Einheit mehrtägiges Gelage frühmittelalterlichen amicitiae Keller Gerd Althoff Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Rückweg Reich Boleslaw Kaiser glanzvolles Kaiser Magdeburg Aachen Otto Thronsessel Karls Großen haben.Ademar Rückkehr Rom Reich Ottos langer Abwesenheit größeren Auseinandersetzungen Aufenthalt nördlichen Reichsteil Monate Magdeburg Otto Palmsonntag Ostern Quedlinburg Trebur Aachen Ort nächst Rom liebte Quedlinburger Annalen heißt.Annales Monaten Magdeburg Quedlinburg Aachen Synodalversammlungen Wiedereinrichtung Bistums Merseburg Entscheidung Aachen Kirchen Adalbertsreliquien Grab Karls Großen.Hagen Keller Ottonen Karl Große Frühmittelalterliche Studien S. Zeitgenossen Tun Grabfrevel Gott Kaiser frühen Tod habe.Annales Vorgehen Ottos Knut Görich Vorbereitung Kanonisation Karls Großen gedeutet.Knut Görich Otto Karlsgrab Aachen Überlegungen Heiligenverehrung Heiligsprechung Traditionsbildung Gerd Althoff Ernst Schubert Hrsg Herrschaftsrepräsentation ottonischen Sachsen Sigmaringen S online Vorbereitungen Heiligsprechung Ernst-Dieter Hehl Teil Plans Aachen Bistum einzurichten.Ernst-Dieter Hehl Herrscher Kirche Kirchenrecht spätottonischen Reich Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. online Ernst-Dieter Hehl Aachen ersten Jahrtausendwende Bistumsplan Ottos Zeichen Karls Großen Adalberts Prag Geschichte Bistum Aachen Ablehnend Ludwig Falkenstein Otto Aachen Hannover S. Aachen Otto Sommer Jahres Rom Zeit Gandersheimer Streit Bischöfen Willigis Mainz Bischof Bernward erneut Anlass Kirchweihe Entscheidung unumgänglich Bischöfe Gandersheim zuständig Bischof Bernward Zeit Romfahrt Standpunkt Otto römischen Synode Folge Reise Bernwards gleichzeitig Synoden Gandersheimer Frage regionale Gandersheim allgemeine Rom Vorsitz Kaiser Papst folgende Synode Pöhlde Streit später Kaiser Heinrich II Konrad II Synoden Jahr Kaiser gesamten zweiten Jahreshälfte Italien bemerkenswerter herrscherlicher Aktivität Beginn Jahres notwendig Bewohner Tivolis kaiserliche Herrschaft Otto Tivoli Vita Bernwardi Lobschrift Thangmar Schüler Bischof Bernward Bernwards Einfluss Unterwerfung Bewohner nachhaltig hervor.Thangmar Vita Bernwardi gleichen Monat Belagerung Tivolis ungewöhnlicher Rechtsakt Ausstellung kaiserlichen Schenkungsurkunde Papst Silvester schonungslos bisherigen Politik Päpste Sorglosigkeit Inkompetenz eigenen Besitzungen verlustig unrechtmäßig Rechte Pflichten Imperiums Papsttum Otto Wahrung kaiserlichen Vorrangs Konstantinischen Schenkung abgeleiteten territorialen Ansprüche römischen Kirche Schenkung Wiedergabe Johannes Diaconus lügenhaft heiligen eigener kaiserlichen Machtvollkommenheit Grafschaften italienischen Pentapolis.Urkunde Nr. Wolfgang Lautemann Hrsg Geschichte Quellen München S 205f Wochen Ausstellung Urkunde Aufstand Römer Ursache Aufstand milde Behandlung Tivolis Aufstand Tage Verhandlungen friedlich Hildesheimer Domdekan Thangmar Jahre Bischof Bernward Hildesheim Rom Kontext Friedensverhandlungen berühmte Rede Ottos Römer Vorliebe Rom Vernachlässigung sächsischen Bindung erörterte.Thangmar Vita Bernwardi cap Rede Tränen Römer Männer grausam Bereitschaft Einlenken Frieden Friedensgesten Misstrauen Ratgeber Kaiser unsicheren Zustand Roms militärische Verstärkung Tod miniatur|Grab Ottos Aachener Dom Otto Papst Silvester Rom Norden Richtung Ravenna Folgezeit Otto Gesandtschaften Boleslaw Chrobry ungarischen Gesandtschaft Einrichtung Kirchenprovinz Erzbistum Gran Metropole neue Erzbischof Askericus Stephan Ungarn König Otto Zeit freundschaftlichen Beziehungen Pietro II Orseolo Dogen Venedig heimlich Pomposa Venedig.Knut Görich Heimliche Herrscherbegegnung Kaiser Otto Venedig Romedio Schmitz-Esser Knut Görich Jochen Johrendt Hrsg Venedig Bühne Organisation Inszenierung Wahrnehmung europäischer Herrscherbesuche Regensburg S Sohn Otto Pate Tochter Taufe hagiographischen Quellen Romualds-Vita Damiani Vita Brüder Brun Monaten Bild seelisch zerrissenen Monarchen Otto Fastenzeit Einsiedler Romuald Pereum Fastenübungen Aussagen Zeugnisse Versprechen Ottos Herrschaft Besseren Jerusalem Mönch Jahre lang Irrtümer errata Regierung berichtigen.Petrus Damiani Vita beati Romualdi cap Brun Querfurt Vita quinque fratrum cap Vgl. Gerd Althoff Otto Darmstadt S. Irrtümer anderen Herrschern frühen Mittelalters Dichte Quellenaussagen asketische Leistungen monastische Neigungen Kaisers Falle Patzold Omnis Herrscherbild Aachener Otto-Evangeliar Frühmittelalterliche Studien S. Ende Jahres Kontingenten Reichsbischöfe zögerlich Italien Rom plötzlich starke Fieberanfälle Burg Paterno Roms Otto 23. 24. Januar Berichte ruhig-gefasste christliche Sterben Herrschers.Thangmar Vita Bernwardi cap Brun Querfurt Vita quinque fratrum cap Thietmar Verfasser Vita Meinwerci Otto worden.Vita Meinwerci cap Tod Kaisers geheim eigenen Aufgebote Heer ständig Feinden Italien Willen Ottos Aachen Leichenzug Februar Paterno Lucca Verona Bayern Herzog Heinrich Thietmar Polling Leichenzug Bischöfe Adligen Gesprächen Nachdruck Versprechungen König wählen.Thietmar Anspruch König legitimer Nachfolger Seelenheil Vorgängers Eingeweide toten Kaisers Kapelle heiligen Ulrich Afrakirche Augsburg werden.Mathias Franc Kluge inneren Organe Ottos vergessenes Grab Herrschergedenken Bedeutungswandel Überlieferungschance Archiv Kulturgeschichte Totengedächtnis Ottos reichen Schenkung Trauerzug Teilnehmenden Nachfolge Heinrichs König Ausnahme Augsburger Bischofs Vorbehalte Gefolgsleute Ottos Heinrich Einzelnen unbekannt Begräbnis Ottos Ostern Aachen Verantwortlichen Ablehnung Ansicht Heinrich Gründen Königtum geeignet war.Thietmar Italien 15. Februar lombardische Große Pavia Arduin Ivrea Gegner Ottos italienischen König Heinrich II langwierigen Verhandlungen Fehden Wirkung Maßnahmen Ottos Tod Beginn Königtums Heinrich II Verfügungen Seelenheil Vorgängers geliebten Vetters guten Kaisers Otto göttlichen Andenkens salute dilecti boni Ottonis imperatoris zahlreiche Urkunden Verfügungen Ottos Otto Palmsonntag Magdeburg Grab Ottos I. Osterfest Quedlinburg Gräbern Heinrichs I. Gemahlin Mathilde.Annales Heinrich deutschen Reichsteil Herrschaftszentrum Jahrzehnt Zeit italienischen Gegenkönig Herrschaft Änderung Bullenumschrift Zeit Ottos Gebrauch Renovatio regni Francorum Erneuerung römischen Reiches Erneuerung Frankenreiches Heinrich II Zeit gravierendste Wende systematisch verfolgten neuen Herrscherpolitik Überinterpretation Untersuchung Knut Görich Bullen Ottos Bullen Heinrichs Frankenbulle kurze Zeit aktuellen Anlässen politischen Durchsetzung Reich Januar Februar überkommenen Wachssiegeln aufgegeben.Knut Görich Otto Romanus Saxonicus et Italicus Kaiserliche Rompolitik sächsische Historiographie Sigmaringen S. offenkundigere Wende Politik Heinrichs II polnischen Herrscher Boleslaw Chobry Jahre Gnesen Otto Bruder Mithelfer Kaisertums Freund Genosse römischen Volkes Romani socium Gallus Anonymus Karol Maleczyńsky Monumenta Poloniae Historica NS Krakau S. 20. Politik Heinrich Konfrontation Friedensschlüsse Posen Merseburg Bautzen Phasen ausführlich Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich Wende Sigmaringen S Zeitgenössische Urteile Zeitgenossen frühen Tod Kaisers Gründe Otto sündhaftes Handeln Zorn Gottes Ottos Italienpolitik Urteil Zeitgenossen kritisch Quedlinburger Annalen Perspektive ottonischen Hausklosters genauer königlichen Äbtissinnen Tante Schwester Ottos III. Römer besondere Zuneigung anderen Völkern bevorzugt.Annales 1001f Regierung Ottos Tod Konsequenz eigener fremder Sünden gesamte Erdkreis.Annales Thietmar Merseburg Darstellungsabsicht Unrecht Aufhebung Bistums Merseburg missbilligend Ottos Italienpolitik Kaiser Palast erhöhten halbrunden Tafel heimischen Brauch fränkischer sächsischer Könige.Thietmar Entschiedene Kritik Thietmar Errichtung Erzbistums Gnesen verbundenen Verkleinerung Diözese Bischofs Unger Posen.Thietmar unerbittlich Vorwurf Otto III. Polenherzog Boleslaw Chrobry tributarius Tributpflichtiger dominus Herr gemacht.Thietmar Brun Querfurt Kaiser später Vorwurf Rom ständigen Wohnsitz Heimat verachtet.Brun Querfurt Vita quinque fratrum cap Bruns Bericht hagiographischen Darstellungsinteresse Rom Überwindung nichtchristlicher Religionen christlichen Glauben heidnischen Herrschern Stadt glanzvolle weltliche Machtstellung Konstantinischen Schenkung Apostelstadt weltlicher Herrscher Recht Rachefeldzug Apostelsitz Brun Sünde schwer frühe Tod Kaisers unmittelbare Bestrafung Kaisers darstellte.Brun Querfurt Vita quinque fratrum cap Brun Querfurt positive Seiten Kaisers menschliche Wärme Knabe irrend gütiger Kaiser Imperator Augustus unvergleichlicher Humanität Vita Adalberti c. Übersetzung Ekkehard Eickhoff Kaiser Otto erste Jahrtausendwende Entfaltung Europas Auflage Stuttgart S. Ähnliche Kritik Ottos Italienpolitik Vita Bischofs Adalbero Metz Otto Italien Grunde Reiche Heimat gänzlich heruntergekommen.Constantinus Vita Adalberonis II. cap Otto ungewöhnlichen Bildung offenkundigen Scharfsinns Deutschland Italien Wunder Welt wurde.Annales Spirenses Bartholomaei insula geringe Verbreitung frühen Quellen Brun Querfurt Annales Hildesheimenses Thietmar Merseburg Lebensbild Kaiser Ottos Laufe Mittelalters Unkenntlichkeit Vakuum spärlicher Informationen 11. Jahrhundert dramatisierende Gerüchte Spekulationen Vergiftung gescheiterte Ehe Rache Geliebten .Rudolf Schieffer Ehe Kinder Ermordung Kaiser Ottos Beispiel Dynamik historischer Phantasie Hubertus Seibert Gertrud Thoma Hrsg Von Sachsen Jerusalem Menschen Institutionen Wandel Zeit Festschrift Wolfgang Giese 65. Geburtstag München S S. online Otto Forschung kritischen Urteile Zeitgenossen führenden Kreisen Urteil Historiker 19. frühen 20. Jahrhunderts Wilhelm Giesebrecht lange Zeit gültige Urteil Otto Geschichte deutschen Kaiserzeit fehlende Nationalbewusstsein Otto Vorwurf realitätsfernen Phantastentums Ferner Otto großes Erbe leichtfertig Hirngespinsten Intellektuellen Ausländern umgeben.Vgl Wilhelm Giesebrecht Geschichte deutschen Kaiserzeit Bd. S. 720f Giesebrecht Auffassung nationalromantischer Historiker Jahrzehnte.Zur Forschungsgeschichte Gerd Althoff Otto Darmstadt S 2ff Jahrhundertwende sachliche Einwände Beurteilung Percy Ernst Schramm erschienenen Werk Kaiser Rom Renovatio Bild Kaisers maßgeblich Neubeurteilung vorgenommenen Einordnung undeutschen Kaisers religiöser weltfremder Phantast Rehabilitierung Schramm Kaiser geistigen Strömungen Zeit Neu geistesgeschichtliche Interpretation Politik Ottos III. Römische Erneuerungsgedanke eigentliche politische Antriebskraft Kaisers zentrales Zeugnis römischen Erneuerungsgedanken Schramm Einführung berühmten Bleibulle Devise Renovatio imperii Romanorum Robert Holtzmann Geschichte sächsischen Kaiserzeit Giesebrechtsche Beurteilung Staat Ottos Großen Fugen Otto Kaiser länger Reich Holtzmann Geschichte sächsischen Kaiserzeit München S 381f Urteile Otto Schärfe Holtzmanns selten Mathilde Uhlirz Sichtweise Schramms Politik Kaisers Aspekt Herrschaftskonsolidierung südlichen Reichsteil Otto Absicht reale Macht Kaisertums festigen.Mathilde Uhlirz Jahrbücher Deutschen Reiches Otto II Otto Zweiter Band Otto Berlin S Uhlirz Gegensatz Schramm Aspekt Zusammenarbeit Kaiser Papst Ziel Gewinnung Polens Ungarns Christentum römischer Prägung sei.Mathilde Uhlirz Gedankens Otto Sent cnet S. Folgezeit Kombination Positionen Schramm Uhlirz Bemühen Herrschaftssicherung Süden Neugestaltung Beziehungen Polen Ungarn feste Bestandteile Politik Ottos Unverändert Politik Ottos Profil Persönlichkeit Althoff Otto Darmstadt S. letzten Jahren Schramms Deutung renovatio mehrfach vieldiskutierten These Knut Görich Rompolitik Rückwendung Antike Impulsen monastischen Reformbewegung Italienpolitik Züge Rom Interesse Sicherung Papsttums Restitution entfremdeten Kirchenguts römischen Erneuerungsprogramm erklären.Knut Görich Otto Romanus Saxonicus et Italicus kaiserliche Rompolitik sächsische Historiographie Sigmaringen S 190ff S 209ff S 240ff S 267ff Devise Herrschaftsprogramm unmittelbar politisches Ziel Gerd Althoff veröffentlichten Biografie Kaisers politischen Konzeptionen Mittelalter anachronistisch mittelalterlichen Königsherrschaft politische Konzepte Schriftlichkeit umsetzenden Institutionen wichtige Voraussetzungen Althoff Otto Darmstadt S. Althoff konkrete Inhalte Herrschaftsprogramms gut Quellen Rückschlüssen überlieferten Ereignissen schlichterer Deutung fähig Althoff Otto Darmstadt S. neueren Tendenzen Forschung Heinrich Dormeier Beibehaltung Vorstellung Renovatio-Imperii-Romanorum-Konzeption Kaisers.Heinrich Dormeier Renovatio Imperii Romanorum Außenpolitik Ottos Berater Michael Borgolte Hrsg Polen Deutschland Jahren Berliner Tagung Akt Gnesen Berlin S Diskussion Renovatio-Politik Herrschers Gerd Althoff Hagen Keller Eigenart königlicher Machtausübung 10. Jahrhundert Säulen Präsenz Konsens Repräsentation Funktionieren Ordnung .Hagen Keller Gerd Althoff Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Beurteilung Kaisers Zurückhaltung Anfänge .Hagen Keller Gerd Althoff Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Rezeption Von römischen Erneuerungspolitik Ottos zeitgenössisches Gedicht kaiserliche Ratgeber Leo Vercelli Zusammenwirken Kaiser Papst Gedicht Anrufung Christi Rom Herrschaft dritten Otto schnell vollendeten Lebenslaufes dramatischen Vorgänge Regierungszeit Vielzahl literarischen Zeugnissen 16. Jahrhundert Otto Titelfigur literarischer Dauer Gedicht Klagelied Kaiser Otto Dritten August Platen-Hallermünde Jahr Kaiser nationalem Blickwinkel herabgesetzt.Matthias Pape August Klaglied Kaiser Otto Dritten Historisches Bild ästhetischer Gehalt Literaturwissenschaftliches Jahrbuch Ricarda Huch Werk Römisches Reich Deutscher Nation Otto Otto I. Ablehnung jüngeren Giesebrechtsche Beurteilung an.Ricarda Huch Römisches Reich Deutscher Nation Berlin S 66f positive Umbewertung Lebens Ottos Eingang Literatur Zweiten Weltkrieg historische Romane Kaiser Von Gertrud Bäumer Jüngling Sternenmantel Thron stilisiert.Gertrud Bäumer Jüngling Sternenmantel Größe Tragik Ottos München Jahre Henry Benrath Persönlichkeit subjektiver empathischer erfassen.Gerd Althoff Otto Darmstadt S. geistig-seelische Vision Herrscherlebens Kaiser Otto Stuttgart S. Quellen Urkunden Regestenwerke Johann Friedrich Böhmer Mathilde Uhlirz Regesta Imperii II Regesten Kaiserreiches Otto III. Wien a Literarische Quellen In Bruno Querfurt Vita In Wilfried Hartmann Hrsg Deutsche Geschichte Quellen Darstellung Bd. Reclam Stuttgart Jahrbücher Quedlinburg Eduard Winkelmann Geschichtschreiber deutschen Vorzeit Band Leipzig Hermann Reichenau Chronicon Rudolf Buchner Werner Trillmich Hrsg Quellen 9. 10. Jahrhunderts Geschichte Hamburgischen Kirche Reiches Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Bd. Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Lateinischer Text Thietmar Merseburg Chronik Neu Werner Trillmich Nachtrag Steffen Patzold Freiherr Gedächtnisausgabe Bd. 9. bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Lateinischer Text Thangmar Vita Bernwardi episcopi Hildesheimensis Literatur Allgemeine Darstellungen Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Band 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart Helmut Beumann Ottonen Kohlhammer-Urban- Taschenbücher Band Auflage Kohlhammer Stuttgart Michael Borgolte Hrsg Polen Deutschland Jahren Berliner Tagung Akt Gnesen Europa Mittelalter Abhandlungen Beiträge historischen Komparatistik Band Akademie-Verlag Berlin Rezension Hagen Keller Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Thilo Offergeld Reges Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Monumenta Germaniae historica Band Hahn Hannover Rezension Timothy Reuter Hrsg Cambridge Medieval History 3. c. Cambridge University Press Cambridge Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Mittelalter-Forschungen Band Thorbecke Sigmaringen Digitalisat Biographien Gerd Althoff Otto Gestalten Mittelalters Renaissance. Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Ekkehard Eickhoff Theophanu König Otto Welt Klett-Cotta Stuttgart Ekkehard Eickhoff Kaiser Otto erste Jahrtausendwende Entfaltung Europas Auflage Klett-Cotta Stuttgart Knut Görich Otto Romanus Saxonicus et Italicus Kaiserliche Rompolitik sächsische Historiographie Historische Forschungen Band 2. unveränderte Auflage Sigmaringen Percy Ernst Schramm Kaiser Rom Renovatio Studien Geschichte römischen Erneuerungsgedankens Ende Karolingischen Reiches Investiturstreit Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Leipzig/Berlin Mathilde Uhlirz Jahrbücher Deutschen Reiches Otto II Otto Band Otto Duncker Humblot Berlin Digitalisat PDF Lexika Gerd Althoff Otto Theologische Realenzyklopädie Band Berlin/New York S Weblinks Bestätigungsurkunde Otto 12. Dezember Bistum Würzburg Veröffentlichungen Otto Opac Anmerkungen Kategorie Kaiser HRR Kategorie König HRR Kategorie Familienmitglied Liudolfinger Kategorie Theophanu HRR Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Herrscher 10. Jahrhundert