Heterodontosaurus miniatur|Skelettrekonstruktion basierend Exemplar SAM-PK-K1332 Sereno miniatur|Schädelrekonstruktion Sereno Rekonstruktion Unterarm Hand B Rekonstruktion Fußskeletts C Detailansicht Handwurzelknochen Heterodontosaurus verschiedenartigen Zähnen Gattung Vogelbeckensaurier Ornithischia namensgebende Vertreter Familie Heterodontosauridae Gattung Unterjura Hettangium Sinemurium Millionen Jahren heutigen Südafrika Fossilfunde Oberen Elliot-Formation Clarens-Formation Ablagerungen wüstenartiges Klima Lebzeiten Heterodontosaurus Heterodontosaurus Alfred W. Crompton Alan Charig einzigen Art H. tucki wissenschaftlich kleinen zweibeinig laufenden Allesfresser geschätzten Länge Metern Namensgebend charakteristische heterodonte Gebiss verschiedene Zahntypen Paars hauerartiger Eckzähne meißelförmiger Backenzähne Verschiedene Zahntypen typisch Säugetiere Reptilien ungewöhnlich Fehlen kontinuierlichen Zahnwechsels Reptilien ungewöhnliches Merkmal frühe Studien Annahme Tiere Sommerruhe Zähne Weitere Studien Frage charakteristischen Hauer Gebisses Geschlechtern Männchen vorhanden Sexualdimorphismus Tiere zweibeinig vierbeinig Pflanzenfresser Allesfresser Fleisch Merkmale graziler zweibeiniger Vogelbeckensaurier Gruppe Heterodontosauridae Gruppe kleinsten bekannten Vogelbeckensaurier Fruitadens Körperlänge Heterodontosaurus größten Heterodontosauriden Körperlänge Meter Gewicht Kilogramm Lycorhinus größer Schädel Gebiss Schädel robust Seitenansicht dreieckig Schnauze Lebzeiten zahnlosen Schnabel Horn obere Teil Schnabels Prämaxillare Hauptknochen Oberkiefers Maxillare vorgelagerten Knochen untere Schnabel Prädentale vordersten Unterkieferknochen speziell Vogelbeckendinosaurier Augenhöhlen verhältnismäßig groß annähernd externen Nasenöffnungen klein großes Palpebrale Vogelbeckensaurier typischer spornartiger Knochen Augenhöhle Augenhöhle Jochbein hornartigen Seite gerichteten Fortsatz Augenhöhle externer Nasenöffnung ausgedehntes Antorbitalfenster Mulde Schädelseitenwand Antorbitalfossa Mulde kleinere Öffnungen Autor Foramina Fenestrae untere Rand Antorbitalgrube markanten Knochengrat obere Begrenzung mediad zurückweichenden unteren Backenzähne tragenden Partie Maxillare cheek recess Zurückweichen zahntragenden Partie Maxillare typisch Vogelbeckendinosaurier Hinweis Tiere analog Säugetieren Backentaschen relativ kleine Mundöffnungen Augenöffnung verhältnismäßig große annähernd eiförmige schräggestellte Untere Temporalfenster elliptisch geformte Obere Temporalfenster Seitenansicht erkennbar Oberen Temporalfenster Schädelhälften ausgeprägten Scheitelkamm Ansatzflächen Kiefermuskulatur markanteste Merkmal starke Differenzierung Gebisses deutlich unterschiedlichen Zahntypen Heterodontie vordere Abschnitt Prämaxillare zahnlos hornigen Schnabel hinteren Abschnitt Knochens stiftförmige Zähne dritte stark vergrößerter Hauer englisch Hauer breite Zahnlücke Diastema engständigen meißelförmigen Backenzähnen Hauerpaar Unterkiefers deutlich größer obere Hauerpaar Kieferschluss Einbuchtung Bereich Zahnlücke Maxillare Skelett Hals Halswirbeln S-förmig Form Wirbelkörper Seitenansicht vorderen Wirbelkörper Parallelogramm mittleren Halswirbel rechteckig hinteren Halswirbel trapezförmig Rumpf relativ kurz Rückenwirbeln Beckenbereich verschmolzene Kreuzbeinwirbel proportional lange Schwanz vollständig wahrscheinlich Schwanzwirbeln Rückenwirbelsäule vierten Rückenwirbel verknöcherte Sehnen Merkmal Vogelbeckensauriern Biegekräften zweibeinigen Fortbewegung Wirbelsäule anderen Vogelbeckensauriern Schwanz Heterodontosaurus verknöcherten Sehnen flexibel Vordergliedmaßen kräftig % Länge Hintergliedmaßen verhältnismäßig lang Speiche Unterarms % Länge Oberarmknochens verhältnismäßig große Hand lang Oberarmknochen Hand geeigneten Fingern zweite Finger längste Hand dritten ersten Finger Daumen vierte fünfte Finger stark funktionslos ersten Finger großen kräftigen Krallen Phalangenformel Anzahl Fingerknochen Fingers Hintergliedmaßen lang grazil Zehen zweite dritte vierte Boden Vogelbeckensaurier einzigartiges Merkmal Verschmelzung verschiedener Fußknochen Schienbein Wadenbein oberen Fußwurzelknochen Sprungbein Fersenbein Tibiotarsus unteren Fußwurzelknochen Mittelfußknochen Tarsometatarsus Konstellation heutigen Vögeln Heterodontosaurus unabhängig Tibiotarsus % länger Oberschenkelknochen Systematik namensgebende besten bekannte Gattung Heterodontosauridae Gruppe kleiner zweibeiniger Vogelbeckensaurier Ornithischia Großteil Funde Unterjura Südafrikas jüngere Funde deutlich breitere geographische zeitliche Verbreitung Heterodontosauriden Nordamerika Südamerika Europa Asien Gruppe Obertrias zur Zeitraum annähernd Millionen Jahren systematische Position Gruppe Vogelbeckensaurier umstritten zahlreiche ursprüngliche Merkmale sodass Studien Vergangenheit Heterodontosauriden Basis Vogelbeckensaurier besser hohen geologischen Alter Vertreter stärker abgeleitete Ornithischier typisch Kreidezeit Jura Studien enge Verwandtschaft Ornithopoda Hadrosauridae Verwandte Marginocephalia gehörnte Dickschädel-DinosaurierBeispiel junge Studie Ergebnis Heterodontodauriden basale Pachycephalosaurier Druck neuesten Studien Heterodontosauridae Vertreter Cerapoda Vorfahren Pachycephalosauria Ältesten bekannten Vertretern Cerapoda Studie Heterodontosauridae Familie Heterodontosaurus paraphyletisch Vertreter Heterodontosauridae gemeinsamen Vorfahren Nachkommen gemeinsamen Vorfahren Verwandtschaftsbeziehungen Heterodontosaurus anderen Heterodontosauriden bekannt bekannten Vertreter fragmentarisch Feng-Lu Han Kollegen phylogenetischen Analyse innere Systematik Gruppe andere Studien Auflösung Entfernen fragmentarisch überlieferten Vertreter Analysen Heterodontosaurus nächstverwandt Südafrika stammenden Lycorhinus verschiedene Analysen Ergebnis Fruitadens Tianyulong näher verwandt anderen Gattungen Paul Sereno südafrikanischen Vertreter Heterodontosaurus Lycorhinus Pegomastax Abrictosaurus südamerikanischen Manidens Heterodontosaurinae nördlichen Landmassen Laurasia stammenden Heterodontosauriden Echinodon Fruitadens Tianyulong Gruppe Gattungen Klade Entdeckungsgeschichte miniatur|Lokalitäten Heterodontosauriden-Funden südlichen Afrika Heterodontosaurus Lokalitäten Tushielaw Tyinindini Voyizane erste Heterodontosaurus-Fossil Anfang 20. Jahrhunderts Robert Broom kürzlich Broom Fossil zahlreichen anderen südafrikanischen Fossilien Museum New York Synapsiden-Fossilien Broom-Sammlung Exemplarnummer knappes Jahrhundert später Paul Sereno Durchsicht Sammlung Fossil aufmerksam Gesteinsblock anschließende Präparation Schädelfragment erwachsenen Heterodontosaurus Vorschein Schädel Teile Halswirbel Teile restlichen Skeletts Fundstelle Gestein Sereno Fossil wahrscheinlich Clarens-Formation Fund Anfang 1960er Jahre teilweises Skelett vollständigen Schädel Transkei unmittelbar südlich Lesotho Fund Holotyp SAM-PK-K337 Clarens-Formation Jahren Alfred W. Crompton gemeinsamen paläontologischen Expedition Iziko South African Museum British Museum Fundort Tyinindini-Lokalität Arthur E. Rixon durchgeführte Präparation Schädels schwierig dünner harter Überzug Hämatit Anwendung Diamantsäge Sägen Schädel leicht veröffentlichten Crompton Alan Charig vorläufige Beschreibung Schädels Fachzeitschrift Nature benannten Heterodontosaurus tucki neue Art Gattung Name Heterodontosaurus anders Zahn Vogelbeckensaurier ungewöhnliche heterodonte Bezahnung Name tucki G. C. Tuck Manager südafrikanischen Ablegers Austin Motor Company Expedition David Norman Kollegen umfangreichere Beschreibung Schädels Restskelett Schädel Iziko South African Museum Kapstadt Fundgebiet Sommer weiteren gemeinsamen Expedition Mal Iziko South African Museum British Museum Yale University University College London einzigen Voyizane bezeichneten Fundlokalität Oberen Formation Heterodontosaurus-Exemplare Vorschein vollständigste Fund komplettes Skelett Schädel PK-K1332 Skelett Crompton roten Sandsteinen Schädel Ione Rudner Iziko South African Museum besser Holotyp- Schädel Hämatit Zahlreiche kleine Risse Klebstoff Oberflächen Knochen Zähne Schicht Klebstoff feinere anatomische Details unkenntlich übrigen Funde Voyizane vorderen Abschnitt Schädels Jungtiers PK-K10487 Oberkiefer-Fragmente fragmentarisches schädelloses Skelett Teilen Wirbelsäule Beckengürtels Hinterextremitäten relativ großes Schnauzenfragment Tushielaw- Farm km östlich Voyizane Fossil Prosauropoden Massospondylus Porro Kollegen National Museum Südafrika aufbewahrten Exemplar tatsächlich weiteres Heterodontosaurus-Fossil Paläohabitat Heterodontosaurus-Fossilien Oberen Formation darüberliegenden Clarens-Formation Schichtintervall Massospondylus zone prosauropoden Dinosaurier Massospondylus häufigste Fossil Schichten Obere Elliot-Formation Großteil Fossilien rötlichen fluviatil Flüsse äolisch Wind abgelagerten Sandsteinen jüngere Formation Holotyp-Exemplar Heterodontosaurus creme-farbene Sedimente aufgebaute Formation äolisch Playasees Clarens-Formation reich Fossilien Obere Elliot-Formation bevorzugt Kliffs Zugänglichkeit Heterodontosaurus trockenen wüstenartigen Klima Oberen Elliot-Formation weitere Heterodontosauriden bekannt Formation weltweit größte bekannte Vielfalt Gruppe Clarens-Formation Heterodontosaurus Heterodontosauriden Geranosaurus Heterodontosauriden andere Dinosaurier Lesothosaurus Megapnosaurus Massospondylus temnospondyle Amphibien Schildkröten Sphenodontier Rauisuchier Krokodilverwandte verschiedene Cynodontier Säugetier-Vorläufer Paläobiologie Ontogenese individuelle Entwicklungsgeschichte Ontogenese Heterodontosaurus bekannt beschriebene Schädel Jungtiers SAM-PK-K10487 Einblicke anatomische Veränderungen Entwicklung Jungtier ausgewachsenen Tier zunehmendem Alter Augenhöhlen proportional kleiner Abschnitt Schädels Augenhöhlen länglicher Teile Nasenbeins Zwischenkieferbeins Zunahme Anzahl Zähne Oberkiefer Änderungen Gebiss Ernährung Tieres Wachstums Gesamtlänge Schädels mm Jungtier Körperproportionen erwachsenes Tier Körperlänge tatsächlich Tier kleiner Schädel Jungtieren generell proportional größer erwachsenen Tieren Kindchenschema Sexualdimorphismus miniatur|rechts|Rekonstruktion Heterodontosaurus tucki Zeitraffer Richard Thulborn vergrößerten Hauern Heterodontosauride sekundäres Geschlechtsmerkmal Sexualdimorphismus männliche Exemplare Hauer hauerlosen Exemplaren Typexemplar Abrictosaurus Weibchen Richard Butler Kollegen Hypothese Zweifel beschriebene Jungtier stammende Schädel Hauer frühen Entwicklungsstadium geschlechtsspezifische Unterschiede frühen Stadium Hauer bekannten Schädeln vorhanden echten Sexualdimorphismus 50:50-Verhältnis hauertragenden hauerlosen Exemplaren Ausnahme Typexemplar Fehlen Hauer Spezialisierung Gattung Sommerruhe Zahnwechsel Rekonstruktion Oberkiefers Maxillare Prämaxillare ventral B Rekonstruktion Unterkiefers Dentale Prädentale dorsal Thulborn Hypothese Heterodontosauriden trockene nahrungsarme Jahreszeit Sommerruhe Hypothese Beobachtungen Gebisses Heterodontosaurus Hinweise kontinuierlichen Zahnwechsel Dinosaurier andere diapside Reptilien typisch Backenzähne einheitlich frisch durchgebrochene Zähne vorhanden mutmaßlich widerstandsfähige Pflanzennahrung Thulborn schnellen Abnutzen Zähne regelmäßigen Wechsel Bezahnung unerlässlich Wechsel gesamten Bezahnung Phasen Sommerruhe Tiere Nahrung weiteres Argument Sommerruhen-Hypothese Thulborn Fazetten Zähne Kontakt oberen unteren Bezahnung zeitgenössischen Ornithischia Fabrosaurus Zahn vordere hintere Abnutzungsfazette Ineinandergreifen oberen unteren Zähne Kieferbewegung Fabrosaurus vertikal Heterodontosauriden Abnutzungs-Fazetten Bahn gesamte Zahnreihe Tiere Nahrung Vertikalbewegungen Bewegungen Kiefer Vor-Zurück-Bewegungen möglich Zähne Abnutzungsgrads Größe einheitlich Voraussetzung kontinuierlichen Zahnwechsel Hinweis gesamte Bezahnung periodisch Sommerruhe Einheit ausführliche Analyse James Hopson Thulborns Ideen Frage Hopson Muster Abnutzungs-Fazetten tatsächlich vertikale seitliche Kieferbewegung Vor-Zurück-Kieferbewegung Abnutzungsgrad einzelnen Zähne kontinuierlichen Zahnwechsel Röntgenaufnahmen Kiefern vollständigsten Heterodontosaurus-Skeletts tatsächlich Zähne neu Hopson Jungtiere kontinuierlichen Zahnwechsel ausgewachsenen Tieren Stillstand Hopson Thulborns Sommerruhe-Hypothese Nachweise Butler Kollegen Computertomographie-Scans juvenilen Schädel Überraschung Forscher Bildung befindlichen Zähne Forscher Individualentwicklung Tiere Zahnwechsel Zähne Jungtier-Schädels Morphologie ausgewachsener Tiere Merkmale Zahn schlicht kontinuierlich Zahnwechsel Heterodontosaurus sporadischer verwandten Gattungen durchgebrochene Ersatzzähne Norman Kollegen beschriebenen Oberkiefer Paul Sereno beschriebenen juvenilen Schädel Funde Zahnwechsel episodisch kontinuierlich anderen Heterodontosauriden Ersatzzähne ursprüngliche Ornithischia typischen Seitenansicht dreieckigen Zahnkronen durchgebrochenen Backenzähne charakteristische meißelartige Form gegenseitige Abnutzung oberen unteren Bezahnung Fortbewegung Stoffwechsel Studien Heterodontosaurus zweibeinigen bipeden Läufer Autoren teilweise vollständige vierbeinige quadrupede Fortbewegung Santa Luca verschiedene Merkmale Armskeletts quadrupeden Tieren kräftige Armmuskulatur anzeigen Olekranon Elle relativ groß Hebelarm Unterarms große mediale Epikondylus Oberarmknochens Ansatzstelle kräftige Beugermuskeln Unterarms Fortsätze Krallen Hand kräftigen gerichteten Schub fähig Heterodontosaurus langsamen vierbeinig Laufen zweibeinige Fortbewegung Teresa Maryańska Halszka Osmólska quadrupede Fortbewegung weiteres Argument stark gekrümmte Rückenwirbelsäule vollständigsten bekannten Exemplar Gregory Paul Tiere grundsätzlich fortbewegten höhere Geschwindigkeiten Galoppieren Paul anatomischen Merkmale Unterstützung Hypothese David Weishampel Lawrence Witmer Norman Kollegen bipede Fortbewegung basierend Form Krallen Anatomie Schultergürtels Santa Luca beschriebenen Merkmale Anpassungen Nahrungssuche kräftigen Arme Ausgraben Wurzeln Aufbrechen Insektennestern jüngeren Studien Dinosaurier warmblütige Tiere Stoffwechsel heutiger Säugetiere Vögel vergleichbar Pontzer Kollegen Fortbewegung nötige aerobe Ausdauer verschiedenen Dinosauriern Endothermie untersuchten Gattungen Heterodontosaurus moderaten Laufgeschwindigkeiten maximale aerobe Ausdauer großen Tier Verfügung Ernährung Funktion Hauer miniatur|Schädelrekonstruktion Heterodontosaurus A Kiefer B Kiefer moderat Großteil veröffentlichten Studien Heterodontosaurus Pflanzenfresser Wie Molnar Hauer Funktion Ernährung Tiere geschlechtsspezifisches Merkmal innerartlichen Kämpfen Zurschaustellung ähnliche Funktion verlängerten Eckzähnen heutigen Muntjaks Verschiedene jüngere Studien Möglichkeit Hauer Heterodontosaurus tatsächlich gelegentlichen Beutetieren Paul Barrett Schneidekanten Hauer feinen Zähnelung Serration ähnlich Theropoden fleischfressende Dinosaurier Muntjaks Zähnelung vorhanden weiterer Hinweis fakultativ allesfressende Ernährungsweise Form oberen Hauer sitzenden Zähne Richard Butler Kollegen Hauer geschlechtsspezifisches Merkmal früh Entwicklung Tiere wahrscheinlicher Hauer allesfressenden Ernährungsweise Verteidigung innerartlichem Konkurrenzverhalten Forscher David Norman Arme Hände verhältnismäßig lang großen gebogenen Krallen Packen kleiner Beutetiere Hinterbeine lang schnelles Laufen Allesfresser Heterodontosaurus vegetationsarmen Trockenzeiten deutlichen Selektionsvorteil Paul Sereno verschiedene Gebissmerkmale Forscher reine überwiegend pflanzenfressende Ernährungsweise Heterodontosauriden Tiere Abschneiden geeigneten Schnabel spezialisierte Backenzähne Schneidefunktion Wangen oralen Verarbeitung Nahrung Schließmuskulatur Kiefer Kiefergelenk relativ Zahnreihe tiefer Effektivität Kiefermuskeln Verarbeitung Pflanzenmaterial Unterschiede Größe Position Hauer verschiedenen Heterodontosauriden groß spezifische Funktion Ernährung Sereno Heterodontosauriden ehesten heutigen Nabelschweinen ähnliche Hauer Vielzahl verschiedenen Pflanzenmaterials Wurzeln Knollen Früchte bodennahe Vegetation Literatur Richard J. Butler Laura B. Porro David B. Norman Primitive Ornithischian ‚Stormberg Southern Africa In Journal Bd. Nr. PDF Richard J. Butler Jin Liyong Chen Jun Pascal Godefroit position Formation Cretaceous Aptian–Cenomanian China Palaeontology Bd. Nr. Alfred W. Crompton Alan J. Charig South Africa Nature Bd. Nr. S James Hopson Lethaia Bd. Nr. Albert P. Santa Luca skeleton Stormberg South Africa South African Museum Bd. Nr. Digitalisat David B. Norman Hans-Dieter Sues Lawrence M. Witmer Rodolfo A. Coria Basal Ornithopoda David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg Ausgabe University of California Press Berkeley CA a ISBN S Digitalisat PDF David B. Norman Alfred W. Crompton Richard J. Butler Laura B. Porro Alan J. Charig Jurassic Crompton Charig Zoological Journal Bd. Nr. Paul C. Sereno ZooKeys Nr. Pensoft Sofia ISBN S Richard Thulborn Red Beds Zoological Journal Bd. Nr. S Richard Thulborn African Trias Lethaia Bd. Nr. S David B. Weishampel Lawrence M. Witmer Heterodontosauridae David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg University of California Press Berkeley CA a ISBN S Weblinks University of California Museum Heterodontosaurus tucki species-id wiki Butler S. Butler S. Butler Richard J. Butler David B. Norman Alfred W. Crompton Laura B. Porro Alan J. Charig position Formation Cretaceous Aptian–Cenomanian China Palaeontology Bd. Nr. S Richard J. Butler Peter M. Galton Laura B. Porro Luis M. Chiappe Donald M. Henderson Gregory M. Erickson limits body inferred Jurassic North America In Proceedings Royal Society Series B Biological Sciences Bd. Nr. S. Sereno S. Sereno S. Sereno Sereno Sereno S. Sereno S. Sereno S. Sereno S. Sereno Sereno Thulborn Thulborn Santa Luca Santa Luca S. Santa Luca Crompton Charig Weishampel Witmer S Weishampel Witmer S Weishampel Witmer S. Christopher E. Gow Haughton Dinosauria Ornithischia South African Museum Bd. Nr. S S. Digitalisat Norman S. Norman S. Norman S. Norman S. Norman S Norman S Norman S. Norman S Herman Pontzer Vivian Allen John R. Hutchinson Bipedal Dinosaurs PLoS ONE Bd. Nr. Feng-Lu Han Paul M. Barrett Richard J. Butler Formation China In Journal Bd. Nr. S S. Richard J. Butler Laura B. Porro Peter M. Galton Luis M. Chiappe Jurassic USA PLoS ONE Bd. Nr. S. Fabien Knoll fauna formations main Basin South Africa In Bulletin Bd. Nr. S Michael R. Cooper Owen Zimbabwe mode Museums Monuments Series Sciences Bd. Nr. S. Donald F. Glut Dinosaurs The Encyclopedia Jefferson NC ISBN S Hopson Paul M. Barrett Hans-Dieter Sues Evolution fossil record Cambridge University Press Cambridge a ISBN S S. Frank Seebacher length-mass In Journal Bd. Nr. S S. PDF Teresa Maryańska Halszka Osmólska Bd. Nr. S. Gregory S. Paul The Science Relatives Sylvia J. Czerkas Everett C. Olson Hrsg Band University of Washington Press Seattle ISBN S. Kategorie Ornithischia Kategorie Vogelbeckensaurier Kategorie Wikipedia Artikel Video