Neuntöter Neuntöter Rotrückenwürger Rotrückiger Würger DorndreherGartenlaube Heft Vogelart Familie Würger Laniidae Mitteleuropa häufigste Würgerart Verhalten bekannt Beutetiere Dornen Nahrung vorwiegend Großinsekten kleine Säugetiere Vögel großen Teilen Europas westlichen Asien heimisch halboffenen Landschaften gutes Angebot Hecken Sträuchern Nester bevorzugt Dornsträuchern Intensivierung Landwirtschaft Neuntöter Mitteleuropa zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts große Bestandseinbußen Zugvogel südlichen Teil Afrikas Namensgebung Name Neuntöter irrigen Volksglauben Beutetiere Zedler 18. Jahrhundert genungsamen Grund Vogel neunerley gemachet Namen Neuntödter ähnliche Namen Neunmörder niederdeutsch Negenmörder Neunwürger Spießen Name Dorndreher niederdeutsch Dorndreier Dornreich Dornkreul Dorntreter Bezeichnung Falkensänger falkenartigen Schnabel Niederdeutschen Name Dickkopp würgertypischen Proportionen lapidar treffend 18. Jahrhundert einwandfrei Arten Geschlechtern einheimischen Würger volkstümlichen Namen eindeutig Art offensichtlich kleiner Neuntödter Namen Bezug Elster z B. Kruckelster schwarz-weiße Färbung Raubwürger Weitere Namen alten Nachschlagewerken Quargringel Quarkringel Ruf Bänderung bezugnehmend Rabraker Beschreibung Männchen mini|Neuntöter Weibchen deutlich erkennbarer Zähnung Schnabelspitze Neuntöter Länge kleinste mitteleuropäische Würgerart ausgeprägten Sexualdimorphismus Männchen Weibchen deutlich Färbung Flügellänge durchschnittlich mm Männchen mm Weibchen mm Länge Schwanzes Männchen mm Weibchen mm Durchschnittsgewicht Männchen Gramm Weibchen Brutzeit Gramm Brutzeit Gramm Zug Fettdepots Gewicht maximal g Regel Männchen Männchen Name rostrotbraunen kastanienbraunen Rücken Schultergefieder Oberkopf Nacken hellen Blaugrau deutlich andere Lanius-Arten Neuntöter schmale schwarze Gesichtsmaske dunkle Auge Entfernung optisch völlig Maske grauen Oberkopf undeutlichen verwaschen weißen Überaugenstreif Auge ausgeprägter Deckfedern Flügel rötlichbraun deutlich hellerer rötlicherer Randung Handschwingen kastanienbraun hellerer Randung Armschwingen ungerandet dunkelbraun seltenen Fällen weißer Handschwingenspiegel ausgeprägten Weißzeichnung Basis Handschwingen Bürzel unteren Rücken grau Schwanz kontrastreich schwarz-weiße löffelförmige Zeichnung mittleren Steuerfedern schwarz Federn Weiß oberen Bereich äußeren Schwanzfedern Steuerfedern Spitzen schmal weiß Unterseite weißlich cremefarben Flanken Brust leicht rosafarben Weibchen mini|Neuntöterweibchen Brustschuppung gut Weibchen Gegensatz Männchen grauen Oberkopf Weibchen gesamte Oberseite einfarbig rötlich braun lebhaft Männchen Gesichtsmaske undeutlicher dunkelbraun schwärzlich Auge deutlicher helle Überaugenstreif deutlicher Schwanz einfarbig braun weißen Säumen Unterseite beige Brust Flanken angedeutete kräftige dunkle Schuppung blass Rücken Alter Schuppung Weibchen Färbung Männchen Variation Neuntöter Färbung Gefieders lokaler Populationen Mitteleuropa große Variation beschriebenen Normaltypus Männchen häufig bedeutend grauere Individuen Grau Kopf Bürzel weit Rücken Schulterbereich Armschwingen Morphe schiefergrau eventuell vorhandener Flügelspiegel auffällig zweiten Normaltypus abweichenden Färbungsvariante rötlichen Partien weit Nacken Rücken Flügel rötliche Gefiederfärbung weitestgehend Säume große Teile Fahnen Deckgefieders Schwingen Weibchen breite Variationsspanne grauen intensiv normal rost bräunlichen Färbungstypen Jungvögel mini|hochkant|Jungvogel Weibchen angedeutete dunkle Schuppung Jugendkleid ausgeprägter Kopf Rücken ganze Unterseite Rücken dunklere Grundfarbe Schnabel Füße Schnabel Neuntöters Würgern Gattung Lanius kräftig seitlich ausgeprägten Haken leichte Zähnung kurz Spitze Oberschnabels entsprechende Vertiefung Unterschnabels Basis ausgeprägten Schnabelborsten Jungvögeln dunkler Spitze Altvögeln schwarz schwarze Färbung Laufe Jahres jährlich Heimzug kräftigen Füße Jungvögeln graubraun Altvögeln schwärzlich Mauser Jugendmauser durchschnittlich 28. Tag Kleingefieder mittleren Randdecken Kleid wesentlich haltbarer besser Zug geeignet erste Jugendgefieder diesjährigen Vögel Monate Winterquartieren Vollmauser Kleid Altvögel adulten Vögeln Ende Brutzeit Teilmauser Teile Kleingefieders äußeren Armschwingen fehlende Steuerfedern Schwingen Fall Altvögeln Diesjährigen Ende Herbstzuges Vollmauser Höhepunkt Januar Beginn Heimzugs April gesamte Kleingefieder Großgefiedermauser Tagen Altvögeln Vollmauser früher Diesjährigen Stimme Gesang Warte Gesang reiner Balzgesang Revierabgrenzung arttypischen rauen leise schwatzenden Reihen gepressten rauen Tönen Imitationen anderer Arten zahlreiche Singvogelarten Nonpasseriformes Rebhuhn Zwergtaucher Bekassine Imitationen leiser gepresster Original Vogel Schwierigkeiten bereitende Teile arttypische Laute Berichten offensichtlich begabtes Männchen längere Passagen Feldlerchengesangs Varianten Buchfinkenschlages Gesangsaktivität Zug verhaltener Gesang Erste deutliche Gesangsaktivität Besetzung Brutreviere Später Gesang Anwesenheit Weibchen Balz Verpaarung gelegentlich z B. Aufforderung Weibchens rhythmisches Schwanzschlagen Abschluss Nestbaus Flüggewerden Jungen Juli Männchen nichtbrütenden Männchen Gesang gesamten Brutzeit Gesang aufrecht sitzender Haltung geöffnetem Schnabel Minuten länger Männchen hoch Bäumen Gesangsaktivität halbe Stunde Sonnenaufgang Rufe häufig raues Kontaktaufnahme Phase Ausfliegen Jungvögeln schärfere kürzere Variante Rufes Erregung Alarmruf gereihtes langgezogenes Warnlaut Anwesenheit Feinden lautes hartes Imponierruf Männchens Reviergesanges Warten Überfliegen Reviers andere Männchen aggressiv Verhalten Männchen sichtbar Warten Revier gut Sträucher junge Bäume Zaunpfähle Heuballen Stubbenwälle andere exponierte Orte Bebrütung Geleges Weibchen Nähe Männchens Regel Ortswechsel lange Zeit gleichen Warte Vogel längere Zeit heiß Neuntöter kurzfristig Schatten Jagdflüge z B. Großinsekten Ortswechsel favorisierte Warte Revierinhabers Tageszeit Sonnenstand charakteristische Anflug Warten zielgerichtet schnell Vogel kurz letzte kurze Stück Flug geradlinig unregelmäßigen Flügelabschlägen Unterschied anderen Würgern Bögen Flügen Revier durchschnittliche Geschwindigkeit km/h drohender Gefahr Nest Körper Schwanz Flügelspitzen geringerer Erregung aufgestellte Schwanz leicht aufgeplustertem Gefieder Sträuchern Kopf Flügel Bebrütung Geleges Paare unmittelbarer Nähe Neuntöter ganze Jahr territorial Zusammenschlüssen Zug Größere Ansammlungen beliebten Rastplätzen zufällig Ende Brutsaison Ausfliegen Jungvögel nichtbrütende Männchen Familien Fütterung Jungen Vorsänger Teilweise vergesellschaften Auflösung Familien Jungvögel verschiedener Bruten nichtbrütenden Junggesellen Männchen Brutgeschäft Wegzug Gruppen schnell Winterquartieren Vergesellschaftungen Verbreitung hochkant=1.2|mini|Brutverbreitung Winterquartiere Zugbewegungen schematisiert Brutgebiet Neuntöters westliche Paläarktis Westen Verbreitung Nordportugal Iberischen Halbinsel nördlichen Teil Frankreich Bretagne Normandie Küste Ärmelkanals umfangreiches Brutvorkommen Britischen Inseln Bestandsentwicklung Skandinavien Südnorwegen Ostseeraum Mittelmeerraum Korsika Sardinien Italien Balkanhalbinsel Kleinasien östlichen Rand Mittelmeers schmalen Küstenstreifen Israel Sizilien Kreta Zypern Brutpaare weitgehend Südlich Kaspischen Meeres schmalen Streifen östlich Verbreitung Nördlich Ost Altai Nordgrenze Verbreitung Bogen nordöstlich Wolga Nord natürliche Verbreitung Art Nordwesten häufige Niederschläge Norden niedrige Tiefsttemperaturen Süden 26-°C-Juli-Isotherme trockenem Sommerwetter Osten Verbreitungsgebiet nahe verwandten Isabellwürgers Rotschwanzwürgers Wanderungen mini|Trockensavanne Tansania mini|Die Kalahari Grenze Namibia Botswana Neuntöter Langstreckenzieher südlichen Teil Afrikas Hauptüberwinterungsgebiet südlich Äquators Regenwaldzone Kongobecken auslassend Norden Osten Südafrikas Vereinzelt nördlicheren Gebieten Südsudan südlicheren Kap Überwinterer Vögel km entfernt Mosambik Simbabwe Botswana Namibia Extrem trockene Gebiete Innere Kalahari weitgehend Winterquartier Neuntöter geeignete Standorte Trockensavanne Lebensraum einheimischen Würgerarten Schwarzstirnwürger territorial Revier andere Arten günstigen Habitaten Revier Hektar Wegzug August Altvögeln Wochen später Jungvögel ersten Neuntöter Nordostafrika August Südafrika September Ende September Abzug Seltene Nachweise Brutgebieten Oktober Jungvögel späten Bruten Tag Nahrungsaufnahme nutzend Neuntöter einzeln Mittagszeit Untersuchung Karpathos km/h Zuggeschwindigkeit Zugbewegungen grob europäischen östlich brütenden Populationen Vögel Ostteil Russlands Westsibirien Richtung Südsüdwest Arabische Halbinsel Winterquartiere Ostwärts Zugzeiten einzelne Nachweise Westen Indischen Subkontinents Rückzug gleichen Routen Flug Iranische Hochland Kaspische Meer Süden Pamir Altai westlich westlichen Populationen ausgeprägten Schleifenzug Frühjahrszug wesentlich östlicher gelegenen Route Herbstzug Herbst südliche Mittelmeerküste Bereich libyschen Kyrenaika Suezkanal Bereich Populationen Spaniens Frankreichs östlichen Mittelmeerraum Brutvögel Skandinaviens Balkanhalbinsel Ägäis Rand afrikanischen Kontinents Zug schmalen Korridor Ost Regenwaldgürtel Einzelne Vögel Tschad Frühjahr europäischen Neuntöter südlich Äquators östlicheren Routen Norden Äthiopien Nordsomalia Eritrea Küsten Roten Meeres östlichen Rand Mittelmeers Sinai Mittelmeer östlich Zypern Ägäis Landweg Türkei Route % länger % schneller Vögel ersten Heimzügler Anfang Mai Brutgebieten Durchschnittlich 13. Mai Zugrouten evolutionsgeschichtliche Ursprung Art Gebiet Kaspische Meer Systematik Geografische Variation Autoren Art monotypisch Unterteilung Maßen Gefiedermerkmalen Kontinentaleuropa L. c. Großbritannien L. c. tauricus kobylini Südliche Balkanhalbinsel Krim Transkaukasien Nordiran L. c. palladifrons loudoni Westsibirien Altai Externe Systematik Zentralasien vorkommende Isabellwürger Unterarten isabellinus phoenicuroides speculigerus tsaidamentis Unterarten Neuntöters Isabellwürger eigene Art engen Verwandtschaft Neuntöter Superspezies sogenannten Rotrückenwürger-Gruppe L. collurio L. cristatus L. isabellinus Subspecies L. phoenicuroides L. speculigerus Artstatus Rotschwanzwürgers L. cristatus weitgehend unumstritten Hybriden L. collurio Fällen Hybriden Überschneidungsgebieten Verbreitung häufig Hybridisierung Neuntöter Isabellwürger Weißstirnwürger zahlreiche Hybriden-Typen eigenen Namen z B. bogdanowi karelini darwini raddei pseudocollurio dichraus elaeagni Typen Hybriden schmalen Zone Ostkasachstan nördlich Aralsees Nordosten Iran Neuntöter Isabellwürgern Unterart phoenicuroides L. collurio L südöstlichen Altai Kuraigebirge Mittelasien Unterart speculigerus L collurio L fruchtbarem Nachwuchs Fällen Mischbruten Rotkopfwürger Fall Weibchen Neuntöter Neuntötermännchen Weibchen Schwarzstirnwürgers Lebensraum typisches Neuntöterhabitat Dornsträuchern offene insektenreiche Flächen exponierte Warten Wirtschaftsweg beidseitig reich strukturierten Hecken Neuntöter idealen Lebensraum Neuntöter überschaubares sonniges Gelände offene Bereiche niedrigem kargem Bewuchs z B. Staudenfluren Wiesen Trockenrasen Wechsel versprengten Hecken Gehölzen Prozent Deckung Warten Ansitzjagd Revierbeobachtung Neststandort Meter hohe Sträucher Dornsträucher Schlehen Weißdorne Heckenrosen Nestbau Neststandort günstigen Bedingungen großer Zahl vorhanden Neuntöter heckenreiches Weideland Feuchtbrachen Moore Dammkulturen Obstgärten Lichtungen Kahlschlagflächen Jungpflanzungen Forsten naturbelassenen Regionen Waldränder Lichtungen feuchte Standorte z B. Säume Erlenbrüchen Weidenwäldern Bedeutung Ursprungshabitat Neuntöters Übergang geschlossenen Wäldern Grassteppe ähnlich offenen Habitaten z B. Niedermooren Verlandungszonen Waldsteppen Buschland Waldrändern verschiedenen frühen Stadien Sukzession Wäldern Regenerationsstadien Waldbränden Sturmschäden bevorzugten Dornsträucher Primärhabitaten Standorten regelmäßigem Verbiss verschiedene Huftiere Lebensraumansprüche Neuntöter extensiv genutzte Kulturlandschaft kleinteilige Hecken Gehölze weiträumig betriebene Weidewirtschaft geprägte Habitate Verlauf Jungsteinzeit Ackerbau Viehzucht großräumig neu entstehende Besiedelungsmöglichkeiten erheblich Bestandszahlen Siedlungsdichte erheblichen Zuwachs deutliche Ausdehnung Verbreitungsgebietes Neuntöter positiven Einflüsse kleinteiligen Bewirtschaftung Windschutz Entwässerung Rodung Bewirtschaftung sonniger Standorte Ausbreitung kühlere klimatisch exponierte Gebiete Einzug intensiven Landwirtschaft zweiten Hälfte Jh Entwicklung Rahmen Flurbereinigung Hecken Gehölze Bewirtschaftung großen Erntemaschinen extensive Weidewirtschaft intensiver Beweidung Stallhaltung Streuobstwiesen Plantagen naturnah bewirtschaftete Weinberge monokulturartigen Terrassenbau Mähwiesen intensiver hohem Einsatz Pestiziden Angebot Großinsekten Folge 1950er-Jahren großen Bestandseinbußen Europa Bestandsentwicklung Neuntöter Kulturlandschaft geeigneten Randgebieten Beispiel brachliegenden verbuschenden Flächen Kahlschlagflächen Jungpflanzungen geschlossener Forsten Deponien Kiesgruben Autobahnböschungen Bahndämmen Siedlungsdichte eng besetzten optimalen Habitaten Reviergröße durchschnittlich Reviergröße Brutzeit stark klare Grenzen Revier Paarbildung Hecken Säumen Reviere linear entsprechend winzige Fläche dünn besiedelten Gebieten z B. Südschweden Reviergrößen Normale Siedlungsdichten Lebensraum z B. offenen Feldflur Revieren günstigen Habitaten heckenreichem Feuchtgrünland feuchten Waldsäumen Ausnahmefällen höhere Siedlungsdichten Brutpaare/10 Hutweide Dorngebüsch Brutpaare/10 Deponie Wannsee Reviere Slowakei Ernährung Neuntöter breites Beutespektrum Kleintieren dementsprechendes Repertoire Jagdtechniken Insektenjagd größten Teil Ernährung wirkungsvoll Jagd kleine Wirbeltiere Nahrungsspektrum Mäuse Nahrungsspektrum Insektennahrung große Käfer häufig Hautflügler Hummeln Bienen Wespen größere Zweiflügler Vorwiegend Imagines Larven Schmetterlingsraupen Rolle Nestlingsnahrung Gelegentlich Arthropoden Spinnen Asseln Tausendfüßer Regenwürmer untergeordnete Rolle Schnecken Individuen Nahrungsspektrum Jahren Erdmaus-Gradationen größten Teil Beute Kleinsäuger Rötelmäuse gewichtsmäßig großen Anteil Beute Nahrungsergänzung schlechtem Wetter Feuchtgebieten Amphibien großen Teil Reptilien Eidechsen Blindschleichen junge Ringelnattern Kleinvögel Beutespektrum selten Altvögel Arten Größe Goldammer Nestlinge Jungvögel junge Singvögel Grasmücken Finken Küken größerer Arten Rallen Hühnervögel tot Zug Vögeln Beute größerer Stellenwert Ermangelung anderer Nahrung guten Verfügbarkeit Neuntöter Jagd Zug erschöpfte Kleinvögel Oase Sudan Würgerarten Neuntöter vorwiegend toten verendenden Vögeln Pflanzliche Nahrung Form Beeren Holunderbeeren Himbeeren Vogelbeeren Spätsommer Herbst Rolle Früchte früh Sauerkirschen Nestlinge Jagdtechniken Lauerjagd Kleinsäugern Einsatz Insekten Käfern Heuschrecken Warte Beutetiere Boden Umkreis m Zielflug geradlinig kurzen Flügelschlägen Ende kurzes Stück Gleitflug Beutetier direkt Kurs kurzes Abbremsen Flügeln Insekten Teil Flugjagd Warte ausgehenden Insektenjagd Jagdradius m größer Jagd Kleinsäuger Beute gezielten Anflug Bahn geradliniger Flug Insekts höher Trefferquote Hummeln Falter öfter Häufig Insekten schnellem Flug schwärmende Insekten große Höhen Kleinvögel Heuschrecken Art Pirschjagd Vogel kleinen Etappen desinteressiert überraschend Jagd andere Vögel selten Erfolg Individuen hohen Spezialisierungsgrad dementsprechende Erfolgsquote Neuntöter Gelegenheit Nesträuber systematisches Nestern seltener Mähwiesen Fuß häufig Jungvögeln Weibchen hohes Gewicht Eiablage Nahrungsaufbereitung mini|Wehrhafte Hautflügler Wespe aufwändig erfolgreicher Jagd Beute umständlich Verzehr schlecht verdaulichen Bestandteilen akutem Hunger Beute großen Teilen möglich Ganzen Unverdauliche Bestandteile Speiballen ungefähren Länge mm mm Durchmesser trockenem Zustand leicht Gewölle Mäusebestandteilen kompakter größer Nahrungsaufbereitung Minuten Anspruch Insekten Fühler Flügel Beine fein säuberlich Raupen Zweige Kopf Ende Schneckengehäuse Steinen Größere Früchte Beeren Zweck Dornen Stachelbewehrte Insekten Wespen Hornissen Ergreifen Thorax wiederholt Beute Reiben festen Unterlage Stachel Herausquetschen Hand aufgezogenen Neuntötern Attrappenversuchen Vogel Gefährlichkeit instinktiv Elastizität Größe Insektenkörpers Individuen größere Hautflügler Stachelapparat anderen Abwehrmechanismen stinkenden ätzenden Absonderungen Käferarten Neuntöter unempfindlich Wirbeltiere Nacken Kopf Oft Schädel Hirn Attrappenversuchen vermeintliche Rivalen Bissen Nacken Insekten Kopf Thorax zerquetscht Halten Vogel Beute Fuß Standfestigkeit Auflegen Laufbeins Tragen Beute sogenannten Fressen Faust geschickt Füße Spießen Allgemeinen Neuntöter Jagd Insekten schlechter Witterung ertragreich Regentage feuchtkalte Morgenstunden Anlegen Vorräten größere Beutetiere kleine Wirbeltiere größere Insekten Dornen Stacheln Stacheldraht Weidezäunen Seltener Aufhängen Beute Astgabeln Verzweigungen angeborene Verhalten Spießens Erfahrung Geschicklichkeit Aufspießen Zerteilen größerer Beutestücke Form Winterquartieren Brutzeit Spießen Vorratshaltung Vorratsplätze Männchen seltener Weibchen Vorratsplätze Nestbusch unmittelbarer Nähe Plätzen Revier Verwesende Beutestücke regelmäßig entfernt umfangreiche Vorratsplätze Mäusen jungen Dorngrasmücken Maikäfern Fortpflanzung Paarbildung Männchen Brutrevier Neuntöter Dauer Brutsaison Kehren Männchen Weibchen Revier Wiederverpaarungen Folgejahr möglich geringen Reviertreue Weibchen selten Verlust später Umpaarungen Vögel ersten Jahr geschlechtsreif Regel selten Geburtsort Erstbrüter Bruterfolg selten Vorjahresrevier Alter Vögel Reviertreue Ankunft Brutrevier Zug Paarbindungen Neuntöter unverpaart Brutrevieren Männchen ersten Weibchen Tage später Männchen Frist Partnerin neues Revier Weibchen Standort gleichen Grund Minuten Kurz Ankunft Brutrevier Männchen zurückhaltend Ankunft Weibchen näher Revierverhalten auffälliger Reviere umfangreich wachsendem Druck andere ankommende Männchen massiv Beginn Brutgeschehens Raumverlusten Paar Zeitpunkt Aktionsradius Männchen Revierverteidigung vorwiegend Weibchen paarungswillige Rivalen genauen Revierabmessungen Verteidigung Eindringlinge Grenzen Rivale Zentrum Neuntöters genannte Nickbalz Weibchen Revier unverpaarten Männchens Gesangslautstärke auffälligen Imponierflügen Weibchen unmittelbare Nähe Abfliegen Weibchens Männchen Nähe Weibchens ständigem Kopfdrehen abwechselndem Zuwenden weißer Kehle grauem Oberkopf längerem erfolgreichem Werben rituelles Füttern Weibchens leichten Flügelzittern Spreizen Steuerfedern Fütterungsintervalle Fütterungen Stunde ersten Tag klein später größer Eiablage Füttern intensiver ersten Fütterungen sogenannte Nickbalz Männchen intensivem Gesang rhythmischen Ablauf abwechselnd aufgereckter Haltung Kopf Nacken Schnabel senkrecht Höhe durchgestrecktem Rücken Weibchen anfänglichem Ausweichen Weibchen rhythmischem Nicken Viertelstunde Werbens Weibchen eigenem Antrieb Männchen kleine Verfolgungsflüge Geäst ritualisierte Suche Nistplatz Paarbildung Weibchen Augen gelassen intensiv Rivalen offensichtlich nötig unverpaarte Männchen Aktionsradius größer Paare aufdringlich verpaarte Weibchen Phase Störung alleinstehende Rivalen Anteil Mitteleuropa konstant % Tage Weibchen zeitversetzt Brutgebieten Tage Eiablage ersten Kopulationen Ende Legetätigkeit Kopulation Seiten Männchens Flügelzittern Bettelrufen Weibchen ähnlich Vorspiel Sekunden Kopulation Sekunden Nestbau Neststandort mini|Neuntöterweibchen Gebüsch Heckenrose Suche Nistplatz Männchen verschiedene Möglichkeiten endgültige Entscheidung Weibchen Neststandort Dornsträucher m Höhe Mitteleuropa Weißdorn Heckenrose Brombeere häufigsten anderen Regionen Stechginster Stechpalme Berberitze Ermangelung Dornsträuchern Nadelbäume z B. Jungpflanzungen Wacholder Seltener Regionen häufig Nest Laubgehölzen Sträucher Bäume dichten Bewuchs Schlingpflanzen Waldrebe Hopfen gute Deckung Nest Bodennähe Höhe Neststandorts Höhe gewählten Vegetation Sträuchern durchschnittlich Bäumen m Höhe Ausnahmen z B. alten Obstbäumen Nester m Höhe Reaktion Verlust Erstbrut Nester Ersatzbruten größerer Höhe gut erreichbar Nest Tagen Partnern napfförmig durchschnittlich mm Höhe mm Durchmesser Nistmulde durchschnittlich mm Durchmesser mm tief unterschiedlichen Schichten lockere Außenbau lose ineinandergeflochtenen groben Stängeln Kräutern z B. Waldrebe Labkraut Schafgarbe Grashalmen feinen Zweigen Sträuchern grobes Material Baumrinde mittlere Schicht Stabilität Nestes gut haftenden wollig-voluminösen Baustoffen fest Moos feine Halme Pflanzenwolle Grasrispen Rohrkolbensamen Wurzelgeflecht Federn Haare innere Polsterung ähnlichem Material Konsistenz feiner locker entsprechend einseitigem reichhaltigem Angebot Nest ausschließlich größten Teil genannten Baustoffe Nester Hühnerfedern Füllung alten Autositzes Neuntöters Eiablage direkt Tage Fertigstellung Nestes Einzelfällen Eiablage Nest Süddeutschland Alpenraum früheste Legetermin 5. Mai Norddeutschland 13. Mai Hauptlegezeit dritte Maidekade Spätes Ausschlagen Vegetation schlechtes Wetter Legetätigkeit Phase Eiablage Weibchen Tag Morgenstunden Ei Weibchen Eiablage Nest Bebrütung Ablage vorletzten letzten Eis sodass Jungvögel selben Tag Gelege Eiern oval durchschnittlich mm groß möglichen Grundfärbungen weißlich gelblich hellgrau grünlich rötlich Obersprenkelung verschiedenen Brauntönen blassere Sprenkelung Farbtyp unterschiedlich getöntem Grau Verteilung Sprenkelung unterschiedlich Weibchen vorgenommene Bebrütung Tage schlechten Witterungsbedingungen länger stündlich durchschnittlich fünfminütige maximal viertelstündige Pausen Weibchen Meter Nest entfernt eigenständig Beute Spießplatz Ernährung Männchens Bebrütung durchschnittlich Stunde Männchen Schlüpfen Jungvögel frühesten Bruten Mitteleuropa Maidekade spätesten Anfang August größte Teil Jungvögel Julidekade Schlüpfen Jungen Anritzen Eischale Eizahn Stunden Vorgang Schlüpfens Schale längeren Prozess heftige Bewegungen Jungvogel Stunden Schlüpfen ersten Jungvogels letzten Stunden Weibchen Nestrand Eier Schlüpfen Eierschalen unbefruchtete Eier Nestlingszeit Nestlingsdauer Tage ungünstigen Bedingungen Tage länger ersten Tage Männchen Weibchen Nahrung Nest Futter Jungvögel seltener eigenen Hunger vierten Tag Weibchen Hudern Jagdflüge siebten Tag Hudern seltener Wetterlage 10. Tag Partner unterschiedlichen Anteilen Partner Vogel größere Bruten Fütterungsintensität Wachstum Jungen stark Ende ersten Woche durchschnittlich Mal Stunde Mal Angebot Großinsekten spärlich vermehrt Verfüttern größeren Beutetieren Anzahl Fütterungen deutlich kleiner verfütterten Portionen größer Kotballen Nestlinge älter Entfernung Metern intensiver Sonneneinstrahlung Weibchen Nestlinge Flügeln Alter Tagen Jungvögel vorübergehend Nest Schatten Störungen Versteck Vegetation Nestlingsentwicklung Direkt Schlüpfen Nestlinge leichten Daunenflaum Bauch nackt Augen komplett flach Nest Fütterung geöffnetem Sperrrachen senkrecht Kotabgabe Hinterteil senkrecht Höhe Tagen Wachstum Befiederung Kopf Rücken schwarzen Punkten vierten Tag langsam Augen Blutkiele Schwingen Haut Nestlinge hängendem Kopf Steiß Fersen Koten Hinterteil Nestrand Tagen Augen spaltförmig Brust Federfahnen Kleingefieders Nestlinge Rande Nistmulde Schnabel Rand Nestes Woche Fahnen Rückengefieders Schwingen kleine Federspitzen Tagen Augen vollkommen erste visuelle Reize Tag Eltern Sperrrachen zielgerichtet Tag Befiederung gesamten Körper Tagen Kleingefiederwachstum Wesentlichen Schirmfedern Schwingen Steuerfedern kurz knappen Monat Tag volle Länge restliche Flügel Tage länger Tag Stoß Tage Tag volle Länge Ausfliegen Ausfliegen Jungen intensiv Familienverband Lebenstag Jungvögel Nahrung Tagen Selbständigkeit Tagen junge Neuntöter Tag Familien Altvögel lange Fütterungszeit schlechte Witterung bedingt Brutverlust Bruterfolg Verlust neues Nest Anzahl Eier geringer ersten Versuch Verlust später Anfang Juli zweites Mal Fälle späten Bruten z B. Jungvögel September Zweitbruten Regel Anzahl Nester Totalverlust relativ hoch % % Eier Schlupfstadium durchschnittlich % Jungvögel Ausfliegen Anteil unbefruchteten Eier toten Embryonen % Paaren Bruterfolg durchschnittlich Jungvögel langjährige Untersuchung Baden-Württemberg Gelegegröße durchschnittliche Anzahl ausgeflogenen Jungvögel geringfügig Verlustursache Prädatoren vorwiegend Rabenvögel Eichelhäher Elster seltener Säugetiere Hauskatzen Marderartige Nagetiere Bilche Mäuse Ausnahmefällen Bruten Ameisen zweithäufigste Ursache schlechte Witterung offenbar niedrige Temperaturen Julihälfte deutlich Tage anhaltende kühle regnerische Witterung hohe Verluste älteren Jungvögel Menschen verursachte Verluste z B. Landwirtschaft Störungen a hohen Prozentsatz Neuntöter selten Kuckuckswirt Häufigkeit verschiedenen Regionen besondere Häufung Sachsen umliegenden Regionen Bestandsentwicklung Intensivierung Landwirtschaft Neuntöter weiträumig Kulturlandschaft Generell Bestand größeren lokalen regionalen Schwankungen Kurzlebigkeit bevorzugter Habitattypen Flächen Jungpflanzungen Sukzessionsstadien Wiedervereinigung zuwachsende ehemalige Todesstreifen innerdeutschen Grenze Neuntöter Jahre günstige Bedingungen Oft kleinflächige Habitatverluste extensiv bewirtschaftete Kulturlandschaft z B. Zurückschneiden Hecken Stock fortschreitende Vegetationsentwicklung neue Brutmöglichkeiten Mitteleuropa Bestand massiv Ländern Anfang 20. Jahrhunderts anderen Ländern 1960/70er Jahren Einbruch späten 1980er Jahre 1990er Jahren großen Bestandseinbußen vorigen Jahrzehnte Stabilisierung leichte Erholung verbliebenen Bestände umfangreiches Brutvorkommen England Wales Neuntöter 19. Jahrhundert verbreiteter Brutvogel Restvorkommen Nordschottland 1990er Jahren Brutnachweise einzelne erfolgreiche Bruten Dartmoor.Pressemeldung Royal Birds 14. Mai Neuntöter britischen Inseln Niederlanden Bestände Brutpaaren knappen Jahrhunderts Brutpaare anderen Ländern Bestandsrückgang % Zentrum Verbreitungsgebiets östlichen Mitteleuropa Bestände stabil Art ungenügend skandinavischen Raum Neuntöter Ausbreitung Bestandsentwicklung stark positiv atlantischen Raum klimatische Entwicklung kühleren niederschlagsreicheren Sommern Bestandsrückgang verantwortlich Ursachen Mitteleuropa großer Gewissheit Intensivierung Landwirtschaft entsprechenden Begleitumständen Flurbereinigung 1960er-Jahren massiven Einsatz Pestiziden Zug Winterquartieren Ursachen Bestandsrückgänge Anhaltende Trockenheit bedeutenden Überwinterungsgebiet Ursache Äthiopien 1970er-Jahren bedeutende Abnahme Durchzüglern Namibia Zahlen Überwinterer Bestände Europa Mio. Brutpaare Bestandstrend leicht rückläufig größte Population Rumänien Mio. Brutpaare Polen Brutpaare Trend deutsche Bestand Brutpaare weitgehend stabil Art Roten Listen Länder z B. Niedersachsen Schweiz Bestand Brutpaare Gebieten Mitteleuropas Österreich letzten Jahren Bestand vermehrten Schutz Bruthabitate Neuntöter positiven Klimaentwicklung Weltweit Art IUCN gefährdet letzten Jahre % Bestand Sonstiges Bereichen Brutgebietes Sperbergrasmücke enge Bindung Art Neuntöter Sperbergrasmücken Phase Revierbildung offenbar gezielt Nähe Würgers Revier Nähe anderen Paares Neuntöter Revier Vorjahr erneut Nest gleichen Nistbusch Hassreaktion Sperbergrasmücke Neuntöter umgekehrt Männchen Sperbergrasmücke Neuntöter aggressiv Auffällig Brutgebiet Sperbergrasmücke großräumig Neuntöters Zweck Bindung offenbar einseitig verschiedene Vermutungen Theorie aggressive Feindabwehr Würger Grasmücke Schutz Reproduktionsvorteile Synökie evolutionären Entwicklung genauere Forschungsdaten Annahmen Spekulation Ähnliche Phänomene Orpheusgrasmücke Rotkopfwürger Osten Verbreitung Sperbergrasmücke Isabellwürger Abchasien Neuntöter bevorzugt Falknern Lockvogel Fang Sperbern Jagd Wachteln Neuntöter Deutschland Vogel Jahres Schweiz Vogel Jahres Asteroid äußeren Hauptgürtels Collurio Neuntöter wissenschaftlicher Name Zeitpunkt Benennung Asteroiden 2. Februar Neuntöter niederländischen Roten Liste gefährdeter Arten Literatur Urs Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas HBV Band Passeriformes Teil AULA-Verlag Wiebelsheim Panow Würger Paläarktis neue Brehm-Bücherei A. Ziemsen Wittenberg Lutherstadt Jakober W. Stauber Habitatsansprüche Neuntöters Beitrag Schutz gefährdeten Art Hrsg DBV Landesverband Baden-Württemberg e V. Stuttgart ISBN Frank Neuschulz Synökie Sperbergrasmücke Neuntöter Lüchow-Dannenberger Ornithologische Jahresberichte Band T. Harris K. Franklin Shrikes Bush-Shrikes Helm Identification Guides London M. Metzmacher D Van Nieuwenhuyse population Pie-grièche dans l du S Weblinks Geschlechtsmerkmale PDF Javier Blasco-Zumeta Gerd-Michael Heinze englisch Federn Neuntöters Bilder Schädel Neuntöters Zähnung Schnabels 6. November Gál Glutz Blotzheim S. s. Literatur Glutz Blotzheim S. f. s. Literatur Glutz Blotzheim s. s. Literatur Glutz Blotzheim S Literatur Glutz Blotzheim S Literatur Glutz Blotzheim S 1180ff Literatur Glutz Blotzheim S. s. Literatur Zolner Glutz Blotzheim S. s. Literatur Jakober Stauber Glutz Blotzheim S. s. Literatur Glutz Blotzheim S 1192ff s. Literatur Korodi Gál Glutz Blotzheim S. s. Literatur Glutz Blotzheim S. s. Literatur Jakober Stauber Glutz Blotzheim S. s. Literatur Lefranc Glutz Blotzheim S. s. Literatur Glutz Blotzheim S Literatur Glutz Blotzheim S. s. Literatur Glutz Blotzheim S 1204ff Literatur Arnott Glutz Blotzheim S. s. Literatur Jakober Stauber Glutz Blotzheim S Literatur Glutz Blotzheim Literatur Birds Glutz Blotzheim s. Literatur B. Bruderer Lefranc Glutz Blotzheim s. Literatur Biebach Glutz Blotzheim Literatur Ribaut Lanz Kehrli-Zenger Glutz Blotzheim s. Literatur Drost Glutz Blotzheim s. Literatur E. Tretzel Glutz Blotzheim s. Literatur Sonogramm E. Tretzel Glutz Blotzheim s. Literatur Jakober Stauber Glutz Blotzheim Literatur Glutz Blotzheim Literatur Glutz Blotzheim s. Literatur Panow S. s. Literatur genauer PDF 14. Mai Panow S. Literatur 52ff s. Literatur Sonagramm Panow S. s. Literatur Panow S Literatur Literatur Neuschulz S Literatur Neuschulz S 212ff s. Literatur Neuschulz Literatur L. Fornasi P. Kurlavičius R. Massa W. J. M. Hagemeijer M. J. Blair Atlas Birds distribution D Poyser London ISBN L. Fornasi P. Kurlavičius R. Massa W. J. M. Hagemeijer M. J. Blair Atlas Birds distribution D Poyser London ISBN Anmerkung Quelle aufgeführten Angabe Vergleich Isothermenkarte Satzfehler südlichen Rand Verbreitungsareals 26°-Juli-Isotherme Ash W. J. M. Hagemeijer M. J. Blair Atlas Birds distribution D Poyser London ISBN Hustings W. J. M. Hagemeijer M. J. Blair Atlas Birds distribution D Poyser London ISBN S. Literatur Literatur Jakober Stauber Literatur ausführliche Untersuchung Nestbüschen Nesthöhe Jakober Stauber Literatur Adelung Grammatisch-kritisches Wörterbuch Hochdeutschen Mundart zeno.org Brockhaus H. Stern G. Thielcke F. Vester R. Schreiber Vögel F. A. Herbig Verlagsbuchhandlung München/Berlin ISBN 3-453-02169-X Erwin Stresemann PDF Januar G. Mauersberger L A. Portenko Erwin Stresemann Atlas Verbreitung palaearktischer Vögel Lieferung uni-mainz.de PDF Jakober W. Stauber Attrappenversuche Neuntöter J. Orn S Steiof M. Flade Brutvogelgemeinschaften Norddeutschlands Grundlagen Gebrauch vogelkundlicher Daten Landschaftsplanung IHW-Verlag Eching birdlife.org PDF vogelwarte.ch M. Flade J. Jebram Vögel Wolfsburger Raumes Spannungsfeld Industriestadt Natur Hrsg NABU Wolfsburg ISBN Kategorie Würger Kategorie Vogel Jahres Deutschland Kategorie Vogel Jahres Schweiz Kategorie Vogel Namensgeber Asteroiden