Daimonion Daimonion antiken Literatur innere Stimme Überlieferung Philosophen Sokrates warnende Zeichen Fehlentscheidungen Sokrates Urheber Zeichen Gottheit näher Begründung gegebenen Winken Stimme Angaben sinnvoll hilfreich Daimonion Billigung Verhaltens Erfahrungen inneren Ratgeber Beziehung mysteriösen Instanz Heimatstadt Athen allgemein Gegner religiöse Neuerung Beschuldigung Jahr Chr. Tode Glaubhafte zeitgenössische Angaben Daimonion spärlich Hauptquellen Schilderungen Schülern Platon Xenophon Phänomen Antike rätselhaft Legendenbildung unterschiedlichen Erklärungen Anlass Platoniker Zeichengeber hochrangigen Daimon göttliches Geistwesen persönlicher Schutzgeist Philosophen Christliche Autoren Ratgeber Schutzengel bösartigen Dämon modernen Forschung Meinungen Interpretation Quellen zentrales Diskussionsthema Frage Sokrates Anspruch Vernunft Befolgung unbegründeter Ratschläge unklarer Herkunft Wortbedeutung Wort Daimonion ‚Gottheit Substantivierung Neutrumform Adjektivs daimónios ‚göttlich ‚dämonisch Substantiv Daimon griechisch Wesen Platon verbreiteten umstrittenen Forschungsmeinung elliptischer Ausdruck Adjektiv zugehörige Substantiv Fall Zeichen Bedeutung göttliche/dämonische Zeichen Mitteilung inneren Stimme.Luc Brisson Plato Religious Tradition Pierre Destrée Nicholas D. Smith Hrsg Sign Religion Kelowna S Pierre Destrée Mission Should Sign Pierre Destrée Nicholas D. Smith Hrsg Sign Religion Kelowna S alternativen Interpretation Platon Wort Zeitgenosse Xenophon Substantiv Bedeutung ‚das Göttliche Allgemeinen unbestimmte Gottheit Zeichen Urheber.Louis-André Dorion L autre Socrate Paris S Vgl. Andrei Timotin La démonologie platonicienne Leiden/Boston S. f. Anm Daimon griechischen Mythologie Volksreligion Philosophie Gott gottähnliches Geistwesen Mittelstellung Göttern Menschen Mittelwesen Dämon hilfreich feindselig Dämonen Sinne nachwirkenden christlichen Vorstellung bösartigen Natur Dämonen Quellen Ausdruck Daimon Einwirkung übermenschlichen Sphäre Rede bestimmten bekannten Gott unbekannte höhere Übersetzer Lucius Apuleius Madaura Schutzgeist Sokrates Frankfurt S Andrei Timotin La démonologie platonicienne Leiden/Boston S Demgemäß zugehörige Adjektiv daimonios Substantivierung näher bestimmte göttliche Instanz Unbestimmtheit wichtiger Aspekt philosophischen Wortgebrauchs frühen Sokratikern Schülern Sokrates vage abstrakte Ausdruck daimonion Zeichen göttlichen Instanz Urheber Dunkel allgemein Göttliches Unklar Zeichengeber Götter Volksreligion eigenständiges dämonisches Geistwesen Sokrates Kontakt geheimnisvolle rein innerliche Instanz Geist Nicholas D. Smith Hrsg Sign Religion Kelowna S. Berichte Epoche Klassik Allen Darstellungen Zeitgenossen Sokrates gemeinsam Daimonion warnende Instanz einzelnen Fehlern nähere Aufklärung Umwelt Hinweise Daimonions wahrnehmbar Sokrates Stimme passive Empfänger überraschenden Warnsignalen Initiative Zeichen göttlichen Instanz Platons Darstellung Warnungen Daimonions einzelne kurz bevorstehende Entscheidungen jeweiligen konkreten Situation allgemeines Wissen Brisson Plato Religious Tradition Pierre Destrée Nicholas D. Smith Hrsg Sign Religion Kelowna S f. Ausbleiben warnenden Zeichens Sokrates stillschweigende Zustimmung höheren Macht aktuellen Absicht Daimonion Begründungen Bewertungen Ähnlichkeit moralischen Sinn Stimme Gabriele Giannantoni Michel Narcy Hrsg Lezioni socratiche Napoli S Seine Vermeidung ethisch relevanten Fehlentscheidungen generell trivialen Anlässen unrichtiges Vorgehen erfolglos nachteilige Folgen hätte.Mark A. Joyal Sign Did Not Oppose Problem Plato Mark Joyal Hrsg Studies Plato Tradition Aldershot S Sokrates großen Bekanntenkreis Erlebnissen höheren Macht allgemein Athen Daimonion Besonderheiten Sokrates Mitbürgern merkwürdiger Außenseiter Übersetzer Lucius Apuleius Madaura Schutzgeist Sokrates Frankfurt S. zeitgenössischen Hauptquellen Berichte Schülern Sokrates Platon Xenophon wichtigsten Angaben Apologie Sokrates Platon literarisch gestalteten Version Verteidigungsrede Sokrates athenischen Volksgericht Jahr Chr. Gottlosigkeit Verführung Jugend Apologie Anklage Götter Staatskults neue daimonia göttliche Wesen Mächte Wirkungen illegalen Kult offenbar Daimonion gemeint.Platon Apologie Sokrates 24b–c Vgl. Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S Verteidigungsrede Sokrates Privatleuten Ratschläge Volksversammlung Redner Ratgeber Menge mitgestaltend Politik Recht Daimonion innere Stimme politischen Betätigung Grund Sicht Umständen bereit Unrechtes Demokratie Oligarchie Herrschenden Haltung politisch erfolgreich konsequent Gerechtigkeit Politik gedient.Platon Apologie Vgl. Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S Gregory Vlastos Socrates philosopher Cambridge S. f. Sokrates Daimonion Apologie Göttliches Daimonisches Worten göttliche Stimme Kindheit einzelnen Absichten Empfehlungen Daimonion Reden häufig falsch geringen Anlässen Sokrates Zeichen Gottes falschen Schritten Prozesses bevorstehenden Todesstrafe Ausbleiben göttlichen Warnung Unbekümmertheit Offenherzigkeit Gericht Todesurteil Kauf Schlechtes Grund Tod Übel Anderenfalls Daimonion Einhalt geboten.Platon Apologie Sokrates 31c–d 40a–c Vgl. Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S fiktiven literarischen Dialoge Platons Autor Lehrer Sokrates Gesprächspartner Daimonion Euthyphron Anklage Sokrates Beschuldigung neue Götter Vorwurf Behauptung Philosophen göttliche Stimme.Platon Euthyphron Vgl. Maximilian Forschner Übersetzer Platon Euthyphron Göttingen S Euthydemos Sokrates Tages gewohnte göttliche Zeichen Umkleideraum Lykeion-Gymnasions philosophisches Gespräch Hinzukommenden ergeben.Platon Euthydemos 272e–273a Politeia Sokrates beiläufig Warnung Daimonions politischer Betätigung einzige Mensch Zeichen erhalte.Platon Phaidros Stimme Sokrates Spaziergang Aufbruch Grund Gewissen unmittelbar begangene Verfehlung Sokrates Stimme schlecht Gott Eros Verleumdung widerrufen.Platon Phaidros 242b–243b Vgl. Ernst Heitsch Übersetzer Platon Phaidros Göttingen S. Theaitetos Sokrates Schüler später Aufnahme Fälle Daimonion Bittenden solle.Platon Theaitetos 151a Ersten Alkibiades Dialog Platon Umfeld Daimonion Rede Sokrates gewisses daimonisches Hindernis jungen Alkibiades Widerstand Anscheinend Gottheit Gespräch früher Alkibiades künftige berühmte Politiker Stratege unreif Zusammensein fruchtlos wäre.Alkibiades I 103a–b 105d–106a 124c–d Vgl. Klaus Döring Übersetzer Platon Erster Alkibiades Göttingen S f. andere Darstellung Xenophon Erinnerungen Sokrates Xenophons Wortgebrauch daimonion göttliche Zeichen Göttliche Gottheit Allgemeinen Urheber Warnungen Sokrates persönlich zugeordnete Instanz L autre Socrate Paris S Xenophons Version Angaben Platons Sokrates Daimonion Zeichen Ankläger Beschuldigung herkömmliche Religion neuartige göttliche Wesen Gegensatz Platon Xenophon Zeichen Daimonions eigene Angelegenheiten Hinweise Freunde Fehlentscheidungen Gutes Ausgang Ratschläge Ignorierung göttlichen später Vorwurf Feinde Philosophen illegitime religiöse Neuerung Xenophon Warnungen Daimonions normale Weissagungen Welt allgemein anerkannten Götter gewesen.Xenophon Erinnerungen Sokrates L autre Socrate Paris S Thomas L. Pangle Chicago/London S Besonderheit Xenophons Schilderung Einzelheit Hermogenes Schüler Sokrates angeklagte Philosoph Vorschlag Verteidigung beste Rechtfertigung bisheriges Leben Gerichtsverhandlung Rede Daimonion Absicht Stellungnahme Sokrates Gericht improvisiert.Xenophon Erinnerungen Sokrates L autre Socrate Paris S. f. Mark A. Joyal Sign Did Not Oppose Problem Plato Mark Joyal Hrsg Studies Plato Tradition Aldershot S Wie Cicero Büchern Daimonion Rede.Cicero De divinatione Offenbar Thema Umkreis Philosophen Literatur Ausnahme Werke Platons Xenophons erhalten geblieben.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Band Stuttgart-Bad Cannstatt S. Ausführlich Theages Daimonion Dialog Antike Werk Platons neueren Forschung überwiegend authentisch 4. Jahrhundert unbekannte Autor fiktives Gespräch Sokrates Demodokos angesehenen Bürger ehrgeizigem Sohn Theages Demodokos junger Sohn Schüler Sokrates Philosoph Daimonion bisherigen Erfahrungen Instanz gegebene Beschreibung göttlichen Stimme weitgehend Angaben Platons echten Dialogen gewichtigen Unterschied Theages Funktion inneren Ratgebers Xenophon stark Daimonion Dialog Hinweise persönliche Angelegenheiten Sokrates Philosophen schädlichen Vorhaben verhängnisvollen militärischen Unternehmungen Gottheit Daimonion Worten Sokrates zusätzliche Autorität philosophische Kompetenz Vgl. Klaus Döring Übersetzer Platon Theages Göttingen S Bruno Centrone Gabriele Giannantoni Michel Narcy Hrsg Lezioni socratiche Napoli S Mark Joyal Hrsg Stuttgart S Hellenistische kaiserzeitliche Deutungen römischen Kaiserzeit 4. Jahrhundert Chr. Wandel Verständnis Phänomens inneren Stimme zeitgenössischen Darstellungen Platons Xenophons Ausdruck daimonion unbestimmten mysteriösen Charakter göttlichen Urhebers Zeichen Sokratiker offenbar authentischen Wortwahl Sokrates Sprachgebrauch voreiligen Identifizierung bestimmten Gottheit Mythologie Volksreligion vorbeugen.Mark Joyal Tradition Innovation Transformation Sign Lewis Ayres Hrsg Brunswick/London S Kaiserzeitliche Rezipienten skeptische Zurückhaltung sokratische Daimonion Daimon persönlichen Schutzgott klare Bestimmung kaiserzeitlichen Platonikern gängige Interpretation gute Mensch Daimon Beschützer Besonderheit Eingebungen Sokrates außergewöhnlichen Qualität Beziehung herausragenden Daimon Daimonion Sokrates allgemeine Dämonenlehre Rahmen interpretiert.Mark Joyal Tradition Innovation Transformation Sign Lewis Ayres Hrsg Brunswick/London S f. L autre Socrate Paris S Phänomen besondere Beachtung Gelegenheit Ineinandergreifen Göttlichen Menschlichen göttlichen Stimme Weise wirksam wurde.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Band Stuttgart-Bad Cannstatt S. Klaus Döring Exemplum Socratis Wiesbaden S. Ciceros Angaben Stoiker Antipatros Tarsos 2. Jahrhundert Chr. Daimonion Sokrates zahlreiche Berichte Schrift Antipatros Abhandlung Weissagung Ciceros Zeit bekannt verloren.Cicero De divinatione Vgl. Klaus Döring Exemplum Socratis Wiesbaden S. Epikureern überlieferte Rolle Daimonions heftige Ablehnung Lehre Götter menschliche Angelegenheiten Epikureer Sokrates extrem negativ göttlichen Hinweise Angeberei habe.Knut Kleve Scurra Atticus Συζήτησις Studi romano offerti Gigante Neapel S jüdische Geschichtsschreiber Flavius Josephus Schrift Ursprünglichkeit Judentums Apion vertretene Meinung Mitteilungen Sokrates Daimonion scherzhaft gemeint.Flavius Josephus Ursprünglichkeit Judentums Wende 1. 2. Jahrhundert Mittelplatoniker Plutarch eingehend Rätsel griechische Schrift Daimonion Sokrates philosophischer Dialog Gesprächsteilnehmer verschiedenartige Erklärungsversuche göttlichen Zeichen Sokrates fiktive Handlung Jahrzehnte Hinrichtung berühmten Denkers Ausgangspunkt Stellungnahme Galaxidoros Teilnehmers Mitteilungen übermenschlicher Wesen Aberglauben Sokrates Vernunft Beweisbares Träume Erscheinungen Weissagungen Sokrates Götter Gespenster Fabeln Lage Philosophie seriöse Grundlage Einschätzung Gesprächspartner Philosoph Hinweisen Daimonions berechtigt Anbetracht Berichte Augenzeugen Schwindel Daimonion Sokrates f. Vgl. Pierluigi Donini Sokrates Dämon Platonismus 1. 2. Jahrhunderts Chr Matthias Baltes Übersetzer Gott Sokrates Darmstadt S Galaxidoros Phänomen banalen Erklärung Sokrates bestimmten Zweifelsfällen rationalen Erwägungen Ausschlag äußeres Zeichen Niesen Entscheidung abhängig Interpretation Überlieferung angeblich Umfeld Sokrates Widerspruch großen Denker unwürdiges Verhalten unterstellen.Plutarch Daimonion Sokrates f. Vgl. Olof Gigon Sokrates Bild Dichtung Geschichte Auflage Tübingen/Basel S. Galaxidoros geschickte Erwiderung geltend unbedeutendes Vorzeichen bedeutendes Ereignis geringfügiges Symptom Zeichen gravierenden Erkrankung leichtes Wölkchen Sturm vorangehe.Plutarch Daimonion Sokrates Rolle Galaxidoros Daniel Babut La part du dans religion l du Daniel Babut Parerga Lyon S Anschließend Diskussion Ablenkung später Gesprächsfaden Simmias Theben Gastgeber Kreises andere Deutung Schüler Sokrates Simmias Autorität Augenzeugen Lehrmeister nähere Auskunft Daimonion Verhalten Indiz Erzählungen Visionen ablehnend Berichte göttliche Stimmen interessiert Schülerkreis Daimonion optischer Eindruck innere Stimme geistige Erfassen lautlosen Mitteilung Urheber höheres Wesen Simmias Theorie Mitteilungen Wachzustand Bewusstsein Sokrates Traum Vorstellungen geistigen Wahrnehmungen bestimmter Worte wirkliche Stimme Prinzip Hypothese Stimmen andere Menschen wahrnehmbar Hindernis Mangel Harmonie Unruhe ungestörtes Gemüt Stürmen erregte Seele Sokrates Zwang Affekte Botschaften Sonderstellung Sokrates Simmias außerordentlicher Empfänglichkeit Mannes Geist rein ungetrübt Leidenschaften hochempfindlich Eindruck schnell Daimonion Sokrates f. Vgl. Klaus Döring Plutarch Daimonion Sokrates In Mnemosyne S Stephan Schröder oracles inspiration Heinz-Günther Nesselrath Hrsg Tübingen S Andrei Timotin La démonologie platonicienne Leiden/Boston S Plutarch strikt Überlieferung Platons Apologie Daimonion göttliche Stimme beratende Funktion bloße Abhalten In Philologus S Pierluigi Donini Sokrates Dämon Platonismus 1. 2. Jahrhunderts Chr Matthias Baltes Übersetzer Gott Sokrates Darmstadt S f. dritten Viertel 2. Jahrhunderts Schriftsteller Redner tätige Mittelplatoniker Apuleius lateinische Abhandlung Gott Sokrates schriftlich verbreitete Fassung Vortrags Dämonenlehre Rahmen Daimonion göttliche Zeichen Platon Rede Sichtbares Sokrates Daimon Ohren Augen dämonologischen Modell Daimon Menschen äußere Gestalt gewöhnlich innerlich innere Stimme Art Gewissens unmittelbar Innersten Seele Fall Sokrates Daimon Warnungen Mann vollendeter Weiser Anleitung Erfüllung Aufgaben benötigte.Apuleius Gott Sokrates Vgl. Geert Roskam Sign American Journal of Philology S Andrei Timotin La démonologie platonicienne Leiden/Boston S Marie-Luise Lakmann Einführung Schrift Matthias Baltes Übersetzer Gott Sokrates Darmstadt S Apuleius Sonderstellung Sokrates privilegierter Empfänger göttlicher Mitteilungen deutlich einzigartiger Liebling Gottheit Vorbild ähnlich Prinzip Mensch Philosoph Sokrates enges Verhältnis göttlichen Bereich eigenen Daimon hilfreichen Schutzgeist Berater große Athener Daimonion.Philippe Hoffmann Le son démon figure dans tradition École Pratique Hautes Études Section Sciences Religieuses Annuaire Band S Andrei Timotin La démonologie platonicienne Leiden/Boston S. f. weiterer Mittelplatoniker Thema Rhetor Maximos Tyros späten 2. Jahrhundert Reden Daimonion Sokrates Skeptiker Realität Phänomens weissagende Instanz erstaunlicher allgemein geschätzten bekannten Apuleius Parallele vergleichbaren Phänomen Homers Ilias Göttin Athene Achilleus Einhalt gebieten.Maximos Tyros Reden Vgl. Geert Roskam Sign American Journal of Philology S Andrei Timotin La démonologie platonicienne Leiden/Boston S. f. Maximos Deutung realen hilfreichen Daimon Philosophen Schutzgeist Verständnis Interpreten Einzigartiges Besonderheit Sokrates herausragende Persönlichkeiten Willen Götter Obhut persönlicher daimonischer Helfer.Maximos Tyros Reden Vgl. Geert Roskam Maximus Françoise Frazier Delfim F. Leão Hrsg Coimbra S vernichtendes Urteil ausgehenden 2. frühen 3. Jahrhundert christliche Apologet Tertullian ganze Überlieferung außergewöhnlichen Weisheit Sokrates Irreführung Philosophie Kritik herausragenden Repräsentanten Darstellung Daimonion reales Wesen verderblichen Einfluss ruhmsüchtigen Philosophen Hinwendung Guten Tertullian dämonische Macht Werk Sinne christlichen Vorstellung Dämonen teuflische Geschöpfe Unheil Daimonion Apollon bösartiger Dämon Ausführungen initiierte Tertullian christliche Interpretation Daimonion Reihe bösen Dämonen stellt.Tertullian Apologeticum Vgl. Lucia Saudelli Tertullien Revue S Klaus Döring Exemplum Socratis Wiesbaden S Apologet Minucius Felix ersten Hälfte 3. Jahrhunderts Dialog Octavius schrieb.Minucius Felix Octavius f. Vgl. Mark Edwards Church Michael Trapp Hrsg Aldershot S Verfasser Cyprian Karthago zugeschriebenen idola sint Phänomen teuflisch Pseudo- Cyprian Karthago idola sint Positiv Zeitgenosse Tertullians Kirchenvater Clemens Alexandria Daimonion Schutzengel Alexandria Stromateis Vgl. Edgar Früchtel Bemerkungen Sokratesbild Clemens Alexandrinus Wolfgang Weppen a Hrsg Sokrates Gang Zeiten Tübingen S Spätantike Deutungen spätantiken Neuplatoniker Platon-Kommentaren Deutung Daimonions Dämonologie Platons Konzept Menschen Daimon ständiger Begleiter Schutzgeist Schicksalslenker Sokrates vorbildlicher Mensch erhabenen geistigen Führer Mittelwesen Menschen Göttern Ratgeber Gott.Siehe neuplatonischen Dämonologie Andrei Timotin La démonologie platonicienne Leiden/Boston S. Mark Joyal Tradition Innovation Transformation Sign Lewis Ayres Hrsg Brunswick/London S Alain Philippe Segonds Hrsg Proclus Premier Platon Band Paris S. 4. beginnenden 5. Jahrhundert Gelehrte Calcidius Kommentar Platons Timaios Vergleich scheinbaren Hören Stimmen Traum auf.Calcidius Kommentar Platons Timaios Ausführlich 5. Jahrhundert einflussreiche Neuplatoniker Proklos Kommentar Ersten Alkibiades Thema Natur Kommunikation Philosophen Schutzgeist Frage Daimonion göttliche Stimme gewöhnlichen menschlichen Hören Warnungen Anregungen Sokrates Ansporn guten Taten Schutzgeist Sokrates Bereich reinigenden Macht Gottes Apollon an.Proklos Kommentar Ersten Alkibiades hrsg Alain Philippe Segonds Proclus Premier Platon Band Paris S gründlich Problem namhafte Neuplatoniker Iamblichos Proklos Lehrer Syrianos Frage Daimonion Sokrates unwürdigen Menschen Alkibiades abgab.Proklos Kommentar Ersten Alkibiades hrsg Alain Philippe Segonds Proclus Premier Platon Band Paris S weiterer neuplatonischer Gelehrter göttlichen Zeichen Hermeias Alexandria Proklos Unterricht Syrianos Hermeias Kommentar Platons Phaidros Thema Daimonion Teil Seele personifizierte Philosophie persönliche Schutzgeist Mensch diszipliniert Philosophierenden Anwesenheit Erforderlich tugendhafte Lebensweise Hinwendung göttlichen Bereich Sokrates Mitteilungen Daimonions körperlichen Ohr Wahrnehmungsakt Seele Seelenfahrzeugs Grund göttliche Ratgeber Sokrates Abraten Respekt menschlichen Selbstbestimmung Daimonion Folge Philosoph unvernünftiges fremdbewegtes Wesen hätte.Hermeias Alexandria Kommentar Platons Phaidros Hildegund Bernard Übersetzerin Hermeias Alexandrien Kommentar Platons Tübingen S. Anmerkungen S Geert Roskam Sign American Journal of Philology S Philippe Hoffmann Le son démon figure dans tradition École Pratique Hautes Études Section Sciences Religieuses Annuaire Band S mini|Sokrates Mitte Dämonen Bild negative Deutung Daimonions Mittelalter Buchmalerei Handschrift französischen Übersetzung Augustinus Schrift Gottesstaat Raoul de Presles Den Haag Museum Meermanno A fol spätes 15. Jahrhundert 6. Jahrhundert letzten paganen Neuplatoniker Olympiodoros Jüngere Kommentar Ersten Alkibiades Daimonion ein.Olympiodoros Jüngere Kommentar Ersten Alkibiades Vgl. François Renaud Sign Marguerite Johnson Harold Tarrant Hrsg London S spätantike Kirchenschriftsteller Phänomen Stellung unterschiedliche Deutungen Kirchenvater Eusebius Caesarea frühen 4. Jahrhundert Möglichkeit Daimonion Sokrates Funktion Schutzengels hatte.Eusebius Caesarea Praeparatio evangelica Vgl. Mark Edwards Church Michael Trapp Hrsg Aldershot S Zeitgenosse Laktanz namhafter Apologet Daimonion bösen Dämonen.Laktanz Divinae institutiones frühen 5. Jahrhundert Augustinus Werk Gottesstaat Dämonenlehre Apuleius Überzeugung Dämonen bösartig Behauptung Apuleius innere Stimme Sokrates wohlwollenden Dämons Augustinus Möglichkeiten Ratgeber Sokrates Dämon schlecht.Augustinus Gottesstaat Mittelalterliche neuzeitliche Rezeption Mittelalter Frühe Neuzeit Hochmittelalter einschlägigen Werke Platons Xenophons spätere griechische Literatur lateinischsprachigen Gelehrten Mitteleuropas unbekannt Schrift Apuleius Gott Sokrates Polemik Augustinus Informationen Thema Lenka Karfíková Augustins Polemik Apuleius Matthias Baltes Übersetzer Gott Sokrates Darmstadt S Der Humanist Giannozzo Manetti erste Sokrates-Biographie Antike Daimonion zugänglichen antiken Quellen Manetti Berufung wahrheitsgemäße Darstellung Platons Meinung Daimonion Wächter Schutzengel Sokrates Geburt Manetti Lebensbeschreibungen Sokrates Senecas Vita Socratis f. hrsg Stefano Baldassarri Rolf Bagemihl Giannozzo Manetti Biographical Writings Cambridge Massachusetts /London S Vgl. James Hankins Manetti Stefano Baldassarri Hrsg hominis Florenz S Der Humanist Platoniker Marsilio Ficino eingehend Dämonologie antiken Platonismus speziell Lehre persönlichen Dämon Schutzgeist Menschen erster Linie Dämonenlehre Proklos sokratische Daimonion ausführlichsten kleinen Kommentar argumentum Platons ApologieLateinischer Text englische Übersetzung Michael J. B Allen Synoptic Art Florenz S Vorstellungen spätantiken Neuplatoniker anknüpfend Dämon Sokrates saturnischer Feuergeist höchsten Klasse hierarchischen Rangordnung Schutzgeister Geistwesen erhaben Götter Herausragende Philosophen Sokrates Plotin Begleiter Ficino Frage Stimme Schutzgeistes Absicht platonische Gedankengut christliches Weltbild integrieren.Michael J. B Allen Synoptic Art Florenz S Michael J. B Allen Plato Aldershot Nr. S Stephen Gersh Hrsg Band Cambridge Massachusetts /London S. CXVIII f. f. Michael J. B Allen Berkeley S humanistische Philosoph Michel de Montaigne Sokrates zurückhaltend Daimonion Vermutung Zeichen antiken Denkers gewisser Antrieb Willens Ratschlag Vernunft Anwandlungen wahrscheinlich bedeutend würdig Montaigne Schattenbilder Regungen plötzlich ungestüm auftauchenden Gedankens derartige Regungen seltener Sokrates Glück Nutzen göttlicher Eingebung.Michel de Montaigne Essais hrsg Pierre Villey Montaigne Les Essais Auflage Paris S. Denis Diderot Schrift l Nature Gedanken Interpretation Natur Frage intuitiven Fähigkeiten Naturforschung Ausführungen große Fertigkeit Experimentieren Ahnungsvermögen Charakter Inspiration Sokrates vertrauten Dämon Sokrates erstaunliche Fertigkeit Menschen Abwägen Umständen schwierigsten Fällen schnelle richtige Kombination Voraussage Ereignis Vorgang Diderot Spürsinn experimentellen Physik Frage Fähigkeit neue Verfahren Experimente künftige Ergebnisse Ahnungsvermögen andere Person Antwort Gabe deutlich vertrauten Dämon klare verständliche Begriffe anderen Fähigkeit Voraussetzen Gegensätzen Analogien einzeln betrachteten Objekten Wechselwirkungen Zusammenhang Dingen betreffen.Denis Diderot l Nature f. hrsg Jules Assézat Diderot Band Paris S Voltaire Daimonion Scharlatanerie Sokrates Aberglauben.Russell Goulbourne Voltaire Socrates Michael Trapp Hrsg Aldershot S Malerei Motiv vereinzelt entstandenen Ölgemälde François-André Vincent Sokrates Alkibiades engelhafte Daimonion dänische Maler Nicolai Abildgaard Ölgemälde Sokrates schattenhaften Geistwesen Daimonion bösartigen Dämon Daimonion Dämon Philosophen Motiv guten schlechten Geistwesens Menschen Darstellung Giannozzo Manettis Sokrates-Biographie.Michael Trapp Heiligenkreuz S. online 19. Jahrhundert Friedrich Schleiermacher Daimonion persönlicher Charakter Erscheinung Art authentische Gebiet schnellen sittlichen Urteile deutliche Gründe eigentlichen Ich .Friedrich Schleiermacher Geschichte Philosophie Vorlesungen Sokrates Platon Peter M. Steiner Hrsg Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons Hamburg S Text Nachschriften Vorlesungen Zeit Georg Wilhelm Friedrich Hegel eingehend Thema Vorlesungen Geschichte Philosophie subjektiven partikulären Charakter Daimonions berühmten Genius beschwatzten Bizarrerie Vorstellens Schutzgeist Engel Gewissen Hegel Gewissen Vorstellung allgemeiner Individualität gewissen Geistes allgemeine Wahrheit Dämon notwendige andere Seite Einzelheit Geistes Mitte Äußerlichen rein Innerlichen Geistes Hegels Verständnis Daimonion Sokrates Vorläufer modernen Subjektivität zukunftsweisenden Aspekts Berliner Philosoph Phänomen kritisch Ausdruck pathologischen Zustands Hegels abschätziges Urteil Grund Inhalt Mitteilungen göttlichen Stimme Beschränkung Rat Erfolge Zufälligkeiten Bezugnahme Allgemeingültiges.Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte Philosophie Hegel Werke Bd. hrsg Eva Moldenhauer Karl Markus Michel Frankfurt S Vgl. Ken Frieden Genius and Monologue Ithaca/London S Philippe Hoffmann Le son démon figure dans tradition École Pratique Hautes Études Section Sciences Religieuses Annuaire Band S Hegel Daimonion Anfang versetzende Wille Anfang wissenden Freiheit .Georg Wilhelm Friedrich Hegel Grundlinien Philosophie Rechts Hegel Werke Bd. hrsg Eva Moldenhauer Karl Markus Michel Frankfurt S. Søren Kierkegaard Phänomen ausführlich Dissertation Befund Platons Darstellung Stimme warnend Gedankenlosigkeit antreibende Rolle Wort Daimonion Ausdruck Abstraktes Art Instinktes Abstraktion Sokrates Stelle konkreten Individualität Götter polemisches Verhältnis Staatsreligion Anklage Punkt Tatsachen Dämonische negative Verhältnis Sokrates Bestehenden religiöser Hinsicht Kierkegaards Sicht Daimonion kritisch Sokrates Sicherheit egoistische Befriedigtsein partikularen Persönlichkeit Kierkegaard Subjektivität Ergießen partikularen Persönlichkeit Begriff Ironie ständiger Rücksicht Sokrates Emanuel Hirsch Düsseldorf/Köln S Arthur Schopenhauer Phänomen Rahmen Theorie Ahnungen Auffassung negative Ahnungen Vorgefühle Auswirkungen theorematischen Träumen tiefen Schlaf Bewusstsein Eindruck Gemüt weissagendes Vorgefühl finstere Ahndung Eindruck Person ersten Traum gesehenen Unglück zusammenhängenden Umstände Wirklichkeit Schopenhauer abmahnende Eingreifen inneren Stimme Sokrates.Arthur Schopenhauer Parerga Paralipomena Band München S. Friedrich Nietzsche Daimonion vernichtendes Urteil Sokrates Gehörs-Hallucinationen Religiöse Merkmale Dekadenz Sokrates.Friedrich Nietzsche Götzen-Dämmerung Hammer philosophirt In Nietzsche Gesammelte Werke Band München S Phänomen Ohrleiden herrschenden moralischen Denkungsart .Friedrich Nietzsche Menschliches Allzumenschliches Erster Band In Nietzsche Gesammelte Werke Band München S abmahnenden Funktion inneren Stimme Nietzsche Schlüssel Wesen Sokrates Worten Weisheit gänzlich abnormen Natur bewussten hindernd produktiven Menschen Instinkt schöpferisch-affirmative Kraft Bewusstsein kritisch abmahnend Sokrates Instinkt Kritiker Bewusstsein Schöpfer Nietzsche monströsen Defekt.Friedrich Nietzsche Geburt Tragödie Geiste Musik In Nietzsche Gesammelte Werke Band München S Vgl. Nietzsches Auffassung Philippe Hoffmann Le son démon figure dans tradition École Pratique Hautes Études Section Sciences Religieuses Annuaire Band S vereinzelt Daimonion Motiv bildenden Kunst britische Präraffaelit Simeon Solomon Zeichnung engelhafte Schutzgeist nackter junger Mann Philosophen.Siehe Zeichnung Michael Trapp Heiligenkreuz online 20. 21. Jahrhundert Forschung 20. 21. Jahrhunderts gewöhnlich Material Platons Werken Ausgangsbasis Untersuchungen Daimonion Xenophons Angaben ergänzend Xenophons Darstellung Daimonion tatsächlich Platon Abraten Ermutigung gegenteiligen Verhalten Gewichtung Quellen Versuch philosophische Position historischen Sokrates Platons Sokratesbild generell Platon Gerichtsverhandlung anwesend Xenophon Philosophiehistoriker ausdrücklich Urteils Frage Xenophons Version bessere Überlieferung einschlägigen Äußerungen Pierre Destrée Nicholas D. Smith herausgegebenen Sammelband Sign Religion Kelowna S. S. S. f. Anthony A. Long Does Sign Sara Ahbel-Rappe Rachana Kamtekar Hrsg Malden S Vgl. Mario Montuori Socrates Myth Amsterdam S Ernst Heitsch Übersetzer Platon Apologie Sokrates Göttingen S Luis E. Navia Socrates Lanham S zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts 21. Jahrhundert philosophiegeschichtlichen Diskurs Frage Sokrates Respektierung Autorität Daimonions Anspruch einleuchtenden Argumenten Unterschiedliche Lösungsvorschläge kontroverse Diskussionen ausgelöst.Eine Übersicht Anthony Long Does Sign Sara Ahbel-Rappe Rachana Kamtekar Hrsg Malden S Vgl. Mark L. McPherran Religion University Park S Nicholas D. Smith Paul B. Woodruff Hrsg Reason Religion Socratic Philosophy Oxford S Ulrich Wilamowitz-Moellendorff abmahnende Eingreifen inneren Stimme Hinweis Impulsivität Sokrates Fähigkeit inneren Warnungen Philosoph Selbstkontrolle Leidenschaftlichkeit nötig Schüler wirkliche Sehergabe begleitenden dienstbaren Dämon Autorität neuen Dämon Vorwurf Gottlosigkeit schlechten Einflusses Jugend Sokrates Prozess Verhängnis wurde.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. f. f. Urteil Werner Jaeger Daimonion Sokrates geistigen Fähigkeit Instinkthafte höchstem Maß Rationalismus Stimme Gewissens Bedeutung Daimonions.Werner Jaeger Paideia Berlin/New York Auflage Teil S. f. Olof Gigon Daimonion erster Linie geschichtliches Phänomen Charakterzug historischen Sokrates Zeichen frühe Überlieferung ersten Sokratikergeneration reine Faktizität Vorgefallenen Umdeutung symbolischem Sinne Olof Gigon Sokrates Bild Dichtung Geschichte Auflage Tübingen/Basel Erstveröffentlichung Zug notwendig dramatischen geistigen Möglichkeiten voll später Daimonion Sonderphänomen Hintergrund allgemeinen spekulativen Dämonologie gedeutet Bild Dichtung Geschichte Auflage Tübingen/Basel Erstveröffentlichung S. f. Karl Jaspers Daimonion rationalen Bereichs Darstellung konkrete einmalige Situationen Sokrates rechtes Denken Entscheidung göttliche Hilfe Grenze Gehorsam Einsicht Stimme Erkenntnis Einsicht objektive Instanz inkommunikabel Rechtfertigung hinweisend berichten.Karl Jaspers großen Philosophen Band München S. völlig anderen Einschätzung Martha Nussbaum Daimonion Gott traditionellen Sinn Neutrum göttliches Ding menschliche Vernunft Mittelding Tier Gott ironische Anspielung Sokrates maßgebliche Autorität Vernunft Gott wirklich Respekt verdiene.Martha Nussbaum Edmunds In Proceedings Boston Colloquium S Gernot Böhme Sokrates inneren Stimme Einflüsterungen Warnungen Götter zurückhaltend Phänomen traditionellen Urheber Götter auffällig reduzierte Redeweise Böhme Produkt Aufklärung Anklägern Götter Stadt Böhme Daimonion notwendig Typ Mensch Sokrates Typus heterogenen Handlungsantrieben göttliche Anregungen Unbewussten herrührende Triebe Täter eigenen Taten Typus Bewusstheit sensibel heterogenen Antriebe Daimonion letztes Residuum Impulse tieferes Selbst Sokrates Bewusster positiven Handlungsantriebe Selbst negativen schlicht Nein Bereich Herr Rechenschaft Irrationale Grenzen Programms Formen Umgangs Irrationalen leugnen.Gernot Böhme Typ Sokrates Frankfurt S Gregory Vlastos Daimonion Informationsquelle Nebeneinander vernunftgemäßer Überlegung göttlicher Stimme Problem Sokrates verschiedene Systeme Rechtfertigung Annahmen Vlastos Interpretation Hinweise Daimonions Philosophen Vernunft unabhängige überlegene Quelle ethischer Gewissheit Zeichen Licht kritischen Vernunft subjektive Bestärkung Gewicht rational begründeten Entscheidungen Maßgeblich Vernunftgründe.Gregory Vlastos Socrates philosopher Cambridge S Gregory Vlastos Nicholas D. Smith Paul B. Woodruff Hrsg Reason Religion Socratic Philosophy Oxford S Stellungnahme Vlastos vorgetragenen Interpretation Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Daimonion vernunftgemäßen falschen Beschlüssen Ausführung verhindert.Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Plato Socrates New York/Oxford S Befund Michael Bingenheimer Brickhouse Smith angenommene Möglichkeit Konflikts Vernunft göttlicher Stimme Bingenheimer Erfahrung Daimonions religiösen Sphäre einstellende Sicherheit Sokrates Tun Denken Übereinstimmung göttlichen Weltordnung Ausdruck glücklichen Persönlichkeit vernunftgemäßes religiöses Handeln Übersetzer Lucius Apuleius Madaura Schutzgeist Sokrates Frankfurt S. Franz Vonessen Ergebnis Daimonion besondere Instanz Stimme Daimons Vonessens Verständnis Ausführungen Platons Sokrates herantretende Gottheit Innengott Daimon Vernunft identisch Vernunft Menschen persönlichen Daimon Göttlichen lebendigem Kontakt Sonderstellung Sokrates göttliche Stimme Sicht Platoniker Weisheit weit Menschen Vernunft Ich obersten Seelenteile Franz Vonessen Daimonion Sokrates platonischer Sicht Herbert Kessler Hrsg Sokrates Gestalt Idee Heitersheim S Mark L. McPherran Vlastos Zeichen außerrationale Phänomene Sokrates möglich Überprüfung habe.Mark L. McPherran Religion University Park S. f. f. Man Vlastos Deutung Fall bloße gefühlsmäßige Ahnung Sokrates Basis Konstruktion Ansprüchen besonderes moralisches Wissen Wissen vernunftgemäße Grundlage Unfehlbarkeit McPherrans Überlegung Zeichen Zukünftiges jeweiligen Zeitpunkt begrenztem Maß einschätzbar rationalen Grundhaltung vereinbar Hinweisen Vertrauen Zuverlässigkeit Informationsquelle nachträglich Entscheidung rational begründbar.Mark L. McPherran Religion University Park S ähnlichen Einschätzung Richard Kraut Sokrates Verlässlichkeit inneren Stimme längeren Zeitraum kritisch Leitung Haltung rational Kraut befremdliche Wirkung Ausführungen Philosophen Gericht zwangsläufig Anspruch einzigartige göttliche Privatoffenbarung arrogant konservative religiöse Kreise Herausforderung gewesen.Richard Kraut Religion Nicholas D. Smith Paul B. Woodruff Hrsg Reason Religion Socratic Philosophy Oxford S C. David C. Reeve Urheber Warnungen Daimonions Gott Apollon Standpunkt Platons Dialogfigur Sokrates unabhängig Frage Verhältnis historischen Person.C David C. Reeve Nicholas D. Smith Paul B. Woodruff Hrsg Reason Religion Socratic Philosophy Oxford S Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith reduktionistischen Ansatz Vlastos Quellenbefund gerecht empiristische reliabilistische Interpretation Sokrates Vielzahl Erfahrungen rationalen Folgerung Hinweise Daimonions verlässlich hilfreich Ursprung Grund Zuverlässigkeit Wissen empirische Befund triftige Begründung Folgerung aus.Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Pierre Destrée Nicholas D. Smith Hrsg Sign Religion Kelowna S Mark Joyal Bedeutung sokratischen Problems generellen Ungewissheit Ansichten historischen Sokrates Unsicherheit Verständnis Daimonions Debatten Sokratesbild erörterten literarischen Quelle Frage historischen Wahrheit offen bleibt.Mark Joyal Problem Pierre Destrée Nicholas D. Smith Hrsg Sign Religion Kelowna S f. Anthony A. Long Sichtweise geltend Bekenntnis Sokrates Vernunft Annahme irrationalen Daimonions Philosoph Handeln Instanz Beachtung Warnungen rational Fällen klare Gründe Abraten inneren Stimme sinnvoll Hintergrund Überzeugung menschliche Vernunft göttlichen Ursprungs Einklang Bestreben Gottheit göttliche Stimme Natur Vernünftiges Zahlreiche Erfahrungen Verständnis Zuverlässigkeit Warnungen guten Grund Informationsquelle A. Does Sign Sara Ahbel-Rappe Rachana Kamtekar Hrsg Malden S f. Weitere Forschungsdiskussionen Fragen Stimme Daimonions traditionellen Götter griechischen Mythologie Apollon Luc Brisson Luc Brisson Plato Religious Tradition Pierre Destrée Nicholas D. Smith Hrsg Sign Religion Kelowna S 4. Mitteilende allwissender Weltlenker Mark L. McPherran Mark L. McPherran Pierre Destrée Nicholas D. Smith Hrsg Sign Religion Kelowna S innere Instanz Außenwelt Geist Sokrates Gerd Van Riel annimmt.Gerd Van Riel Knowledge Self Pierre Destrée Nicholas D. Smith Hrsg Sign Religion Kelowna S Literatur Aufsatzsammlungen Pierre Destrée Nicholas D. Smith Hrsg Sign Religion Socratic Philosophy Kelowna Nicholas D. Smith Paul B. Woodruff Hrsg Reason Religion Socratic Philosophy Oxford University Press Oxford ISBN Untersuchungen Rezeption Klassik Anthony Long Does Sign Sara Ahbel-Rappe Rachana Kamtekar Hrsg Blackwell Malden ISBN S Mark A. Joyal Sign Did Not Oppose Problem Plato Mark Joyal Hrsg Studies Plato Tradition Essays John Whittaker Ashgate Aldershot ISBN S Untersuchungen nachklassischen Rezeption Klaus Döring Plutarch Daimonion Sokrates In Mnemosyne S Mark Joyal Tradition Innovation Transformation Sign Lewis Ayres Hrsg Transaction New Brunswick/London ISBN S Geert Roskam Sign American Journal of Philology S Geert Roskam Maximus Françoise Frazier Delfim F. Leão Hrsg La monde selon Plutarque Universidade de Coimbra Coimbra ISBN S Weblinks Michael Trapp Heiligenkreuz Anmerkungen Kategorie Griechische Philosophie Kategorie Platonismus Kategorie Sokrates