Clara Schumann rahmenlos|rechts Clara Josephine Schumann Wieck 13. September Leipzig 20. Mai Frankfurt Main deutsche Pianistin Komponistin Klavierpädagogin Herausgeberin Tod Ehefrau Robert Schumanns Anfang Karriere Pianistin Wunderkind virtuose Klavierwerke eigene Vordergrund Später Robert Schumann Frédéric Chopin Felix Mendelssohn Bartholdy Ludwig van Beethoven Johann Sebastian Bach Franz Schubert Johannes Brahms bevorzugten Komponisten Grundstein Konzertrepertoire späten 19. 20. Jahrhunderts 1960er Jahren Komponistin überlieferten Kompositionen Clara Wiecks/Schumanns modernen Noten-Editionen Digitalisate Handschriften Drucken greifbar Gegenstand Musikwissenschaft Konzertwesens Videoaufnahmen weit Leben Herkunft Geschwister Clara Wieck Haus Hohe Lilie Leipziger Neuen Neumarkt Neumarkt Kaufhaus 6. Oktober Nikolaikirche Namen Clara Josephine Paten Ferdinand Schmidt Jurist Plauen Tante Emilie Tromlitz Carl Traugott Streubel Johanne Reichel Kaufmannswitwe Eltern Friedrich Wieck Mariane Wieck Tromlitz Vater studierter Theologe Leidenschaft Musik Klavier Klavierfabrik Leihanstalt Musikalien Claras Mutter Tochter Kantors Klavierunterricht späteren Mann Sängerin Pianistin Klavierlehrerin tätig erste Tochter Adelheid Kleinkind Clara Brüder Alwin Gustav Viktor Zeitpunkt Viktors Geburt Eltern Ehe älteren Kinder Clara Alwin Gustav Vater Viktor Alwin Geiger Musiklehrer Gustav Instrumentenbauer.Julia M. Nauhaus Geschwister Halbgeschwister Clara Schumanns schumannportal.de abgerufen 1. Februar Friedrich Wieck zweiter Ehe Jahre jüngere Clementine Fechner Töchter Marie später Klavierunterricht Cäcilie Erkrankung Lebensjahr vielversprechende junge Pianistin Friedrich Wieck Schriften Clara Marie Töchter Mutter Mariane Wieck zweite Ehe Klavierlehrer Adolph Bargiel Berlin Klavierlehrerin tätig war.Julia M. Nauhaus Mariane Wieck-Bargiel Tromlitz Mutter Clara Schumann schumann-portal.de Ehe Kinder Sohn Woldemar Bargiel später Komponist Schwestern Clementine Cäcilie Bargiel Klavierlehrerinnen tätig.Geschwister Halbgeschwister Leipziger Wunderkind international anerkannten Künstlerin Wieck Jahr ersten Auftritts Pianistin Elfenbeinminiatur Ausschnitt Clara spät Sprechen Alter Jahren Jahr lang getrennt Vater Mutter Großeltern Tromlitz Plauen Mariane Wieck Versprechen Clara 5. Geburtstag Vater Plauener Aufenthalt Clara Klavier mehrere Uebungen stillstehender Hand leicht leichte Accompagnements Gehör Tänzen B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim S. Vater Alter Jahren intensiven Klavierunterricht Friedrich Wieck persönlich ersten Jahren Wieck Klavierunterricht Leipzig geholte Klavierlehrerin Emilie Reichold.Emilie Reichold Sophie-Drinker-Institut 8. Mai Friedrich Wiecks ganzes Augenmerk Clara musikalischen Talents Absicht rasch möglich Wunderkind Klaviervirtuosin bekannt Tochter 1. Januar Unterricht private Handarbeitsschule Geschwister Marbach 5. Oktober Jahr lang täglich Stunden Noack sche Institut private Elementarschule täglichen Elementarunterricht einschränkenden Klavierunterricht konzentrierten Übezeiten Ausgleich körperlichen Ertüchtigung Spaziergänge.Nancy B Reich Clara Schumann Artist Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim S. Claras Ausbildung weitgehend Musik später Fremdsprachen Erfolge Clara Wieck frühen privaten Auftritten große Anerkennung Vater Aushängeschild klavierpädagogischen Methode Musikern Robert Schumann Hans Bülow 20. Oktober ersten Mal öffentlich Leipziger Gewandhaus Konzert Caroline PerthalerAnja Herold Marlies Nussbaumer Perthaler Caroline Karoline Karolina Charlotte Josefa Ottilia Instrumentalistinnen- Lexikon Sophie Drinker Institut Emilie Reichold rechte Partie vierhändigen Werks Friedrich Kalkbrenner.Gerd Nauhaus Nancy B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim S. Leipziger Allgemeine musikalische Zeitung Ab Friedrich Wieck Tagebuch Clara Ich-Form geschrieben.Jugendtagebücher Exposé Olms- Weidmann-VerlagesVariations brillantes marche op Brillante Variationen Marsch Op.94 online Später Claras eigene Tagebucheintragungen Lesen Friedrich Wieck 29. Oktober verfasster Tagebucheintrag Claras Namen strenge pianistische Training heutigen Maßstäben kindgerecht Clara Schumann Brief verständiger Vater Seite Gesundheit tüchtig späte Gesellschaften Einladungen Nachmittag Abendconcerte kurz Leute Tyrannen Vater täglich Frische hohe Alter Kunst Artikel Friedrich Wieck Schumann-Portal 8. Mai weitgehend Vater bestimmte Vortragsprogramm gefälligen technisch anspruchsvollen Kompositionen Beispiel Friedrich Kalkbrenner Camille Pleyel Ignaz Moscheles Henri Herz eigenen frühen Kompositionen Einfluss Vaters Clara Konzerten Werke Ludwig van Beethoven Johann Sebastian Bach Robert Schumann Friedrich Wieck Claras Impresario Strapazen verbundenen Konzertreisen Sorge Einladungen Konzerten Flügel Veranstaltungsort Beginn 19. Jahrhunderts Flügel schwer Konzert bange Frage Mechanik Instrumente Wieck Klavierwerkzeug Konzerten Klavierstimmer Später ausgesuchte Instrumente Ort Auftritts Clara vertrauten Flügel Clara Wieck Goethe persönlich bekannt Niccolò Paganini Franz Liszt Frédéric Chopin gegenseitiger Achtung Kompositionen Felix Mendelssohn Bartholdy Pianistin Komponistin gefordert.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. S. S. f. S S. jungen Jahren zahlreichen Städten nahen Ausland Wien 13. März Jahren Ehre Kaiser Ferdinand I. Österreich B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Hildesheim Olms S. Komponistin früh aktiv Alter Jahren komponierten Quatre Polonaises op B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Hildesheim Olms S. musicales Klavierkonzert Annäherung Robert Schumann Clara Wieck Robert Schumann Jahr Alter Jahren.Ernst Burger Robert Schumann Verlag Mainz S. Oktober Schumann Zwanzigjähriger Jahr lang Wiecks Claras Vater Mädchen nett Brüdern erfundene Märchen Clara Wieck Jahre alt näher ersten Kuss November 1835Georg Eismann Robert Schumann Tagebücher Band S. Robert Schumann späteren Briefen zärtlich Stück komponierten Klavierzyklus Carnaval op Titel Chiarina Friedrich Wieck bereit Liebe Tochter Robert Schumann Trennung Clara Konzerttourneen Uhr Briefwechsel Robert Schumann Juni Friedrich Wieck Tochter befreundeten Ehepaar Serre Maxen Dresden Kontakte Robert Schumann Serres Verbindung Liebespaars Clara Wiecks Robert Schumanns heimlicher Verlobung August Clara Schumann Leben biographische Montage 3. überarbeitete erweiterte Auflage Olms Hildesheim S 50f Brief Robert Schumanns Friedrich Wieck Datum Septembers Beatrix Borchard Clara Schumann Leben biographische Montage 3. überarbeitete erweiterte Auflage Olms Hildesheim S. Claras Hand Wieck Antrag Liebespaar Kontakt Liebenden Robert Schumann 4. Oktober Tagebuch Gestern Abend seliges Beisammensein Clara letztes Alte Wieck H. Letztes höchstes Clara Schumann Leben biographische Montage 3. überarbeitete erweiterte Auflage Olms Hildesheim S. Friedrich Wieck Wienaufenthaltes Konzertsaison Clara Wieck Star Schumann Persönliches heimlich geschriebenen Briefen B Reich Clara Schumann Artist Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S. Umstände Robert Schumann übel fürchterlich schlecht Blatt Kommode Mal Eintunken Tintenfaß lauf andere Berthold Litzmann Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Band Breitkopf Härtel Leipzig S. später böse Brief kurz Uhr Herzensangst stehend Berthold Litzmann Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Band Breitkopf Härtel Leipzig S. stattfindenden Briefwechsel Clara Wieck Robert Schumann Zweifel Zuversicht unverbrüchliche Treue stete Liebe.Beatrix Borchard Clara Schumann Leben biographische Montage 3. überarbeitete erweiterte Auflage Olms Hildesheim S Parisreise Vater 8. Januar 14. August Clara Wieck väterlichen Haushalt Aufnahme Freunden September Mutter Berlin Weihnachtszeit Robert Schumann Hochzeit B Reich Clara Schumann Artist Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S. XXII Gerichtsprozess Heirat erste Ehejahre 16. Juli Robert Schumann Clara Wieck Gericht Leipzig Klage Antrag Vater Wieck geplanten Ehe Zustimmung Amts erteilen.Ernst Burger Robert Schumann Mainz S. f. Zeit Unsicherheit Clara Schumann September Hinblick angestrebte Ehe Hoffnungen Bedenken Tagebuch Verfahren Zutun Friedrich Wiecks 1. August Gericht Eheschließung August Aufgebot September Klara f. im̅er mir Robert Schumann Tagebuch Hrsg Robert Schumann Tagebücher Band II Leipzig S. Trauung 12. September Tag 21. Geburtstag Braut Gedächtniskirche Schönefeld Leipzig Gedenktafel Mölkau Clara Robert Schumann Nachmittag Gutspark Mölkau Eheschließung eingerichtete Wohnung Beletage Neubaus Inselstraße offiziell Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Ehepaar gesamten Leipziger Zeit Umzug Dresden Robert Schumanns Arbeitszimmer Wohnzimmer gleichzeitig Clara Schumanns Musikzimmer Gäste Kamen Gäste gleichzeitig angegliederte Salon Verfügung Konzerte Lesungen Anfang Ehepaar Besuch.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. üblich Musiker Felix Mendelssohn Bartholdys Leipzig Schumanns Clara Schumann eigene Werke B Reich Clara Schumann The Artist the Woman Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S. Besuchern befreundeten Leipzig wohnenden Felix Mendelssohn Bartholdy William Sterndale Bennett Hector Berlioz Ole Bull Ferdinand David Adolph Henselt Franz Liszt Ignaz Moscheles Heinrich Marschner Johannes Verhulst Pauline Viardot-Garcia Richard Wagner.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Clara Schumann Anregungen Abwechslung Alltag musikalischen gesellschaftlichen Veranstaltungen Zusammenkünften Robert Schumann Eheschließung vielfältige Aufgaben Zuvorderst Ehefrau Robert Schumanns Wohlergehen präsent sorgenfreies Leben ungestörtes Komponieren wollte.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. f. Führung Haushalts Aufsicht Bediensteten Gedanken Haus Nutzgarten künstlerische Laufbahn Konzerte Konzertreisen Angst pianistischen Fähigkeiten tägliche Übung stete Begegnung Publikum Ehealltag häuslichen Gemeinschaft Robert Schumann Hinsicht Clara Schumann Desillusionierendes Robert Schumann Frau erste Ehejahr Gegenwart Seite Bitte Clara Schumann Klavierüben Robert Schumann Komponieren Fachwerkwände Wohnung hellhörig Robert Schumanns Wunsch Clara Schumann Komposition Romanzen op entwickelten Stil Virtuosität Bravour abzielende Art romantischen Komposition unernst.Beatrix Borchard Clara Schumann Leben biographische Montage 3. überarbeitete erweiterte Auflage Olms Hildesheim S Ehe Clara Schumann Gelegenheit väterlichen Regime allgemeine Bildung Goethe Shakespeare Jean Paul Vertonung geeigneten Gedichten.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Robert Schumann eingehend Johann Sebastian Bachs Wohltemperiertes Klavier studierte Beethoven Klaviersonaten neuesten Kompositionen Robert Schumanns Leipziger Ehejahren Töchter Welt Marie Elise Ammen Bürgertum üblich war.Weitere Informationen Kindern schumann-verein.de Versöhnung Friedrich Wieck Ehepaar Schumann ersten Schritt Clara Schumann Leben biographische Montage 3. überarbeitete erweiterte Auflage Olms Hildesheim S. geschilderten Umstände bekannt Robert Clara Ehetagebuch abwechselnd Eintragungen Schweigsamkeit Schumann Mitteilungen Bitten gesprochene Wort Clara Schumann Tagebuch Ehemann Angelegenheiten Sicht Dinge Tagebuch veröffentlicht.Nancy B Reich Clara Schumann Artist Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S. Fortsetzung Karriere Abschied Leipzig 13. Dezember Clara Schumann Wunsch Ehefrau Konzertreisen rasch finanzielle Situation Familie Schritt Clara Schumann Konzerteinnahmen erheblichem Maße Lebensunterhalt Familie Übrigen Konzertieren Robert Schumann persönlich Behinderung rechten Hand Pianist öffentlich solistischen kammermusikalischen Klavierwerke Werke Klavier Orchester Begleiterin Lieder ganz Europa bekannt Weise Tod großen Teil Ruhm Komponist.Reinhard Kopiez Andreas C. Lehmann Janina Klassen Clara Schumann development repertoire S. Fig online-Datei PDF 15. Oktober Salon Schumanns Inselstraße Gästen erste Soirée Robert Schumann Ehetagebuch erster öffentlicher Auftritt Clara Schumann 19. Oktober Leipzig Soirée Felix Mendelssohn Bartholdys Ignaz Moscheles Hrsg Robert Schumann Tagebücher Band II Leipzig S. erstes gemeinsames Konzert Clara Robert Schumann 31. März Gewandhaus Uraufgeführt Robert Schumanns Sinfonie B-Dur Clara Schumanns Lied Strande.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S Hrsg Robert Schumann Tagebücher Band II Leipzig S. 21. 25. November Clara Schumann Weimar 6. Dezember Gewandhaus zweite gemeinsame Konzert Ehepaares Robert Schumanns Sinfonie Clara Schumann solistisch Franz Liszt Hexameron Liszts Arrangement Klaviere Hrsg Robert Schumann Tagebücher Band II Leipzig S. Norddeutschlandtournee Ehepaar Februar März Bremen Oldenburg Hamburg heftigem Trennungsschmerz zurückreisenden Ehemann Clara Schumann Hamburg Kopenhagen 26. April Leipzig Clara Schumann Leben biographische Montage 3. überarbeitete erweiterte Auflage Olms Hildesheim S 25. Januar 30. Mai große Russlandtournee Ehepaares Berlin Königsberg Mitau Riga Dorpat Sankt Petersburg Moskau Empfang Zarenfamilie gesellschaftlichen Höhepunkt.Berthold Litzmann Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Band Breitkopf Härtel Leipzig S. Robert Schumanns zeitweiliger Missmut Erfolge Frau bekannt schwer unbeachteter Begleiter Zurück Leipzig Clara Schumann einfach Rolle Ehefrau Haushaltvorstand Mutter große Sorge Robert Schumann August körperlichen mentalen Zusammenbruch kurzen Engagement Klavierlehrerin Leipziger Konservatorium Planung begriffene Konzertreisen B Reich Clara Schumann The Artist the Woman Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S. Harzreise Ehepaares September wirkliche Besserung Robert Schumann Reisetagebuch Himmel Gesundheit Kraft Arbeit Gerd Nauhaus Hrsg Robert Schumann Tagebücher Band II Leipzig S. 3. Oktober Schumanns Dresden Entspannung Robert Schumann Tage lang Schlaf Ende November erfolglos Leipzig Ehepaar rasch Dresden Freunde Felix Mendelssohn 29. November Schumanns Ehren musikalische Soirée öffentlichen Konzert Clara Schumanns Gewandhaus 5. Dezember Abschiedsmatinee Salon Inselstraße Tage später Familie Schumann Leipzig 13. Dezember 1844.Berthold Litzmann Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Band Breitkopf Härtel Leipzig S Dresden 14. Dezember 1. September Umzug Schumanns Dresden Dezember Robert Schumann vergeblich Festanstellung Dirigent Opernhaus Jahr krank schwermütig Badeaufenthalt Insel Norderney Ehepaar Sommer Erholung immerwährenden Katharr Robert Schumanns befriedigend Tag Clara Schumanns erstem Seebad Haushaltsbuch Gewißheit KI anger Tage später Veränderung Zustand Gerd Nauhaus Hrsg Robert Schumann Tagebücher Band Haushaltbücher Stroemfeld/Roter Stern Basel a S. Eintragungen unterschiedlich Deutungen Freude Schwangerschaft gegeben Gerd Nauhaus Clara Schumanns Bäder willentlich Abgang.Eva Weissweiler Clara Schumann Biographie Hoffmann Campe Hamburg S. Quellen Gewissheit Sicher Robert Schumann absolvierten Seebäder Linderung Beschwerden Clara Schumann Norderney kränkelnd 17. September Familie Schumann Waisenhausstraße größere Wohnung Großen Reitbahngasse Hans-Günter Ottenberg Hrsg Clara Robert Schumann Dresden Spurensuche Geleitwort Kammersänger Professor Peter Schreier Auflage Verlag Christoph Dohr Köln S. 65. Clara Schumann abgeschiedenen Zimmer Klavierspiel Mann mehrwöchigen Reise Konzerten Wien Brünn Prag Ehepaar Schumann 17. Februar Berlin erfolgreiche Aufführung Robert Schumanns Oratorium Paradies Peri damaligen Kontakte Berliner Salons Künstlerkreisen Felix Mendelssohn Bartholdy Wilhelm Fanny Hensel Henriette Sontag Pauline Viardot Robert Clara Schumann Umzug Berlin denken.Marina Schieke-Gordienko Robert Clara Schumann Berlin schumann-portal.de 23. September Clara Schumann Fanny Hensel gleichgesinnte Gefährtin Kunst sah.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Clara Schumann Berthold Litzmann Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Band Breitkopf Härtel Leipzig S. Fanny Hensels frühem Tod 14. Mai Schumanns Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S 263.Eugen Wendler Hrsg Band ewigen Liebe Clara Schumanns Briefwechsel Emilie Elise Metzler Stuttgart Weimar S. f. Plan Übersiedelung Jahren Clara Schumann Kinder dritte Tochter Julie Emil Monaten Ludwig Ferdinand Ende Robert Schumann Angebot Düsseldorf Städtischer Musikdirektor Angebot Düsseldorf 2. September Oktober Familie Schumann Düsseldorf ersten Tage Familie Hotel 10. September große Wohnung Alleestraße Ecke Grabenstraße konnte.Abbildung Schumann-Gesellschaft 23. Oktober Clara Schumann Robert Schumann hohen Hotelkosten teuren Umzug Wohnung Probleme Haushaltsführung Klavierüben Robert Schumann laute Geräusche Straße stark zeitweilig Arbeitszimmer Vorteil Wohnung großen Raum Kammerkonzerte konnten.Berthold Litzmann Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Band Breitkopf Härtel Leipzig S Konzertsaison Clara Schumann Düsseldorf Köln Solistin Burger Robert Schumann Verlag Mainz S 278.Konzertliste Schumann-Portal 21. Oktober Anlässlich ersten Düsseldorfer Konzertes Klavierkonzert g-Moll op Felix Mendelssohn Bartholdy Tagebuch Robert Schumanns Seite musikalische Assistenz Chorproben beklagte Undiszipliniertheit Musiker Sänger Robert Schumanns geringes Durchsetzungsvermögen Proben Auftritte gewünschten Erfolg brachten.Wilhelm Joseph Wasielewski Robert Schumann Biographie Dresden S 267–269.Berthold Litzmann Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Band Breitkopf Härtel Leipzig S Zusätzlich Ehepaar Umzüge DüsseldorfsIn Düsseldorf Ehepaar Schumann Wohnungen Robert Schumanns Einweisung Heilanstalt Clara Schumann Düsseldorf Schumann Düsseldorf Düsseldorfer Wohnungen Schumann-Gesellschaft.de 23. September weitere Geburt Fehlgeburt Woldemar Bargiel Clara Schumanns Halbbruder Tagebuch Umstände Besuches Juli August Ehepaar Schumann Schumann Zeit musikalischen Projekten Familie jungen Musikerfreunden krank besorgte Clara Schumann mitnahm.Elisabeth Schmiedel Joachim Draheim Hrsg Rhein Woldemar Bargiel Gats Robert Clara Schumann Tagebuch Studio Verlag Sinzig S. Bargiel Schumann Clara körperlichen Organismus Empfindung Schumanns einflöße. Elisabeth Schmiedel Joachim Draheim Hrsg Rhein Woldemar Bargiel Gats Robert Clara Schumann Tagebuch Studio Verlag Sinzig S. Bargiel August Ehepaar Schumann Erholungsreise Scheveningen Rückkunft Familie Schumann 19. September neue Wohnung Bilker Straße Nr. Robert Schumann August Umzug Wohnung Heroldstraße Freunde Wohnung Etagen Clara Schumanns Studierzimmer oberen Etage ungestört Mann Klavier üben.Beatrix Borchard Clara Schumann Leben biographische Montage 3. überarbeitete erweiterte Auflage Olms Hildesheim S. Laufe Jahres Auseinandersetzungen Robert Schumann geleiteten Düsseldorfer Orchester November eigene Werke umfängliches Amt empört Verpflichtungen Zeit Clara Schumann Uneinsichtigkeit Mannes.Ernst Burger Robert Schumann Verlag Mainz S. erster Biograph Berthold Litzmann Einstellung Sorge Robert Schumanns labilem Zustand Clara Robert Schumann erfolgreichen Düsseldorf angetretenen Konzertreisen Holland 24. November 22. Dezember Hannover 21. 30. Januar Hoffnung Julia M. Nauhaus Hannover Amsterdam Ingrid Bodsch Utrecht 22. Oktober Robert Schumanns Erkrankung Folge früher erworbenen Syphilis neuen Höhepunkt wachsendem Maße Gehöraffektionen Geräusche aufdringliche Töne ganzen Musikstücken Schlaf unerträgliche Schmerzen zeitweilig Halluzinationen Notizen Haushaltsbuch 17. Februar Eintragungen Hrsg Robert Schumann Tagebücher Band Haushaltbücher Stroemfeld/Roter Stern Basel a S. 27. Februar Rosenmontag Robert Schumann damaligen Oberkasseler Pontonbrücke Rhein Leben Wasser Joachim Reiber Zeitschrift Gesellschaft Musikfreunde Wien Dezember Pontonbrücke Oberkassel Zeitpunkt einzige Rheinbrücke Düsseldorf Ärzte Clara Schumann Zeit jüngsten Sohn Felix schwanger dringend Mann beklagenswerten Zustand Kindern vorübergehend Freundin 4. März Robert Schumann Nervenheilanstalt Endenich Bonn Stadtteil Bonn Suizidversuch Mann Clara Schumann unterrichtet.Bernhard R. Appel Hrsg Robert Schumann Endenich Krankenakten Briefzeugnisse zeitgenössische Berichte Mainz S. f. Fußnote verschiedenen Biographien Robert Clara Schumann Darstellung Robert Schumann Verbrecher geliebten Frau Leid Entschluss freiwillig Nervenheilanstalt umstritten Robert Schumanns Tagebuch Quelle Behauptung erschienene dreibändige Biografie Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Clara Schumanns erstem Biografen Berthold Litzmann Marie Schumann anvertrauten Tagebücher Briefe Clara Schumanns Litzmann Nachwelt Einsicht Verfügung wahrscheinlicher Marie ursprünglich Litzmann genannten gebundenen Tagebüchern Bände Jugendtagebücher gemeinsam Robert Schumann geführten Bände Ehetagebücher B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim S. Clara Schumann Mann Jahren Nervenheilanstalt Tage Tod Verschiedentlich Litzmann Robert Schumann Risiko Frau Familie Clara Schumann Vorwürfen späten Besuchs Dieter Kühn Clara Schumann Klavier Tatsache Clara Schumann Anfang Besuche Endenich medizinischen Gründen Sommer behandelnden Arzt Eberhard Peters Brief Besuch Nachteil Mann könne.Bernhard R. Appel Hrsg Robert Schumann Endenich Krankenakten Briefzeugnisse zeitgenössische Berichte Mainz S. Schumanns Ende erkennbar 23. Juli Endenich gerufen.Bernhard R. Appel Hrsg Robert Schumann Endenich Krankenakten Briefzeugnisse zeitgenössische Berichte Mainz S. unrettbar Kranken Anraten Ärzte mitgereisten Brahms Endenich Schumann 27. Juli Tage Tod sicher Zeit Schumann Essensaufnahme verweigert.Ernst Burger Robert Schumann Mainz S. Clara Schumann Johannes Brahms Schumann 1854In Fachliteratur unterschiedliche Entstehungsdaten Schumann-Hauses Besitz Fotografie mini|hochkant|Johannes Brahmsum Johannes Brahms Robert Clara Schumann Düsseldorf Familie Schumann schwierigen Lage Robert Schumann Rückhalt Position Musikdirektor gesundheitlichen Probleme mehr.Nancy B Reich Clara Schumann The Artist the Woman Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S. 30. September Tag Brahms Ankunft Clara Schumann Tagebuch Tag Robert Schumann Haushaltsbuch Hr Brahms Gerd Nauhaus Hrsg Robert Schumann Tagebücher Band Haushaltbücher Stroemfeld/Roter Stern Basel a S. folgenden Tagen Ehepaar Wirkung jungen Johannes Brahms künstlerisch reifen Werken Noten Klavier Offenbarungen Eindrücke Oktober Clara Schumann Tagebuch Robert Schumann Aufsatz Neue Bahnen Neue Zeitschrift Musik unbekannten Künstler Aufmerksamkeit Schumanns Einlieferung Nervenheilanstalt März Kontakt Clara Schumann Brahms Nähe Schumann Wohnung Quartier Clara Schumanns Umzug Poststraße August Haus Zimmer Brahms sichtbar Clara Schumanns Familie gemeinsam Joseph Joachim Albert Dietrich Julius Otto Grimm Clara Schumann inneren äußeren Angelegenheiten vertrauten Clara Schumann Musik Lebensform Neue Quellen Andere Schreibweisen Werkverzeichnis Joachim Draheim Olms Hildesheim S. Fest Brahms Clara Schumann zahlreiche Briefe Zeit tatsächlich Clara Schumann Brahms beiderseitigem Einvernehmen gesamten Briefwechsel Zeit Brahms vollständig Abmachung Clara Schumann Briefe Nachwelt Beziehung In Brahms gebliebenen Briefen Formen Anrede Anfangs Verehrte Frau Theuerste Freundin Innigst geliebte Freundin Geliebte Frau Clara Brief 25. November überwältigende Freude plötzliches Du Ausdruck Jüngere Du langsam intime Anrede Brief 31. Mai deutlich Liebe Zärtlichkeit Tod Robert Schumanns Juli Ton Briefen deutlich nüchterner Briefen Brahms verhaltene Betroffenheit undatierten Kinder Tagebucheintrag Clara Schumann Verhältnis Brahms Zeit Robert Schumanns Tod Schumann Fotografie Elliot Fry Robert Schumanns Tod Clara Schumann ältesten Kinder Hauses Marie Elise privaten höheren Töchterschule Wilhelmine Erkelenz Düsseldorf KölnBernhard R. Appel Hrsg Robert Schumann Endenich Krankenakten Briefzeugnisse zeitgenössische Berichte Mainz S. Ostern Pensionat Leipzig dritte Tochter Julie Obhut Großmutter Mariane Bargiel Berlin Marie Elise Höheren Erziehungsanstalt Luise Hausleuthners Ostern Ludwig Ferdinand Jena Erziehungsanstalt Oktober Internat Bonn.Thomas Synofzik Clara Schumann Kinder Leipziger Blätter Sonderedition Clara Schumann Künstlerinnenleben Leipzig S S. f. S. Jüngsten Eugenie Felix Clara Schumann Düsseldorf Haushälterin betreut.Thomas Synofzik Clara Schumann Kinder Leipziger Blätter Sonderedition Clara Schumann Künstlerinnenleben Leipzig S S. Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Berlin Oktober Clara Schumann Berlin Schumann Düsseldorf Düsseldorfer Wohnungen Schumann-Gesellschaft.de 23. September Zitat knapp Monate Tod Mannes Düsseldorf Berlin Dessauerstr Schöneberger Ufer Marie Elise Eugenie Felix Haushalt Berlin Freundin Clara Schumanns Elisabeth Werner Zeit Haushaltsführung Kinderbetreuung Clara Schumann Konzertreisen war.Theresa Schlegel Auf Clara Schumanns Spuren Berlin Schumann-Journal Stadtmuseum Bonn S S Download schumannjournal.net Ferdinand Joachimsthaler Gymnasium Ludwig Obhut Pfarrhauses Wissen Sieg Clara Schumann Kindern solide Schulbildung Töchter 19. Jahrhundert Selbstverständlichkeit Geschwister Schule Baden-Baden Baden-Baden Briefwechsel Clara Schumann Komponisten Theodor Kirchner Freundschaft Liebesbeziehung Verhältnis Anfang Kirchners Spielsucht Clara Schumann klar Bemühungen bessernden Einfluss Theodor Kirchner ehrlichen Liebe sicher ungewöhnliche Freundschaft B Reich Clara Schumann artist Cornell University Press Ithaca London S. Entschluss Kirchner Brief 21. Juli Clara Schumann Leben biographische Montage 3. überarbeitete erweiterte Auflage Olms Hildesheim S. Leben erfolgreichen Konzertreisen zahlreiche Städte Deutschlands Europas Clara Schumann gefeierte Pianistin Belastung Sohn Ludwig geistig körperlich Clara Schumann Ludwig Zusammenbruch Ludwigs Einweisung jungen Mannes Irrenanstalt Schloss Colditz erblindet Berlin Berlin körperlichen Gründen Zeit Berlin lebenden Kindern Ferdinand Felix können.Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Berthold Litzmann Bd. Clara Schumann Freunde Aufl. Leipzig S 290f Töchtern Eugenie Königlichen Hochschule Musik Berlin Klavier Gesang Marie Wohnung Tiergarten Zelten Wohnung Joseph Joachims Villa direkt Clara Schumanns Wohnhaus private Soireen Clara Schumann starken Armschmerzen Mitte Dezember Berlin künstlerisch-geselligen Kreise Berlin wohl.Theresa Schlegel Clara Schumanns Spuren Berlin Journal Stadtmuseum Bonn S S 150f Download schumannjournal.net Brief Künstlerfreund Dirigenten Hermann Levi Dezember mittelgroßen Stadt künstlerischen geselligen Verkehr früher älter musikalische Genüsse künstlerischer Verkehr gemüthliche Stunde Musik kurz Licht Luft Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Berthold Litzmann Bd. Clara Schumann Freunde Aufl. Leipzig S. H.i.O. Anstellung Königlichen Hochschule Musik Berlin zustande.Monica Steegmann Clara Schumann Leipzig S Frankfurt Main Eschersheimer Landstraße Domizil Dr. Hoch Konservatoriums Gebäude Oktober Frankfurt Main Jahr Clara Schumann Ersten Klavierlehrerin neu gegründeten Dr. Hoch Konservatoriums Frankfurt Main Wohnung Myliusstraße Töchtern Marie Eugenie Unterricht Herausgeberin Kompositionen Robert Schumanns Veröffentlichung Musikverlag Breitkopf Härtel Schriften Jugendtagebücher letztes Konzert 12. März Alter Jahren selben Jahr Tochter Eugenie England mini|hochkant|Grabstätte Robert Clara Schumann Alten Friedhof Bonn Folgejahren Kopfleiden allmählich Schwerhörigkeit Klavierklänge korrekt Klänge anderer Instrumente Geräuschen Ruhe 23. Januar Brief Elisabeth Werner Tod Begräbnis Mai 26. März Clara Schumann Schlaganfall weiteren Schlaganfall 20. Mai Alter Jahren 24. Mai Sonntag Clara Schumann Bonn Alten Friedhof Grabstätte Robert Schumann beigesetzt.Der alte Friedhof Bonn Schumann-Grabmal schumann-portal.de Robert Schumanns Ruhestätte Errichtung Grabdenkmals Seitenweg Friedhofs einfachen Grabstein kleine Gedenktafel Myliusstraße Frankfurt Main Clara Schumanns letzte Wirkungsstätte Clara Schumann Virtuosin Ausbildung erste Auftritte Clara Wiecks Ausbildung Pianistin Jahr Alter Jahren endgültig Obhut Vaters Friedrich Wieck Trennung Clara Wiecks Mutter Erreichen Lebensjahres B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim a S. begonnenen methodisch fortschrittlichen Unterricht weitgehend Vater geführten Jugendtagebüchern Clara Wiecks Friedrich Wiecks veröffentlichter Schrift Clavier Gesang Didaktisches Polemisches erfahren.Digitalisat Bayerischen Staatsbibliothek 23. September zentrales Unterrichtsziel virtuosen Beherrschung üblichen Klaviertechnik hinausgehendes gebundenes gesangliches Spiel.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Clara Wieck Gehör systematisch Noten Rasch zweihändige vierhändige Stücke auswendig B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim a S. Ab Ensemble-Spiel B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim a S Vom-Blatt-Spielen vierhändig Vater Emilie Reichold Opernbesuche musischen B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim a S. Johann Nepomuk Hummels op Klavierkonzert B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim a S. Laufe Jahres Clara Wieck Vater private Auftritte Leipzig Dresden ersten öffentlichen Auftritt 20. Oktober Jahres Leipziger Gewandhaus Gast Konzert Pianistin Caroline Perthaler erstes selbstständiges Konzert Ort Unterstützung Gewandhausorchesters 8. November 19. Jahrhundert typische Einzelheiten vorgestellte gemischte Programm Ouvertüre Oberon Carl Maria Weber Clara Wieck Rondo brillant Pianoforte Orchester op Friedrich Kalkbrenner Variations brillantes Pianoforte solo op Henri Herz Klaviere Carl Pianoforte Orchester op Gesangseinlagen komponiertes Lied Abschluss eigenen Variationen Originalthema Pianoforte solo.Reinhard Kopiez Andreas C. Lehmann Janina Klassen Clara Schumann development repertoire S. online-Datei PDF ersten Programmpunkt fehlerhafte Programmzettel Gerd Nauhaus Nancy B Reich Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim a S. Beatrix Borchard Clara Schumann Leben biographische Montage 3. überarbeitete erweiterte Auflage Olms Hildesheim S. Aufbau internationalen Karriere Regie Friedrich Wiecks Konzertreisen Clara Wieck Virtuosin Ausland B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim a S Pianisten Sigismund Thalberg Adolph Henselt Franz Liszt genannt.Julia M. Nauhaus Clara Schumanns Konzertreisen Schumann-Portal 23. Mai Ausweitung Repertoires öffentlichen Konzerte Werke Komponisten privaten halböffentlichen Musizieren Werke Domenico Scarlatti Johann Sebastian Bach Ludwig van Beethoven Felix Mendelssohn Bartholdy Robert Schumann neuartigen Programmgestaltung Clara Wieck neue Maßstäbe Auftritte Wien Konzertsaison beispiellosen Erfolgen internationalen Durchbruch Franz Grillparzer Vortrag Ludwig van Beethovens Klaviersonate Nr. f-Moll op Appassionata Gedicht rasch Johann Vesque Püttlingen Berühmtheit Achtzehnjährigen beitrug.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S Vesque Püttlingen Johann Freiherr Sohn 23. Mai Wien Clara-Wieck-Fieber Kaiser Ferdinand I. Wundermädchen kaiserlich königlichen Kammervirtuosin.Nancy B Reich Clara Schumann artist Cornell University Press Ithaca London S. Pianistin Ehefrau 12. September 1840Egbert Hiller Deutschlandfunk 13. September Selbstbestimmung Ergebenheit Gedächtniskirche Leipzig-Schönefeld Tendenz publikumswirksamen Virtuosenstücken ästhetisch höher stehende artifizielle Werke Repertoire Heirat Clara Schumann authentische Vertreterin genannten romantischen Schule folgerichtig zeitgenössische Musik Frédéric Chopin Adolph Henselt Felix Mendelssohn Bartholdy Robert Schumann bekannt machte.Janina Klassen Clara Schumann MUGI 23. Mai Robert Schumann Öffentlichkeit Mutterpflichten Clara Schumanns Konzerteinnahmen Jahre nötig Familieneinkommen weiteren Aspekt Robert Schumann Ehetagebuch Lange Zeit Clara Schumann Studienzeiten drastisch Robert Schumann Komponieren zweiten Woche jungen Ehe Clara Schumann gemeinsame Tagebuch Konkurrenz Clara Schumann Robert Schumann ungestörte Komponierzeiten Folgezeit gegenseitige Verletzungen Clara Schumann Lamenti wirtschaftlichen Situation Konzertieren nötig Robert Schumann aggressiven Kritiken Interpretationen gesundheitlich kritischen Situationen.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau- Verlag Köln Weimar Wien S. f. Konzertreisen Clara Schumann Mann gemeinsamen Tourneen Norddeutschland Russland Wien große Erfolge beachteten Robert Schumann psychische Strapazen Minderwertigkeitsgefühle Konzertreise Holland triumphal 17. Januar Schumann Roberts Schumanns Krankenhausbehandlung Endenich Clara Schumann finanzieller Not selbstbestimmtes Leben August Ostende Konzerte deutschen Städten Holland Geiger Komponisten Joseph Joachim große Konzerttournee London Manchester Liverpool Dublin 18. April 6. Juli Anregung Vermittlung Joseph Joachim Folgejahren England Konzerte Schumann-Portal 15. November Clara Schumann Musik Lebensform Neue Quellen Andere Schreibweisen Werkverzeichnis Joachim Draheim Olms Hildesheim S. Konzertpianistin Klavierpädagogin Robert Schumanns Tod Clara Schumann Leben Kinder Erlösen öffentlichen Konzerte Honorare privatem Klavierunterricht später Stellung Erste Klavierlehrerin Dr. Hoch Konservatorium Frankfurt Main.Peter Kahn Hoch'sche Konservatorium Frankfurt Main Verlag Waldemar Kramer Frankfurt Main verschiedensten Ländern Englandaufenthalte Schwerpunkt London Rheumatismus Arthritis Gehörprobleme Deutschland Ab London treuen Publikum Robert Schumanns Carnaval.Julia M. Nauhaus Konzertreisen Konzertliste Schumann-Portal 23. Mai letzter öffentlicher Auftritt Abschiedskonzert 12. März Frankfurt Main 13. März Lida Bendemann Todesjahr Klavier.Julia M. Nauhaus Konzertreisen Schumann-Portal 23. Mai Überblickt Clara Schumanns Repertoire Wandel hauptsächlich musikbegeisterten naiven Laien konzipierten Virtuosenkonzert kanonisierten standardisierten Kompositionen klassisch-romantischen Periode beruhenden Konzerttyp Bildungsideal orientierten Zuhörer prozentual häufigsten gewählten Kompositionen Solowerke Klavier Kammermusik Konzerte Lieder Beteiligung Klaviers gesamte Konzerttätigkeit Robert Schumann Frédéric Chopin Felix Mendelssohn Bartholdy Ludwig van Beethoven geringerem Anteil Johann Sebastian Bach Franz Schubert Rangordnung Clara Schumanns maßgebliche Rolle Entstehung modernen Konzertrepertoires Reinhard Kopiez Andreas C. Lehmann Janina Klassen Clara Schumann development repertoire Poetics online-Datei PDF Duoabende Julius Stockhausen Pauline Viardot-Garcia Johannes Brahms Joseph Joachim bestimmte.Beatrix Borchard Clara Schumann Musik Lebensform Neue Quellen Andere Schreibweisen Werkverzeichnis Joachim Draheim Olms Hildesheim S. Clara Schumanns Klavierunterricht werkgetreue Interpretationen Notentext niedergelegten Willen Komponisten Auftritten anstrebte.Peter Ackermann Hrsg Werktreue Clara Schumann Clara Schumann Komponistin Interpretin Unternehmerin Ikone Bericht Tagung anlässlich Todestages Hochschule Musik Darstellende Kunst Hochschen Konservatorium Frankfurt Olms Hildesheim a S. Clara Schumann 15. Oktober Brief Johannes Brahms Clara Schumann Komponistin Komponieren Karriere Pianistin Anweisung Friedrich Wieck Clara Schumann Kind Klavierunterricht Vater Improvisationsübungen März Kontrapunktunterricht Thomaskantor Christian Theodor Weinlig Juni Kompositionsunterricht Kapellmeister Heinrich Dorn Violinunterricht Übungen Partiturspiel Jahr Unterricht Instrumentieren Carl Gottlieb Reißiger Gesangsstunden Johann Aloys Miksch hinzu.Nancy B Reich Clara Schumann artist Cornell University Press Ithaca London S. f. Gerd Nauhaus Nancy B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim S. vielfältige Ausbildung Clara Wieck nötigen Grundlagen eigene Komponieren junges Mädchen gedruckten Pianoforte op Anlehnung bekannte Muster Komponistin Öffentlichkeit treten.Janina Klassen Clara Schumann Virtuosin Komponistin Bärenreiter Kassel a S erste Werk folgenden Opera verschollene Kompositionen eigenen Vortrag öffentlichen halböffentlichen Auftritten op opp fortschreitenden virtuosen Möglichkeiten Pianistin Literatur Zeit an.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. f.Janina Klassen Clara Wieck-Schumann Virtuosin Komponistin Bärenreiter Kassel a S Hervorstechende Merkmale ersten Kompositionsphase farbige Dissonanzen Harmonik Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau- Verlag Köln Weimar Wien S. variable Behandlung Metrik Rhythmik op Vielfalt Gattungen Satztypen Werken Opera Chopin B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim S. Werke Louis Spohr Carl Maria Weber Felix Mendelssohn Bartholdy Zeit Vorbilder frühen Werke Komponistin wechselseitige Zitate Übernahmen Themen Motiven musikalische Zwiesprache Robert Schumann.Janina Klassen Clara Wieck-Schumann Virtuosin Komponistin Bärenreiter Kassel a S. f. damaligen Zeit Kompositionen Frau ungewöhnlich Besprechung Clara Wiecks Klavierkonzert a-Moll op Alter Jahren Musikkritiker Carl Ferdinand Becker Konzert vorzüglich Rede Werk Dame Anschließend Becker Besonderheiten außergewöhnlichen harmonischen Zusammenhänge unterschiedlichen Längen Sätze Musikschriftsteller August Gathy junge Komponistin Jahr Einschränkungen zugehörig Romantischen Schule Ludwig van Beethoven ausgehend Frédéric Chopin Robert Schumann sah.August Gathy Clara Wieck NZfM Nr. 18. August Seite Digitalisat 18. Mai erstrebten Künstlergemeinschaft Robert Schumann Romanzen Klavier op Verlobungszeit regen Gedankenaustausch Robert Schumann Zielrichtung Komponierens Klavierwerke Werke Beteiligung Klaviers eigenen Vortrag Robert Schumann Felix Mendelssohn Bartholdy Ästhetik.Beatrix Borchard Clara Schumann Musik Lebensform Neue Quellen Andere Schreibweisen Werkverzeichnis Joachim Draheim Olms Hildesheim S. Virtuosität Nebensache ausdrucksstarke romantisch geprägte vielstimmige Setzweise Robert Schumann Clara Verlobungszeit Eheschließung Komponistin 18. Juni Hinblick erhoffte Ehegemeinschaft 10. Juli Bezug Romanze g-Moll veröffentlichten op Ehepaar Hochzeitstag geführten Ehetagebuch Robert Schumann ideale Vorstellung gegenseitiger Achtung getragenen Schaffensgemeinschaft mini|hochkant|Robert Clara Schumann Gedichte Rückert Liebesfrühling Gesang Pianoforte Op Titelblatt ersten Jahr Ehe Robert Schumann Interesse Frau Komposition Liedern Lieder eigenen Liedern gemeinsames Opus Autorschaft einzelnen Lieder Nummern Lieder Texten Friedrich Rückerts Liebesfrühling Clara Schumann.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S Clara Schumanns Mutterpflichten Hemmnis Komponieren 17. Februar Robert Schumann Ehetagebuch Bedauern Robert Schumann Frau Komponieren Zeit gemeinsamer Kontrapunktstudien Clara Schumanns Präludien Fugen op Resultat davon.Janina Klassen Clara Wieck-Schumann Virtuosin Komponistin Bärenreiter Kassel a S. anstehende Vergleich Möglichkeiten Schaffenskraft Genialität Robert Schumanns Clara Schumann ernste Selbstzweifel Bezug Resultate Komponierens erfolgreich aufgeführtes zeitgenössischen Kritik positiv beurteiltes Klaviertrio op selbstkritisch Tagebuch Janina Klassen Clara Wieck-Schumann Virtuosin Komponistin Bärenreiter Kassel a S. Schaffenskrise Clara Schumann Entwurf Robert Schumann Geburtstag geschenktes Concerto Klavier Orchester Takt worden.Janina Klassen Clara Wieck-Schumann Virtuosin Komponistin Bärenreiter Kassel a S Von Robert Schumanns Reaktion überliefert .Berthold Litzmann Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Band Breitkopf Härtel Leipzig S. besetzten Opuszahlen Konzert komponierte veröffentlichte Klaviersonate g-Moll mini|hochkant|Zitat Themas Clara Wiecks op Clara Wiecks op Johannes Brahms op Clara Schumann Variationen Thema Robert Schumanns op Form Mendelssohn Op Marie Wieck Kreise Wieck-Schumann Dresden Leipzig S. Digitalisat 30. Juni veröffentlichten Klavierwerke Johannes Brahms Variationen op Thema Clara Schumanns Druckfassung op Thema Claras op zitiert.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Johannes Brahms gewidmeten Romanzen Klavier op zweite Romanze Anfang Robert Schumanns Wiegenliedchen op Joseph Joachim gewidmeten Romanzen Violine Klavier op Tagen Lieder Jucunde Hermann Rollett op 10. Juni Tagebuch großes Vergnügen Komponieren 22. Juni sechste Lied Rollett Heft Lieder Freude schöne Stunden l t o z Stunden Selbstvergessens Tönen Berthold Litzmann Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Band Breitkopf Härtel Leipzig S. Brief 16. August Marie Wieck Kompositionen Jahr Robert Schumanns Tod 29. Juli Robert Schumanns Tod Clara Schumanns familiäres Lebenskonzept Komponistin völlig später Lebzeiten unveröffentlichte Romanze h-Moll Klavier Vermerk Weihnachten Liebendes Gedenken Clara Clara Schumann Konzertieren Unterrichten Kadenzen Klavierkonzerten Wolfgang Amadé Mozarts Ludwig van Beethovens Präludien Gelegenheitskomposition Marsches Vergessen Neuentdeckung Komponistin Clara Schumanns Tod Interesse Kompositionen Gedächtnis Nachwelt große Pianistin Vermittlerin Kompositionen Robert Schumanns 1960er Jahren Komponistin überlieferten Kompositionen Clara Wiecks/Schumanns modernen Noten-Editionen Digitalisate Handschriften Drucken greifbar Gegenstand Musikwissenschaft Konzert Tonträgern Videos Clara Schumann Herausgeberin Heirat Clara Schumann Vorarbeiten Veröffentlichung Werke Werke Robert Schumanns Grundzügen Aufgaben Herausgeberin musste.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Veröffentlichungen eigenen Kompositionen Robert Schumanns Hospitation Tod erste Veröffentlichung Werken Robert Schumanns Clara Schumann Bearbeiterin Herausgeberin Mélodies Robert Schumann Clara Schumann Paris Maison Flaxland Durand Schoenewerk Co Frankreich erschienenen Ausgabe Transkriptionen Liedern Gesängen Robert Schumanns Klavier Clara Schumann Franz Liszt Robert Schumanns Widmung Liebeslied Frühlingsnacht virtuos aufbereitete Klavierstücke Clara Schumann Robert Schumann Deutschland Dreissig Lieder Gesänge Robert Schumann Clavier Clara Schumann Ries Erler Berlin Mélodies Franz Liszt erschienenen Album Lieder Robert Clara Schumann integrativen Typus Singstimme Klavierbegleitung nahe Original blieb.Stefan Bromen Studien Klaviertranskriptionen Schumannscher Lieder Franz Liszt Clara Schumann Carl Reinicke Schumann Studien Sonderband Studio Sinzig S S S. Tagebuch Vorgehen großen Veröffentlichungen Werken Robert Schumanns Clara Schumann Herausgeberin Anliegen Robert Schumanns Werke Ergänzungsband Gesamtwerk authentischer Lesart Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. f. Robert Schumann Klavierwerke Erste Fingersätzen Vortragsbezeichnungen versehene instruktive Ausgabe Clara Schumann Praxis geeignete bearbeitete Versionen Schicksal Clara Schumanns Ausgabe Klavierwerke Robert Schumanns Helmut Loos Musik Stadt Traditionen Perspektiven urbaner Musikkulturen Band Stefan Keym Katrin Stöck Hrsg Musik Leipzig Wien anderen Städten 19. 20. Jahrhundert Verlage Konservatorien Salons Vereine Konzerte Leipzig S Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Editionen Verlag Breitkopf Härtel Pädagogische Überlegungen Herausgabe Fingerübungen Studien Czerny Nancy B Reich Clara Schumann Artist Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S Verlag Breitkopf Härtel Rechte Clara Schumanns Herausgeberschaft Gesamtwerkes Robert Schumann verantworteten Sammelband Domenico Scarlatti ausgewählte Sonaten Pianoforte Breitkopf Härtel Leipzig Mitwirkung Veröffentlichung Mendelssohn-Ausgabe Clara Schumann Breitkopf Härtel kompetent Planung Werke-Ausgabe Clara Schumann Johannes Brahms a Hrsg Robert Schumanns Werke Breitkopf Härtel Leipzig Ergänzungsband Clara Schumann Johannes Brahms Editionsarbeit Joseph Joachim Heinrich Herzogenberg Philipp Spitta Hermann Levi Julius Otto Grimm Ernst Rudorff Franz Wüllner Ernst Franck Woldemar Bargiel Alfred Volckland Namen Werke-Ausgabe Klavierwerke Robert Schumanns Nancy B Reich Clara Schumann Artist Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S Clara Schumann Johannes Brahms correcte Originalhandschriften ältesten Drucke gestützte Angabe verschiedenen Lesarten versehene Ausgabe Streitpunkt Clara Schumann Brahms Werke Fassungen Clara Schumann Sorge Schumanns Krankheit entstandene Mängel Violinkonzert Violinsonate a-Moll Schumann Sätze F.A.E.-Sonate Klavierbegleitungen Paganinis Capricen zurückgehaltenen Violoncello-Romanzen Clara Schumann Nancy B Reich Clara Schumann Artist Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S. Nur Robert Schumanns Meisterwerke Clara Schumann hohen Anspruch Brahms historisch ausgerichtetes Konzept Sinn.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Weitere überwundene Differenzen Clara Schumann Brahms Bruch Freundschaft Clara Schumann Brahms Herausgabe Supplement-Bandes Maximen Werke-Ausgabe moderner Ausgaben 20. 21. Jahrhunderts kritische Kommentare Darstellung Kriterien Auswahl Werken Fassungen Verlagsleitung Breitkopf Härtel Clara Schumanns Autorität merkantilen Gründen Robert Schumann Klavierwerke Erste Fingersätzen Vortragsbezeichnungen versehene instruktive Ausgabe Handschriften persönlicher Überlieferung Clara Schumann Breitkopf Härtel Leipzig Bänden hauptsächlich Studierende instruktiven Ausgabe Clara Schumann tradierten Notentext Werke-Ausgabe Wissen Erfahrungen Klavierwerke Sinne Robert Schumanns z B. Fingersätze Pedalangaben Metronom-Angaben Phrasierungen verschiedene Vortragsbezeichnungen Brahms Tochter Marie Schumann weiteren Freunden B Reich Clara Schumann Artist Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S Clara Schumanns Tod Verlag Betreuung Neuauflagen Carl Reinecke gekennzeichnete Änderungen Ausgabe Wilhelm Kempff neu Gestalt Angebot Verlages ursprünglichen Fassung Clara Schumanns kritischer Vorwort Robert Schumann Klavierwerke Band Breitkopf Härtel Düsseldorf S. Fingerübungen Studien Czerny Veröffentlichung Cranz Hamburg Clara Schumanns Namen Tochter Marie Schumann Johannes Brahms Editionsarbeiten Übungen Studien Carl Czernys Clara Schumann Unterricht Nancy B Reich Clara Schumann Artist Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S. Kompositionen Robert Schumanns Clara Schumann Breitkopf Härtel ausgewählte Jugendbriefe Robert Schumann Clara Schumann Hrsg Jugendbriefe Robert Schumann Originalen Breitkopf Härtel Leipzig Mai Clara Schumann Marie Schumanns Heinrich Herzogenbergs Hilfe Briefauswahl B Reich Clara Schumann Artist Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S Briefe Zeitraum Vorwort Clara Schumann Zielrichtung Kriterien Auswahl Robert Schumann Künstler Menschen näher richtig Text Augen Ungeeignetes Briefen Robert Schumanns Konzeptbuch Briefe tatsächlich erklärende Notizen Stellen Erfassen Briefinhalts nötig erschienen.Jugendbriefe Robert Schumann Originalen Clara Schumann Breitkopf Härtel Leipzig Vorwort Jugendbriefe Auflagen umgehend Englische übersetzt.Nancy B Reich Clara Schumann Artist Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S. Clara Robert Schumanns Kinder verwandtschaftlichen Bindungen freie generationenunabhängige Ehe Clara Robert Schumanns ergänzenden künstlerischen Gemeinschaft unverbrüchlich angesehenen Liebe Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Ehepartnern Sicherheit Nancy B Reich sexuelle Erfüllung Zeugnisse Andeutungen Clara Schumanns Ehetagebuch Rand geschriebene Zeichen Robert Schumanns Haushaltsbüchern Mai Literatur Recte erste Eintrag 13. Mai letzte 14. Februar Gerd Nauhaus Hrsg Robert Schumann Tagebücher Band Haushaltbücher Stroemfeld/Roter Stern Basel a S. Vergleiche Mai Digitalisat Handschrift SBB sexuelle Kontakte Ehepartner wurden.Nancy B Reich Clara Schumann The Artist the Woman Revised Edition Cornell University Press Ithaka London S. f. Angehörige geheimen Eheordens Robert Schumanns Ansicht Eltern wesentlicher Bestandteil Kinder Glückspfand Liebe bezeichnete.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau- Verlag Köln Weimar Wien S. Clara Schumann dahingehenden Vereinbarungen Ehetagebuch ganzer Seele ergebenes Weib Clara Hrsg Robert Schumann Tagebücher Band II Leipzig S. Laufe Ehe Schwangerschaften Geburten beglückend später beschwerlicher belastend Karriere.Siehe Zitate Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Clara Schumann Robert Schumann Kinder Fehlgeburt Clara Tod Kinder Marie 1. September Leipzig 14. November Interlaken Elise 25. April Leipzig 1. Juli Haarlem Julie März Dresden 10. November Paris Emil 8. Februar Dresden 22. Juni Dresden Ludwig 20. Januar Dresden 9. Januar Colditz Ferdinand 16. Juli Dresden 6. Juni Gera 1. Dezember Düsseldorf 25. September Bern Fehlgeburt 9. September Scheveningen Felix Juni Düsseldorf 16. Februar Frankfurt Main Robert Schumanns Familie Kinder Werkverzeichnis Werke Opuszahl Op Pianoforte Leipzig Hofmeister Op op Henriette Foerster Weicke Leipzig Hofmeister Op Leipzig Hofmeister Op Pianoforte Emma Eggers Garlichs Leipzig Whistling Orchesterfassung verschollen Op Pianoforte Sophie Kaskel Leipzig Whistling Op Soirées musicales Klavier Henriette Voigt Leipzig Hofmeister Op Konzert Klavier Orchester a-Moll Louis Spohr Leipzig Hofmeister Op Variations Concert du Bellini Adolf Henselt Wien Haslinger Op Souvenir de Vienne Pianoforte Wien Diabelli Op Scherzo d-Moll Klavier Leipzig Breitkopf Härtel Op Trois Romances Klavier Robert Schumann Wien Mechetti Op Gedichte Friedrich Rückert Gesang Pianoforte Robert Clara Schumann Lieder Nr. Clara gleichzeitig Robert Schumanns op Leipzig Breitkopf Härtel Op Lieder Begleitung Pianoforte Königin Caroline Dänemark Leipzig Breitkopf Härtel ca Op Scherzo c-Moll Klavier Peppina Tutein Siboni Leipzig Breitkopf Härtel Op Klavier Marie Wieck Leipzig Breitkopf Härtel Op Präludien Fugen Klavier Leipzig Breitkopf Härtel Op Trio Pianoforte Violine Violoncello g-Moll Leipzig Breitkopf Härtel Op Op Op Variationen Pianoforte Thema Robert Schumann Leipzig Breitkopf Härtel Op Romanzen Klavier Johannes Brahms Leipzig Breitkopf Härtel Op Romanzen Violine Klavier Joseph Joachim Leipzig Breitkopf Härtel Op Lieder Jucunde Hermann Rollett Singstimme Begleitung Pianoforte Livia Frege Leipzig Breitkopf Härtel Werke Opuszahl Walzer verschollen Variationen Originalthema Klavier verschollen Etüde Dur Klavier Variationen Tyroler Lied Klavier verschollen Phantasie-Variationen Romanze Friedrich Wieck Klavier verschollen Lied Wanderer Lied Traum verschollen Lied Alte Heimath verschollen Lied Wanderer Sägemühle Friedrich Wieck Lied Walzer An Alexis Klavier verschollen Rondo h-Moll Klavier verschollen Scherzo Orchester verschollen Ouverture Orchester verschollen Lied Abendstern Elfentanz Klavier verschollen Variationen Thema Hans Heiling verschollen Impromptus verschollen Scherzi verschollen Bravour-Variationen Thema G-Dur Mazurka op 6. Nr. verschollen Albumblatt feste Burg Gott Andante Allegro Klavier frühe Fassung op Nr. Lied Strande Lied Bildnis Lied Volkslied Reif Frühlingsnacht Lied gute Nacht Sonate Klavier g-Moll Lied Loreley Lied Oh Scheidens Impromptu E-dur Klavier Erstdruck Album de Gaulois Fugen Themen J. S. Bach Teil Wohltemperierten Klaviers Partitur alten Schlüsseln Präludium f-Moll Praeludium Fuga Voci fis-Moll Lied Stern Lied Abschied Concerto f-Moll Klavier Orchester Satz fragmentarisches Particell gemischte Chöre Abendfeier Venedig Gondoliera Robert Schumanns 38. Geburtstag Lied Veilchen Romanze a-Moll Klavier ursprünglich op Romanze h-Moll Klavier Weihnachten Liebendes Gedenken Clara Marsch Es-Dur Klavier zweihändig vierhändig Orchesterfassung Julius Otto Grimm Präludien Klavierstücken Robert Schumann op Nr. Nr. Satz Klaviersonate op op Nr. Präludien Einfache Praeludien Schüler Bearbeitungen Kadenzen Werke Robert Schumann Eigenständig Genoveva op Klavierauszug Klavierquintett op Klavier Händen Vorlage Johannes Brahms Mélodies Robert Schumann Paris Maison Flaxland Durand Schoenewerk Co weitere Lieder Klavier Händen Autograph Skizzen Pedalflügel op op Klavier Händen Robert Schumann Symphonie B-Dur op Klavier Händen Paradies Peri op Klavierauszug Symphonie C-Dur op Klavier Händen Scenen Göthe Faust Klavierauszug Werke Johannes Brahms Menuett I/II G-Dur op Klavier Händen Serenade Nr. A-Dur op Klavier Händen Thema J. B. Anfang Satzes Streichquartetts op con Variationi Klavier Händen vierhändigen Werk William Sterndale Benett Andante cantabile Three Diversions op Nr. Klavier Händen Kadenzen Kadenzen Ludwig van Beethovens Klavierkonzert Nr. G-Dur op Kadenz Ludwig van Beethovens Klavierkonzert Nr. c-Moll op Kadenzen Wolfgang Amadeus Mozarts Klavierkonzert d-Moll KV Editionen Breitkopf Härtel Leipzig Domenico Scarlatti ausgewählte Sonaten Pianoforte Robert Schumanns Werke Johannes Brahms Jugendbriefe Robert Schumann Originalen Robert Schumann Klavierwerke Erste Fingersätzen Vortragsbezeichnungen versehene instruktive Ausgabe Handschriften persönlicher Überlieferung Clara Schumann Chopin Werke Mitarbeit frühen späten Editionen Verlages eigenen Wunsch Clara Schumann Herausgeberin Chopin Editions Publications of Breitkopf Härtel 23. September 2019.Monica Stegmann Hrsg Gott Talent Clara Schumanns Briefe Hermann Härtel Atlantis Musikbuch Verlag Zürich Mainz S. f. f. Marie Schumann Johannes Brahms Clara Schumanns Namen Cranz Hamburg Fingerübungen Studien Czerny Briefe Tagebücher Auswahl Briefe liebes Julchen Briefe Clara Schumann Enkeltochter Julie Schumann hrsg Dietz-Rüdiger München Band ewigen Liebe Clara Schumanns Briefwechsel Emilie Elise hrsg Eugen Wendler Metzler Stuttgart Weimar Clara Schumanns Briefe Theodor Kirchner hrsg Renate Hofmann Tutzing …dass Gott Talent Clara Schumanns Briefe Hermann Härtel Richard Helene Schöne hrsg Monica Steegmann Zürich Mainz Schumann-Briefedition Wissenschaftliche Gesamtausgabe Briefe Clara Robert Schumann Dohr Köln 2008–2025.Editionsplan 30. September Tagebücher Berliner Blumentagebuch Clara Schumann hrsg Renate Hofmann Harry Schmidt Wiesbaden Robert Clara Schumann Ehetagebücher hrsg Gerd Nauhaus Ingrid Bodsch Stroemfeld Bonn Frankfurt M. Blumenbuch Robert hrsg Gerd Nauhaus Ingrid Bodsch Stroemfeld Frankfurt Main Basel Auflage Clara Schumann Jugendtagebücher hrsg Gerd Nauhaus Nancy B Reich Olms Hildesheim Ikonografie mini|Vergleich Ausschnitts Lithografie Andreas Staub Darstellung Clara Schumanns 100-DM-Schein zahlreiche Abbildungen Clara Schumann.Zeitgenössische Porträts Schumann-Portal Deutschland allgemein bekannt Darstellungen deutschen Briefmarke Teil Dauermarkenserie Frauen deutschen GeschichteDie Marke Nennwert Pfennig Michel-Nummer Berlin 100-DM-Schein Lithografie Andreas Staub Jahre 1838.Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau-Verlag Köln Weimar Wien S. Sondermarke Nennwert Eurocent Porträt an.Michel-Nummer Nicht zeitgenössischen Quellen genannten authentischen Bildnisse gebliebenen Informationen Schöpfer Entstehungszeit Entstehungsumstände Gemälde Zeichnungen Lithografien Stahlstiche Daguerreotypien Fotografien Reliefs Plastiken unterschiedliche Funktionen Gemälde Zeichnungen privatem familiärem Anlass farbige Elfenbeinminiatur AchtjährigenBernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S. Bildnisse Franz LenbachsBernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf Eduard Bendemanns Zeichnung Alwin Wieck Karten spielenden Clara Schumann.Bernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S verschollene Gemälde Vorlagen erhalten gebliebene Lithografien Gemälde Eduard Clemens FechnerBernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S Julius GiereBernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S. Lithografien Verlagen Verkauf Öffentlichkeitsarbeit genannten Fechner Giere.Bernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S. Lithografien Stahlstiche Fotografien handschriftlicher Widmung Lithografie Eduard KaiserBernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S Stahlstich Ernst Rietschel Friedrich SchauerBernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S. Fotografie Carl Jagemann 1866Bernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S. Daguerreotypien Familienbesitz Clara Schumann Marie Schumann ist.Bernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S Doppelrelief Robert Schumann Ernst Rietschel Bernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S Plastiken Adolf HildebrandBernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S. Friedrich Christoph HausmannBernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S. späte Frankfurter Fotografien Erwin HanfstaenglBernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S Erwin Hanfstaengl fälschlich Ernst Hanfstaengl Dargestellten Kopien weite Verbreitung gebliebenen Bildnissen Clara Schumann persönlich Prag entstandene Bleistiftzeichnung Johann Heinrich Schramm 24. November Tagebuch Herr Schramm Wien Zeichnung Friedrich Wieck Porträt dieß Aehnlichste Bild gemalt Gerd Nauhaus Nancy B Reich Hrsg Clara Schumann Jugendtagebücher Olms Hildesheim S. Brief 19. März Vater Exemplare Lithografie Andreas Staubs Verehrern könne.Bernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S. Staub idealisierend Porträtierte Brief Robert Schumann Bild vollendet ähnlich Berthold Litzmann Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Band Breitkopf Härtel Leipzig S. Franz Lenbach Atelier Jahr Modell Clara Schumann Tagebuch Lenbach Kinder gutes Bild Lenbach Genie Bernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S. Büste Adolf Hildebrand 23. September München Marie Schumann Büste ähnliche Büste geniales Kunstwerk Bernhard B. Appel a Hrsg Clara Robert Schumann Zeitgenössische Porträts Droste Düsseldorf S. Clara Schumann Namensgeberin Schulen Musikschulen Clara-Schumann-Gymnasium Bonn Clara-Schumann-Gymnasium Dülken Clara-Schumann-Gymnasium Holzwickede Clara-Schumann-Gymnasium Lahr Clara-Wieck-Gymnasium Zwickau Freie Grundschule Clara Schumann Leipzig Schule Gebäude Inselstraße Robert Clara Schumann Clara-Schumann-Gesamtschule Kreuztal Städtische Clara-Schumann-Musikschule Düsseldorf Vogtlandkonservatorium Clara Wieck Plauen Kreismusikschule Clara Wieck Konzertsäle Clara-Schumann-Saal Kulturrathaus Dresden Saal Großer Saal Hoch Konservatorium Frankfurt Main Museum Lindenmuseum Clara Schumann Schmorsdorf Maxen kleinste Museum Sachsens Straßen Auswahl Clara-Schumann-Platz Baden-Badener Stadtteil Lichtental Clara-Schumann-Straßen zahlreichen deutschen Ortschaften Clara-Wieck-Straßen Berlin Leipzig Klarastraße Dresden Allee Clara-Wieck-Schumann Villa Doria Pamphili Rom Studentinnenverein W.K.St.V Unitas Clara Schumann wissenschaftlicher katholischer Studentinnenverein Bonn Venuskrater Venuskrater Wieck Clara Wieck benannt.Venuskrater Wieck craters Wieck on Venus International Astronomical Union IAU 23. September Schiffe Clara Schumann Kabinenfahrgastschiff Rezeption Biografie Spielfilme Träumerei Regie Harald Braun Hilde Krahl Mathias Wieman Hauptrollen Clara erfolgreiche Pianistin Ehefrau Robert Schumann Clara Schumanns große Liebe OT Song Regie Clarence Brown Katharine Hepburn Paul Henreid Hauptrollen Kurzfilm umgearbeitet The Schumann Story Frühlingssinfonie Regie Peter Schamoni Nastassja Kinski Herbert Grönemeyer Hauptrollen Rolf Hoppe Gidon Kremer Bernhard Wicki Claras Leben 9. Lebensjahr Geliebte Clara OT Chère Clara Regie Helma Sanders-Brahms Martina Gedeck Hauptrolle Film 4. Dezember deutschen Kinos positive Resonanz französischen Filmhäusern Dokumentarfilme Leidenschaft Pflicht Liebe Leben Clara Schumann Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie Magdalena Zięba-Schwind Andreas Morell Produktion Accentus Music MDR arte Erstsendung 15. September arte Inhaltsangabe ARD Pianistin Ragna Schirmer britischen Cellisten Steven Isserlis Romane Luise George Bachmann Kronen Lebens Schicksalslied Clara Schumanns Rosemarie Marschner Mädchen Klavier Beate Rygiert Pianistin Clara Schumann Musik Liebe Theaterstücke Pianistin Nachspiel Zwei-Personen-Musiktheater Buch Idee Katrin Schinköth-Haase musikalische Einrichtung Maria-Clara Thiele Katrin Schinköth-Haase Schauspiel Gesang Maria-Clara Thiele Schauspiel Flügel Clara Schumann Genialität Zerrissenheit dar.Musiktheaterstück diepianistin-einnachspiel.de Valeria Moretti Clara Schumann Teater Caravan Split Ksenija Prohasnka Iryna Smirnova Solin Kroatien Heimliches Flüstern Opernloft Hamburg Sopran Mezzosopran Susann Oberacker Inken Rahardt Lieder Klavierstücke Clara Schumann Robert Schumann Johannes Brahms.Werkbeschreibung Opernloft Hamburg Casting Clara Neuköllner Oper Berlin Arrangements Komposition Musikalische Leitung Klavier Tobias Schwencke Fassung/Inszenierung Cordula Däuper Fassung/Dramaturgie Johannes Müller Bühne Sylvia Rieger Kostüm Kristina Bell Clara Schumann Patriarchin Bandhaus Theater Backnang Solo-Musik-Theater Musik Clara Schumann Idee Text Jasmin Meindl Christian Muggenthaler Regie Jasmin Meindl Gesang/Schauspiel Lena Sutor-Wernich Klavier Gerhard Kleesattel Musik Orchesterstück Charlotte Auftragswerk Theaters Zwickau-Plauen Kooperation Kunststiftung NRW Geburtstag Clara Schumann Uraufführung Eröffnungskonzert Schumann-Festes Zwickau 6. Juni Orchester Theaters Zwickau-Plauen Leitung GMD Leo Siberski Museum Ausstellung Schumann-Haus Leipzig Jahr Clara Schumanns Geburtstag neue Dauerausstellung Experiment Künstlerehe Leben Werk Clara Robert Schumanns Stadt Leipzig Gedenkjahr Veranstaltungen Literatur Gesamtdarstellungen Biographien Florence May Clara Schumann Clara Wieck Her Travis Emery London Reprint edition Edward Arnold London ISBN Berthold Litzmann Clara Schumann Künstlerleben Tagebüchern Briefen Bände Auflage Breitkopf Härtel Leipzig Monique Wohlwend-Sanchis Clara Schumann-Wieck L'envers d'un mythe Paris Eva Weissweiler Clara Schumann Biographie Auflage Hoffmann Campe Hamburg Ingrid Bodsch Gerd Nauhaus Hrsg Clara Schumann Katalog Ausstellung Beiträgen Ute Bär Otto Bonn StadtMuseum Bonn ISBN 3-931878-04-X Veronika Beci andere Clara Schumann Droste Düsseldorf Dieter Kühn Clara Schumann Klavier Lebensbuch S. Fischer Verlag Frankfurt Main Buch ersten Mal erweiterte Neufassung Taschenbuchausgabe vorliegende Ausgabe Neuauflage Rückblick Autor wichtige Überlegungen Ergänzungen Wolfgang Held Clara Robert Schumann Insel Frankfurt M. Nancy B Reich Clara Schumann artist Cornell University Press Ithaca London ISBN ISBN Monica Steegmann Clara Schumann Rowohlt Reinbek Janina Klassen Clara Schumann Musik Öffentlichkeit Böhlau Köln a Clara Schumann Leben biographische Montage 3. überarbeitete erweiterte Auflage Olms Hildesheim Irmgard Knechtges-Obrecht Clara Schumann Leben Musik Theiss Wissenschaftliche Buchgesellschaft WBG Darmstadt Meinhard Saremba starker Contrast Inneren Clara Schumann Johannes Brahms moderne Musikleben Osburg Verlag Hamburg Artikel Nachschlagewerken Janina Klassen Clara Josephine Schumann In Musik Geschichte Gegenwart 2. neubearbeitete Ausgabe Personenteil Band Kassel a Sp Gender-orientierte Artikel Einzelaspekte Richard Hohenemser Clara Wieck-Schumann Komponistin In Musik Quartal Band Digitalisat S Janina Klassen Clara Schumann Virtuosin Komponistin Bärenreiter Kassel Kieler Schriften Musikwissenschaft Bd. Paul-August Koch Clara Schumann Kompositionen Zusammenstellung Werke Literatur Schallplatten Frankfurt Main/Leipzig Clara Wieck Robert Schumann Bedingungen künstlerischer Arbeit ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Auflage Furore Kassel Claudia Pianistin Clara Wieck-Schumann Interpretation Spannungsfeld Tradition Individualität Hrsg Schumann-Forschungen Band Mainz Imogen Fellinger Clara Wieck Schumann Komponistin Spiegel zeitgenössischer Musikkritik Traditionen Neuansätze Anna Amalie Abert hrsg Klaus Hortschansky Tutzing S Valerie Clara Schumann Preludes Studies Musical Improvisation hrsg Bruno Nettl Melinda Russell Chicago London University of Chicago Press S Clara Schumann Komponistin Interpretin Unternehmerin Ikone Bericht Tagung anlässlich Todestages hrsg Peter Ackermann Herbert Schneider Hildesheim Olms Ilse Pohl Miniaturen Cornelia Goethe Adele Schopenhauer Clara Schumann Annette Droste-Hülshoff Verlag Cornelia-Goethe-Akademie Frankfurt Main Kurz Clara Schumann Paris Louise Farrenc Klassik-Rezeption Frankreich hrsg Rebecca Grotjahn Christin Heitmann Oldenburg Schriftenreihe Drinker-Instituts hrsg Freia Hoffmann Band Thomas Synofzik Genderspezifische Editionsprobleme Gedichte Rückerts Liebesfrühling Clara Schumann op Louise Farrenc Klassik-Rezeption Frankreich hrsg Rebecca Grotjahn Christin Heitmann Oldenburg Schriftenreihe Sophie-Drinker-Instituts hrsg Freia Hoffmann Band Kees van Vloed Clara Schumann-Wieck van het gemis Soesterberg Niederlande Uitgeverij Aspekt Annkatrin Babbe Clara Schumann SchülerInnen Hoch Konservatorium Frankfurt M. Schriftenreihe Sophie-Drinker-Instituts Band Oldenburg Ingrid Bodsch Otto Biba Thomas Synofzik Hrsg On tour Clara Schumann Konzertvirtuosin Europas Bühnen Stadtmuseum Bonn Bonn Clara Schumann Musik Lebensform Neue Quellen Andere Schreibweisen Werkverzeichnis Joachim Draheim Olms Hildesheim Désirée Wittkowski Hrsg Herzensschwestern Musik Pauline Viardot Clara Schumann Briefe lebenslangen Freundschaft Lilienthal Weblinks Clara Schumann geborene Wieck Schumann-Portal Digitalisierte Schumann-Briefe Badischen Landesbibliothek Digitalisierte Schumann-Briefe ULB Bonn Itinerar Clara Schumann Wieck Auftrag Projektleitung Schumann-Netzwerks Theresa Schlegel Noten Audio-Dateien Freie digitale Partituren Clara Schumann OpenScore Lieder Corpus Lied-Portal Hörbeispielen Elke Heidenreich In SWR2 15. September Min Michael Schloen Geburtstag Clara Wieck-Schumann WDR5 ZeitZeichen 13. September Podcast Min. verfügbar 10. September Einzelnachweise Clara Kategorie Person Johannes Brahms Kategorie Person Felix Mendelssohn Bartholdy Kategorie Person Frédéric Chopin Kategorie Komponist Romantik Kategorie Klassischer Pianist Kategorie Kammervirtuose Kategorie Musiker Leipzig Kategorie Musiker Düsseldorf Kategorie Komponist Deutschland Kategorie Person Namensgeber Venuskrater Kategorie Namensgeber Schiff Kategorie Deutscher Kategorie Wunderkind Kategorie Kategorie Kategorie Frau