Hakenblatt Hakenblatt Triphyophyllum peltatum Dreifaltigblatt Pflanzenart karnivor optional Fallen westafrikanischen Regenwäldern einzige Art Gattung Familie Hakenblattgewächse Dioncophyllaceae Beschreibung Hakenblatt Liane gut ausgeprägtem Wurzelwerk Alter Länge Metern Pflanze Entwicklung verschiedene Stadien andere Blattform mini|Hakenblatt Draufsicht langen flachen lanzettförmigen Blätter junger Pflanzen schopfförmig dicht stehenden Internodien erste Stadium Jahren Pflanze Höhe Anfang nächsten Regenzeit Juni Stadium Verwandtschaft Taublatt ähnlich passive Klebefallen Gestalt langer tentakelbesetzter Fangblätter Wochen Sekrettropfen Tentakeln größten fleischfressenden Pflanzen Pflanzen relativ große Beutetiere Verdauungsenzyme Proteasen Esterase Peroxidase Beutetiere Käfer Weiteren Tausendfüßer Hundertfüßer Grillen Termiten Motten Wespen Moskitos Spinnen Funktion Karnivorie Pflanze Stadium folgenden Wachstumsschub Nährstoffe Kalium Nährstoffangebot ausreichend Stadium Karnivorie Pflanze direkt Austrieb Übergang letzte erwachsene Stadium Pflanze Trieb verlängerten Internodien Wochen Meter hoch Jahre Zentimeter dick gebildeten Blätter stark verwandten Nepenthes Spitze Haken mini|Hakenblatt Blütenstand Blüten Von Kultur Würzburger Botanischen Gartens Blütezeit Mai/Juni Blattachseln adulten Pflanze sympodialer Blütenstand achtzig Blüten Blütenstand Zentimeter langen Zweig Einzelblüten Blüte Zentimeter langen unbehaarten dunkelroten Blütenstiel Blüten sternförmig rosa klein schwach Tag Tagesanbruch Abenddämmerung mögliche Bestäuber bekannt sicher Tagtier Schwebfliegenart Blüten selbstbestäubend Früchte Samen Samen Zentimeter groß rötlich gestielt scheibenförmig Kapselfrüchte Samenreife enthaltenen Zentimeter langen Stiel Inneren Kapsel befestigten Samen klein Monaten Blüte Regenzeit einzigen bekannten Samen Pflanzenreiches größer Früchte Schirm Wind weit Samen kryptokotylar Keimblätter Samenkornes Reserven sogenannte Endosperm Samenhülle Chromosomenzahl Inhaltsstoffe Habropetalin A Dioncophyllin A.Unten Dioncophyllin BRechts Dioncophyllin C Hakenblatt verschiedene Naphthylisochinolin-Alkaloide Gehalt typisch Mitglied Familie Hakenblattgewächse Alkaloide Laborbedingungen wirksam verschiedene Krankheiten reine Grundlagenforschung Entwicklung echter Medikamente wichtige weitere Untersuchungen neu entdeckten Inhaltsstoffe verwendbar Hakenblatt Alkaloid Habropetalin A wirksam Erreger tropischen Malaria Plasmodium falciparum aktiv Malaria sogenanntes HIV Dioncophyllin C. Dioncophyllin A wirksam Bekämpfung Süßwasserschnecken Zwischenwirte Schistosomiasis Bilharziose Dioncophyllin Pflanzenfungizid enthaltene Plumbagin mikrobizide Wirkung Pflanze wahrscheinlich Pilzen Bakterien Systematik Phylogenetik Hakenblatt monophyletischen Klade Nelkenartigen Hakenblattgewächsen Ancistrocladaceae Sonnentaugewächsen Taublattgewächsen Kannenpflanzengewächsen Schwesterfamilien Hakenblattgewächse Ancistrocladaceae Karnivorie Hakenblatt Kladogramm In www-organik.chemie.uni-wuerzburg.de englisch Verbreitung Hakenblatt Regenwäldern Westafrikas Elfenbeinküste Liberia Sierra Leone Pflanze massive Abholzung tropischen Regenwaldes Region wichtiges Schutzgebiet Nationalpark Taï Elfenbeinküste Pflanze häufig Habitat Hakenblatt tropische Liane Wärme hohe Luftfeuchtigkeit % dichten immergrünen Wäldern Eremospatha Mapania Hakenblatt schwach sauren feuchten staunassen nährstoffarmen Lateritböden Gesellschaft Pflanzen Eremospatha macrocarpa Tiefland Diospyros spp Mapania Lehmböden Gesellschaft Mapania-Arten Tarrietia utilis Von Bedeutung gute Durchlüftung Bodens erste pH-Wert-Messungen Werte Expeditionsberichte Andreas Fleischmann Stewart McPherson CPUK-Forum Botanische Geschichte Hakenblatt französischen Botaniker Auguste Chevalier Ouratea glomerata Neubeschreibung Hutchinson Dalziel Dioncophyllum peltatum Taxierung eigene Gattung Airy Shaw Gattungsname Eigenart Laufe Lebens verschiedene Blattformen Griechischen phyllon Blatt Epitheton peltatum schildförmigen Samen griechisch Schild Entdeckung Karnivorie Jahr Mitte 1990er Jahre intensivere Erforschung Art Arbeitskreis Universität Würzburg Prof. Dr. Gerhard Bringmann Arbeitsgruppe Art besten erforschte Art Familie Hakenblattgewächse Inkulturnahme Art botanischen Gärten ausgesprochen schwierig Botanischen Garten Zürich Anfang 1960er Jahre Kew Gardens Pflanzen zweite Phase Botanischen Garten Universität Würzburg Pflanzen Aussaat Blüte Fruchtbildung gesamten Lebenszyklus Kultur Pflanzen Jahre später neue Pflanzen Samen Rückschläge Aussichten Erhaltung Art Kultur erheblich Art aktuell Botanischen Gärten Würzburg Bonn Pflanze Bonn Sommer zweite Phase Quellen Zusammenfassung Arbeitsgruppe Prof. Dr. G. Bringmann Institut Organische Chemie Uni Würzburg Wilhelm Barthlott Stefan Porembski Rüdiger Seine Inge Theisen Karnivoren Stuttgart G. Bringmann K. Messer B. Schwobel R. Brun L. Ake Assi peltatum Phytochemistry Feb S G. Bringmann H. Rischer J. Schlauer K. Wolf peltatum Dioncophyllaceae formation organs Carnivorous Newsletter S G. Bringmann J. Schlauer K. Wolf H. Rischer Buschboom A. Kreiner F. Thiele M. Duscheck L. Ake Assi peltatum Dioncophyllaceae Carnivorous Newsletter S K. S. Messer Isolierung Strukturaufklärung Beiträge Synthese Naturstoffen tropischen Heilpflanzen Etablierung chiraler On-line-Analytik Diss Uni Würzburg Weiterführende Literatur Meimberg P. Dittrich G. Bringmann J. Schlauer G. Heubl Caryophyllidae In Biology S Herbert Kenneth Airy Shaw family Kew Bulletin S Datenblatt Hakenblatt Dreifaltigblatt FleischfressendePflanzen.de Homepage Gesellschaft Fleischfressende Pflanzen Kategorie Nelkenartige Kategorie Fleischfressende Pflanze