Stuttgarter Fernsehturm Stuttgarter Fernsehturm Meter hoher Aussichtsturm Gipfel Hohen Bopsers baden-württembergischen Landeshauptstadt Stuttgart eröffnete Turm Wahrzeichen Stadt baulich architektonisch Beginn neuen Ära Turmbau Art Stahlbeton Schaft auskragenden Turmkorb Antenne vertikaler Kragarmbauweise wurde.Schlaich Schüller Ingenieurbauführer Württemberg S. baulichen Innovation erfolgreiche wirtschaftliche Nutzung Restaurationsbetriebes Aussichtsplattform Wegbereiter weltweite Turmbauwelle Symbol Süddeutschen Rundfunks Betreiber Eigentümer verantwortlich herausragenden baulichen Bedeutung Architekturpreis Bundesingenieurkammer verliehenen Titel Historisches Wahrzeichen Ingenieurbaukunst Deutschland Liste Kulturdenkmäler Öffentlichkeit zugängliche Stuttgarter Fernmeldeturm Kilometer nordöstlich Fernsehturms hohen Frauenkopf Geschichte Hintergrund Beginn regelmäßigen Fernseh-Sendebetriebs Weihnachten Geschichte Fernsehens Deutschland fernsehtechnische Versorgung Südwesten Deutschlands unzureichend Raum Stuttgart Fernsehteilnehmer km entfernt Rheinland-Pfalz stehenden errichteten Sender Weinbiet Südwestfunks SWF möglich speziell Höhenlagen Stuttgarter Talkessels aufwändigen Spezialantennen ersten internationalen Direktübertragung Fernsehgeschichte Krönung Elisabeth II 2. Juni negativ bemerkbar Protzstengel. FAZ online 22. September 25. August 11. August Heidelberger Tagblatt ironisch Fernsehen Glückssache Empfang UKW Sender Degerloch ausgestrahlten Hörfunks Umgebung Landeshauptstadt zufriedenstellend Missstände Süddeutsche Rundfunk SDR Anfang 5. Januar Innenministerium Baden-Württembergs Antrag Grundnetzsender hohen Bopser m hohen Stahlgittermast Mark teure Mast dreiseitig Pardunen Fußball-WM hohen Standort breite Abdeckung Stuttgarter Talkessels Wagnis Wahrzeichen S. Genehmigungsverfahren Stocken Hauptquartier US-Luftflotte Leonberg stehende UKW-Relaisstation könnte.Vom Wagnis Wahrzeichen S. Planung Projektierung Hochbauingenieur tätige Fritz Leonhardt Plänen technische ästhetische Bedenken Vorhaben Grund Helmut Rupp Technischen Direktor SDR Verbindung Zweckbau Aussichtsplattform Café 27. Mai Leonhardt Rupp verschiedene Planskizzen Möglichkeiten abgespannten Turms Tage später Leonhardt Gespräch Stuttgarter Oberbürgermeister Arnulf Klett Rupp Vorhaben mögliche finanzielle Beteiligung Stadt begleitenden Brief Leonhardts Idee ursprünglich dreigeschossigen abgestuften Turmkorb verjüngenden Turmschaft Turmkorbs schmalen Fortsatz Stahlantenne Entwurf 8. Juni Turmhöhe Metern Schaftdurchmesser Basis Metern Aussichtsplattform Durchmesser Metern folgenden Beratungen SDR Bauherrn Stadt Stuttgart Leonhardt weit Projekt größere Dimensionen Wagnis Wahrzeichen S. Energieverlust % Fernsehsender direkt Turmkorb Restaurant ausreichend finanziell eigenen Sendergeschoss drittes Restaurantgeschoss Raum Küche Toiletten Stadt Schritt Turm mehrgeschossiges Hotel Wagnis Wahrzeichen S. 13. Juni Stuttgarter Nachrichten Öffentlichkeit Blatt zutreffende Entwurfsskizze Turmkorb Kelchglas Form Jahrzehnte später Anfang 1980er Jahre Düsseldorfer Rheinturm öffentlichen Reaktionen Bauvorhaben skeptisch ablehnend Stuttgarter Gemeinderat finanzielles Fiasko Heimatschützer Störung Landschaftsbildes Einspruch Schmälerung Waldfläche monatelangen ergebnislosen Verhandlungen Stadt Verwaltungsrat SDR 2. Mai Turm eigenen Mitteln Landeshauptstadt Rundfunkgesellschaft benötigte Baugrundstück Erbbaurecht Verfügung notwendigen Straßen Plätze Wagnis Wahrzeichen S. Büro Leonhardt Ausarbeitung Projektes 13. Mai endgültigen Entwurf neue Entwurf größeren Turmkorb entsprechenden Anforderungen Fritz Leonhardt konstruktiven Entwurf Berechnung Fernsehturms verantwortlich Architektur ersten Jahrzehnten Fertigstellung äußere Gestaltung anderen Architekten Wagnis Wahrzeichen S. Projekt Architekt Erwin Heinle Planung Innenraumgestaltung Turmkorb Gebäude Turmfuß künstlerische technische geschäftliche Oberleitung verantwortlich innenarchitektonische Gestaltung Herta-Maria Witzemann Bauarbeiten Firmen Wayss Freytag Stuttgarter Bauunternehmen Gustav Epple Arbeitsgemeinschaft Bau Fundament begonnenem Schaft 12. Oktober 9. Juni SDR vorläufige Baugenehmigung nächsten Tag Uhr erste Spatenstich damaligen Intendanten Fritz Eberhard nächsten Tagen Bagger m tiefe m Durchmesser große Grube Fundament Wagnis Wahrzeichen S. Untersuchungen Sachverständigen Vorfeld Baugrund festem grau-blauem Kalksteinbänken durchsetztem Lias-Schieferton gute Voraussetzungen Fundament einseitiges Nachgeben Untergrundes kostspielige Einsatz Justierungspressen.Vom Wagnis Wahrzeichen S. feste kalkhaltige Schieferton Wasserzutritts weich Entwässerungsgräben Regenwasser anschließend letzten Zentimeter Aushubarbeiten Zeltabdeckung Trockenen Sauberkeitsschicht Bodenplatte Zentimeter Grund geschalt werden.Bundesingenieurkammer Fernsehturm Stuttgart S. 29. mini|Der Turmschaft Rohbau mini|Turmkorb Rohbau Frühjahr Fundamentarbeiten Errichtung Turmschafts Kletterschalung kurzen Einlaufzeit Turm täglich m.Bundesingenieurkammer Fernsehturm Stuttgart S. verändernde Schaftdurchmesser Hilfe Schraubspindeln eingestellt.Schlaich Schüller Ingenieurbauführer Baden-Württemberg S. nassen Wetters Sommer Bau Tage Rückstand 19. Oktober 35-Meter-Marke rechtzeitige Fertigstellung Eröffnung Landesausstellung 1. Juli Turm Hauptattraktion Wagnis Wahrzeichen S. folgende frostreiche Winter zusätzliche Probleme frischen Beton tiefen Temperaturen zusätzliche Glasfaserplatten Schalbleche obere Teil Turmstumpfs Zeltplane Inneren Temperatur Betons Erhärtung Grad Celsius zusätzlich Ölbrenner Wärmeerzeugung Bauwerk 21. Dezember Höhe Metern andauernden widrigen Wetters Außenarbeiten Ende Dezember Mitte März Innenarbeiten Wagnis Wahrzeichen S. Wintermonate Erwin Heinle Berater Linge Technischen Hochschule Karlsruhe Pariser Eiffelturm Berliner Funkturm Restaurants eingebauten Klimaanlagen Stuttgarter Fernsehturm notwendig Einbau Mitte März Turmkorb Schaft Stahlkonsolen Schaft Ausleger Verschalung Korbbodens Ausleger Gerüst Kanthölzern Schalungsbretter Phase Kosten Arbeitsgeschwindigkeit Ruder Erfahrung Auswirkungen Höhe Beeinflussung Wetter Wagnis Wahrzeichen S. Wetterverhältnissen weiteren Hindernissen 19. April Leonhardt schriftlich Arbeitsgemeinschaft Epple Wayss Freytag Erdaufschüttung gleichmäßig Turm Millimeter Südwesten sofortige Zuschüttung Baugrube Heinle mehrfach Baustelle Mann Arbeiter Wagnis Wahrzeichen S. Richtspruch Weile Turm Teile Jahr mutig Ende Juni Arbeiten Turmkorb Bau befindlichen Turm unvertretbaren Windbelastungen unverkleidete Turmkorb Gittermast verkleidete Turmkorb Gittermast Stürmen doppelgleisigen gefährlicheren Bauablauf Wagnis Wahrzeichen S. Teile Korbdach montierten Derrickkran Einzelteile Gittermast Tonnen letzte Stück Mastes 17. August 23. August Richtfest 7. September herabstürzenden Kabels Arbeitsunfall verunglückte Arbeiter Tage einzige nennenswerte Unfall Bauphase.Vom Wagnis Wahrzeichen S. Ausbau Sendergeschosses 29. Oktober Ausstrahlung Fernsehsendungen offiziellen Eröffnung Turmbauwerks Einbau Aufzüge signifikanten Wärmeausdehnung Turmkorb Zentimeter Schattenseite Probleme Justierung Führungsschienen Grund Justierungsarbeiten Befestigungsarbeiten Normalfall Fertigstellung Fahrstühle einfacher Lastenaufzug Bauteile Personen Spitze 31. Dezember Oberbürgermeister Klett Frau Weg Turm 27. Januar Bauarbeiter kurz Fertigstellung Stunden Arbeit Weg Treppen Herren Sendertechnik bequemen Weg Freiluftgondel durften.Vom Wagnis Wahrzeichen S. Errichtungszeitpunkt Turm Höhe Metern.Vom Wagnis Wahrzeichen S. höchste abgespannte Bauwerk Landes Baden-Württemberg zweithöchste Fernsehturm Baden-Württemberg Mannheimer Fernmeldeturm öffentlicher Aussichtsplattform Kostensituation Versuche Vermarktung Schlussrechnung Fernsehturm DM heutigen inflationsbereinigten Gegenwert Millionen Euro Nebengebäuden Millionen Mark Inneneinrichtung Mark technischen Einrichtungen.Vom Wagnis Wahrzeichen S. Turm doppelt teuer Beginn Bauherr Gesamtkosten Höhe Millionen Mark Rohbaukosten Mark Fritz Leonhardt Ende Schreiben Direktor SDR Mehrverbrauch Material höhere Aufwand statischen Berechnungen Fundamente Kegelschalen Ausschreibung Vergabe notwendig Senkung Kosten verschiedene Maßnahmen Verkleinerung Besucherbereichs zwangsläufig geringeren Rentabilität langfristigen Kosten negativ hätte.Bundesingenieurkammer Fernsehturm Stuttgart S. Man Mast Turms Aufsatz Meter Durchmesser messenden Mercedes-Stern Werbeeinnahmen generieren.Bundesingenieurkammer Fernsehturm Stuttgart S. Ähnliches Bahnhofsturm Stuttgarter Hauptbahnhof erfolgreich Idee andere Vermarktungsideen Weitere Stuttgart ansässige Firmen Bosch AEG Überlegungen Teile Turms Produktwerbung Vorschlag Nutzung Reklamefläche Turmkorb Joghurtbecher bauliche Gründe Ideen derartige Vorhaben ästhetischen denkmalschützerischen Gesichtspunkten.Vom Wagnis Wahrzeichen S. prominenteste Turm baulichen Struktur Werbeelemente Wiener Donauturm Eröffnung Eröffnung Inbetriebnahme 5. Februar eröffnete Intendant Eberhard Bauwerk feierlich Wunsch Turm Menschen ganzen Welt Ingenieur Fritz Leonhardt Protokoll Rede ausdrücklich Anlass reservierter Platz unteren Restaurant Platz Wiedergutmachung Intendant Leonhardt lebenslang gültigen Ausweis kostenlosen Besuch Turms Öffentlichkeit Turm 7. Februar zugänglich Eintritt Erwachsene Mark Kinder Pfennig.Vom Wagnis Wahrzeichen S damalige Bundespräsident Theodor Heuss Eröffnungsjahr 5. Mai Fernsehturm Eröffnung Ausstrahlung Fernsehprogramms UKW-Sendebetrieb 25. Mai Betrieb überflüssig gewordene Sendeturm Degerloch-Hoffeld Wagnis Wahrzeichen S. mini|Stuttgarter Fernsehturm Eröffnungsjahr Menschen Fernsehturm Stuttgart abgeführte Pacht Mark erwarteten Defizits ersten Jahren SDR Zeit Niveau stabil haltenden Besucherzahlen Pachteinnahme Millionen Mark kalkulierten Einnahmen Rundfunkgebühren Turm praktisch Suiziden Stürze Aussichtsplattform 20. Dezember zusätzliches Schutzgitter 19. November Stadt Stuttgart vergebene Paul-Bonatz-Architekturpreis Kategorie Ingenieurbauten Fernsehturm herausragenden Persönlichkeiten Bauwerk britische Königin Elisabeth II Prinz Philip Stadt Monarchin Gemahl 24. Mai Empfang Fernsehturm Goldene Buch Stadt Geschichtswerkstatt Stuttgarter Zeitung Stadtarchiv Stuttgart 25. August Ereignis mehrstündigen Übertragung SDR live Schaulustigen 16. Dezember neue leistungsfähigere Fernsehsendeanlage Betrieb Masterhöhung Meter neuer Sender Farbfernsehen Turm offiziell damaligen Vizekanzler Willy Brandt Großen Deutschen Funk-Ausstellung Berlin roten Knopf Probleme Brandschutz fehlende Rettungswege Jahr 8. Juli Turmkorb Meter hohen Turms Feuer Löschwasserpumpen Schwelbrand Restaurant Sauerstoff Katastrophe.Stuttgarter Fernsehturm Gähnende Leere Oberstübchen Frankfurter Allgemeine Zeitung 11. April 25. März 2014.Krimmel Fernsehturm Stuttgart erste Welt S. Renovierungen Wandel Nutzung mini|hochkant=0.5|Johann Traber Fernsehturm 1980er Jahren Stuttgarter Fernsehturm unterschiedlichen Abschnitten Sommer neunmonatige Renovierungsarbeit 18. Dezember Stuttgarter Fernsehturm Kulturdenkmal besonderer Bedeutung § Denkmalschutzgesetzes Denkmäler Stuttgart pdf 19. April gesamte Turmschaft wetterbedingten Einflüsse Betonschaft neuen Anstrich Arbeiten Fritz Leonhardt aktiv Planung Sanierung teil.Krimmel Fernsehturm Stuttgart erste Welt S 12. Mai slowenische Künstler Branko Šmon Windkunstinstallation Inter-Info Schaft Stuttgarter Fernsehturms riesige leuchtend rote Windhosen Schaft abhängig Windstärke -richtung SDR Turm 40-jährige Jubiläum Gast historischen Aufzugsfahrpreis DM Juni Schirm Turm Adrenalin pur Wind Springern Fernsehturm 14. August Folgejahr Fallschirmweltmeister Klaus Renz internationalen Gruppe Base- Jumpern Fernsehturm Spektakel Schaulustigen begleitet.Die Meister Wahrzeichen Basejump Sommerfest Fernsehturm Fallschirmspringer 14. August 20. Mai Hochseilartist Johann Traber Spezialfelgen umgerüsteten Smart Stahlseil Schaft Turms Fahrzeug Meter Höhe verschiedene artistische Kunststücke Ereignis Zuschauer an.Krimmel Fernsehturm Stuttgart erste Welt S. mini|Veranstaltungsebene Bühne April November Millionen Euro Aluminiumfassade Turmkorbs notwendig korrosionsbedingte Abnutzungen Tonnen schweres Sondergerüst Meter Höhe Nachbau Maßstab Windkanal Fernsehturm Jahrhundertstürme Beispiel Orkan Lothar Ende 1990er Jahre schadlos Juli Übertragung Fernsehprogrammen nahe gelegenen Stuttgarter Fernmeldeturm SWR Turm Sender Radioprogramme Richtfunkdienste.Krimmel Fernsehturm Stuttgart erste Welt S. November Turm Theateraufführungen andere Veranstaltungen Schauspielbühnen Stuttgart Theater Wolken regelmäßig Produktionen Schauspielbühnen Stuttgart 20. April Veranstaltungsfläche zweiten Turmgeschoss Meter Höhe ehemaligen Restaurantteil verschiedene Anlässe Sturm Party StN.de 27. Mai Turmkorb Stuttgart Nutzung Fernsehturm Stuttgart Standesamt 16. August 100. Geburtstag Erbauers Fritz Leonhardt 11. Juli Turm Titel Historisches Wahrzeichen Ingenieurbaukunst Deutschland Preis Bundesingenieurkammer jährlich Bauwerk Deutschland Erbauer posthum neuartige umstrittene Idee konstruktiv-ästhetischen Ansatzes architektonische Leistung Leonhardts Turmkorb gleichsam herausragende Arbeit selbstverständlich Ingenieurbauwerk Festakt Fuße Turmschafts Gedenktafel eingeweiht.Bundesingenieurkammer Titelverleihung Fernsehturm Stuttgart 17. August Schließung Wiedereröffnung 28. März Fernsehturm Brandschutzgründen Besucher Wiedereröffnung ungewiss Schließung jährliche Verlust Mio. Euro.Stuttgarter Fernsehturm Miese SWR.de 25. September 30. September Februar sicherheitstechnische Nachrüstung Kosten Turmbetreiber SWR Stadt Mio. Euro Frühsommer Stuttgarter Zeitung 7. Februar 29. September Stadt Stuttgart Baugenehmigung bekannt geschätzten Kosten Mio. Euro 29. Januar Aussichtsturm neu Warten Ende Turm offen stuttgarter-Zeitung.de 29. Januar 30. Januar darauffolgenden Tag Öffentlichkeit 27. November ersten Wochenende Wiedereröffnung Menschen Turm Besucher gleichzeitig Aussichtsplattform zulässig Oktober Augmented- Reality-App Fernsehturm Grad Sehenswürdigkeiten Kommunen Richtung blickt.fernsehturm-stuttgart.de App Stuttgarter Fernsehturm Tentativliste Bewerbung Weltkulturerbe UNESCO werden.SWR Aktuell Architektur Bautechnik Lage Umgebung Stuttgarter Fernsehturm südöstlich Stuttgarter Innenstadt bewaldeten Fläche hohen Bergs Bopser Hoher Bopser höchsten Bergs Hochebene Filder Sein Standort Meter nordöstlich Bergspitze Höhe Linie Stadtbahn Stuttgart Endhaltestellen Fernsehturm Zusätzlich Linien Stadtbahn Stuttgart Südlich Fernsehturms Sportzentrum Waldau gleichnamigen Stadtteil Bezirks Degerloch Kilometer nordöstlich Fernsehturms hohen Frauenkopf Meter hohe Stuttgarter Fernmeldeturm Öffentlichkeit zugänglich Allgemeiner Aufbau Materialien dreigliedrige Architektur Stuttgarter Fernsehturms Minimum charakteristischen Linien Turmschaft optisch wahrnehmbar parabelförmig gekrümmten Anlauf.Vom Wagnis Wahrzeichen S. Schaft netzartig ausgebildeten Abdrücke Kletterschalung oberen Ende Schafts mehrgeschossige Turmkorb Verlaufsform Schafts leicht oberen Geschossen breiter dunkel erscheinenden Fensterreihen hellen Aluminiumaußenhaut Korbs Schaft Kegelstumpf rot-weiß lackierten Stahlgitterantenne Bau Fernsehturms folgende Baumaterialien Tonnen Zement Kubikmeter Kies Sand Tonnen Beton-Spannstahl Kubikmeter Holz Stück Klinker Ziegelsteine.Bundesingenieurkammer Fernsehturm Stuttgart S. Kubikmeter eingebauter Beton Tonnen Masse folgenden Bestandteilen kg left Z Allmendingen kg left kg left Sand % kg left Sand % kg left Kies % kg left Wasser border-top:1pt black solid kg Betonqualität ausgezeichnet Beton breiigen Konsistenz Stochern Klopfen mittlere Druckfestigkeit Tagen N/mm².Bundesingenieurkammer Fernsehturm Stuttgart S. Fundament mini|Aufgeschnittene Darstellung unterirdischen Fundamentfußes Meter hohe Fundament m Tiefe Kegelstümpfen innere kleinere Stumpf invers äußeren Versteifung Fundaments statischen Gründen zwingend erforderlich Übergangselement eigentlichen Fundament Schaft Schalendicke äußeren Kegels Zentimeter inneren Kegels Stuttgarter Fernsehturm Schweizer Ingenieur Architekt S. äußere Hohlraum Kegelschalen Treppe Wartungsarbeiten zugänglich Restaurantlager Kühlanlage Turms Aufzug Wagnis Wahrzeichen S. Plattform Fundamentkörper Zugang unterirdischen Räumen Nebengebäude Fuße Turms mini|Blick Hohlraum Fundamentkegeln Meter breiten Ringfundament Metern Durchmesser radiales Bündel vorgespannten Stahldrähten zusätzlich Halt Drähte Schutz Korrosion Grundwasser dünne Bodenplatte Vorspannung Last Turms Ringfundament Vertikallast vollen Kreisplatte Fundament gleichen Durchmessers deutlich größere Bodenpressung kreisringförmigen stärkeren Winden Kreisplatte entsprechend hohe Pressung Luvseite Fundament Turm Umfallen brächte.Bundesingenieurkammer Fernsehturm Stuttgart S Tonnen schwere Fundament Turmmasse Tonnen Erdlast Tonnen Masseverteilung Stuttgarter Fernsehturm Halt seitlichen Druckkräften Winden fünffachen Windstärke konische Fundament Erde ästhetische Gründe schlanke Erscheinungsbild anderen Fernsehturmbauwerken Berliner Fernsehturm Moskauer Fernsehturm Ostankino Düsseldorfer Rheinturm konische Basis oberirdisch sichtbar Fernsehturm Stuttgart erste Stahlbetonturm Turmschaft Basis Innere Turmschafts zylindrische Turmschaft parabolisch Eingang Durchmesser Meter Korbansatz m minimale Durchmesser Schaftes Notwendigkeit Inneren Aufzüge Nottreppe Wandstärke Turmschafts Zentimetern Basis Ansatz Turmkorbs geschlossene Röhre Aufzugschacht Nottreppe Basis Korb Stufen hat.Bundesingenieurkammer Fernsehturm Stuttgart S. Entscheidung zylindrischen Schaft günstigen Widerstandsbeiwert glatten Oberfläche Wind geringe Angriffsfläche anderen Stahlbetonröhre Form hohes Dämpfungsmaß Böe angestoßene Schwingung schnell Reibung Bewehrungsstäbe Luvseite stärker Beton Energie aufgezehrt.Bundesingenieurkammer Fernsehturm Stuttgart S. Wandung Schaftes Abständen Metern Querrahmen Absetzung Außenseite sichtbar zweite Querrahmen Podest Nottreppe Gleichzeitig durchgehenden Betonsäulen Führungsschiene Aufzüge Versorgungsleitungen Nordosten Südwesten Fuße Turmes niedrige Anbauten Andenkenladen Restaurant angegliedertem Biergarten Turmkorb Antennenspitze viergeschossige Turmkorb Stuttgarter Fernsehturms obersten Stockwerk Zylinder unteren Stockwerke kegelförmig Kopf Meter hohen Kegelstumpfschale vorgespannte Schale m Schaft primär Normalkräfte Rippendecke Turmkopfs Stahlbetonstützen Querschnitt Zentimeter Außenhaut Turmkorbs Aluminiumtafeln -profilen Windwiderstandsbeiwert Windgeräusche Grenzen Gestaltung dunkel erscheinenden Fensterbändern Grau Turmschaftes Eindruck Korb Form Fassadengestaltung USA Anwendung Europa völlig Wagnis Wahrzeichen S. Geschosse Korbs m m m untere Öffentlichkeit zugängliche reines Betriebsgeschoss Fernsehsender Haustechnik verschiedene Richtfunkstrecken Anlagen Mobiltelefone Sendeanlagen Polizei darüberliegenden m Küche oberen Stockwerken m m Turmrestaurant Renovierung Außenhaut Jahr untere Restaurantgeschoss Veranstaltungsebene obersten Stock Café Bar Küchengeschoss Rohbauzustand.fernsehturmstuttgart.com 24. April Fassaden unteren Ebenen Grad vierten Geschosses senkrecht.Peter Christian Lang Sanierung Fernsehturm Stuttgart Gartner-Fassade schwindelerregender Höhe GLAS Architektur Technik Jahrgang Nr. S Restaurantgeschoss drehbar Meter Höhe gleichsam Dach Turmkorbs Außenbereich untere Aussichtsebene Zusätzlich Meter hohen Betonbrüstung Stahlgitter Besucher Sanierung installierte Fußbodenheizung Boden Aussichtsplattform Wintermonaten eisfrei PDF 30. November 10. August Wendeltreppe Turmschaft obere Aussichtsplattform erreichbar Leonhardt Kinderplattform bezeichnete Aussichtsebene Erbauer speziell Kinder Meter unteren Plattform deutlich kleiner freien Blick Brüstung exponierten Lage Höhe Turms guten Witterungsverhältnissen Sicht Stuttgarter Talkessel Fernsicht Schwarzwald Odenwald Schwäbische Alb möglich Medien Behauptung Alpen SWR 19. April nachweislich zu.Südwest Presse Raimund Weible 22. Februar Betonschaft Höhe m Bereich m Maschinenraum Aufzüge Treppenaufstieg Antennenmast ursprünglich m hoch 1960er Jahren m hoch Kennzeichnung Luftfahrthindernis Kinderplattform Xenonleuchten Hindernisbefeuerung.Krimmel Fernsehturm Stuttgart erste Welt S. Antennen Turmschaft entsprechender Hindernisbefeuerung StuttgartTVTowerLights-pjt.jpg|rotierende Xenonlampe Hindernis­be­feuer­ung Luftfahrt Stuttgarter Fernsehturm Befeuerung1.jpg|rote Gefahren­feuer Stuttgarter Fernsehturm Antenne2.jpg|Antennenmast Stuttgarter Fernsehturm Aussichtsdeck2.jpg|Treppe Kinder­platt­form Stuttgarter Fernsehturm Aussichtsdeck1.jpg|Untere Aussichtsplattform Aufzüge Inneren Turmschafts Aufzüge Fernsehturm Stuttgarter Firma Haushahn Seilzugs arbeitenden Vertikalaufzüge Tragfähigkeit Tonnen Personen Besucher Geschwindigkeit Fahrzeit Basis Aussichtsgeschoss Sekunden Modernisierung Anlage statt.Referenzen Haushahngruppe Fernsehturm Stuttgart 4. Dezember Eröffnung Aufzuganlage Fernsehturms Stuttgart schnellsten Welt Besonderheit Aufzüge Notfall Fluchtweg können.Stuttgarter Nachrichten Artikel 7. Januar Anlage Jahr Stromkosten Höhe Euro.Die Welt Deutschlands Fernsehtürme Verfall. Artikel 27. Mai Abschnitt Wartung Millionen 24. April Aufzugmaschinenraum obersten Teil Turmschafts Antennenpodests Aufzug Personen Ebenen Turmkorbs unterirdischen Etagen Fundament Meter Wartungsplattform Inneren Schaftes regulären Besucherverkehr Besucherzahlen ersten Jahre Turm Schnitt Besucher jährlich Stoßzeiten Wochenenden organisatorisch schwer bewältigenden Warteschlangen Aufzüge kleinen Kabinen Aufnahmekapazität Aussichtsbereichs anderen Türmen gering Steigerung Besucherdurchsatzes bauliche Veränderung möglich Ende 1980er Jahre Jahresmittel Besucher 24. Oktober zwanzigmillionste Besucher Ende 2000er Jahre Wagnis Wahrzeichen S. niedrigste Besucherzahl Turm Besuchern Wahrzeichen Mai November Jahr Renovierung 28. März 29. Januar Fernsehturm Stuttgart Brandschutzmängeln 2010er Jahren Durchschnitt Besucher Jahren Turm offen weltweiten COVID-19-Pandemie einhergehenden Schließungen öffentlicher Bauwerke Besucherzahl Vorgängerjahren stark rückläufig gestiegener Eintrittspreise.Der Besuch Fernsehturms deutlich teurer Artikel 6. Dezember class=hintergrundfarbe8 Besucherzahlen Stuttgarter Fernsehturms 2020Erhebung Besucherzahlen Fernsehturm-Betriebs-GmbH Jahrbuchtabelle Tabelle Nr. Statistisches Amt Stadt Stuttgart Jahre class=hintergrundfarbe6 Jahr Besucher Jahr Besucher Jahr Besucher Jahr Besucher Jahr Besucher Jahr Besucher Jahr Besucher |2020nur Monate COVID-19|| |2021wegen COVID-19 Juli 31. Januar Mai Oktober Renovierung Eigentumsverhältnisse Planungszeit Stadt SDR Einigung Finanzierung Parteien Bauphase 22. August Wagnis Wahrzeichen S. Tag Richtfest % SDR % städtischen Ausstellungsgesellschaft später Stuttgarter Kongress GmbH Minderheitengesellschafterin Ausstellungsgesellschaft wirtschaftliches Risiko Falle Verlusten vertraglichen Konstellation SDR Erfahrung Gesellschaft Fremdenverkehrswesen Wagnis Wahrzeichen S. Verantwortung FTB wirtschaftliche Verwertung Bauwerks Vermietung Verpachtung Räume Gastronomiebereich Verkauf Werbeflächen Betrieb Automaten Fernrohre Betrieb Aussichtsplattformen Bereiche Turms Ausstrahlung Fernsehprogramme Antennenanlage Technikräume Rundfunkanstalt Wirkung 1. Januar SDR Beteiligungsanteil Rundfunkwerbung Stuttgart GmbH 16. Dezember Holding Fusion Süddeutschen Rundfunks SDR Südwestfunk SWF 22. September neuen Rundfunkanstalt Südwestrundfunk SWR SWR Holding GmbH Eigentümerin Stuttgarter Fernsehturms Seiten Stadt Anteil FTB 5. Dezember Stuttgart Marketing GmbH Eigentümer Südwestrundfunk Betreibergesellschaft SWR GmbH 100-prozentige SWR-Tochtergesellschaft Eigentumsverhältnis Besonderheit Deutschland Stuttgarter Fernsehturm Deutschen Funkturm Tochter Deutschen Telekom Tochtergesellschaft Rundfunkanstalt Wagnis Wahrzeichen S Rezeption Architektonische Einordnung Bedeutung Stuttgarter Fernsehturm variierte Bauwerkstypen Sendeantennen abgespannten Sendemasten entsprechenden Flächenbedarfs Boden Stahlseile Sicherung ländlichen Regionen selbsttragenden Fachwerktürme Eiffelturm Berliner Funkturm.Rudolf Pospischil deutsche Fernsehturm politische architektonische Grenzüberschreitung Utz Verlag München ISBN S. Bau Stuttgarter Stahlbetonturms weltweite Turmbauwelle Stahlbeton Baustoff Turmkopf Zuschauerbereich Türme getrennte Aussichtsebenen Oft individuelle Gestaltung Turmkorbs Turm eigenen Charakter Fernsehtürme stark Architektur Stuttgarter Vorbildes ersten erste Fernsehturm DDR fertiggestellte Fernsehturm Dequede DDR-Funktionäre Baustelle Stuttgart besichtigt.Wer Längsten Einestages 25. August Jahren Johannesburg Form Turmkorbs Stahlgitterantenne auffällige Ähnlichkeit Bauweise Stuttgart Verjüngung Schafts parabolischen Anlauf Gegensatz Stuttgarter Fernsehturm Basis deutlich dicker filigran Stuttgarter Vorbild.Erwin Heinle Fritz Leonhardt Türme Zeiten Kulturen dva Stuttgart ISBN S. angebrachte Werbeaufschrift Turmkorb starke Ähnlichkeit Deutliche Anleihen Stuttgarter Wahrzeichen Fernsehturm Guishan chinesischen Wuhan Planung chinesischen Fernsehturms Fritz Leonhardt beratend hinzugezogen.Anna Lederer Fernsehtürme Seite pdf Turmbau Seattle Weltausstellung Century Verantwortlichen Stuttgarter Fernsehturm expressive eigenständige Architektur Stuttgart vergleichbar Konzept Turmrestaurants Tatsache Konzept wirtschaftlich Idee entscheidende Rolle Bau amerikanischen Aussichtsturms Wahrzeichen Weltausstellung Stadt Spector Petyr Beck Hrsg Symbol of Seattle ISBN S. Ausgehend Formgebung Stuttgarter Fernsehturms spätere Aussichtstürme geometrischen Grundformen Turmkörbe Plattformen Spielraum Änderungen Stuttgarter Turm Eleganz harmonischen Linienführung architektonisches Vorbild angesehen.Falk Jaeger Sendung Tagesspiegel online 19. Oktober 25. August Selbst Fachwelt schönste Fernsehturm Welt Preis Wahrzeichen Stuttgart Vogtland deutschen Ingenieure außerordentliche Beispiele Beitrag Baukultur Deutsches Ingenieurblatt Jahrgang Nr. S Publizistin Clara Menck Ästhetik Stuttgarter Fernsehturms Louis Sullivan begründeten Leitsatz Form Funktion schwer Fernsehtürme grundlegend andere Form Stuttgarter Fernsehturm Fernsehtürme nachfolgenden Jahrzehnten Form Turmkorbs Hauptelemente beschränkende Stuttgarter Vorbild Höhe Meinung Fachleuten selten Einfachheit Klarheit Eleganz übertroffen.Werner Müller Gunther Vogel dtv-Atlas Baukunst Band ISBN S. Symbolcharakter Gesellschaft mini|Historisches SDR-Signet Fernsehturm Stuttgart andere Türme weltweit bekannten Symbol Stadt Region starke Identifikation Bauwerk SDR Bildmarke Anton Stankowski geschaffene Signet Turm linienabstrahierte Grafik Kreis horizontale parallele Balken Turmkorb vertikalen Strich Durchmesser Kreises Schaft steht.Funktionsgrafiken Stankowski 13. April Symbol Fernsehturm schnell erkennbar Fusion SWR Teil Sender-Logos Sender Ausgaben Landesschau Fernsehturm Bild Symbol.swr.de Jahre Fernsehgeschichte Abendschau Landesschau 13. April Jahr Fernsehturm Anlehnung historische SDR- Logo leicht abgewandelte Variante Signets Bildmarke Wortmarke Fern-Seh-Turm Zeilen abgesetzt Bildlogo ist.Krimmel Fernsehturm Stuttgart erste Welt S. Rahmen Deutschen Funkausstellung Stuttgart Fernsehturm Veranstaltung Briefmarke Deutschen Bundespost 28. Juli Auflage Millionen Stück erschienene Marke Michel-Nummer Frankaturwert Pfennig Grafiker Heinz Schillinger Stuttgarter Fernsehturm Wellen Blautönen aussendend Frequenzen Programme Analoges Radio Antennendiagramm Falle gerichteter Strahlung Hauptstrahlrichtungen Grad background-color Kanal MHz background-color Logo background-color Sendername background-color RDS PS background-color Regionalisierung background-color background-color Antenne background-color Pol Deutschlandfunk Kultur Dlf_Kult SWR4 Baden-Württemberg Radio Stuttgart Württemberg SWR1 Baden-Württemberg SWR2 D3A2 Baden-Württemberg mini|Informationstafel abgestrahlten Programme Eingang Senderbereich Zuge Einführung damaligen Programmes S4 Baden-Württemberg 1. Januar Rechtsstreit Süddeutschen Rundfunk Landesanstalt Kommunikation Württemberg Frequenz MHz Programm S2 Kultur Sendestart S4 Baden-Württemberg Programm S2 Kultur Frequenz MHz erheblich leistungsschwächere Frequenz Versorgungsgebiet vollständig Versorgungslücke Menschen Raum Stuttgart Programm S2 Kultur SDR weiteren Frequenzen Frequenz MHz LFK Württemberg privates Rundfunkprogramm Grundversorgungsauftrag Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg 30. August Süddeutschen Rundfunk rechtVGH Baden-Württemberg 30. August Urteil Bundesverwaltungsgericht 19. Juli analoge Ausstrahlung SWRinfo MHz W Funkhaus Neckarstraße privaten Programme Antenne Neue AFN Stuttgarter Fernmeldeturm Digitales Radio DAB DAB vertikaler Polarisation Gleichwellenbetrieb anderen Sendern center Block % Programme Datendienste Antennen­diagrammrund ND D Polarisationhorizontal % Gleichwellennetz Block Südwestrundfunks left Block GmbH left Fernsehen mini|Fernsehturm Antenne Nacht Hintergrund Stuttgarter Innenstadt 25. Juli Stuttgarter Fernsehturm DAB-Hörfunkprogramme Fernsehprogramm Erste Ausstrahlung Programmen DVB-T-Standard aufwändiger Austausch Fernsehantenne notwendig SWR Ausstrahlung Bouquets Fernsehturm Standort Stuttgart-Frauenkopf Deutschen Telekom Daten abgestrahlten Programms Erste SWR class=hintergrundfarbe6 Kanal Frequenz MHz Programm Diagrammrund ND D Polarisationhorizontal Erste Literatur Bücher Oliver Krimmel Fernsehturm Stuttgart erste Welt Belser Verlag Stuttgart Bundesingenieurkammer Hrsg Hans-Peter Andrä Annette Bögle Jan Knippers Jörg Schlaich Fernsehturm Stuttgart Historische Wahrzeichen Ingenieurbaukunst Deutschland Band Bundesingenieurkammer Aufl. Berlin Hrsg Wagnis Wahrzeichen Jahre Fernsehturm Stuttgart SWR Stuttgart Jörg Schlaich Matthias Schüller Ingenieurbauführer Baden-Württemberg Bauwerk Verlag Berlin ISBN S Hermann Fünfgeld Hans Heeg Jörg Hucklenbroich Edgar Lersch Stuttgarter Fernsehturm erste Art Reihe Südfunk-Hefte Heft ISBN Lieselotte Klett Entstehung Stuttgarter Fernsehturms Idee Konstruktion Fritz Leonhardt Diepholz/Berlin Fachartikel Ursula Baus zweite Blick Fernsehturm Stuttgart In DAB Deutsches Architektenblatt Jahrgang Nr. S Greiner-Mai erste schönste Bautechnik Heft S. Berlin Jobst Stuttgarter Fernsehturm Schweizer Ingenieur Architekt Jahrgang Nr. S Fritz Leonhardt neuartige Fernsehturm Stuttgart In Deutsche Bauzeitung Heft Stuttgart S. Fritz Leonhardt Stuttgarter Fernsehturm Beton Stahlbetonbau Heft S. Heft S. Fritz Leonhardt Stuttgarter Fernsehturm Westermann Monatshefte Heft Braunschweig S. Jochen Schindel Martin Lutz Relaunch Ikone Fernsehturm Stuttgart Intelligente Architektur/ AIT Spezial Nr. S Jochen Schindel Martin Lutz Stuttgarter Fernsehturm Verjüngungskur neuen Fassade gewohntes Bild Deutsches Ingenieurblatt Jahrgang Nr. S Weblinks Offizielle Webpräsenz Stuttgarter Fernsehturms Planet Porträt Stuttgarter Fernsehturm Nadel Beton Fritz Leonhardt Stuttgarter Fernsehturm Fernsehsendung Fernsehturm Stuttgart Informationen Historischen Wahrzeichen Stuttgarter Zeitung Bau Fernsehturms Artikel Videomaterial Bau Stuttgarter Fernsehturms Theater Wolken Stuttgarter Fernsehturm PDF Element Bau Jahrgang Nr. S Wetterkamera Stuttgarter Fernsehturm Historische Bilder Virtuelle Vogelperspektive Fernsehturm alb360.de Kategorie Sendeturm Europa Kategorie Aussichtsturm Europa Kategorie Rundturm Kategorie Sendeanlage Südwestrundfunks Fernsehturm Fernsehturm Stuttgart Kategorie Historisches Wahrzeichen Ingenieurbaukunst Deutschland Kategorie Bauwerk Fritz Leonhardt Kategorie Bauwerk Nachkriegsmoderne Deutschland