Geschichte Lörrachs Zeitleiste margin 0.1em background border solid DCDCDC 5px background bold left solid Erste Erwähnung Lörrachs Lorach Urkunde Klosters St. 5px background bold left solid 26. Januar König Ruprecht Pfalz Lörrach Marktrecht 5px background bold left solid Bestätigung Marktrechtes Kaiser Friedrich 5px background bold left solid Französische Truppen Burg 5px background bold top left solid Markgraf Friedrich Magnus Baden-Durlach Lörrach 18. November Stadtrecht 5px background bold left solid Erneuerung Stadtrechtes Bezug ersten Rathauses Wallbrunnstraße 5px background bold left solid Gustav Struve 21. September Lörrach Deutsche Republik 5px background bold left solid 5px background bold left solid Eingemeindung Brombach Hauingen Stadt Lörrach Geschichte Lörrachs Ersterwähnung Siedlung Jahr Archäologische Funde Anwesenheit Menschen Altsteinzeit Marktrecht Lörrach Jahr Ort Stadtrecht Friedrich Magnus Durlach Teilorten anderen Ortschaften Region verhältnismäßig junge Stadtgeschichte Ort Nachbarschaft dominierenden Basel zweiten Stadterhebung weitgehend dörflichen Charakter Geschichtsschreibung Lörrach Spätmittelalter selten Entwicklung Lörrachs Basels Stadtrecht diverse kriegerische Ereignisse Vergessenheit 19. Jahrhundert Lörrach Schauplatz Märzrevolution Deutschland September zweiten Badischen Revolution Deutsche Republik Stadt Aufschwung Zeit Industrialisierung Lage Fluss Wiese günstigen Verkehrslage wichtigsten Nord-Süd-Verbindungen Alpen textilverarbeitende Industrie Lörrach weit Region Bekanntheit wechselvollen Geschichte Lörrachs wechselnde Zugehörigkeit verschiedenen Adelsgeschlechtern Territorien Teile heutigen Lörrach Vorderösterreich später Land Baden Baden-Württemberg Frühere Besiedlung Lörracher Raums Römerzeit Urgeschichte mini|Feuersteinbeil Jungsteinzeit Steinwerkzeuge älteste Spuren menschlicher Besiedlung Raum Lörrach Wyhlen Hochrhein Lössablagerungen entdeckten Werkzeuge Altsteinzeit Funde Höhlen Isteiner Klotzes mittleren Steinzeit Chr. Bergbauaktivitäten Rentierjäger Funde Lörracher Gemarkung Jungsteinzeit Periode Übergang Sesshaftigkeit dorfähnliche Siedlungen einhergehend Ackerbau Viehzucht Steinschleiferei Keramikherstellung Archäologische Funde Steingeräten Homburger Wald Moosmatte heutigen Stetten Dalcher Boden Tüllingen Wohnplätze Eisenzeit Hallstattzeit Chr. große Zahl befestigten Höhensiedlungen Hügelgräbern Grenzacher Horn Schädelberg Hünerberg Homburger Wald geblieben.Gerhard Moehring Kleine Geschichte Stadt Lörrach S. 1. Jahrhundert Chr. Tälern Nebenflüsse Rheins Kelten Stamm Helvetier geografische Bezeichnungen Bergen Flüssen Orten keltischen Sprache Rhein keltischen Rhennos Strömende Spuren keltischer Siedler Herten Wyhlen Inzlingen Kreuzeiche östlich Lörrach keltische Viereckschanze La-Tène-Zeit mutmaßlich kultischen Zwecken Römerzeit Jahrhunderte lang Region Rhein Limes Römischen Reich Kaiser Augustus Expansion Besetzung linken Rheinufers Chr. Kaiser Claudius Romanisierung rechtsrheinische Oberrheinland Limes Ende keltischen Selbstständigkeit Latènekultur südwestdeutsche römische Gebiet Zehntland lateinisch Auffällig Gegensatz Raum Basel südlichen Oberrheingebiet Hochrheintal Gemarkung Lörrach geringe Zeugnisse römischen Zeit vordere Wiesental Dinkelberg Interessensbereich römischen Eroberer Spuren Römerzeit heutigen Stetten Brombach römische Reich Ausbau strategische Sicherung Frontlinie Donau–Kaiserstuhl Kastellen Hinterland Mittelpunkte römischer Kultur Rheins Vindonissa Windisch Brugg Basilea Basel Colonia Augusta Rauracorum Augst Im Chr. gegründeten Augusta Rauracorum Brücken Rhein Kaiser Trajan Chr. Straße Augst Haltingen Efringen Heidelberg Mogontiacum Mainz wichtigeren Straßen Römer linksrheinisch Rhein Bodensee Chr. Römern Alamannen Grenze wechselvollen Kämpfen Völker kam.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. Römerzeit Lörrach Romanisierungsprozess später landschaftlich bevorzugter Lage Reste römischen Landguts sogenannten Villa Rustica ausgegrabenen restaurierten Grundmauern Villa Rustica Brombach einzige entdeckte Zeugnis römischer Bauten Durchbruch römischen Verteidigungslinien Jahr Chr. Alemannen Römer folgenden Jahrhunderten Alemannen südwestdeutschen Raum Zeit zahlreiche Siedlungen z B. Grenzach Wyhlen Basel Weil Haltingen Brombach Lörrach Stetten Gebieten römische Einfluss Landwirtschaft Weinbau Tod römischen Statthalters Aëtius Jahr römische Herrschaft nördlich Alpen ersten Erwähnung Spätmittelalter Dörfer südwestdeutschen Raum Endungen -heim -ach -bach -weil -stetten 6. 7. Jahrhundert zweite Besiedlungswelle obere Wiesental Todtnau Chr. Alemannen Herrschaft Franken Jahr Führer Alemannen Befehl Pippin Jüngeren Karlmann sogenannten Blutgericht Cannstatt Gebiet heutigen Lörrach zahlreiche Anhaltspunkte Besiedlung Merowingerzeit Ortsteile Tumringen Tüllingen Hauingen Namensgebung frühen Gründung Stetten früher Stetiheim Ausbauzeit 7. Jahrhundert heilige Fridolin Christentum Ortschaft Zell Cella Fridolinsmönche Kloster Säckingen gegründete Stetten Jahr ersten Mal urkundliche Erwähnung Kirche Ehren Fridolinsmönche Heiligen Fridolin Stiftslehen habsburgischer Schutzherrschaft Stetten Vorderösterreich Reformation katholisch Urkunde 7. September Schenkung Ebo Gemahlin Odalsinda Kloster St. Gallen Text Kirche Rötteln ecclesia Raudinleim Rede.Landkirchen Landklerus Bistum Konstanz frühen hohen Mittelalters S 150.Kirchengeschichte Gemeinde Rötteln Verfasser Urkunde Priester Landarius Kirche Rötteln Von St. Blasien Propsteien Weitenau Bürgeln Sulzburg Frauenkloster Sitzenkirch enormen Erweiterungen Besitztümer Kloster St. Blasien politischem geistigem Einfluss weit Region 12. 13. Jahrhundert Dorf Lörrach Bedeutung Erste Erwähnung Lörrach Ende Herren Rötteln mini|Gründungsbericht Klosters St. Alban Jahr Bischof Basel Burkhard Hasenburg Cluniazenser-Kloster St. Alban Burkhard Jahre Bischof Basel Investiturstreits König Heinrich Gang Canossa Jahr Treue Burkhards Heinrich Bistum Basel Privilegien Schenkungen Bischof Burkhard bischöfliches Territorium Basel Bau Stadtmauer Stadt Zeit schriftliche Erstnennung Lörrachs Jahr Jubiläumsfeierlichkeiten diversen Bezeichnungen späteren Urkunden Lörrach Albert Krieger Topographisches Wörterbuch Großherzogtums Baden Band Spalte Digitalisat Gründungsbericht Klosters St. Alban Bischof Burkhard Freiherrn Dietrich Rötteln Schirmvogt rechtsrheinischen Besitzes Wörtlich Urkunde Lorach ecclesia Lörrach Kirche Zugehörungen Äcker Wiesen Weinberge Aufzählung Kirchen Hauingen Biesheim Martinskirche Basel Fraglich Erwähnung Lörrach spät umliegenden Nachbarorte karolingischen Urkunden Klöster Lorsch St. Gallen deutlich früher plausibelste Theorie Besitztümer Kleinbasel Lörrach Heinrich Verlauf 11. Jahrhunderts Basler Bischof archäologischen Erkenntnissen altbesiedelte wahrscheinlich vormittelalterlichen Ortsnamen behaftete Ort Urkunden Urkunden geschenkt wurde.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. Geschichte freien Herren Rötteln stark Lörrachs genaue Herkunft Adelsgeschlechts bekannt Jahr Dietrich Rötteln Vogtei Güter jungen Klosters St. Alban Basel Erbschaft Herren Rötteln weite Teile Besitztümer Herren Waldeck Herren Rötteln Burg Kirche Rötteln besaßen.Heinz Heimgartner Burgruine Rötteln Verlag Röttelnbund e.V S. Besitztümer Herren Rötteln solide Basis starken Einfluss Bereich Bistums Basel Bistum Konstanz Herren Rötteln kirchliche Ämter Domherren Bischöfe Dietrich Rötteln mangelnder Schenkungsurkunden ersten Generationen 12. Jahrhundert Herren Dietrich II Dietrich Zweiten Dritten Kreuzzug Kaiser Barbarossa Vorübergehend Zweig kleinen Burg Rotenburg Wieslet kleinen Wiesental Linien verfeindet Kämpfen Auseinandersetzungen Fraktionen Grafen Habsburg Pfirt Eptingen Seite staufischen Kaisers Friedrich II Herren Rötteln Markgrafen Hachberg Partei papsttreuen Psitticher Lüthold I. Rötteln Bischof Basel.Lüthold I. Rötteln Basler Bischof Lüthold II alternative Schreibweise Lüthold Liuthold Leuthold Lüthold großen politischen Auseinandersetzungen Partei Gegner Friedrichs II. zwischenzeitlich schwere Kämpfe Papsttum Handeln Liutolds Gegensatz Basler Bürgerschaft bürgerkriegsähnlichen Auseinandersetzungen Stadt Bischof Burg Rötteln Urkunde Konrad Rötteln Schopfheim Stadt Wahrscheinlich Burg 11. Jahrhundert Geschlecht Röttler Zeit Lüthold II Rötteln 19. Mai Basler Bischof letzter männlicher Vertreter Rechte Röttler Herrschaft Markgrafen Heinrich Hachberg-Sausenberg Sohn Nichte Agnes frühen Tod Heinrichs Brüder Rudolf II Otto gemeinsam Regierung vereinigten Herrschaften Rötteln Sausenberg Sitz kleinen Sausenburg Burg Rötteln Zeitpunkt Markgrafen Hachberg Herren Rötteln Sausenberg kurz Markgrafen Rötteln mini|Lörrach Spätmittelalter Rekonstruktionen Ortsbildung Lörrach Straßenlage Talbodens alte Wiesentalstraße früher Basel Riehen Schopfheim heutigen Innenstadt Basler Straße leichter Krümmung Lörracher Marktplatz Turmstraße Marktplatz rechtwinklig Wallbrunnstraße Richtung Dinkelberg heutigen Straßen Wesentlichen alten Verkehrswegen heutigen Herrenstraße Burganlage Herren Lörrach Lörracher Burg Wasserburg Inzlingen Grenzach anderen Orten Ostrand Wiese Anfang 14. Jahrhunderts einfacher Wohnbau doppeltem Mauerring liegendem Wassergraben Burg befindlicher Weiher Dorf Lörrach nördlich heutige Teichstraße älteste Dorfkern Fuße Hünerbergs Ufhabi Wallbrunnstraße östlich Markt Viehmarktplatz Engelplatz Gebiet geschlossen Baumhauer Ursprung Bedeutung Lörracher Ufhabi Badische Heimat S. Man Situation ganze Mittelalter Epoche bauliche Erweiterungen 14. Jahrhundert geprägt wandelnden Herrschaftsverhältnissen Streitigkeiten Erbe bekannt Burgen Anteile Ganerben gemeinsam Burgfrieden vertragliche Vereinbarung einzelnen Burgbesitzer kompliziertesten Urkundsformen Zeit Burgfrieden Markgrafen Rudolf Otto Hachberg Luitold Sohn Heinrich Krenkingen Streit Brombach Jahre Basler Erdbeben Jahr Burgen Brombach Oetlikon Friedlingen Burg Rötteln Mitleidenschaft Brombacher Burg unangefochten hachbergischen Herrschaft Herbst Basler Heer Burg Rötteln Ursache Markgraf Rudolf II Streit Basler Bürgermeister Chronik Grund Streitigkeit Hachberger Sympathien Basler Landadels dauerhaften Spannungen zweiten Hälfte 14. Jahrhunderts Geschlecht Herren Lörrach Ort Teil Basel Beamte anderer Teil Herrschaft Biberstein Berner Gebiet Herren Lörrach Burg dazugehörende Land verschiedenen Besitzern 28. März Burg Flammen Bernhard Weimar Sieg Schlacht Rheinfelden Burg Rötteln Sturm Schlacht Rheinfelden Weitere Entwicklung Reste ehemaligen Burggelände Bauten großer Herrschaftsspeicher Keller Hofküferei Dreiländermuseum Burgvogteigebäude Hauptzollamt 26. Januar König Ruprecht Pfalz Markgrafen Rudolf Hachberg-Sausenberg Recht Urkunde Generallandesarchiv Karlsruhe GLA D Mittwoch St. Michael 29. September Dorf Lörrach Jahrmarkt Mittwoch Wochenmarkt Lörrach Schnittpunkt wichtiger Handelsstraßen Marktrecht Kaiser Friedrich großer Bedeutung Zeit benachbarte Basel Markgrafen Hachberg-Sausenburg enge Beziehungen Rheinsprung Haus Jahr Basel freie Reichsstadt Zünfte Regiment Konzil Stadt Versorgungsprobleme Teilnehmer ganzen Reich Italien Verknappung Verteuerung Lebensmitteln Erntekatastrophe Wirtschaft zusätzlich Ostern Jahres Pest überbevölkerten Basel Konzilsteilnehmern August Truppen französischen Dauphins Ludwig sogenannten Armagnaken Weiterführende Informationen Armagnaken Basel Stadt Kampf Wiesental Schlacht St. Jakob Birs Stadt Elsass Ereignissen Lörrach markgräflichen Orten Rede Urkunden Jahren vorhanden Katastrophenzeiten Pachtverträgen Not Routineangelegenheiten Schweizer Abwehrkampf Herzog Karl Kühnen Burgund Schlacht Murten Markgräfler Markgräfler Bauern 1. Mai Wehr Waffen Landschaft Sausenhard alten Landsgemeindefeld Mappach sogenannten Schwabenkrieg römisch-deutschen König späteren Kaiser Maximilian I. Eidgenossenschaft Schlacht Dornach Bauern Markgrafschaft Eidgenossen 22. November Jahres Frieden Basel 13. Juli Basel endgültig Eidgenossenschaft Stadt politisch Bischof reines Zunftregiment Frühe Neuzeit Reformation Markgräflerland ältesten erhaltenen Kirchen Wiesental Schopfheimer Kirche Kirche Rötteln 7. September urkundlich Markgraf Rudolf Hachberg-Sausenberg neu Basler Erdbeben Turm Lörracher Kirche Inschrift Jahr Kirche Jahren neue Kirche Weinbrennerstil alten Turm Reformation Basel Jahr Johannes Oekolampad 16. Jahrhundert Hochblüte Universität Humanismus Kunst Wissenschaft Buchdrucks Humanist Erasmus Rotterdam Basler Universität Jahre Basel Basler Münster Basler Buchdrucker Johann Froben Reformation Schriften Luthers Recht Besetzung Lörracher Pfarrstelle Kloster St. Alban Basel 1. April Basler Magistrat zurückgehend Oekolampad Reformationsordnung.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. erste evangelische Predigt Lörrach 21. Januar Ulrich Koch Antistes Basler Münster Simon Sulzer Schüler Oekolampad Predigt Gesang volkstümlichen deutschen Sprache Latein Predigt Herrschaft Rötteln 1. Juni Reformation evangelischen Pfarrer Lörrach Spezialsuperintendenten Diözese Rötteln Rötteln Lateinschule spätere Pädagogium Lörrach Katholisch obere Wiesental Zell Wiesental Schönau Schwarzwald Todtnau Stetten 14. Jahrhundert vorderösterreichischen Besitz Bauernkrieg Klöster Schlösser Regentschaftszeit Markgrafen Ernst Bauern Burg Rötteln Dreißigjähriger Krieg Jahren Pest Bevölkerung langen Kriegsjahren Raub Brandschatzung plündernde Truppen Besitz Basel Sicherheit wiederholte Durchmarsch spanischer anderer Truppen schwere Landplage Schlacht Rheinfelden Bernhard Sachsen-Weimar Kaiserlichen Hauptquartier Brombach besetzte Rötteln Schweden Burg Rötteln Lörracher Burg Brand Pest erneut Opfer Lörrach Zahl Einwohner stark Lörrach Bewohner finanzielle Schaden Jahre beträchtlich Oberamt Rötteln Gulden.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. Jahren Markgraf Asyl Basel Kontributionen französische Militär Klein-Hüningen Basel Plünderungen Untertanen Lage Abgaben Westfälische Friede Markgräflerland Ruhe Schweiz Verhandlungen Basler Bürgermeister Rudolf Wettstein Eidgenossenschaft endgültig Heiligen Römischen Reich zweiten Hälfte 17. Jahrhunderts stark zurückgegangene Bevölkerung Markgrafschaft Schwarzwaldes Einwanderungen Schweiz Stadtrechtsverleihung Lörrach Privileg Markt Bedeutung sonderlich groß Schatten Stadt Basel Ortschaft Amtsbehörden Landschreiberei geistliche Verwaltung Rötteln Lörrach Mitte 17. Jahrhunderts Einwohner mini|Wappen Lörrachs Fassade Pfarrhauses Stadtkirche französische Truppen Rahmen Französisch-Niederländischen Krieges 29. Januar Burg Lörrach Vordergrund markgräflichen Behörden neue Unterkunft Basel Lörrach Vorschlag Landvogtes Reinhard Gemmingen Friedrich Magnus Baden-Durlach 18. November Lörrach Stadtrecht Oberbehörde Landvogtei Sitz Rheinfelderstraße Wallbrunnstraße 12. April Markgraf entsprechenden Privilegienbrief Stadtrecht ständiger Kriegsunruhen wirksam Vergessenheit 26. März Gemeinde Lörrach markgräfliche Landesregierung erneut Gewährung Stadtgerechtigkeit Markgraf Karl Friedrich 3. Juni Anregung Landvogts Gustav Magnus Wallbrunn Lörracher Stadtrecht 24. August neue Stadtprivileg öffentlich bekannt Lörracher Privilegienbrief Punkte Recht Burgermeister Rathspersonen Markgraf Stadtwappen Ort Bild Lörchen Lörche Gold rothen Felde .Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. Stadtrechtsverleihung neue Behörden Einrichtungen Stadt Torturm Gefängnisturm Straßenname Turmstraße Bau Zerstörung Rötteln Stadt Lörrach Sitz Regierungsbehörden Oberamtes Landvogtei Spezialamtes Dekanat Kapitels Lateinschule Stadtkerne Schloss Kirche bäuerliche Siedlung Ufhabi Jahren französische Architekt Lefèvre Pläne markgräfliches Schloss Lörrach Basel markgräfliche Residenz Stadt Basel Gebäude Teil Basler Bürgerspital Büros Universitätsspitals Basel Spanischer Erbfolgekrieg Folgejahre mini|Denkmal Tüllinger Berg Schlacht Käferholz Dreißigjährigen Krieg Lörrach kriegerischen Auseinandersetzungen Frieden Rijswijk Besserung Situation Region Ausbruch Spanischen Erbfolgekrieges schwierig Bayern Seite Frankreichs Verbündeten Markgräflerland Lörrach Spanischen Erbfolgekrieg heftigen Kämpfen französischen Festung Hüningen Rhein Hüningen Ausfalltor Frankreich französische Marschall Claude-Louis-Hector de Villars Absicht Mann Rhein September Schusterinsel 14. Oktober Türkenlouis Markgraf Ludwig Wilhelm Baden-Baden Villars Franzosen Brückenkopf Friedlingen Weil Tüllinger Berg Villars Kavallerie Ebene Infanterie Markgrafen Schlacht Käferholz Franzosen Flucht wirklichen Sieger Reichsarmee Richtung Staufen Markgräflerland französischen Truppen Plünderung Schlacht Käferholz Denkmal Tüllinger Berg Weil umliegenden Dörfer Markgräflerlandes Kriegsschulden Vogtei Herren Rötteln Stetten AkteDie Akte Lörracher Stadtarchiv Militärsachen erlittene Kriegskösten Bechwernuß Schaden Gulden Schilling beziffert.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. Kosten Beseitigung Schäden Brandschatzung Nahrungsmittelversorgung Heu Stroh Wein Grenzlage Frankreich Erzfeind Habsburger Reiches Lörrach Folgejahren Kriegslasten Polnischen Erbfolgekrieg Jahr erneut französische Truppen Hüningen Rhein Bewohnern Wiesentals Proviant Kriegssteuer Gemeinden dauernde Österreichische Erbfolgekrieg Lörrach Zerstörungen Gemeinden Markgräflerlandes Österreicher Franzosen Proviant Zweite Aachener Friede Jahrzehnte Frieden Land Revolutionen Koalitionskriege Jahren Vermerk Pfarrer Herbst Verhältnisse Land Zeit Sturm Bastille Französischen Revolution Adel Elsass später Rhein Kaiserliche Dragoner April Lörrach Einfall Franzosen Kriegserklärung Franzosen Österreich Lörrach kriegerische Zeiten Markgraf Österreich Preußen kaiserlichen Truppen Haguenau Niederlage Bevölkerung Lörrachs erneut Kriegslasten Frieden Basel badische Oberland schutzlos französischen Heeren Landvogt Lörrach spätere erste Minister Landes Baden Sigismund Reitzenstein badischer Unterhändler Paris Sonderfrieden Verhandlungen Zusage späteren territorialen Erweiterungen Badens ersten Kriegsphase Truppen Lörrach Bevölkerung Dreivierteljahr lang Kürassiere Tage Lörrach Mann Regimentern Tagessatz Verpflegung Offiziere Sechsfachen Obristen Zwölffachen Generäle 24-fachen Satz Soldaten.StA Lörrach IX/1 Lörrach damaligen Zeit Einwohner badische Markgrafschaft Ersten Koalitionskrieges Kriegsschauplatz General Jean Victor Moreau französischen Truppen Hüningen Kehl Männer Lörrach Schanzenbau antreten.Bernhard Erdmannsdörffer Karl Obser Politische Correspondenz Karl Friedrichs Baden Heidelberg Kontribution rechtzeitig Landschreiber Hofrat Christian Gottlieb Michael Hugo Gefängnis Lörrach Tage französisches Hauptquartier Wiesental Höllental Moreau Donau kaiserlichen Truppen Ulm Würzburg September 15. Oktober Flucht Rheintal Weg Hüningen 24. Oktober Emmendingen Schliengen Moreau österreichischen Erzherzog Karl letzten Gefecht Wiesental flüchtenden plündernden Franzosen Lörrach Tüllingen Quartier Soldaten stetige Weinkonsum Soldaten Lörracher Wirtschaften Bierbrauen Kleine Geschichte Stadt Lörrach S. Festung Hüningen Angriff Markgräflerland Fricktal Männer Tage Schanzen erster Angriff Österreicher verlustreich 30. November Zeit Belagerung Erzherzog Karl Hauptquartier damaligen Pädagogium Lörrach heutigen Dreiländermuseum Franzosen Festung Hüningen Napoléon Kämpfe Österreich Italien Erzherzog Karl 3. Februar Jahres Lörrach Zweiten Koalitionskrieg untere Wiesental erneut französischen Truppen Lörrach Infanteristen Pferde Ansteckende Krankheiten Lörrach zusätzlich Land Baden enorm Napoléon Reichsdeputationshauptschluss Kurfürstentum Großherzogtum Großherzogtum Ende Entwicklung Vergleich Markgrafschaft geschlossenes doppelt großes Staatsgebiet erbrachte Gegenleistung Form militärischen Bündnisse Baden Lörrach deutscher Sicht feindlichen Ausland Frankreich verlorenen Völkerschlacht Leipzig Großherzog Karl Friedrich Napoléon Frankreichfeldzug Juni Lörrach Hauptquartier Generalfeldmarschalls Karl Philipp Schwarzenberg Generälen Obristen Mann starken Truppe Weihnachten Feiertage Mitte russische Zar Alexander I. preußische König Friedrich Wilhelm III. österreichische Kaiser Franz I. Prinz Wilhelm Preußen Lörracher Gaststätte Krone Weitere Generäle Obristen Offiziere Hirschen Monat Lörrach Verpflegung Armeeangehörige Stadt Einwohner Verpflegung Stadt Reparaturen gebrochener Kanonenachsen Kerzen Unterkünfte Schreibmaterialien Militärbüros Rechner Stadt Lörrach Zeitraum 22. November 1. Juni Männer Pferde Lörrach waren.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur mini|Johann Peter Hebel zweiten Hälfte 18. ersten Hälfte 19. Jahrhunderts bedeutendste alemannische Mundartdichter Johann Peter Hebel Lörrach Hebels Geburtsort Basel 10. Mai Besuch Eltern Pfarrer Nutzinger Gasthaus Bad Hauingen überraschend Welt sein.Gerhard Moehring Kleine Geschichte Stadt Lörrach S. Unabhängig Hebel Sohn Lörrachs eng Stadt 19. Mai Hebel sogenannte Pädagogium ehemalige Lateinschule Lörrach Praezeptoratsvikar 2. November Lörracher Zeit Hebel schönste Lebens Neuzeit Weg Industrialisierung Römerzeit Kandern Eisenerz Eisenverhüttung 9. Jahrhundert Bleibergbau Münstertal 11. Jahrhundert Todtnau Silberbergbau Dreißigjährigen Krieg Gemeinden Hotzenwaldes oberen Wiesentals Zürcher Fabrikanten Rohbaumwolle Hand Jahr Zell Wiesental Mittelpunkt vorderösterreichischen Textilindustrie erste mechanische Baumwollspinnerei Wiesentals Todtnau Basel Papiererzeugung Buchdruck 15. Jahrhundert wichtigsten Industrien Bartholome Pastor erster Papiermacher Basel Lörrach Ende 16. Anfang 18. Jahrhunderts eingestellte Lörracher Papierfabrikation bedeutend Lörrach Papiermühlen Ziegeleien Walkmühle Färberei Tuchwalke Pulvermühle Landvogt Ernst Friedrich Leutrum Ertingen Landwirtschaft Leutrum Lörrach Gustav Magnus Wallbrunn Landvogt Ansiedlung neuer Betriebe Zeitalter Merkantilismus Rechnung Erneuerung Stadtrechts weitere Industrien Johann Friedrich Küpfer 27. August Privileg Indienne- Manufaktur staatliche Subventionen Großindustriellen Merian Koechlin Textilunternehmen Koechlin-Baumgartner Cie Lörrach ansässige Unternehmen Namen KBC Manufaktur Koechlin Baumgartner Cie GmbH Hugenotte Samuel August Carriere Basel Erlaubnis Lörrach Druckerei Informationsblättern Inseraten deutschsprachige Bibel Übersetzung Martin Luthers Druckerzeugnissen Bosque Straßburg Tabakfabrik Gebäude Louis Besitzer Kapitelschule Pädagogium ehemalige Fabrikgebäude mini|Gesamtansicht Lörrachs Zeitgenössisches Gemälde August Bauer Land Baden Deutsche Zollunion Wirtschaftsleben weiteren Aufschwung Mitte Ende 19. Jahrhunderts zahlreiche neue Fabriken Lörrach Tuchfabrik spätere Baumwollspinnerei Vogelbach Maschinenfabrik Kern Schokoladenfabrik Suchard Maschinenfabrik Kaltenbach Brauerei Lasser Brauerei Reitter Goldene Apotheke Basel ersten Apotheken Europas Basler Arzt Dr. Emanuel Wybert Studienreise Amerika Rezept Hustenmittels Freund Dr. Hermann Geiger damaliger Besitzer Apotheke Grippe-Epidemie Jahr sogenannten Wybertli- Pastillen guten Resonanz Dr. Hermann Geiger Bruder Dr. Paul Geiger elsässischen St. Ludwig St. Louis Namen Wybert industriell Ab GABA Zahnhygiene aronal-Zahnpasta Zweiten Weltkrieg Ernst Ludwig Heuss Sohn ehemaligen Bundespräsidenten Theodor Heuss Leiter Wybert GmbH Lörrach später GABA AG Basel Badische Revolution entfaltende Wirtschaft Bau Arbeiterwohnhäusern Stadtbild rasant Spitalstiftung Hebelpark Beispiele aufkommendes Mäzenatentum klassizistische Bauwerke Lörrach Synagoge Stadtkirche Zentrum Fridolinskirche Stetten Veränderungen Zeit Bauwesen neuen Baden sogenannte Organisationsedikte Inneren Vielfalt Stadttypen einheitliches Stadtrecht Bürgermeister Staatsbehörde Stadtrat Funktion Stadtgerichts gemeinsam Bürgermeister Leitungsgewalt Stadt Lörrach wohlhabenderen Gemeinden Bestellung eigenen Ratsschreibers damalige Stadtrat sogenannte Kooptation Grundsatz moderne Gemeindestruktur vorläufiges besonderes Gesetz badische Gemeindeverordnung grundlegend Lörrach Bürgergemeinde Nichtbürger Mitwirkung Gesetz Lörrach volle Gleichberechtigung Einwohner vor.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. Gemeindeversammlung Ortsbürger Bürgermeister Bürgerausschuss Stadtrat Gemeindeordnung gleiches Stimmrecht Eindruck Badischen Revolution Land Baden kommunalen Dreiklassenwahlrecht gestaffelt Steueraufkommen Erste Badische Revolution Hambacher Fest Lörrach liberale Forderungen Zahlreiche Versammlungen Aufstände September März Offenburg Februar Mannheim Forderungen revolutionären Kräfte Lehrfreiheit persönliche Freiheiten oberster Stelle damalige Badische Verfassung 22. August modernsten Verfassungen Deutschen Bund Bestimmungen Volkssouveränität zentrale Freiheitsrechte unabhängige Gerichtsbarkeit Konstanz Friedrich Hecker Gustav Struve Republik Tags kleine Gruppe Rheinebene Richtung Residenzstadt Karlsruhe Ziel Schliengen damalige Endstation Bahnlinie Mannheim-Basel 20. April Hecker Stadt Lörrach revolutionäre Bewegung Gemeinderat stimmberechtigten Gemeindebürgern Gemeindeversammlung Nichtteilnahme Erhebung.StA Lörrach Männer Zug Richtung Tumringen Teilnehmer schlecht Niederlage Befehl Gastwirts Joseph Weißhaar Lottstetten Aufständische Bodensee kommend selben Tag Lörrach Heckerzug Hilfe Heckers Truppen Gefecht Scheideck Kandern General Friedrich Gagern Freischärler Scheideck hessische badische Regierungssoldaten Stuttgarter Dichter Georg Herwegh republikanischen Deutschen Demokratischen Legion Rhein Dossenbach Dinkelberg Franz Sigel 23. April Günterstal Freiburg großherzoglich-badischen Truppen 24. April Freiburg Hecker Schweiz anschließend Nordamerika Zweite Badische Revolution 750px|Schriftzug Balkon Alten Rathauses LörrachSchriftzug Balkon Alten Rathauses Lörrach mini|Republikanisches Regierungsblatt Nr. Namen provisorischen Regierung Gustav Struve zweiten Umsturzversuch Struve Struve-Putsch Basel Zugriff Behörden 21. September Stetten selben Tag Hilfe Stettener Bürgerwehr Uhr Marsch Lörracher Rathaus Wallbrunnstraße Marktbrunnen rote Fahne Posthaus rotgestrichene Holztafeln schwarz-goldenen Aufschrift Deutsche Republik Nachmittag Lörracher Bürgerwehr Befehl Hauptmanns Markus Pflüger Struve Unterstützung großherzoglichen Beamten Bürgermeister Carl Georg Wenner Gemeinderat Rathaus Struve ersten Stock Rathauses Rede Republik Standrecht Abschaffung Steuern zahlreiche soziale Maßnahmen Aufruf deutsche Volk vorläufigen Regierungsprogramm Dienstanweisung Bürgermeister verschiedene Nachrichten Hauptquartier Lörrach Revolutionären beschlagnahmten Druckerei Gutsch Flugblätter Bevölkerung Männer Jahren Teilnahme Struvezug Karlsruhe verpflichtet.Gerhard Moehring Kleine Geschichte Stadt Lörrach S. Lörrach Tage Hauptort Struve-Putsches Regierungssitz Lörracher Arzt Politiker Dr. Eduard Kaiser Umsturzversuch lokaler allgemeiner Sicht Halb Schinderhannes halb Affentheater Kaiser alten Tagen Lebenserinnerungen Markgräflers S. 24. September Mann starke Aufgebot Struves Staufen Regierungstruppen General Hoffmann Niederlage Struve Wehr gefangen Rastatt Lörrach größeres Truppenkontingent Oberst Rotberg zweite Versuch Revolution Historiker Hubert Bernnat Hauptgründe Scheitern Struve-Putsches Struve Forderung Unterstützung unterprivilegierten Bevölkerungsschichten Struves utopische Vorstellung Sozialismus blinder Radikalismus Aktionismus.Hubert Bernnat Jahre Arbeiterbewegung Dreiländereck Lörrach S. Dritte badische Revolution Eröffnung Bahnlinie mini|Strategischer Bahnbau Südbaden dritten badischen Revolution Truppenteilen Lörrach Umgebung 11. Mai Meuterei 12. 13. Mai Lörracher Garnison Kandern Müllheim Freiburg Karlsruhe schnellen Niederlage Freischärler Juli Revolutionäre Lörrach Basel 10. Juli preußischen Besatzungstruppen Binzen Lörrach selben Jahr Badische Hauptbahn kurz Schweizer Grenze vollendet Bahn Basel Lörrach Schopfheim Anwesenheit Großherzog Friedrich Vollendung Wasserkraftwerks Rheinfelden Wiesentalbahn erste Bahnstrecke Badens ersten Deutschland werden.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. gleichzeitig erste Privatbahn Großherzogtum Baden katholische Kirche St. Bonifaz Zeit Lörrach Einwohner Deutsch-Französischen Krieg weitgehend Lörrach Schauplatz erfolgreichen Täuschungsmanövers Täuschung Käferholz Tüllinger Höhe Gemeindesitzungen Mitte 18. Jahrhunderts sogenannten Stubenwirtshaus Rathaus Wallbrunnstraße Rathaus umgebauten Villa Favre Bahnhof 20. Jahrhundert mini|links|Lörrach fortschreitende Industrialisierung Bevölkerungszahl Lörrachs Jahr Marke Wilhelm Schöpflin Unternehmen Haagen bekannte Versandhaus Dorf Stetten 1. April Einwohnerzahl Lörrachs Gemarkungsfläche Hektar Hektar 27-jährige Assessor Erwin Gugelmeier Bürgermeister Lörrach Gugelmeier Stadtrechtsrat Pforzheim erste Lörrach kommende Bürgermeister Amt Jahre lang Reichstag gute Kontakte Riehen Basel größte wirtschaftliche Projekt Zeit Vergrößerung städtischen Gaswerks Einführung Straßenbeleuchtung gestiegenen Gasbedarf Erster Weltkrieg Hyperinflation Aufschwung 1. August ausbrechenden Ersten Weltkrieg Kasernenplatz genutzten Burghof wehrfähigen Männer Ausland lebenden wehrpflichtigen Lörracher französischen Armee Durchbruch Mülhausen Lörrach Unruhen Kampfhandlungen Norden Front Vogesen Schützengrabenkrieg Bürgermeister Gugelmeier Basler Regierungsrat Beschießung Lörrach Kinder Frauen Zuflucht neutralen Basel Lörrach feindliche Luftangriffe Tote Tüllinger Berg Hindenburg-Linie Verteidigung Stadt Realschule zusätzliches Lazarett Ersten Weltkriegs Lörrach umliegenden Teilorte Gefallene beklagen.Gerhard Moehring Kleine Geschichte Stadt Lörrach S. knappes Jahr November Juli Tumringer Gemarkung Flugplatz Lörrach Betrieb 15. November erste Postflug damalige Linie Frankfurt Main Karlsruhe Lörrach Meilenstein Geschichte Flugpost Friedensvertrag Versailles Lörrach Flugplatz Flugzeuge Ende Ersten Weltkriegs November Lage Lörrach Rohstoffknappheit Jahr Textilindustrie Region tiefe Krise Ende Stadt Erwerbslose.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. Krieg tiefgreifenden strukturellen Veränderungen Lörrachs Wirtschaft Gefahr Zentralisierungsstellen Berlin Fabriken Grenze Zuteilungsquoten Gefahr Arbeitsmarkt Schweiz Frankreich Grenzlage Entlastung Zuge Novemberrevolution starke politische Radikalisierung linke Lager Lörrach stärker anderen badischen Städten Bezeichnend Attentat damaligen Oberbürgermeister Gugelmeier Abend 4. März mini|Inflationsgeld Stadt Lörrach soziale Lage August Verfall Währung Januar französische belgische Truppen angeblich rückständiger Reparationszahlungen Ruhrgebiet Ruhrbesetzung Monat später Baden französische Truppen Appenweier Besitz wichtige Verbindung Rheintalstrecke Karlsruhe Basel Verkündung passiven Widerstandes Reichsregierung 13. Januar galoppierende Inflation letzten Augustwoche Jahres Bauarbeiter Weil Rhein-Leopoldshöhe Mark Stunde Kilo Roggenbrot Kilo Schweinefleisch Mark.Arbeitskreis Regionalgeschichte Geschichte Arbeiterbewegung Oberrhein S. kuriose Anzeige Oberbadischen Volksblatt 7. September Mann letzten Dienstag Kasse hiesigen Reichsbank Scheck lautend Dollar Millionen Mark ausbezahlt allgemeinen Ansicht Tag Millionen Mark erhalten Anfang Inflation Ende Entwicklung Lörrach Straßenbahnfahrt Bahnhof Grenze Millionen Mark Ende Oktober Stadt Konsumverein Kredit Billionen Mark Beschaffung Kartoffeln.Oberbadisches Volksblatt 31. Oktober Gemeinden eigenes Notgeld Naturalien ausländische Währung Sinkende Löhne steigende Lebensmittelpreise Bevölkerung Unterernährung Verelendung Baden erste Unruhen ersten Septembertagen Rheinfelden Freiburg 12. Lörrach Zahl Arbeitssuchenden Jahresende Zeit Weimarer Republik Entwicklungen verstärkt sozialen Unruhen Lörrach Behörden Stadt erhöhter Aufmerksamkeit Zeit Lörracher Untergrund Höhepunkt September-Unruhen Lörrach 14. September Mobilisierung Arbeiter Straßen Lörrachs Wiesental Einsatz Sicherheitspolizei weitere Eskalation bürgerkriegsähnlichen Zustände Bilanz Tage Tote Verletzte Geisel-Misshandlungen.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S 327.Hubert Bernnat Jahre Arbeiterbewegung Dreiländereck Lörrach S. mini|Aufruf Arbeitsamts Lörrach wirtschaftliche Schieflage Behörden Verwaltung Finanzierung überfälliger Projekte schwieriger neuen Gebäude Volksschule Stetten Neubau Krankenhauses Mittel Bau Schwimmbades unumgängliche Projekt Rathausneubaus Stadtverwaltung Notlösungen Zahl Investitionen Hilfe Fremdkapital Verschuldung Lörrachs beträchtlich Amtszeit Bürgermeisters Dr. Heinrich Graser Mängelverwaltung bewertet.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. engen finanziellen Spielräume Verbesserungen Verkehrsverhältnisse Zukunft Bau zollfreien Straße Haushaltsentwurf hohem Maße Rückgang Steuereinnahmen Anstieg konsumtiven Ausgaben Durchführung größerer Bauvorhaben unmöglich Großteil Steuereinnahmen allgemeine Fürsorge November Arbeitslosigkeit Lörrach Höhe September Arbeitslose registriert.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. politische Polarisierung Herbst politischen Diskussionen Wahlergebnissen deutlich NSDAP zunehmend Bedeutung badischen Landtagswahlen Hitlers Partei deutlich Lörrach NSDAP landesweit Stimmen Sitze Landtag.Landtagswahlen Freistaat Baden Lörrach Musterbeispiel Mittelstadt politische Radikalisierung Rechts Einführung städtischen Getränkesteuer September Gemeinderat Bürgerausschuss ersten Bürgerausschusssitzung Gemeinderatswahlen 29. Dezember tumultartige Szenen Polizeieinsatz Ausschluss kommunistischen Stadtverordneten knappen Stichentscheid Einführung Getränkesteuer Haushalt Steuer mögliche Stadtaufsicht vorübergehendes Ende Selbstverwaltung Lörrachs bedeutet.StA Lörrach Bezirksamt Zeit Nationalsozialismus Ortsgruppe NSDAP Lörrach 20er Jahre Weimarer Republik schwer Fuß Lörrach deutschnational-völkischen Zeitschrift Markgräfler Mundartdichters Hermann Burte antiparlamentarische Propaganda Tod Gustav Stresemanns Oktober wirtschaftlichen Folgen New Yorker Börsenkrachs 25. Oktober Schwarzer Freitag Einfluss Nationalsozialisten deutlich Reichstagswahl NSDAP Lörrach Stimmen.Hubert Bernnat Jahre Arbeiterbewegung Dreiländereck Lörrach S. protestantischen Landgemeinden Lörracher Umland hohe Ergebnisse Herbst Ortsgruppe NSDAP Mitglieder Schlechte Organisation Verschuldung unbezahlte Rechnungen Auflösung Reinhard Boos Neugründung Aufschwung Boos großem Engagement Partei Zahl Mitglieder Schichten Lörracher Bevölkerung Ende Nationalsozialisten Boos Posten Oberbürgermeisters zusätzlich Funktion Kreisleiters NSDAP Sturmabteilung Bedeutung Anhängern KPD Juni erste aktenkundige nächtliche Schlägerei.Oberbadisches Volksblatt 5. Juni Tageszeitung Alemanne Nationalsozialisten Oberbadens Propagandaorgan Freiburg Repressalien Mitglieder KPD 1. Mai Fahne Eisernen Front Boos gesamte Lörrach nationalsozialistische Bewegung später KPD April politische Gefangene Konzentrationslager Zeitungen benachbarten ausländischen Basel Lörrach Weigerung Deutschlands weitere Reparationen Wehrmacht 7. März entmilitarisierte Zone besetzte Rheinlandbesetzung Lörrach provisorische Garnisonsstadt Feier 1. Mai Soldaten anwesend Hitlerjugend öffentliche Luftschutzübungen Bahnhof 18. Oktober Großveranstaltung Nationalsozialisten damalige Gauleiter Mittelfranken Julius Streicher katholische Kirche damaligen Erzbischof Conrad Gröber Person angriff Boos Stadt Lörrach Mittelpunkt Großraums Lörrach.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. Boos Ziel Lörrach absehbarer Zeit Großstadt Basel Einwohnern größenmäßig Eingemeindungspläne Brombach Haagen Tumringen Tüllingen Landrat Boos stark Schritt Einwohnern Vorschläge Widerstand Ende Bestrebungen Eingemeindung Tumringen Tüllingen 1. Oktober Beginn Zweiten Weltkrieges Boos Gauredner Siegestaumel angeblich erfolgreichen Großoffensive Unternehmen Barbarossa Vorstellungen Grenzbereinigung Südwestecke StA Lörrach Reg Hauptamt Boos Ansichten Vordenker Vorstellungen Großraum Lörrach innerparteilichen Widerstand Lörrach geografisch fern Kriegsfronten Spuren Krieges Beginn Raum Lörrach Grenze Basel Frankreichfeldzuges evakuierte Bevölkerung Marktplatz Baufahrzeuge Material Isteiner Klotz Westwallbunker Adolf Hitler 19. Mai Ort Kirchen Festungsanlage benutzten Bergrücken Lörrach 16. 18. Juni Eisenbahngeschütze Lörrach Raum Belfort Gegenschlag Franzosen Haltingen umliegenden Dörfer Schutt Asche 24. April französische Panzer Pass Lucke Panzer Brombach letzten Kriegshandlungen Besetzung Lörrachs Franzosen aussichtslosen Verteidigungskampf Volkssturm 24. April Reinhard Boos Franzosen Amtes Josef Pfeffer kommissarischer Bürgermeister Jahren vereinzelten Bombenabwürfen Bombenangriff Brombach Stadt weitgehend Zerstörungen Ende Krieges Männer Lörrach Stetten Tüllingen Tumringen Haagen Hauingen Brombach gefallen.Gerhard Moehring Kleine Geschichte Stadt Lörrach S. 2. Januar Gefängnis Lörrach Kölner Radsportler Albert Richter Leben offizielle Version Suizid mutmaßlich Gestapo Lörrach Straße Judenverfolgung Zeit Nationalsozialismus mini|Gedenktafel Stelle ehemaligen Synagoge Juden Lörrach Bürgermeister Reinhard Boos Verächter Religion Lörrach Landschaft Geschichte Kultur antisemitische Einstellung Rassenlehre Judentum Religion feindlich Lörrach wohnende Juden Jahr Hitlers Schweiz ansässigen Juden Nürnberger Gesetze Bürgerrechte Reichskristallnacht bekannte 9. November Lörrach jüdischen Geschäftsleben Ende Männer damalige Leiter städtischen Werkhofs Bediensteten Zutritt Jahre alte Synagoge Einrichtung.Geschichte Juden Lörrach verwüstete Synagoge später Stadt Zerstörung anschließenden Zustand Dachstuhls renovierungsbedürftig jüdische Gemeinde Grundstück alten Judenfriedhofs Stadt abzutreten.StA Lörrach Repressalien 22. Oktober sogenannten Wagner-Bürckel-Aktion Juden Baden Pfalz Saarland letzten verbliebenen Juden Lörrach französische Internierungslager Kleine Geschichte Stadt Lörrach S. Nachkriegsjahre 2. Mai französische Besatzungsmacht Joseph Pfeffer Bürgermeister Stadt Lörrach provisorische Stadtverwaltung unmittelbar Krieg Stadtbevölkerung Hilfeleistungen beschlagnahmten Soldatenwohnungen Haushalte Requisitionsamt Wohnungseinrichtungen benachbarten Schweiz großzügige Nahrungsmittelspenden Not ersten Nachkriegsjahre Hilfsaktion Hilfswerk evangelischen Kirchen Schweiz schweizerische Arbeiterwerk schweizerische Caritasverband christliche Nothilfe schweizerische Rote Kreuz Dürrejahr Situation materielle Hilfe Lörrach dringend Bürgermeister Pfeffer Stadtrat Organ offiziell Jahr politische Kräfte Pfeffer 22. September Gemeinderat wurde.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. Zuge parlamentarischen Arbeit badische Gemeindeverordnung 14. November Gemeinderatswahlen 5. Dezember Bürgermeisterwahlen Pfeffer Altersgründen 5. Dezember SPD-Kandidat Arend Braye Bürgermeister mini|Lörrachs erste Wohnhochhäuser Rheinfelderstraße Aufnahme Jahr Nachkriegsjahre Ankunft Flüchtlinge Heimatvertriebenen überproportionalen Wachstum Stadtbevölkerung neuen Wohnraum Brachgelände nördlich Innenstadt Nordstadt neues Quartier verhältnismäßig geringen Kriegsschäden Raum Lörrach Arbeitssuchende Mangel Arbeitskräften Facharbeitern Ende 1950er Jahre bemerkbar Mangel gestiegene Zahl Grenzgängern benachbarten Schweiz bessere Verdienstmöglichkeiten Aspekt Sogwirkung näheren weiteren Umland.H Heim Wandel Kulturlandschaft südlichen Markgräflerland Basler Beiträge Geographie Heft Basel Einwohnern Krieg Zahl Vertriebene Flüchtlinge deutschen Ostgebieten Gebiet DDR Zahl Ausländer 1055.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. stark gestiegenen Bedarfes Wohnraum Wohnbau Lörrach politische Landschaft Lörrach Gemeinderatswahlen CDU Sitzen stark SPD SPD guten Stand Stadt Oktober gegründete Ortsverein Lörrach Jahre jünger Gesamtpartei lange Tradition zurückblicken.Hubert Bernnat Jahre Arbeiterbewegung Dreiländereck Lörrach S. August überraschend 70-jährige Oberbürgermeister Braye 13. November neues Stadtoberhaupt Prozent CDU stehende Politiker Egon Hugenschmidt ersten Wahlgang Stimmen vereinen.Mit Wahlbeteiligung % abgegebenen Stimmen Quelle Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. Ende Jahrhunderts stark wachsende Stadt 1960er Jahren Siedlung Salzert Brombach Bühl Wohnungsnot Weltkriege wirtschaftlich schlechten 1920er Jahren Zeit Nationalsozialismus Stadtregierung ausreichend Wohnraum Februar Salzert-Bebauungsplan Satellitenstadt Östlich Stetten Berg Hektar Land Erschließung 16. April Baubeginn erste Einfamilienhaus Jahren Leute Salzert Projekt umstritten exponierte Wohnlage Berg ursprünglich Zufahrtsstraße Lörrachern Utopie günstige Bodenpreis Mark Quadratmeter Familien günstig Eigenheim Mietwohnung kommen.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur Innenstadt Kreuzung Turmstraße Fußgängerzone Ulmer Professor Schächterle erarbeitete Generalverkehrsplan Grundlage weitere Stadtplanung Stadtumfahrung B Lucke Waidhof Neubau B Steinen Wiese Fortsetzung zollfreie Straße Grenze Stetten Weil Rhein Plan 19. Mai Bürgerversammlung gutgeheißen.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. f. Grundlage Stadtplanung Lörrach Flächennutzungsplan Nachbargemeinden Brombach Haagen Hauingen Gebiet Gemeinde Inzlingen Kraft 60er Jahren umfangreiche Sanierungsmaßnahmen Lörrach Stillgelegte Fabrikareale ehemaligen Spinnerei Weberei Conrad Platz Neugestaltungen Neuer Wohnraum Peripherie Stadtkern Hochhaus Marktplatz Planung Fußgängerzone verhältnismäßig spät Angriff zentral verlaufende Turmstraße gleichzeitig Bundesstraße Bundesstraßenverwaltung Herabstufung Gemeindestraße westliche Einbahnring Zeitgleich Bau Autobahn A Lucke Waidhof Ortsumfahrung sichergestellt.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. Bürgermeister Hugenschmidt Fußgängerzonen-Konzept erste Teilstück Umgestaltung Turmstraße rasch wachsende Lörrach 1. Januar Haagen Jahr später heutige Stadt Lörrach Vereinigung Stadt Lörrach Gemeinden Brombach Hauingen Kernstadt Ortsteile Ortsteile eigene Ortsverwaltung Ortsvorsteher gestiegenen Bedürfnissen Anforderungen Lörracher Verwaltungsbetriebs besser gerecht Stelle ehemaligen Villa Favre Rathaus modernes Hochhaus 17-stöckige dunkelgrüne Hochhaus städtischen Ämter Gebäude Oberbürgermeister Hugenschmidt 13. Juni neue Rathaus 27. März Lörracher Stadtregierung Plan Landesgartenschau Stadt große Gebiet Lörracher Kernstadt Tumringen Brombach Haagen früher landwirtschaftlich Ödland Freizeitanlage Hektar großen Grundstück dringend weitere Tiefbrunnen Lörracher Wasserversorgung Gestaltung Landschaftsparks Sicherung Wasserversorgung Erwerb Schutzgebiete Einbindung Straßen A Erweiterung Ergänzung Sportanlagen Campingplatzes vorrangige Ziele 20. März Rahmen Großprojektes Hilfe Schwarzwaldvereins Naturfreunde anderer freiwilliger Helfer große Baumpflanzaktion Sommer Rosengarten 15. April Jahr 300-jährigen Stadtrechtsjubiläums Landesgartenschau PDF .Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. f. 16. Oktober dauernde Veranstaltung Million Interessierte Rainer Offergeld Bundeskabinett Kanzler Helmut Schmidt Bundesminister wirtschaftliche Zusammenarbeit Egon Hugenschmidt Oberbürgermeister Offergelds Amtszeit Ausbau Fußgängerzone neues Verkehrskonzept Innenstadt ersten Phase Basler Straße Kreuzung Herrenstraße öffentlichen Verkehr Zeitverzögerung Tumringer Straße Teichstraße späteren Abschnitt Straße Bürgersteig Bereiche plan neue Fußgängerzone Innenstadt offiziell neuen Zentrums Laufe Jahre Stationen verschiedene Skulpturen sogenannten Lörracher SkulpturenwegInformationen Lörracher Skulpturenweg 13. November Werke Stephan Balkenhol Bruce Nauman Ulrich Rückriem 2. April Gudrun Heute-Bluhm neuen Stadtoberhaupt Ausbau Lörracher Innenstadt wichtigsten Bauprojekten andauernden Amtszeit Bau Burghofs alte Stadthalle Veranstaltungsort Innovations-Center Lörrach innocel 21. Jahrhundert moderne Lörrach Norden Jahr Gewerbegebiet Quadratmetern Unternehmen Schwerpunkt Informationstechnologie Life Sciences Gewerbeflächen Kauf Anmietung Stadt Jahr verteilten Rahmenprogramm 900-jährige Stadtjubiläum selben Jahr Lörrach erste deutsche Kommune Schweizer Energielabel Energiestadt Folgejahren Goldauszeichnung Grundlage geplanten durchgeführten Maßnahmen Stadt klimaneutrale Kommune wandeln.loerrach.de Energiestadt Lörrach 18. April Vorzeigebau Wohnquartier Niederfeldplatz erste CO2-neutrale Wohnanlage Deutschlands Juli Teil Berufsakademie Lörrach Lörrach innocel ansässig September Straße Demokratie Ferienstraße Frankfurt Main Neustadt Weinstraße Lörrach 9. November Beisein damaligen Ministerpräsidenten Günther Oettinger Jahre Zerstörung Nationalsozialisten neue Lörracher Synagoge Innenstadt eröffnet.swr.de Neue Synagoge Lörrach Entwurf würfelförmigen Baus Lörracher Architektenbüro Wilhelm Hovenbitzer Partner.badische-zeitung.de tiefgründige Wirkung Geometrie 8. November 30. Juni 19. September St.-Elisabethen-Krankenhaus Amoklauf Menschen Tode weitere international beachtete Tat weitere bundesweite Diskussion Verschärfung deutschen Waffengesetzes größten Bauprojekten Jahrzehnten geplante Bau Zentralklinikums Nordrand Stadtgebietes Erschließung Baugebietes Maßnahmen verkehrliche Anbindung Trassenverlegung Landstraße neuer S-Bahnhalt S-Bahn Anschluss Bundesstraße B317 derzeitige Stand März Zeitplan Baubeginn Eröffnung Klinik Klinikum Standort Gemarkung Entenbad-Nord Fläche Hektar Betten Baukosten Medizin-Technik Mio. Euro veranschlagt.Kreistagsentscheidung Zentralklinikum 19. Oktober 20. Juli 2018Stadtverwaltung Lörrach Informationen Zentralklinikum Lörrach 13. November alten Hauptpost zentraler Lage Bahnhofsplatz Lörrach Mai Lö Geschäftshaus alten Postareal Quadratmeter Gewerbeflächen Handel Wohnungen Tiefgarage Fahrzeuge Fertigstellung Gebäudekomplexes Jahr vorgesehen.Blauraum Architekten Projektbeschreibung Geschäftshaus Lö 24. Februar markantes siebengeschossiges Gebäude Eckbereich Areals Weberei Conradi Bauwerk Tiefgarage angrenzende Wohnquartiert neue zweite Standort Landratsamts Lörrach werden.Landkreis Lörrach Vorinformation Neubau zweiter Standort Landratsamt Lörrach 3. Juli 23. 24. September Teichstraße Luisenstraße Wallbrunnstraße ersten Stolpersteine Gedenken Lörrach deportierten Menschen Zeit Nationalsozialismus Judenverfolgung Lörrach verlegt.Aktuelle Meldungen stolpersteine-in-loerrach.de 13. November größten Bauprojekten Jahrzehnten geplante Bau Zentralklinikums Nordrand Stadtgebietes Spatenstich Januar Erschließung Baugebietes Maßnahmen verkehrliche Anbindung Trassenverlegung Landesstraße neuer S-Bahnhalt S-Bahn Basel Anschluss Bundesstraße B317 Liste Stadtoberhäupter Lörrach Literatur Allgemeine Darstellung Badische Revolution Lörrach Zweiter Weltkrieg NS-Zeit Robert Neissen Lörrach Nationalsozialismus Fanatismus Distanz Hrsg Stadt Lörrach Stadtarchiv Verlag Bötzingen Wissenschaftlicher Begleitband gleichnamigen Ausstellung Hansjörg Noe Stadt Lörrach Sonstiges Weblinks Tabellarische Auflistung Geschichtsdaten Lörrachs Benachrichtigung Stadt Lörrach betreffend 3. Juni Homepage Badischen Landesbibliothek Einzelnachweise Anmerkungen Lorrach