Hämorrhoiden Hämorrhoiden Blut veraltete Bezeichnungen blinde Adern goldene Adern Goldadern vereinfachter Sprache HämorridenApotheken- Umschau arterio­venöse Gefäßpolster ringförmig Enddarmschleimhaut Feinverschluss Afters variköse Erweiterungen Venen Enddarms Bereich Schließmuskeln Afters Hämorrhoiden tiefer getretene Hämorrhoiden Sinne Hämorrhoidalleidens Beschwerden Beschwerden anale Blutungen anales Nässen quälender Juckreiz Stuhlschmieren Symptomatische Hämorrhoiden westlichen Welt häufigsten Erkrankungen gesellschaftlich weitgehend Erkrankung Alters Hämorrhoidalleiden Lebensjahr selten Ursachen Erkrankung weitgehend ungeklärt Symptomatische Hämorrhoiden progressiv voranschreitende Erkrankung Erkrankungsgrade hohen Verbreitung Diagnose ‚Hämorrhoidalleiden leichtfertig häufig Betroffenen wesentlich schwerwiegendere Erkrankungen ähnliche Symptomatik Hämorrhoidalia Salben Cremes Behandlung Hämorrhoidalleidens Beschwerden Heilung Voranschreitens Erkrankung möglich Basistherapie Voranschreiten Erkrankung Heilung operative Eingriffe möglich frühen Krankheitsstadium Eingriffe ambulant minimalinvasiv Weit fortgeschrittene Hämorrhoidalleiden Operation stationärem Krankenhausaufenthalt Fällen Betroffenen ärztliche Behandlung Schmerzen Unannehmlichkeiten Schamgefühl Anatomie Funktion Hämorrhoidalplexus mini|hochkant=2|Schematische Darstellung Kontinenzorgans Gesunden geöffnetem Schließmuskel Corpus cavernosum recti anatomische Ausgangspunkt Hämorrhoiden Hämorrhoidalplexus Corpus cavernosum recti Plexus haemorrhoidalis superior breitbasig aufsitzendes schwammartiges arteriovenöses Gefäßpolster ringförmig Schleimhaut Mastdarmendes Submukosa distalen Rektums Normalfall unmittelbar Grenzlinie Analkanal Mastdarm Schwellkörper Musculus canalis elastischen Fasern oberen Analkanal Corpus cavernosum recti früher Zona haemorrhoidalis Bezeichnung anatomischen Nomenklatur haemorrhoidalis pathologischen Zustand Versorgung mini|links|Hämorrhoidalleiden Grades anatomische Lage Hämorrhoidalhauptknoten Uhr gut Hämorrhoidalplexus Bestandteil Kontinenzorgans arteriell Gefäßpolster ringförmig anatomische Lage blutversorgenden Äste A. Betonung Polster Hämorrhoidalhauptknoten Sektoren anatomischen Lage Patienten betrachtet Uhr Patienten betrachtet 6-Uhr-Lage Definition Steinschnittlage Steißbeinspitze unabhängig Untersuchungsposition Hauptknoten Nebenknoten 7-Uhr-Hauptknoten Nebenknoten Uhr Hauptknoten Nebenknoten Uhr 11-Uhr-Hauptknoten selten Nebenknoten Uhr erwachsener Mensch maximal Hämorrhoidalnebenknoten Hämorrhoidalknoten Hämorrhoiden Laufe Pubertät pathologischer Befund normal pathologischen Veränderungen Schwellkörpers Jahrtausenden Hämorrhoidalleiden Menschheit Hämorrhoidalplexus anatomische Normalfall Funktion Mitte 20. Jahrhunderts Arteria rectalis superior individuelle Variationen Endäste Hämorrhoidalplexus venösen Abflüsse Hämorrhoidalplexus inneren äußeren Schließmuskel Musculus sphincter internus externus Hämorrhoidalplexus weiteren muskulären nervalen epithelialen Strukturen Kontinenzorgan Hämorrhoidalplexus Analkanal Hämorrhoidalknoten sternförmig Feinabdichtung Anus anale Kontinenz Fähigkeit Stuhlgang gewisse Zeit Ausscheidungsvorgang willentlich wichtig Anteil recti Kontinenzleistung Ruhezustand % innere Schließmuskel venöse Abfluss Hämorrhoidalplexus Blut Passage Kot Darmgasen Funktion Corpus cavernosum recti entwicklungsgeschichtlich Sozialisation Menschen wichtige Rolle Mechanismus Schließmuskeln Afters Lage Analkanal maximalen Kontraktion Ringmuskeln Öffnung mm Durchmesser Musculus canalis aufsitzende Corpus cavernosum recti Signalisieren Nervenenden Rektums Gehirn Ampulla recti Mastdarms Kot vorhanden Bedürfnis Stuhlgangs innere Schließmuskel Hämorrhoidalplexus Blut Verschluss Kot Vorgang unwillkürlich Beckenmuskulatur äußeren Schließmuskel Stuhlgang willkürlich Corpus cavernosum recti Arteriolen Venolen direkte Gefäßverbindung Ästen zuführenden A. rectalis superior abführenden Venen Kapillaren funktioneller Kreislauf arteriellen Endäste direkt große schwammartige lakunäre Gefäße Gefäße Blut Art Strickleitersystem obere mittlere untere Rektalvene Gefäßaufbau Aufbau erheblichen Drucks Blutgefäßen Oberfläche Hämorrhoidalplexus arterielles Gefäßsystem kleinere Blutgefäße Zwischenräume Plexus Gefäßsystem Corpus cavernosum recti Blut nutritiver Kreislauf nutritiv ‚der Ernährung dienend Hämorrhoiden arteriellen Blutversorgung kirschrot Hämorrhoidalleiden verlagerter Hämorrhoidalknoten Verklemmung Farbe Blutstauung blaurot scheinbar venös Definitionen Abgrenzungen mini|Eine Perianalthrombose äußere Hämorrhoide mini|Endoskopische Aufnahme Rektumvarize echte Krampfader Hämorrhoide Maßgabe Leitlinien Deutschen Gesellschaft Koloproktologie Vergrößerung Hyperplasie recti ‚Hämorrhoiden Hämorrhoiden Beschwerden ‚Hämorrhoidalleiden ‚symptomatischen Hämorrhoiden klaren Begriffsdefinitionen Publikationen Alltagssprache weitgehend anatomische Begriff Hämorrhoiden Synonym Hämorrhoidalleiden Speziell schweizerischen englischsprachigen Fachliteratur Begriffe ‚äußere Hämorrhoiden haemorrhoids Unterscheidung Linea dentata Grenzlinie Äußere Hämorrhoiden Linea dentata innere proximal oral Äußere Hämorrhoiden Erkrankungen Anus Haut liegenden Venengeflechts Deutschland Bezeichnungen Hämorrhoiden äußere Hämorrhoide Perianalthrombose Analthrombose perianale Thrombose Analvenenthrombose perianales Hämatom perianaler Bluterguss unechte Hämorrhoide Perianalthrombosen schmerzhafte blauschwarze Blutergüsse geplatzte perianale Vene Hämorrhoiden Anus Krampfadern sichtbare gewundene Länge gezogene erweiterte oberflächliche große Venen Patienten Pfortaderhochdruck eigenständiges Krankheitsbild Hämorrhoiden Hämorrhoidalleiden anatomischen pathologischen Sachverhalte ICD-10-System Klassifikation Krankheiten verwandter Gesundheitsprobleme ‚Hämorrhoiden Code Themenkomplex Krankheiten Venen Lymphgefäße Lymphknoten anderenorts I80–I89 I84 Krankheitsbilder rektale Krampfadern Varizen Anus Rektums perianale Thrombosen I84.3 thrombosierte Hämorrhoiden Marisken Folgezustand Hämorrhoiden I84.6 Folgezustand Perianalthrombose Literatur 21. Jahrhundert falsche Bezeichnung ‚variköse Venen Fehler Büchern Amtsarztprüfungen Hämorrhoiden Kapitel Krankheiten Verdauungssystems Hämorrhoiden Arterien arterielles Blut arteriovenösen Anastomosen Gefäßkammern Anorektalschleimhaut Gegensatz Blut seltener blutenden Perianalthrombosen äußeren Hämorrhoiden dunkelrot venösen Ursprungs Verbreitung Prävalenz Hämorrhoiden österreichischen Studie Jahr Hämorrhoidalleiden Altersbereich Jahren Frauen Männer Außergewöhnlich Hämorrhoiden Erreichen zwanzigsten Lebensjahrs Hämorrhoidalleiden häufige Erkrankung gelegentlich Volkskrankheit Deutschland Jahr Millionen Fälle Operationen westlichen Industrienationen Jahr bedingten Arztbesuchen Menschen Jahr % Bevölkerung erfassenden hohen Anteil Selbstdiagnosen -behandlungen Anzahl Neuerkrankungen Inzidenz Krankheitshäufigkeit Prävalenz unterschiedliche Angaben zahlreichen Fachartikeln Fachbüchern pauschal hohe Zahlen Häufigkeit symptomatischer Hämorrhoiden Bereich % Bevölkerung Symptomatische Hämorrhoiden Autoren häufigste Erkrankung Enddarms Angaben % Bevölkerung Laufe Lebens hämorrhoidale Komplikationen Zahlen epidemiologischen Daten Schätzungen Fachleuten vorhandenen epidemiologischen Studien erheblich geringeren Häufigkeiten Grund offensichtlich Vielzahl analer Beschwerden Analekzeme symptomatischen Hämorrhoiden Prävalenz Hämorrhoiden Studien Autoren Leitlinie Hämorrhoidalleiden Deutschen Gesellschaft Koloproktologie Juli Schluss valide epidemiologische Studien Prävalenz Hämorrhoiden vorhandenen Studien erheblich Ergebnissen Studiendesign Problematik Bestimmung Prävalenz Patienten Schamgefühls Leiden Selbstbehandlung unqualifizierten Empfehlungen Schwachpunkt früherer Studien Patienten mündlich schriftlich Symptomen Hämorrhoidalleiden anderen Erkrankungen verlässliche Daten ärztliche Untersuchung unerlässlich Studie Krankenakten kolorektalen Station Station Erkrankungen Dickdarms Mastdarms Autoren Studie Prävalenz % asymptomatische symptomatische Hämorrhoiden Studie speziellen selektierten Patientengruppe Systematische Fehler Metaanalyse Daten National Health Interview Survey Index Vereinigten Staaten England Wales Autoren Prävalenz % Millionen US-Bürgern Hämorrhoiden Häufigkeitsmaximum Altersbereich Jahren genannten Studien Hämorrhoiden symptomatisch asymptomatisch Stadien September Ergebnisse prospektiven Studie Jahren Patienten Österreich Rahmen Darmspiegelung Koloskopie Krebsvorsorge verschiedenen Kliniken Hämorrhoiden Hämorrhoiden standardisierten System Patienten % Hämorrhoiden Betrachtet Patienten Mehrzahl % Hämorrhoiden Stadium % Stadium % Stadium Patienten % Stadium Knapp Hälfte % Patienten diagnostizierten Hämorrhoiden Symptome Zusammenhang Hämorrhoiden Entsprechend % Beschwerden Patienten Studie % symptomatische Hämorrhoiden anderen Studie Patienten unklaren Symptomen Bauch und/oder Anus anschließend proktologisch-koloskopisch % Patienten Hämorrhoidalleiden % Rest Angabe Untersuchung % Patienten Hämorrhoiden Autoren Studie Hämorrhoiden häufig italienischen Studie Jahr Patienten Nierentransplantation asymptomatische symptomatische Hämorrhoiden % Hämorrhoiden % Hämorrhoiden ersten Grades % zweiten Grades Patient Hämorrhoiden dritten vierten Grades Transplantation % Patienten Hämorrhoiden dritten vierten Grades Patienten Fall Hämorrhoiden Transplantation schnell Körpergewicht Autoren Studie immununterdrückende Therapie Transplantation wichtige Rolle Verschlechterung Hämorrhoidalleiden Afroamerikaner signifikant Weiße unterentwickelten Ländern Hämorrhoidalleiden ausgesprochen selten Krankheitsentstehung Ursachen Ätiologie Entstehung Hämorrhoidalleidens gesicherten Daten klinischen Studien vorhandenen Studien Teil widersprüchliche Ergebnisse Vielzahl unterschiedlicher Faktoren kontrovers Ätiologie weitgehend unklar Entstehung Entwicklung Pathogenese Hämorrhoiden Folge Zerfalls muskulärer elastischer Komponenten krankhafte Verlagerung Vergrößerung recti Richtung Anus Verlagerung anatomischen Aufbau Analkanals Stuhlgang Scherkräfte Gefäße Corpus cavernosum recti Schäden Gefäßwänden Durchblutungsstörungen Gefäßplexus häufig beobachtenden Blutungen arteriellen Gefäßen Oberfläche Plexus mechanischen Beanspruchung Ätiologie Ursachen Vergrößerung Vorfall Hämorrhoidalplexus weitgehend unklar Vielzahl Auslösern kontrovers Ausreichend gesicherte Daten vorhandenen Daten widersprüchlich Ernsthaft fehlerhafte Ernährung gestörtes Defäkationsverhalten Funktionsstörungen Mastdarm familiäre Veranlagungen Drucksteigerung Bauch Autoren Defäkationsverhalten wichtige Rolle Entstehung Hämorrhoidalleidens frühzeitige zwanghafte Bauchpressen Stuhlgang kleinvolumige Stuhlportionen resultierende erhöhte Belastung Hämorrhoidalplexus Darmentleerung Faktoren unphysiologischen Defäkation gegenseitig kleine Stuhlvolumina automatisch häufigeren Stuhlgängen verstärktem Einsatz Bauchpresse Kot Rektum Blut gefüllten Hämorrhoidalpolster Blutentleerung Gefäßpolster willkürlich rektoanalen Reflex ‚zwanghaften Defäkation wiederholte willkürliche Druck Hämorrhoidalpolster zunehmende Verschiebung Studien eindeutiger Zusammenhang chronischer Verstopfung Obstipation Hämorrhoiden Verstopfung falschen Defäkationsverhalten Andere Autoren Verstopfung Hämorrhoidalleiden fehlerhafte Ernährung Ballaststoffen Entstehung Hämorrhoidalleiden verantwortlich Basis Theorie Wesentlichen epidemiologische Studie Jahr Afrikaner ballaststoffreich erheblich seltener Zivilisationskrankheiten Europäer Amerikaner ballaststoffarme Nahrung Tatsächlich Hämorrhoiden ländlichen Gegenden Afrikas ausgesprochen selten Studien positive Effekte ballaststoffreichen Ernährung Autoren Sinn ballaststoffreichen Ernährung große Stuhlmengen Folge häufigeren Stuhlgang vermehrten Stress Hämorrhoidalpolster Studie Jahr Korrelation Body-Mass-Index BMI Häufigkeit Hämorrhoiden durchschnittliche BMI Patienten Hämorrhoiden Patienten Unterschied relativ gering statistisch signifikant Studie einzige unabhängige Risikofaktor Hämorrhoiden Geschlecht Bildungsgrad Familienstand Schwangerschaft Art Entbindung vaginal Kaiserschnitt Signifikanz Studie Alter bedeutendste Risikofaktor französischen Studie Patienten Jahr Risikofaktoren Hämorrhoidalleiden scharfe Ernährung kürzliche akute Verstopfungen erhöhter Alkoholkonsum körperliche Anstrengungen Studie Übergewicht Risikofaktor Stress Schutzfunktion kontrovers Einfluss Schwangerschaft Entstehung Hämorrhoiden Grundsätzlich Verlauf Schwangerschaft hormonelle Veränderungen Platzbedarf Fetus Symptomen Beschwerden Analbereich Fachliteratur Beiträge Aussagen Häufung Hämorrhoidalleiden Schwangerschaften Evidenzbasierte Studien Aspekt Proktologen korrekte Diagnosestellung mögliche Verwechslung Marisken Frauen Wochen Geburt Behandlung Hämorrhoiden symptomfrei Fällen offenbar Perianalthrombosen äußere Hämorrhoiden Analfissuren französischen Studie Drittel jungen Mütter Perianalthrombose Analfissur Studie Zunahme symptomatischer Hämorrhoiden ersten Wochen Geburt Wochen Symptome Krankheitsverlauf Perianalthrombose Hämorrhoidalleiden genetische Prädisposition Form angeborenen Bindegewebsschwäche häufig mögliche Ursache Entstehung Hämorrhoiden Feld Evidenzbasierte Studien Stand März Pathogenese wesentliche Rolle Entstehung symptomatischer Hämorrhoiden Schließmuskelapparat muskulär inkontinente Patienten Hämorrhoiden Patienten Querschnittlähmung üblich elastischen Fasern Kollagenfasern Corpus cavernosum recti Musculus canalis Rektum Zugfestigkeit dritten Lebensdekade physiologische Altern Fasern Gefäße Strumpf Hämorrhoiden Lebensjahr selten Beginn Hämorrhoidalleidens Hämorrhoidalknoten Analkanal Ursache Degeneration Fasern extrazellulären Matrix Hämorrhoidalplexus erhöhte Druck arteriovenösen Gefäßen Verletzungen empfindlichen Schleimhautoberflächen bekannten Symptom arteriellen Blutung Histologisch übermäßig angewachsene Muskelfasern Musculus canalis Bindegewebes Mittels transperinealer Damm Dopplersonografie erhöhter lokaler Blutfluss Hämorrhoidalplexus Voranschreiten Verlagerung Hämorrhoidalplexus Passage harten Stuhls Scherkräfte Polster verstärktes Pressen Stuhlgang verminderten venösen Ablauf Blutstau erhöhte Blutdruck Hämorrhoidalpolster weiterer Vergrößerung Erosion Epithels Hämorrhoidalplexus Entzündungsprozessen Blutungen Hämorrhoidalplexus übermäßig neue Blutgefäße Neovaskularisation genannten Vorgang erhöhte Expression Wachstumsfaktoren VEGF EGFR Epithel Mukosa Submukosa Hämorrhoidalplexus weitere Vermehrung Bindegewebes Hypertrophie Musculus canalis tastbaren derben Knoten Hämorrhoiden zweiten Grades Ödeme Fibrosen Muskel oberen kranialen Bereich leicht verhärteten Knoten sensible Analhaut Hämorrhoiden dritten Grades Degeneration Kontinenzorgans betroffenen Segmenten Reduzierung Abschlussfähigkeit Schleim Rektum unwillentlich Analhaut Ekzemen Analekzem Pruritus Juckreiz Endstadium Hämorrhoidalplexus weitgehend Bindegewebsfasern ungeordneten hypertrophischen Muskelfasern Vorfall Hämorrhoidalknoten Analprolaps irreversibel Kontinenzorgan Stadium Schädigung angiomuskulären Verschlusses stark Kontrolle Darmgase Stuhl progressive Verlagerung Hämorrhoidalplexus distal William Hamish Fearon Thomson übliche Annahme Hämorrhoiden Krampfadern Pathogenese Symptome Stadien Symptome Beschwerden Hämorrhoidalleiden Patient Patient einheitlich uncharakteristisch anderen Erkrankungen Bereich Enddarms ähnlicher Form Beschwerden anale Blutungen anales Nässen quälender Juckreiz perianalen Haut Pruritus Stuhlschmieren analer Gewebeprolaps Schmerzen selten Bereich Anus Schmerzen Analfissuren Fisteln Abszesse geschilderten Beschwerden hämorrhoidalen Symptomenkomplex Hämorrhoidalleiden bestimmte Sexualpraktiken Symptomatische Hämorrhoiden Betroffenen ausgesprochen lästig Lästig unnötig überflüssig Hämorrhoiden täglichen Sprachgebrauch geflügelte Worte Ergebnissen Erhebungen standardisierten Gesundheitsfragebogen SF-12 Short Form-12 Health Survey unabhängig Krankheitsgrad signifikanten Einfluss Lebensqualität Symptome verschiedenen Stadien Erkrankung krankhafte Vergrößerung Hämorrhoiden Klassifizierungssystem John Cedric Goligher Stadien Zwischenstufen einzelnen Stadien möglich Piles Grade 1.svg|Hämorrhoiden ersten Grades Piles Grade 2.svg|Hämorrhoiden zweiten Grades Piles Grade 3.svg|Hämorrhoiden dritten Grades Piles Grade 4.svg|Hämorrhoiden vierten Grades Haemorrhoiden 01.jpg|Endoskopische Aufnahme Hämorrhoiden analer Blickrichtung oral Hemrrhoids 04.jpg|Hämorrhoiden 05.jpg|Hämorrhoiden Piles 01.jpg|Hämorrhoiden Analprolaps Hämorrhoiden ersten Grades Hämorrhoiden sichtbar proktoskopisch Knoten leicht Darmrohres Knotenbildung voll reversibel Schmerzen Hämorrhoidalleiden Stadium I schmerzlose hellrote Blutungen Leitsymptom Blutungen Form Blutspuren Stuhloberfläche Hämatochezie Toilettenpapier leicht Blut überwiegend hellrot Hellrotes Blut Analfissur Blut dunkelrot hoher Wahrscheinlichkeit erheblich ernsthaftere Erkrankung Fällen umgehender Arztbesuch dringend Blutungen späteren Krankheitsstadien Leitsymptom Blutungsneigung starken Schwankungen Phasen kräftigen Blutungen Stuhlgang Intervention Wochen Monate Blutungen selten hämorrhoidale Blutungen Anämie Blutarmut Stand Daten asymptomatische Hämorrhoiden ersten Grades symptomatisch möglich Hämorrhoiden Stadium endoskopische Befunde Hämorrhoidalleiden Hämorrhoiden zweiten Grades Knoten Pressen Analkanal kurzer Zeit Hämorrhoiden rückbildungsfähig Stadium II Vorfall Hämorrhoiden gestörten Feinkontinenz erhöhte Schleimsekretion Sekret Befeuchtung Irritation perianalen Haut Juckreiz Ursache Analekzeme indirekte Folge Hämorrhoidalleidens weitere Folge Hämorrhoidalleidens Analfissur speziell Stadium Schmerzen Hämorrhoiden dritten Grades Knoten Anstrengungen spontan Stuhlgang Reposition Hineinschieben möglich Einklemmungen Inkarzeration Blutungen Hämorrhoiden vierten Grades Stadium Analprolaps Tiefertreten Reposition möglich Stadium dauerhafte Vorfall Einklemmen Hämorrhoidalgewebes Schmerzen dumpfen Druckgefühl Analkanal Größe Hämorrhoiden verbundenen Beschwerden Korrelation krankhaft vergrößerten Hämorrhoidalknoten Fällen Druck Rektumwand rektoanalen Reflex Abnahme Tonus M. sphincter internus Stuhlgang Fällen erfolglos Raumbedarf Analkanal partiellen Obstruktionen komplette Stuhlentleerung Rektums häufig Stuhlschmieren Soiling Starke lokalisierbare Schmerzen Hämorrhoidalleiden selten Stadium Thrombosebildung Hämorrhoidalpolster Patienten Hämorrhoidalleidens Arzt Schmerz Schamgefühl letzten Tabuzonen Körpers Hämorrhoiden weitgehend älteren Umschreibungen Leiden heimlichen Örter peinliche Krankheit deutlich Tabuisierung Gegensatz hohen Verbreitungsgrad Leidens Hämorrhoidalleiden 21. Jahrhundert gesellschaftsfähige Erkrankung Tabuisierung Schamgefühl Patienten spät weit fortgeschrittenem Krankheitsverlauf ärztliche Behandlung rational Grund Untersuchungstechniken Enddarmerkrankungen patientenfreundlich Symptome harmlosen Hämorrhoidalleidens erheblich ernsthafteren lebensbedrohlichen Erkrankungen Enddarms vorhanden Schamgefühl Tabuisierung obskuren tödlich verlaufenden Formen Selbstbehandlung Behandlung eingeführte Fremdkörper unbeabsichtigterweise Rektum Fremdkörper Anus Rektum klinisch relevant Diagnose Untersuchung Anamnese Schilderung Symptome Patienten ärztlichen Erstuntersuchung visuelle Inspektion Perineums vorgefallene prolabierte Hämorrhoiden vierten Grades problemlos Untersuchung Patient Pressen Schließmuskelapparates prolabierende Hämorrhoiden zweiten dritten Grades besten Hämorrhoiden ersten Grades Proktoskop Palpation Betastung geeignet Weitergehende Untersuchungen Fällen Diagnose Hämorrhoidalleidens notwendig Ausschluss anderer proktologischer Erkrankungen Rektoskopie Tumorverdacht Koloskopie Planung operativer Eingriffe Hämorrhoiden dritten vierten Grades weitergehende anorektale Untersuchungen endoanaler Ultraschall Sonografie Einsatz Symptome Hämorrhoidalleiden Differentialdiagnose Selbst -Diagnose Hämorrhoiden bedingt ausgesprochen hohe Häufigkeit Leidens leichtfertig notwendige Sorgfalt Gefahr Betroffenen deutlich schwerwiegendere Erkrankungen ähnlicher Symptomatik erheblicher Verspätung korrekt Zeitverlust Umständen letale Folgen Diagnose Hämorrhoidalleidens wichtigste Aspekt Ausschluss anderer wesentlich schwerwiegenderer Teil lebensbedrohlicher Erkrankungen Arzt Hämorrhoiden sicher Darmkrebs Differentialdiagnose Perianalthrombose Analthrombose 01.svg|Grafische Darstellung Perianalthrombose Perianal thrombosis 01.jpg|Eine Perianalthrombose Perianalthrombosen unechte Hämorrhoiden häufigsten Hämorrhoiden Ursprung perianalen subkutanen Venenplexus Pruritus Analer Juckreiz Pruritus Symptom Folge unterschiedlicher Ursachen eigenständiges Krankheitsbild Mögliche Ursachen analen Juckreiz float-left font-size:10pt font-weight bold background morphologisch bedingt funktional bedingt äußere Ursachen sonstige Ursachen Inkontinenz Kontaktekzem Wurmerkrankung Analfistel luftundurchlässige Unterwäsche Strahlentherapie Hämorrhoiden übertriebene Hygiene Infektanfälligkeit hypertrophe Analpapille massiver Durchfall mini|hochkant=0.5|Grafische Darstellung Analekzems Analekzem Analekzem häufigste Ursache analen Juckreiz Entzündungsprozesse verhornten Epithels Perianalregion Hautveränderungen Erosionen Rhagaden Analekzem Folge anderen Erkrankung % Fälle Hämorrhoiden Auslöser Hauterkrankung mangelhafte Feinabdichtung Nässen ekzematöse Veränderungen Perianalhaut Folge Analfisteln Nässen Bereich Pospalte irritativ-toxischen Analekzem weitere mögliche Ursache mangelhafte Analhygiene Allergische Analekzeme spezielle Form allergischen Kontaktekzems parfümiertes Toilettenpapier bestimmte Feuchttücher Seifen Inhaltsstoffen Hämorrhoidensalben starker Analbehaarung Verbindung starker Schweißabsonderung Analekzem akut primär Mariske Mariske 01.svg|Grafische Darstellung Mariske Marisken schmerzfreie weiche derbe Hautläppchen einzeln Bereich Afters häufig Überbleibsel Perianalthrombose erkennbare Ursachen Pressen Marisken Blut digitalen Palpation Analkanal Krankheit Analfibrom Analfibrome Analpapillen Aussehens Katzenzahn warzenartige gestielte gutartige Fibrome Längen mm Analfissur Analfissur.svg|Grafische Darstellung Analfissur-chron-aussen-1-06.jpg|Endoskopische Aufnahme Analfissur Analfissuren Hämorrhoiden Defäkation hellrot Stuhlgang heftigen Schmerzen wesentlicher Unterschied Hämorrhoiden Leitsymptom Analfissur Analabszess Analfistel Piles diffdiag 01.svg|Grafische Darstellung unterschiedlichen Analabszess- Analfisteltypen Perianalabszess 01.jpg|Ein Perianalabszess Rektum Fistel 01.jpg|Endoskopische Aufnahme Analfistel Analfisteln Analabszesse Periproktitis Bereich Krypten Rektums Entzündungen bestimmter schleimabsondernder Drüsen Analabszess akute Analfistel chronische Form Entzündung betroffenen Patienten Stuhlgang Sitzen heftigen dumpfen Schmerzen Rektumprolaps mini|hochkant=0.5|Ein Rektumprolaps Rektumprolaps Vorfall Mastdarms Schichten Rektums Mastdarmlichtung Rektumprolaps Muskelschwäche Beckenbodens Verstopfung Durchfall Analprolaps Hämorrhoiden Grades Schleimhautfalten radiär kleeblattförmig Rektumprolaps zirkulär Krebserkrankungen Rektums Anus Rektum-Ca Stenose.jpg|Endoskopische Aufnahme Rektumkarzinom verursachten Stenose 01.jpg|Ein Analrandkarzinom Diagnose Hämorrhoiden aufgeführten gutartigen Erkrankungen Kontinenzorgans grundsätzlich Krebserkrankungen Differentialdiagnose hämorrhoidale Leitsymptom Blut Stuhl bösartige Erkrankungen Krebs kolorektale Karzinom Anale Blutungen ernst nehmendes Symptom zeitnah genau geeigneten Arzt unterschiedliche Farbe Blutes hämorrhoidales Blut hellrot tumoröses dunkelrot schwarz oberen Bereichen Verdauungstraktes Differentialdiagnose ausreichend Analkanalkarzinome Analrandkarzinome % Krebserkrankungen Dickdarms häufig falsch Raumforderungen Erscheinungsformen leicht Hämorrhoiden Leitsymptom Blut Stuhl Zusätzlich Schmerzen Stuhlgang Juckreiz Analbereich seltener anorektale Melanom % analen Tumoren % Melanome Symptome Blut Stuhl anale Missempfindungen Schmerzen Hämorrhoiden ersten Symptomen korrekten Diagnose Durchschnitt Monate Patienten Metastasierung Prognose wesentlich früheren Studien Hinweise Patienten Hämorrhoidalleiden erhöhtes Risiko anale Plattenepithelkarzinome spezielle Form Analkrebs Neuere Studien Zusammenhang Behandlung Hämorrhoiden Fall Hämorrhoidalleidens Hämorrhoiden Behandlung notwendig Behandlung Hämorrhoidalleiden Vielzahl unterschiedlicher Möglichkeiten Behandlungsoption Grad Erkrankung Therapieziel Heilung Linderung abhängig Allgemeinzustand Patienten Anzahl vorgefallenen Hämorrhoidalknoten individuelle Anatomie Art Behandlung universelle Behandlungsmethode Hämorrhoiden ersten zweiten Grades kleinere ambulante Eingriffe Hämorrhoiden Grad operativer Eingriff Abhilfe Behandlung prinzipiell Allgemeinmedizinern Hausarzt Chirurgen Dermatologen Hautarzt Gynäkologen Urologen Proktologen Proktologen Behandlung Erkrankungen Enddarms Diagnose speziell Differentialdiagnose Behandlung Hämorrhoiden vertraut Behandlungskosten gesetzlichen Krankenversicherung voll Basistherapie konservativen semioperativen operativen Maßnahmen ärztliche Basistherapie Voranschreiten Hämorrhoidalleidens Wesentlichen Ernährungsberatung ballaststoffreiche Nahrung Erhöhung Stuhlvolumens Flüssigkeitszufuhr Litern täglich weicher Stuhlgang schnelle Darmentleerung langes Pressen Ziel Basistherapie Obstipation Bildung Hämorrhoiden Voranschreiten Hämorrhoidalleidens prospektiven Studien therapeutische Nutzen Maßnahmen Hygienemaßnahmen Hautirritationen Reinigung Afters klarem Wasser Sportliche Aktivitäten Motilität Darmes Übergewicht Gewichtsreduktion zusätzlich Symptome Hämorrhoidalleidens beschriebenen Maßnahmen Basistherapie prinzipiell prophylaktisch Hämorrhoidenmittel mini|Rutin Bestandteil Hämorrhoidalia Hämorrhoidalia Arzneimittel Behandlung Hämorrhoidalleiden Beschwerden Folgeerscheinungen medikamentöse Behandlung Hämorrhoidalleidens symptomatisch kurativ heilend Linderung Beseitigung Juckreizes Schmerzen anderer Folgen Entzündungsreaktion adjuvant Nachweis Hämorrhoidalia Schweregrad Voranschreiten Erkrankung Basis Naturstoffen Naturstoffextrakten Pharmaka innerlichen Anwendung Interna Apotheken Flavonoide Diosmin Rutin genannten Arzneimittel Venenmittel Hämorrhoiden arteriell versorgte Gefäßpolster venöse Gefäßknäuel genannten Pharmaka Leitlinien Deutschen Dermatologischen Gesellschaft DDG Deutschen Gesellschaft Koloproktologie DGK vernunftmäßige Begründung Anwendung Behandlung Hämorrhoidalleiden Deutschland Pharmaka gut Bedeutung randomisierten Doppelblindstudie Flavonoiden Rutin signifikant positive Effekte Blutungsstillstand reduzierter Rezidivrate Behandlungsoption Heilung möglich vorrangige Ziel medikamentösen Therapie Blutungen kurative Therapie Sklerosierung Gummibandligatur Operation günstigen Zeitpunkt Lokaltherapie Vielzahl Salben Cremes Suppositorien Zäpfchen Mulleinlage Analtampons erhältlich Mehrzahl angebotenen Hämorrhoidalia rezeptfrei erhältlich Markt befindlichen Hämorrhoidalia kontrollierten klinischen Studien Wirkungsnachweis Arzneimittel Hämorrhoidalleiden Weltgesundheitsorganisation WHO unentbehrliche Arzneimittel kurzzeitigen symptomatischen Behandlung Hämorrhoiden eingestuften Salben Zäpfchen Lokalanästhetika Adstringentien Entzündungshemmern Linderung Symptome WHO milde Adstringentien basisches Bismutgallat Zinkoxid Hamamelisextrakt Gleitmitteln Vasokonstriktoren milden Antiseptika lokal Salbe Zäpfchen Lokalanästhetika Formulierungen Schmerzen Corticosteroide Maßgabe WHO kurzzeitig Kombination genannten Formulierungen lokale Infektion längere Anwendung Corticosteroide Atrophie Anoderms Abbau Analhaut Ambulante Maßnahmen Haemorrhoiden-ligatur.jpg|Hämorrhoiden zweiten Grades unmittelbar Gummibandligatur Z-n- Hämorrhoisenligatur.jpg|Hämorrhoidalpolster Abfallen Ligatur Hämorrhoiden ersten zweiten Grades kleinere ambulante Eingriffe Operation Jahre Wesentlichen folgenden Behandlungsmethoden mini|links|hochkant=0.5|Zwei Proktoskope Sklerosierung Hämorrhoiden Kleinere Hämorrhoidalknoten rohrförmigen Gerät Proktoskop sklerosierende Flüssigkeit Phenol Mandelöl 5-prozentige Chininlösung Polidocanol verursachte Entzündungsreaktion folgende Vernarbung lokal Blutfluss Hämorrhoiden Hämorrhoidalknoten Unterlage recht einfache kostengünstige Verfahren Regel Teilbehandlungen Abstand Wochen völlig schmerzlos geringe Gefahr Bildung Nekrosen Nekrosen schlechter Injektionstechnik Wahrscheinlichkeit erneutes Auftreten groß hohe Rezidivquote Sklerosierung Mittel Wahl Behandlung symptomatischer Hämorrhoiden Grades Gummibandligatur Gummiligatur Barron Knoten darübergestülptes Gummiband Ligatur folgenden Tagen häufigsten gewählte Behandlung Hämorrhoiden zweiten Grades Rezidivquote niedriger Sklerosierung Risiken harmlosen Behandlung Einnahme gerinnungshemmender Medikamente Nachblutung Latex-Allergie selten schwerwiegende allergische Reaktionen chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen Fistelbildung HIV-Infektion Infektionen Behandlung symptomatischer Hämorrhoiden zweiten Grades Gummibandligatur Mittel Wahl Verfahren Proktoskop behandelnden Arzt Zugang Hämorrhoiden Anästhesie Sedierung notwendig Infrarotkoagulation selten Hämorrhoiden ersten zweiten Grades Kryohämorrhoidektomie Vereisung maximale anale Sphinkterdehnung Lord üblich Anwendung eindeutig Operationsverfahren Behandlung Hämorrhoidalleiden konservativen Maßnahmen fehlgeschlagen Grad Erkrankung erfolgreiche konservative Behandlung Ziel üblichen Eingriffe normalen anatomischen Verhältnisse Fall Ziel vollständige Entfernung vergrößerten Hämorrhoidalpolster Feinkontinenz unabdingbar % Patienten Hämorrhoidalleiden Arzt operativer Eingriff notwendig Klassische Verfahren Piles 01.jpg|Nekrotische thrombosierte Hämorrhoiden Grades Stadium Heilung Hämorrhoidektomie möglich Piles post Morgan Patienten Tage Hämorrhoidektomie Milligan-Morgan mini|links|Teilentfernte Hämorrhoidalpolster Operation Milligan-Morgan weit fortgeschrittenen Hämorrhoidalleiden reponierbaren Vorfall Hämorrhoidalgewebes Hämorrhoiden Grades operativer Eingriff notwendig Heilung Eingriff Hämorrhoidektomie Techniken Hämorrhoidektomie Erfindern Verfahren Narkose Spinalanästhesie Sattelblock Regel mehrtägigen Krankenhausaufenthalt stationär Heilung Wochen schmerzhaft akuten Stadium Hämorrhoiden Operation konservativ Hämorrhoidalleiden segmentär zirkulär Hämorrhoidalpolster segmentäre zirkuläre Verfahren segmentären Verfahren offene Hämorrhoidektomie Milligan-Morgan submuköse Hämorrhoidektomie Parks geschlossene Hämorrhoidektomie Ferguson rekonstruktive Hämorrhoidektomie Fansler-Arnold supraanodermale Hämorrhoidektomie Whitehead zirkulären Verfahren Andere Autoren verschiedenen Verfahren offene geschlossene Hämorrhoidektomien offenen Verfahren Operation Milligan-Morgan Dreizipfelmethode geschlossenen Verfahren Techniken Parks Ferguson Fansler-Arnold Methode Fansler-Arnold Rekonstruktion Analkanals fixierten Hämorrhoiden Grades gelegentlich erforderlich Lasergestützte Verfahren Hämorrhoidektomie konventionellen Operationsverfahren Vorteile 1980er Jahre vollständige Entfernung Ausrotten Hämorrhoidalpolster Ziel operativer Eingriffe fortgeschrittenen Hämorrhoidalleiden unerwünschte Folge Behandlungen Stuhlinkontinenz Briten Walter Whitehead beschriebene supraanodermale Hämorrhoidektomie Operation erheblicher postoperativer Komplikationen Kunstfehler Moderne Verfahren mini|Hämorrhoidenoperation Longo Stapler-Hämorrhoidopexie Longo schmerzhaftes geschlossenes Verfahren Anwendung speziellen Operationsgerätes Stapler Analhaut Gegensatz Hämorrhoidektomie Hämorrhoidopexie Resektion Hämorrhoidalpolster zirkulare Resektion Mukosamanschette Mukosektomie mm Corpus cavernosum recti anschließende Vernarbung sekundäre Umbauvorgänge Hämorrhoidalpolster normale Größe ursprüngliche Position Eingriff Bereich sensiblen Anoderms Methode weitgehend schmerzfrei Patienten Hämorrhoidektomie komfortabel Behandlung zirkulärer Hämorrhoiden dritten Grades Technik weit Methode Wahl Hämorrhoiden vierten Grades Stapler-Methode geeignet Operation Prolaps dopplergesteuerte Hämorrhoidal-Arterien-Ligatur Morinaga HAL entwickeltes minimal-invasives Verfahren Hämorrhoiden zweiten frühen dritten Grades Gewebe Versorgungsarterien Hämorrhoiden Gefäße speziellen Ultraschallsonde Doppler-Proktoskop gezielt Abbinden Versorgungsarterien Hämorrhoidalknoten allmählich Rezidivquote hoch Wiederholung Behandlung möglich randomisierte kontrollierte Studie relativ kleinen Patientenzahl Verfahren Leitlinien Weiterentwicklung HAL-Methode transanale Hämorrhoidal-Arterien-Ligatur THD zusätzliche Nahtschlingen Reposition liften vorgefallenen Analschleimhaut Verfahren Behandlung Hämorrhoiden zweiten dritten Grades Ergebnisse Stapler-Hämorrhoidopexie Longo vergleichbar vereinzelt minimal-invasive subanodermale submuköse Hämorrhoidoplastie MISSH Kaiserslauterer Chirurgen Gunther Matthias Burgard weiteren Spezialisten Ausland Technik fixierten Prolapsformen vierten Grades Gegensatz zirkulären Verfahren z B. Longo Möglichkeit einzelne Knoten entsprechende Versorgungsarterie Knoten überflüssiges Hämorrhoidalgeflecht Shaver Haut schmerzarmen Bereich Beginn 21. Jahrhunderts LigaSure-Verfahren Hämorrhoidektomie Behandlung weit fortgeschrittener Hämorrhoidalleiden vierten Grades Methoden HF-Chirurgie Koagulation blutungsarmes Verschließen Gefäße Vergleich etablierten Verfahren Studien Reduzierung Schmerzen geringere Blutungsneigung Eingriff kürzere Operationszeiten frühere Arbeitsfähigkeit Langzeiterfahrungen Rezidivquoten Daten Nachteilig behandelnden Arzt hohen Investitionen HF-Generator ca Stand verwendbaren HF-Zangen PDF Firmenschrift Covidien Seite Risiken Komplikationen operativen Behandlung Operation klassischen Verfahren Blutungen Schmerzen häufig Abhängig Behandlungsverfahren Befund berufstätige Patienten Wochen ersten Tagen Kontrolle Stuhlgangs Problem Regel zeitlich Zeit seltenen Fällen Narbengewebe Anus Stuhlabgang Schließmuskelenge Analstenose vorübergehend anhaltend akute Harnverhaltung Häufigkeit Prozent häufigste Komplikation Hämorrhoidenoperation älteren Patienten Gummibandligaturen wichtiger Risikofaktor offensichtlich Art Anästhesie Spinalanästhesie Risiko signifikant modernen Operationsverfahren Stapler-Hämorrhoidopexie LigaSure Risiko akute Harnverhaltung deutlich niedriger restriktive Einschränkung Flüssigkeitszufuhr Zeitraum Operation angemessene Schmerztherapie Operation Harnverhaltung weitgehend Sklerosierung Gummibandligatur % Patienten Bakteriämie vorübergehende Vorhandensein Bakterien Blut vorbeugende Gabe Antibiotika perioperative Antibiotikaprophylaxe Operationsverfahren Behandlung Hämorrhoiden üblicherweise Hochrisikopatienten Endokarditis Endokarditisprophylaxe % Hämorrhoidenoperationen Longo Rektum-Divertikel syndrome einseitige Aussackung Rektalschleimhaut Einriss Rektummuskulatur Komplikation seltene Abstand gefährlichste Komplikation Fournier-Gangrän nekrotisierende perineale Sepsis Eingriffen Behandlung Hämorrhoidalleidens Sklerosierung Gummibandligatur Stapler-Hämorrhoidopexie Hämorrhoidektomie tödlich Grundsätzlich später erneut vergrößerte Hämorrhoiden Rezidiv Behandlungskosten Kostenerstattung Hämorrhoiden-Operationen G26Z Andere Eingriffe Anus mittleren stationären Verweildauer Tagen Patient Mischkalkulation verschiedener Operationsverfahren Jahr Basisfallwert Bewertungsrelation Produkt Faktoren Betrag gesetzlichen Krankenkassen behandelnde Krankenhaus Hämorrhoiden-Operation Eingriff ambulant EBM-Entgelt Kassen Mischkalkulation deutlich höheren Sachmittelkosten Verbrauchsmaterialien Abschreibungen Geräteinvestitionen modernen Verfahren Stapler Kompensation Kosten Reduzierung Verweildauer Patienten Klinik möglich Prinzipiell modernen Verfahren schnellere Rekonvaleszenz Entlassung ersten Tag Operation untere Grenzverweildauer Tag Abschlag % DRG-Betrag Folge verbleibenden ca häufig Deckung Sachmittelkosten Autoren Befürchtung Kliniken Interesse Entlassung Patienten Erreichen unteren Grenzverweildauer Veterinärmedizin Hämorrhoidalleiden tiermedizinischen Praxis geringe Rolle Entwicklung neuer Operationstechniken Modellorganismen Größe Anatomie Menschen Hausschweine Primaten Haubenkapuziner Tiermodell Hämorrhoiden Ligatur abführenden Venen Hämorrhoidalplexus Medizingeschichte Hämorrhoidenmittel fragwürdiger Wirksamkeit Hämorrhoidalleiden neuzeitliche Erkrankung Jahrtausenden Ärzte Diagnose Therapie Ägyptische Pharaonen Ärztestab ‚Wächter Anus Aufgaben Behandlung Hämorrhoidalleiden Hämorrhoidalleiden Papyrus Ebers ca Chr. Alten Testament Buch Samuel Kapitel erwähnt.Nur bestimmten Übersetzungen Bibel emerods their parts I. Huber Rituale Schadensabwehr Vorderen Orient Griechenland Franz Steiner Verlag ISBN S anderen Übersetzungen Beulen Beulenpest Tumoren Rede Hippokrates Kos Behandlung Brenneisen schmerzhaftes Therapieverfahren Hämorrhoiden Gewalt glühenden Eisen Suppositorium Zäpfchen Behandlung Hämorrhoiden Hippokrates Verfahren Sklerosierung Ligatur Barron Hämorrhoidalexzision ‚weißglühende Brenneisen 19. Jahrhundert Blutungsstillung Operation äußerer innerer Hämorrhoiden Form Bohne Tübinger Professor Reinhold Köhler Ausbrennen Hämorrhoiden mini|Hämorrhoidalzäpfchen ca 7. Jahrhundert lebende griechische Arzt Paulos Aigina Medizinischen Sammlungen operative Behandlung Hämorrhoiden Eingriff mehrmalige Anwendung Klistieren Entleerung Darmes Ligatur Hämorrhoidalknoten Garn Engländer Johannes Arderne erste Proktologe ausführlich Hämorrhoiden Blutung Symptom blutstillende Mittel Venen Operative Eingriffe offensichtlich Beginn 19. Jahrhunderts Frederick Salmon Operationsverfahren Hämorrhoidensegmente Stiel unsensiblen Mastdarmmukosa Stelle Ligatur Methode ‚schmerzfrei Bezeichnung Goldene Adern 20. Jahrhundert Grund Galenos Blutungen ähnlich Aderlass nützlich William Ernest Miles arteriellen Blutgefäße Hämorrhoidalplexus Venen deutsche Chirurg Friedrich Stelzner Beginn 1960er Jahre Corpus cavernosum recti morphologische Grundlage Hämorrhoiden Annahme Hämorrhoiden Venen Jahrtausende bestehenden Irrtum heutiger Sicht unverständlich Irrtum Ärzte Patienten Operationen Blutungen Hämorrhoiden hellrotes arterielles Blut Weitere Bezeichnungen Hämorrhoidalleiden Hämorrhoidalknoten Goldaderknoten Feigwarzen Feigblattern lateinisch ficus .Max Höfler Deutsches Krankheitsnamen-Buch München S. Martin ‚Ulmer Wundarznei Einleitung Text Denkmal deutscher Fachprosa 15. Jahrhunderts Königshausen Neumann Würzburg Würzburger medizinhistorische Forschungen Band ISBN Medizinische Dissertation Würzburg S. Methode Verödung spät erste überlieferte Bericht Hämorrhoidenverödung Jahr Morgan St. Dublin Eisen -sulfat Ursprünglich Verödungsmethode Vereinigten Staaten Behandlung Nävi Mitchell Clinto Illinois Phenol Hämorrhoidenverödung Mischung Teil Phenol Teilen Olivenöl Mitchell Verfahren geheim Verfahren rasch Anwendung Quacksalbern ursprüngliche Rezeptur deutlich Jahre später Chikagoer Hochschullehrer Verfahren aufmerksam Fälle Hämorrhoidenverödung Phenol Später Olivenöl häufig Rizinusöl Pferd Schlacht Waterloo hochkant=0.5|mini|Skulptur hl Fiacrius geschichtswissenschaftlichen Literatur ausgehenden 19. frühen 20. Jahrhundert mögliche Erkrankung Hämorrhoiden Napoleon Bonaparte Napoleon Hämorrhoiden wahrscheinlich 18. Juni Tag Schlacht Waterloo schmerzhaften thrombosierten Hämorrhoiden Schmerzen Tag groß französische Kaiser untergelegtem Heu Stuhl Historiker ernsthafte Schriftsteller Napoleon letzte große Schlacht Schmerzen Schlafentzug Einnahme Opiumtropfen Schmerzlinderung Geschick Feldherr negativ Napoleon Pferd Gelegentlich Boulevardzeitungen Internetforen Geheimtipp hilfreich Gesichtsfalten Schwellungen Augenlider Tatsächlich Hämorrhoidencremes enthaltenen örtlichen Betäubungsmittel Lidocain Entzündungshemmern Cortison Zweck völlig ungeeignet schädlich gewünschte Effekt Salbe adstringierenden zusammenziehenden Wirkstoff Weitgehend unbedenklich Salben Hamamelis-Extrakt pflanzlichen Gerbstoff Hamamelis-Salben Hämorrhoidencreme kosmetisch geeigneteren fetthaltigen Zubereitungen gläubige Katholiken heilige Fiacrius Schutzpatron Hämorrhoiden Legende Stein Einsiedler 7. Jahrhundert später Gläubige Hämorrhoiden Jahr Erben US-amerikanischen Sängers Songschreibers Johnny Cash Nutzung erfolgreichsten Ring Werbung Hämorrhoidensalbe Werbung geplante Nutzung Zeile burns burns burns ring ring Erben Verunglimpfung Liedes Ring of Fire transformativen Kraft Liebe Lied Merle Kilgore Cashs späterer Ehefrau June Carter Kilgore Interview Witze Hämorrhoiden Lied Bühne Ring Hintern Spiegel Online 19. Februar foxnews.com 19. Februar Literatur Fachbücher Volker Wienert Horst Mlitz Franz Raulf Handbuch Hämorrhoidalleiden Uni-Med Bremen a Friedrich Anton Weiser Hämorrhoiden Auflage Verlags-Haus Ärzte Wien Volker Dinnendahl Hämorrhoidenmittel Ulrich Schwabe Dieter Paffrath Arzneiverordnungs-Report Elektronische Ressource Aktuelle Daten Kosten Trends Kommentare Springer Berlin/ Heidelberg ISBN S Reinhard Jens J. Kirsch Hämorrhoiden kranke Enddarm Ratgeber Kohlhammer Stuttgart Ernst Stein Proktologie Lehrbuch Atlas Auflage Springer Peter Grunert Hämorrhoiden verschwiegene Pein Möglichkeiten Heilung Goldmann München Fachartikel Caroline Sanchez Bertram T. Chinn Hemorrhoids Clinics Colon Band Nummer März S doi:10.1055/s-0031-1272818 PMID Erica B. Sneider Justin A. Maykel management North America Band Nummer Februar S doi:10.1016/j.suc.2009.10.005 Review Alexander Herold Proktologie Hämorrhoidalleiden Fissur Abszess Fistel PDF In Gastroenterologe Band Nummer März S doi:10.1007/s11377-009-0281-7 Hans Georg Kuehn Ole Gebbensleben symptoms International journal sciences Band Nummer S Pierre Plancherel Hämorrhoidalleiden Alexander Neiger Hrsg Erkrankungen Anus Rektums Basel Gastroenterologische Fortbildungskurse Praxis management Band Nummer August S Review Gordon V. Ohning Gustavo A. Machicado Dennis M. Jensen Definitive options Reviews gastroenterological disorders Band Nummer S Review Manish Chand Natalie Dabbas F. Nash management British journal medicine Band Nummer Januar S Review Joy Hussain Hemorrhoids Primary care Band Nummer März S Review Peter B. Loder Michael A. Kamm British Journal of Surgery Band Nummer Juli S Review Robert Wohlwend R. Amgwerd chirurgische Behandlung Hämorrhoidalleidens Folgen Alexander Neiger Hrsg Erkrankungen Anus Rektums Basel Gastroenterologische Fortbildungskurse Praxis Weblinks Joos S3-Leitlinie Hämorrhoidalleiden PDF Leitlinie Deutschen Gesellschaft Koloproktologie AWMF- Registernummer 12. November Furtwängler Hämorrhoidalleiden Berufsverband Deutschen Chirurgen DermIS.net Hämorrhoiden Dermatologie-Informationsdienst Kooperation Abteilung Klinische Sozialmedizin Universität Heidelberg Hautklinik Erlangen Universität Erlangen-Nürnberg C. Helmes F. Pakravan Proktologie Diagnose Hämorrhoidalleiden häufig Deutsches Ärzteblatt Band Nummer S. A-182/B-160/C-156 Peter Altmeyer Eintrag Ekzem Analekzem kumulativ-toxisches Enzyklopädie Dermatologie Venerologie Allergologie Umweltmedizin Springer-online 12. November V. Dinnendahl Hämorrhoidenmittel In Schwabe D. Paffrath Hrsg Arzneiverordnungs-Report Springer ISBN S 506f H. W. Baenkler Innere Medizin Georg Thieme S. ISBN S. H. Bauer R. Bartkowski Auswirkungen Chirurgie F. Rau Roeder P. Hensen Hrsg Auswirkungen DRG-Einführung Deutschland W. Kohlhammer ISBN S. A. Furtwängler Bundesverband Deutschen Chirurgen 1. September 21. März K. Bleibtreu Geschichte Geist europäischen Kriege Friedrich Großen Napoleon Friedrich Leipzig S. D. Hämorrhoidensalbe Geheimtipp Falten 5. März G. M. Burgard MISSH minimal invasive subanodermale submuköse Hämorrhoidoplastie supraanalem Lifting neues operatives Verfahren Korrektur fixierter Analprolapsformen Anoderminzision Coloproctology Band Nummer S doi:10.1007/s00053-005-5155-y R. Chatelain Tipps Proktologie Praxis Akt Dermatol Band Nummer S C. Diehm Durchblutungsstörungen Springer ISBN S. Deutsches Institut Medizinische Dokumentation Information 1. März M. Preuk Tabuthema Hämorrhoiden Focus.de 26. Januar B. J. Ford Images of Science Oxford University Press ISBN H. S. Füeßl Innere Medizin Frage Antwort Georg Thieme ISBN S. Hämorrhoidenoperation Gesundheitslexikon 31. März 21. März J. Goligher H. Duthie H. Nixon anus rectum and colon Auflage Baillière Tindall ISBN M. Hager Blutgeschwülste Band Wien S. W. Hegemann Kniefall Heros H. Heller S. Herold Hämorrhoiden ambulant PDF In Ambulante Chirurgie Band Nummer S Herold Aktuelle Therapieoptionen Hämorrhoiden Ärztliches Journal Reise Medizin S R. Hesterberg Proktologie Urologen In Urologe B. Band Nummer S doi:10.1007/s001310050357 Friedrich Hildebrandt blinden Hämorrhoiden Erlangen Walthersche Buchhandlung S. A. Hirner K. Weise Chirurgie Schnitt Schnitt Georg Thieme ISBN S. A. K. Joos Herold Stapler-Hämorrhoidopexie Standortbestimmung modernes Verfahren Ambulante Chirurgie Nummer S A. K. Joos Hämorrhoidektomie LigaSureTM konventionelle Exzisionstechniken Metaanalyse randomisierter kontrollierter Studien PDF In Coloproctology S Kirsch Medikamentöse Behandlung Hämorrhoidalleidens Sinn Unsinn Therapie Therapiewoche Band S J. J. Kirsch Kurpfälzisches Koloproktologen- Gespräch Experten-Workshop Proktologika Coloproctology S. XIII–XVIII J. J. Kirsch V. Wienert Positivliste Hämorrhoidenmittel Coloproctology S J. J. Kirsch Proktologie Coloproctology Band S J. J. Kirsch Hämorrhoiden Verwirrende Behauptungen Deutsches Ärzteblatt Band Nummer S. A-1969/B-1664/C-1568 R. Köhler Handbuch speciellen Therapie Behandlung Vergiftungen Laupp S. H. Köppen Gastroenterologie Praxis Georg Thieme ISBN S. J. Lange B. Mölle J. Girona Hrsg Chirurgische Proktologie Springer ISBN S. J. Lange B. Mölle J. Girona Hrsg Chirurgische Proktologie Springer ISBN S. W. Lierse Anatomische Grundlagen Kontinenz E. Farthmann L. Fiedler Hrsg anale Kontinenz Wiederherstellung Urban Schwarzenberg ISBN S A. Herold C. Breitkopf PDF Leitlinien Deutschen Gesellschaft Koloproktologie AWMF Stand Juli V. Wienert H. Mlitz PDF AWMF-Leitlinien-Register Nr. Entwicklungsstufe Leitlinien Deutschen Dermatologischen Gesellschaft Deutschen Gesellschaft Koloproktologie Stand Dezember W. Luyken Hämorrhoiden treue Begleiter Oberpfalznetz.de 24. Februar W. E Miles piles Surg Gynee Obstet Band S. H. Lobeck Anorektale Blutung Sefrin Notfälle Leitsymptomen Deutscher Ärzte-Verlag ISBN S. P. Otto Hämorrhoidalleiden Pathogenese Diagnostik konservative Therapie Therapiewoche Band S B. Paetz Chirurgie Pflegeberufe Georg Thieme ISBN S. F. Adams Übersetzer A. Paulus The seven books of Paulus Aegineta Greek Sydenham Society S C. A. Pfortmüller D. A. Born Hämorrhoiden außergewöhnlichen Art PDF In Schweiz Med Forum Band Nummer S G. Pommer J. Stein Krankheiten Anorektum W. F. Caspary J. Mössner J. Stein Therapie Gastroenterologischer Krankheiten Gabler ISBN S. E. Wolf Hämorrhoidalleiden Problemzone Po PDF In Pharmazeutische Zeitung Band Nummer S Peter Reuter Springer Lexikon Medizin Springer Berlin a ISBN S. K.-H. Reutter Anus Hrsg Chirurgie Intensivkurs Weiterbildung Georg Thieme ISBN S. H. Rohde Hämorrhoidenmittel Placebos Deutsches Ärzteblatt Band Nummer S. A-1133/B-943/C-887 H. Rohde H. Christ Hämorrhoiden häufig Erhebungen Patienten analen Beschwerden Deutsche Medizinische Wochenschrift Band S H. Rohde Hämorrhoiden Sammelbegriff Symptom Erkrankung Deutsches Ärzteblatt Band Nummer S. H. Rohde Lehratlas Proktologie Georg Thieme ISBN S. J. W. Rohen Topographische Anatomie Schattauer ISBN S. F. Salmon piles The Lancet November S I. Scharphuis mündliche Amtsarztprüfung Urban Fischer ISBN S. Frage Hämorrhoiden Antwort Hämorrhoiden Krampfadern Plexus haemorrhoidales rektalen arterio-venösen Gefäßsystem Schmieder Analkarzinom W. Dornoff F.-G Hagemann a Hrsg Taschenbuch Onkologie Interdisziplinäre Empfehlungen Therapie Zuckschwerdt ISBN S D. Schößler Analatresie Funktionelle Ergebnisse psychosoziale Belastung PDF Dissertation Albert-Ludwigs-Universität Freiburg Breisgau S M. Schünke E. Schulte Prometheus Lernatlas Anatomie Georg Thieme ISBN 3-13-139532-X S. C. G. Baeten W. R. Marti Therapie Analinkontinenz J.-R Siewert Volker Schumpelick M. Rothmund Hrsg Praxis Viszeralchirurgie Gastroenterologische Chirurgie Band Auflage Springer ISBN S. F. Stelzner Irrwege Proktologie Folgen Coloproctology S Stieve Bedeutung venöser Wundernetze Verschluss einzelner Öffnungen menschlichen Körpers Deutsche Medizinische Wochenschrift Band Nummer S doi:10.1055/s-0028-1124946 P. Stölting Hämorrhoiden Zäpfchen Gummiband Operation Ars Medici S W. Stumpf Homöopathie Gräfe Unzer ISBN S. Hämorrhoiden vergrößerte Venen Krampfadern Ausgang Mastdarms Transparenzkommission Transparenzliste Indikation Hämorrhoidalleiden Bundesanzeiger Nr. 17. November F. Vescia Betrachtung zukünftigen Finanzierung ambulanten Operierens Bezug gleichen Leistungen stationär Krankenhaus Ambulant S Verein Ärzten Hrsg Medicinisch-chirurgisch-therapeutisches Wörterbuch Repertorium vorzüglichsten Kurarten A. Duncker S. Maximilian Graf Yorck Wartenburg Napoleon Feldherr Ausgabe Mittler S. D. K. Mehta R S. M. Ryan H. V. Hogerzeil WHO Model Formulary PDF Weltgesundheitsorganisation S. V. Wienert H. Mlitz Atlas Koloproktologie Blackwell Wissenschafts-Verlag B. Myers W. Donovan anus Southern medical journal Band Nummer Januar S D. P. Burkitt H. C. Trowell Irish medical journal Band Nummer Juni S H. H. Hansen Neue Aspekte Pathogenese Therapie Hämorrhoidalleidens Deutsche Medizinische Wochenschrift Band Nummer September S doi:10.1055/s-0028-1105487 H. H. Hansen Bedeutung Musculus canalis Kontinenz anorectale Erkrankungen Band Nummer Juni S W. H. Thomson The nature Journal Band Nummer Juli S W. H. Thomson The nature In Proceedings Royal Medicine Band Nummer September S PMID R. Bleday J. P. Pena operative therapy Colon Rectum Band Nummer Mai S E I. Leff Hemorrhoidectomy–laser nonlaser Colon Rectum Band Nummer August S J. F. Johanson Sonnenberg Gastroenterology Band Nummer Februar S S. W. Hosking H. L Smart portal The Lancet Band Nummer Februar S S L. Jensen H. Harling bran symptoms Band Nummer S C. P. Gibbons E Trowbridge Role The Lancet Band Nummer April S D. M. Klurfeld The fiber In Journal Band Nummer September S B G. Wolff C. E. Culp The Whitehead hemorrhoidectomy Colon Rectum Band Nummer August S D R. Welling B G. Wolff R R. Dozois Piles Napoleon at Waterloo Colon Rectum Band Nummer April S P. J. Morgado J. A. Suárez basis Colon Rectum Band Nummer Juni S E I. Shemesh I. J. Kodner Severe Colon Rectum Band Nummer März S J. H. Broader I F. Gunn J. Alexander-Williams management Journal Band Nummer Februar S D. P. Burkitt Varicose veins deep vein journal Band Nummer Juni S PMID E. Laurisin American journal Band Nummer August S J. C. Gazet W. Redding J. W. Rickett In Proceedings Royal Medicine Band Suppl S PMID P S. Hunt M. G. Korman Fybogel haemorrhoid treatment journal Band Nummer S F. Moesgaard M. L. Nielsen High-fiber diet patients double-blind Colon Rectum Band Nummer Jul-Aug S P A. Haas T. A. Fox G. P. Haas Colon Rectum Band Nummer Juli S P A. Haas G. P. Haas Colon Rectum Band Nummer Juli S M. J. Graney C. M. Graney modern Colon Rectum Band Nummer September S J. L Grobe R A. Kozarek R A. Sanowski Journal Band Nummer November S W. P. Mazier Hemorrhoids North America Band Nummer Dezember S Review D. T. Durack The New England Journal of Medicine Band Nummer Januar S doi:10.1056/NEJM199501053320107 Review L. Visol J. Uriach The guardians anus Int J Colorect Dis S V. W. Fazio J. J. Tjandra management Advances surgery Band S Review D. Nagle R. H. Rolandelli Primary care office management Primary care Band Nummer September S Review M. Perez-Miranda A. Gomez-Cedenilla fiber supplements Hepato-gastroenterology Band Nummer S H. Rohde Routine Colon Rectum Band Nummer April S M. C. Misra R. Parshad control Journal Band Nummer Juli S doi:10.1046/j.1365-2168.2000.01448.x G. Brisinda BMJ Band Nummer September S H. Rohde The Lancet Band Nummer Oktober S. doi:10.1016/S0140-6736 M. Hulme- Moir D. C. Bartolo Hemorrhoids Gastroenterol Clin North Am Band Nummer März S Review H.-P Bruch J. Roblick Pathophysiologie Hämorrhoidalleidens In Chirurg Band Nummer S Review M. Kumar Don British dental journal Band Nummer Juli S doi:10.1038/sj.bdj.4801082a C. Hasse Hämorrhoiden Schwangerschaft Deutsche Medizinische Wochenschrift Band Nummer Juli S. H. Rohde Differentialdiagnose Hämorrhoiden Schwangerschaft Deutsche Medizinische Wochenschrift Band Nummer November S. G B. Winburn hemorrhoids Band Nummer November S W. H. Thomson piles Royal College England Band Nummer September S Review C. Bönner P. Prohm S. Störkel seltene Komplikation Staplerhämorrhoidektomie In Chirurg Band Nummer Dezember S Review L. Abramowitz I. Sobhani Colon Rectum Band Nummer Mai S J. F. Thompson C. L. Roberts health problems Birth Band Nummer Juni S M. Frisch bulletin Band Nummer August S Review K. A. Lyseng- Williamson C. M. Perry review use Drugs Band Nummer S Review I. Kanellos I. Goulimaris Long-term International journal Band Nummer S A. Bursics K. Morvay Comparison International journal Band Nummer März S doi:10.1007/s00384-003-0517-9 F. Stelzner J. Staubesand H. Machleidt Corpus recti Grundlage inneren Hämorrhoiden Dtsch Z Chir Band S F. Stelzner Hämorrhoiden andere Krankheiten recti Analkanals Deutsche Medizinische Wochenschrift Band April S doi:10.1055/s-0028-1111996 P. J. Nisar J. H. Scholefield BMJ Band Nummer Oktober S doi:10.1136/bmj.327.7419.847 Review Colquhoun PPH done Band Nummer Mai S doi:10.1007/s00464-003-8141-x Y. C. Chung Y. C. Hou A. C. Pan Endoglin CD105 expression development European journal Band Nummer Februar S F. Raulf Funktionelle Anatomie Anorektums In Hautarzt Band Nummer März S G. Staude Proktologie Wiener Medizinische Wochenschrift Band Nummer S J. J. Kirsch B D. Grimm konservative Hämorrhoidenbehandlung PDF In Wiener Medizinische Wochenschrift S K. B. Kim A. M. Sanguino patients Cancer Band Nummer April S B. M. Helmke H. F. Otto anorektale Melanom In Pathologe Band Nummer Mai S doi:10.1007/s00292-003-0640-y Review J. Talley Definitions Reviews gastroenterological disorders Band Suppl S. Review H. Rohde H. Christ Hämorrhoiden häufig Erhebungen Patienten analen Beschwerden Deutsche Medizinische Wochenschrift Band Nummer September S S L. Gearhart Advances surgery Band S Review L. Brusciano S. M. Ayabaca Colon Rectum Band Nummer November S T. Tang P B. Lim R. Miller approach Band Nummer März S doi:10.1111/j.1463-1318.2004.00726.x A. Hardy C. L. Chan C. R. Cohen management review PDF Band Nummer S Review M. C. Misra Imlit Drug Drugs Band Nummer S Review G. H. Hoffman Colon Rectum Band Nummer S F. Pigot L. Siproudhis F. A. Allaert symptoms PDF In Gastroentérologie clinique Band Nummer Dezember S F. Aigner G. Bodner nature In Journal Band Nummer Jul-Aug S Herold Therapie Hämorrhoidalleidens In Chirurg Band Nummer August S doi:10.1007/s00104-006-1215-2 H. Plapler Hemorrhoids experimental monkeys Band Nummer S J. M. McCloud J. S. Jameson A Scott review Band Nummer November S doi:10.1111/j.1463-1318.2006.01028.x Review M. Pescatori M. Spyrou syndrome Band Nummer November S doi:10.1111/j.1463-1318.2006.00968.x T. Tejirian M. A. Abbas patient report Colon Rectum Band Nummer Dezember S doi:10.1007/s10350-006-0769-x Person B. Person S D. Wexner review In J Coll Surg Band Nummer Januar S doi:10.1016/j.jamcollsurg.2006.08.022 Review G. Pühse F. Raulf Hämorrhoidalleiden Urologe Band Nummer März S. doi:10.1007/s00120-006-1281-6 Review K. Y. Tan F. Seow-Choen Fiber World journal Band Nummer August S Review Dal Monte C. Tagariello Band Nummer Dezember S A. Staroselsky A A. Nava-Ocampo Canadian family canadien Band Nummer Februar S A G. Acheson J. H. Scholefield Management BMJ Band Nummer Februar S doi:10.1136/bmj.39465.674745.80 Review H. Plapler of Band Nummer April S M. Pescatori G. Gagliardi Postoperative PPH STARR procedures Band Nummer März S doi:10.1007/s10151-008-0391-0 Review F. Belli G F. Gallino region Cancer European journal Band Nummer Juli S F. Aigner H. Gruber International journal Band Nummer Januar S G. Milito F. Cadeddu vs Band Nummer Februar S doi:10.1111/j.1463-1318.2009.01807.x Review J. W. Anderson P. Baird Health Nutrition reviews Band Nummer April S doi:10.1111/j.1753-4887.2009.00189.x Review P. Folie K. Wolff Stapler-Hämorrhoidopexie In Chirurg Band Nummer Januar S C. Klink M. Binnebösel changes International journal Band Nummer Dezember S A L. Mounsey S L. Henry Which The Journal of family practice Band Nummer September S Review A. H. Whyte In Proceedings Royal Medicine Band Nummer Februar S A F. Avsar H. L. Keskin J Obstet Gynaecol Band Nummer April S doi:10.3109/01443610903439242 Review T. Tallarita C. Gurrieri features Transplant Proc Band Nummer Mai S W. Whitehead journal Band Nummer Februar S H. G. Anderson chemicals journal Band Nummer Juli S Lin K. W. Liu H. P. Chen Haemorrhoidectomy urine post recipients In Journal Band Nummer Oktober S doi:10.1111/j.1365-2702.2009.03178.x S Riss F. A Weiser Band Nummer April S. doi:10.1111/j.1463-1318.2010.02480.x J. S. Chen J. F. PDF In Chang Gung medical journal Band Nummer Sep-Oct S Review E. J. Jung C. G. Ryu foreign body rectum use electronic massager report In Journal Korean Band Nummer August S P. Giordano P. Nastro II haemorrhoids Band Nummer März S G. Reboa M. Gipponi syndrome Band Nummer S Chan M. P. Lee Asian journal Band Nummer Oktober S S B Kleiner Development The Yale journal medicine Band Nummer Oktober S S Riss F. A Weiser Band Nummer August S. doi:10.1111/j.1463-1318.2011.02632.x S Riss F. A Weiser International Journal Band Nummer S M. Gentile M. De Rosa LigaSure Haemorrhoidectomy ISRN gastroenterology Band S. S G. Song S. H. Kim Optimal In Journal Korean Band Nummer Dezember S doi:10.3393/jksc.2011.27.6.277 Fußnoten Kategorie Krankheitsbild Chirurgie Kategorie Krankheitsbild Gastroenterologie Kategorie Krankheitsbild Angiologie Kategorie Krankheitsbild Proktologie