Rüsselspringer Rüsselspringer Macroscelidea Ordnung Säugetiere Macroscelididae Rhynchocyonidae bestehende Familien zentralen östlichen südlichen Vertreter nördlichen Bereich Afrika Gegenwärtig Gruppe Arten Gattungen Tiere kleine Bodenbewohner großen Kopf rüsselartig verlängerter Nase langen Schwanz dünne Gliedmaßen Hinterbeine Vorderbeine deutlich Länge Füße unteren Gliedmaßenabschnitte Rüsselspringer ausgesprochen gute Laufeigenschaften sodass schnell laufend springend Hauptnahrung vorwiegend Insekten anderen Wirbellosen zusätzlich geringer Anteil Pflanzen Männchen Weibchen Paare Bindung gesamte Leben einzelnen Reviere Territorien Tiere Paaren vollständig Paarungszeit jeweiligen Partner einzelgängerisch Fortpflanzung Rüsselspringer lange Tragzeit geringe Anzahl Nachwuchs Wurf westlichen Wissenschaft Rüsselspringer Ende 17. Jahrhunderts Beobachtungen südlichen Afrika Benennung ersten Art Jahre später äußerlichen Aussehens Tiere lange Zeit Spitzmäusen verwandtschaftliche Nähe Insektenfressern Meinung weit 20. Jahrhundert Rüsselspringer Mitte 1950er Jahre eigene Ordnung 1970er 1990er Jahren Wissenschaftler nähere Stellung Nagetieren genetische Untersuchungen Wende 21. Jahrhundert nähere Beziehung Rüsselspringer originär afrikanischen Tiergruppen Tenreks Goldmullen Erdferkel Stammesgeschichte Rüsselspringer Familie Eozän vollständig afrikanischen Kontinent fossile Fundmaterial Gebissresten Neufunde neuere Erkenntnisse Beginn 21. Jahrhunderts Ursprung Gruppe heutigen Holarktis Paläozän Merkmale gewisse Ähnlichkeit Spitzmäusen Regelfall deutlich größer Gesamtlänge Schwanz Schwanzlänge % Länge restlichen Körpers relative Schwanzlänge häufig wichtiges Unterscheidungskriterium einzelnen Arten Gewicht kleineren Formen g größeren Rüsselhündchen g schwer Sexualdimorphismus Körpergröße Färbung Felles Oberseite abhängig Lebensraum gelbgrau rötlichbraun dunkelbraun Unterseite heller weißlich hellgrau Rüsselhündchen deutliches unscheinbares streifiges Fleckenmuster Rücken Rüsselratte gelegentlich Streifen Fellbedeckung Deckhaar Unterwolle Deckhaare Rückens mm lang mittig verdickt Durchmesser Querschnitt Haarschuppen Basis welliges Spitze ringförmiges Muster Allgemein Rüsselhündchen gröberes dichtes Fell übrigen Rüsselspringer Tiere große runde Augen Arten auffälligen Ring Nase charakteristisch rüsselartig beweglich Ohren verhältnismäßig groß Auffällig lange unbehaarte rattenähnliche Schwanz weiteres Kennzeichen langen schlanken Beine Hinterbeine Vorderbeine Länge großen Zehen Hallux Daumen Pollex stark vollständig Art Fußsohlen Brust Schwanz Duftdrüsen innerartlichen Kommunikation Weibchen Elefantenspitzmäusen Vertretern Gattung Macroscelides Rüsselhündchen Rüsselratte Paar Zitzen Bauchseite Gebissmerkmale wichtigsten Merkmale Abgrenzung Rüsselspringer eigene Ordnung Autapomorphien Säugetiergruppen Bau knöchernen Schädels Schädel Wesentlichen typischen Säugetierschädel verhältnismäßig groß Aufsicht dreieckige Form langem Rostrum großen breiten Gehirnkapsel Jochbögen seitlich weit vollständig Orbita groß vollständig geschlossene Knochenspange Postorbitalspange Oberkiefer Anteil Rand Augenhöhle Gaumenbein große Flügel vorderen unteren Rand Augenhöhle Nasenbein generell lang Ansicht komplexe Durchlöcherung Gaumenbeins Ausnahme Rüsselhündchen Vertretern Rüsselspringer aufgeblähte knöcherne Gehörkapsel Aufblähung Macroscelides weitesten sodass Bereiche Warzenteils Schuppenteils Scheitelbeins Hinterhauptsbeins Aufbau Paukenblase Volumen Paukenblasen Macroscelides Gehirnvolumen Elephantulus anderen Angehörigen Rüsselspringer Gehörstrukturen deutlich kleiner Wahrnehmung niederfrequenter Töne offenen Landschaften Unterkiefer lang schlank Gelenkast weit sodass Kiefergelenk weit Kauebene Kronenfortsatz kurz Gelenkfortsatz Processus condylaris hinteren Ende Unterkiefers spitzer häkchenförmiger Winkelfortsatz Processus angularis horizontalen Knochenkörper doppeltes Foramen mentale Prämolaren Zahnformel Rüsselspringer Zähne vorhanden oberen Schneidezähne Rüsselhündchen unteren zweispitzig anderen Rüsselspringern häufig nagelartige Form Art unterschiedlich groß obere Zahnreihe Elefantenspitzmäuse variables Gebiss Rüsselratte vordere Schneidezahn deutlich größer hinteren Macroscelides Galegeeska große obere Schneidezähne Petrosaltator mittlere obere Eckzahn Rüsselhündchen Fangzahn untere klein variabel ersten Prämolaren klein zweite Länge zweihöckrig hinteren Vorbackenzähne breite Gestalt letzte stark Molaren hinteren Backenzähne moderat hohe Zahnkronen fehlendes Cingulum Wulst Leiste Zahnbasis groß quadratisch Umriss spitze scharfe Höckerchen Kauoberfläche sectoriale secodonte Zahngestaltung Anordnung Höckerchen befindenden Rippeln dilambdodont verlaufende Schneidkante Zahnschmelzes Form lateinischen Buchstabens aneinandergereihter griechischer Zähne Huftiere letzten Backenzähne Oberkiefer Unterkiefer gelegentlich Arten Elefantenspitzmäuse klein Rüsselspringer Säugetiere Zahnwechsel Milchgebiss später dauerhaftes Zweitgebiss Wirbelsäule Lenden- Schwanzwirbeln Vergleich anderen Rüsselspringern Rüsselhündchen durchschnittlich Schwanzwirbel Schwanz Chevronknochen Vertretern Familie hinteren Lendenwirbel lange Querfortsätze kräftige Beckenmuskulatur Verbindung springenden Fortbewegung Unterarmknochen Arten Rüsselhündchen nah abweichend Säugetieren äußerste Fingerstrahl Eine Besonderheit Bau Extremitäten langen Hinterbeine Schienbein Oberschenkelknochen stark Mittelfußknochen typisches Kennzeichen schnell laufender Tiere untere Beinabschnitt oberen % Länge Mittelfuß Arten gleiche Länge Oberschenkelknochen Schaft markanter dritter Rollhügel Unterschenkelknochen distalen Bereich Dritteln Nase rüsselartig verlängerte Nase Rüsselspringer hochflexibel ständig Bewegung Gegensatz ähnlichen Bildungen Elefanten Tapiren Manipulation Objekten Analog Tieren echtem Rüssel Nase Rüsselspringer knöchernen Unterbau hohe Beweglichkeit Rüsselhündchen knorpelige Ringe verlängerte Nase Untersuchungen Embryos ausgewachsenen Vertretern Elefantenspitzmäuse knorpeligen Ringstrukturen Basis Nase vorhanden restlichen Teil Nase unabhängiges Knorpelgewebe Nasenscheidewand löchrig oberen unteren seitlichen Bereich Hauptmuskelstränge seitlich längsverlaufender oberer querverlaufender Bewegung Nase Umständen Größe Nasenlöcher bauchseitiger Muskel aktiv Nase Bedeckt Nase behaarter Haut Talg- seltener Schweißdrüsen Nasenregion Rüsselspringer stark Tiere Kontrolle Nasenspitze Nase Tastfunktion erster Linie Riechorgan außerordentliche Beweglichkeit Nahrungssuche Blätterabfall Steinen Boden Zusammenhang Innere Organe gesamte Verdauungstrakt kleinen Rüsselspringern Elefantenspitzmäusen Arten Macroscelides lang Rüsselratte Anteil einzelner Organe Gattungen Dickdarm Elefantenspitzmäusen % Macroscelides % Rüsselratte % Variationen Befähigung Speicherung Wasser trockenen Habitaten Elefantenspitzmäusen Veränderung Länge Verdauungstraktes Jahr konstantem Körpergewicht auffälligen Reduktionen Fortpflanzungsphase Markant große Blinddarm Verdauung pflanzlichen Nahrung große Rolle Nieren einlappigen Aufbau deutlich getrennten Rindenregion Markröhre verlängerten Papille Richtung Beckens Weibchen zweihörnige Gebärmutter Uterus bicornis Rüsselhündchen deutlich anderen Rüsselspringern Gebärmutterhals echte Vagina vorhanden hintere Teil Gebärmutterkörpers Vagina funktionell Hoden Männchen äußeren Hodensack Bereich Nieren anderen Säugern primäre Testicondie Größe kleineren Arten mm Gewicht g Penis Bezug Körperlänge relativ weit Art % Anus Macroscelides Distanz % Körperlänge Penis eregierten Zustand außerordentlich lang Gehirn kleineren Elefantenspitzmäusen mg größeren Rüsselhündchen mg Vergleich Tieren ähnlichen Ernährungsweise Gehirn Rüsselspringern durchschnittlich größer Verbreitung Lebensraum Rüsselspringer endemisch Afrika auftretende Säugetiergruppe Hauptverbreitungsgebiet zentralen östlichen südlichen Teil Kontinents südlichen Sudan Südsudan Demokratischen Republik Kongo Südafrika Art Nordafrikanische Elefantenspitzmaus Petrosaltator rozeti Norden Nordwesten Marokko Libyen Sahara südlichen Vertretern Auffällig Gesamtverbreitung Rüsselspringer vollständiges Fehlen westlichen Afrika Kongobecken großen Flüssen Kongo Ubangi Westgrenze südlichen Vorkommens Rüsselspringer Westafrika Möglich großen Ströme Flüsse Ausbreitungsbarrieren Lebensweise Tiere Überschwemmungsgebiete oberflächennahes Grundwasser östlichen südlichen Afrika Flüsse Tana Sambesi Oranje Vorkommen Arten Rüsselspringer Vielzahl Lebensräumen Landschaften folgende Grundtypen trockene Felslandschaften Savannengebiete Steinblöcken Kopjes gebirgige Regionen m Höhe Östliche Westliche Klippen-Elefantenspitzmaus Kap- Elefantenspitzmaus Karoo-Klippen- Elefantenspitzmaus Nordafrikanische Elefantenspitzmaus eventuell Somali-Elefantenspitzmaus Galegeeska revoili trockene Geröllfelder Gebiete Karoo Namib spärlicher Vegetation Vertreter Gattung Macroscelides trockenes Buschland offener Vegetation sandigen Böden niedrigem Grasstand Gestrüpp Trockenland-Elefantenspitzmaus Rotbraune Elefantenspitzmaus Galegeeska rufescens mesisches Buschland offenen geschlossenen Wäldern Dickichten unterschiedlichen Böden Kurznasen-Elefantenspitzmaus Dunkle Elefantenspitzmaus Dunkelfuß-Elefantenspitzmaus Unterarten Rüsselratte Petrodromus tetradactylus Wälder geschlossenem Kronendach reicher Blätterschicht unterschiedlichen Böden Unterart Rüsselratte Vertreter Rüsselhündchen Rhynchocyon vielfältigen Landschaften Regionen verschiedene Arten gemeinsam anderes Habitat einzelnen Vertretern größerem Verbreitungsgebiet klinale Anpassungen Umgebung Bezug Fellfärbung Lebensweise Rüsselspringer bodenbewohnend polyzyklisch aktiv Tage Dämmerung größten Hitze Tages Tiere Regel Arten Kurzohrrüsselspringer stärker nachtaktiv Tiere schnell Geschwindigkeiten Arten Fortbewegung vierfüßig schnell laufende cursoriale springende saltatorische Laufen Schwanz horizontal Ruhe Boden hohen Laufgeschwindigkeiten Tiere stark verlängerten Hinterbeine Oberschenkelknochen langen Mittelfußknochen saltatorischen Laufen Hinterbeine synchron Vorderbeine alternierend Fortbewegung kleineren Rüsselspringern verschiedenen Vertretern Elefantenspitzmäuse Elephantulus Gattung Macroscelides häufig Hinterbeine arhythmischen Abständen Luft Tiere ausgelassenen Auftritt Schrittfrequenz Kraft Lauf Verantwortlich eventuell anatomische Gründe kleineren Rüsselspringer Vergleich größeren Rüsselhündchen verkürzten Oberkörper hohe Kraftentfaltung außerordentlich kräftigen Hinterbeine notwendigen Korrekturen häufigeren Stürzen gelegentlich Flucht ausgeübten hohen Sprünge Huftieren Springböcken Laufen verwendete Zehengang untypisch zahlreiche Kleinsäuger Huftiere schlanke Körperbau Rüsselratte Rüsselhündchen auffällig häufig geäußerte Annahme Tiere ähnlich Kängurus Hinterbeinen springend weiten Sätzen falsch Meinung Hinterbeinen Verstecke Vertreter Macroscelides Elefantenspitzmäuse felsige trockene Landschaften Bodennischen Felsspalten Termitenhügel verlassene Nagetierbaue gut selten eigene Erdbaue Rüsselratte Petrodromus tetradactylus Elefantenspitzmäuse stärker bewachsenen Regionen dichtes Gestrüpp Rüsselhündchen bekannt Nester Pflanzenmaterial Vertreter Arten territorial Eigenreviere Größe abhängig bewohnten Region herrschenden Klimaverhältnissen Dichte lokalen Population Charakteristisch Arten Elefantenspitzmäuse Gattung Macroscelides Rüsselratte Pfade verschiedenen Aktivitätspunkte Territoriums schnurgerade Felslandschaften dichte Vegetationsgebiete dicht bewachsenen Gebieten Pfade einzelnen gesäuberten Flächen Wegesystem schnellen Fortbewegung Tieren Pfade schwingenden Armbewegungen Steinchen Zweigen Blättern Rüsselhündchen Anlegen Pfaden Markierungen Territorien Hilfe Duftmarken Sekret Drüsen Art Füßen Brust Steiß Schwanz einzelnen Lautäußerungen trommelartiges Geräusch Kommunikationsmittel Fußtrommeln schnellen Schlägen Hinterfüße Untergrund Podophonie Verständigungsform festgelegten Abfolge regelmäßigen unregelmäßigen Schlägen kurz gewissen Zeit einzelnen Trommelserien artspezifisch taxonomisches Merkmal ähnliches Verhalten Hasenartigen Nagetieren Funktion Fußtrommelns Rüsselspringern eindeutig Häufig Kommunikationsform Stresssituationen Territorialkämpfen Paarungsritualen Verbindung Anwesenheit Beutegreifern Warnsignal Artgenossen Hinweis Beutegreifer Allgemein Rüsselspringer monogamen Paarbindungen Regel gesamte Leben Territorien gebundenen Tiere vollständig Paarbindungen tief gemeinsame Aktivitäten selten Fortpflanzung einzelnen Territorien Eindringlinge Partner gleichen Geschlechts mögliche Ursache Paarbildung Rüsselspringern größeren Intoleranz Weibchen Östlichen Klippen-Elefantenspitzmaus höhere Abneigung Weibchen größere Konkurrenz Nahrungsressourcen Umständen kargen Landschaften gleichzeitig Männchen Paarungspartner rar Männchen wahrscheinlichen Vorteile Beziehung gesicherten Fortpflanzung geringen Kosten Verteidigung Weibchens gemeinsamen Territoriums Gefahr eindringende fremde Männchen Partnerin Herumziehende Männchen Suche empfangsbereiten Weibchen stärker Territorialverteidigung sesshafter Männchen Durchstreifen unbekanntem Terrain größeren Gefahr Fressfeinden Umständen gebundenes Männchen benachbartes Revier Halterin Partner gewisse Promiskuität männlichen Tieren Untersuchungen häufig Unterhaltung Territorien Weibchen starken Gewichtsverlust hohe Kosten Lebensweise Dementsprechend Männchen eigenes Territorium ungebundenes Männchen Verhalten Männchen Rüsselspringern Fortpflanzung Paares gelegentlich Weitergabe Gene Bindungen Arten erkennbar männliche Tiere deutlich größere Territorien weibliche häufiger Grenzüberschreitungen Ernährung Thermoregulation mini|Namib-Kurzohrrüsselspringer Elefantenspitzmaus Hauptnahrung Rüsselspringer großen Maße Wirbellosen Rüsselhündchen weiten Palette Invertebraten Gliederfüßern Insekten Spinnen Tausendfüßer Ringelwürmern Nahrungssuche verstärkt opportunistisch seltenen Fällen selektiv anderen Rüsselspringern allesfressende Ernährungsweise Bevorzugung Ameisen Termiten Käfern Jahreszeitlich bedingt Speiseplan pflanzlicher Nahrung Samen Früchten grünen Pflanzenteilen Einzelfällen Nektar Rolle Arten wichtige Pollen morphologischen Gründen Rüsselspringer größere Beutetiere kleinere Wirbeltiere Nahrungssuche hervorragende Geruchssinn Tiere Nase sondierend Blätterabfall sonstige Verstecke Farbwahrnehmung gewisse Rolle Vertreter Gattungen Elephantulus Galegeeska Macroscelides Gelbtönen Zunge lang Millimeter Nasenspitze Nahrung unterständige Maul Backenzähne scharfen Spitzen anschließend Beute Abweichend anderen insektenfressend ernährenden Säugetieren Rüsselspringer funktionalen Blinddarm Verdauung pflanzlichen Nahrungsteile verantwortlich Arten trockener wüstenartiger Landschaften heißen Tagen kühlen Nächten gewisse Heterothermie schwankenden Körpertemperatur Verlauf Tages Ausgleich Tiere heißen Phase schattigen Plätzen kühleren Felsspalten Morgenstunden ausgiebige Sonnenbäder Nieren Arten Wüstengebiete Urin hoch Wasserverlust niedrigen Nachttemperaturen Verbindung schlechten Nahrungsbedingungen Vertreter Rüsselspringer Arten Gattung Macroscelides Vertreter Elefantenspitzmäuse Torpor Stunden Körpertemperatur Grad Außentemperatur Arten Regionen ausgeglichenen Klimaverhältnissen Rüsselratte Rüsselhündchen Verhalten Fortpflanzung Lebensraum klimatischen Bedingungen Paarung ganzjährig tropische Gebiete seltener jahreszeitlicher Abhängigkeit Regionen höherer Breitengrade Gebirgslagen Geschlechtsakt Regel Sekunden Männchen aufrechter Position verhältnismäßig weit verlagerte Position Penis Ursache Arten Elefantenspitzmäuse Kurzohrrüsselspringer Keimzellenentwicklung -entlassung Besonderheit Polyovulation Follikelsprung reife Eizellen Eierstöcke Gebärmutter neuer Eisprung Tieren Wurf Jungtiere Postpartum-Östrus Ursache Polyovulation unbekannt Tragzeit Wochen relativ lang derartig kleine Tiere Regel Weibchen äußeren Bedingungen Würfe Jahr Jungtiere Wurf Neugeborene Rüsselhündchen Nachwuchs Nesthocker Welt Fellbedeckung geschlossene Augen anderen Rüsselspringern Jungen Nestflüchter Stunden Jungen eigene Eltern getrennte Muttertier Jungen kurz Tages Absentismus Mutter Begriff E G. Franz Sauer Populationen Kurzohrrüsselspringers Namib Form Aufzucht anderen gut untersuchten Rüsselspringern Grund Verhaltensweise Nachwuchs geruchsneutral besseren Schutz Fressfeinden Vatertier unmittelbar Aufzucht indirekt Vertreiben oder Fressfeinden Säugezeit Wochen Jungen zunehmend unabhängig eigene Territorien Lebenserwartung freier Wildbahn Größe Tiere Jahre höchste bekannte Lebensalter Rüsselspringers menschlicher Obhut Jahre Trockenland-Elefantenspitzmaus Jahre Goldenen Rüsselhündchen Systematik Äußere Systematik Rüsselspringer rezent einzige Familie Ordnung Macroscelidea monotypisch Macroscelidea Teil Überordnung Afrotheria Hauptlinien Höheren Säugetiere Afrotheria molekulargenetisch definierte Gruppe überwiegend Afrika heimischer Tiere Ursprung Kontinent Afrotheria größere Verwandtschaftsgemeinschaften Paenungulata Afroinsectiphilia Paenungulata länger anatomische Übereinstimmungen heutigen Elefanten Schliefer Seekühe Afroinsectiphilia Rüsselspringern Tenreks Otterspitzmäuse Goldmulle genannten formen Ordnung Afrosoricida Regel Erdferkel einziges Mitglied Ordnung Tubulidentata Teil Afroinsectiphilia gegenwärtigen Daten Schwestergruppenbeziehung Rüsselspringer Erdferkel Afrosoricida letztere Gruppierung Afroinsectivora molekulargenetischen Untersuchungen Afrotheria Ursprung Oberkreide Millionen Jahren Aufspaltung Hauptgruppen Millionen Jahre später Rüsselspringer Verlauf Unteren Eozäns Millionen Jahren Erscheinung relativ gut Fossilreport Innere Systematik Positionen Palaeothentoides Miosengi Pronasilio Holroyd Ordnung Rüsselspringer Macroscelidea Regel rezente Familie Macroscelididae Unterfamilien Macroscelidinae Rhynchocyoninae momentan bestehenden Arten Studie Jahr Unterfamilien Familienrang Einbeziehung fossilen Verwandtschaft stark variablen Gebisseigenschaften Macroscelididae Rhynchocyonidae eigenständige Familien artenreichste Gruppe Macroscelididae Arten Gattungen Elephantulus Elefantenspitzmäuse Macroscelides Galegeeska Petrosaltator Nordafrikanische Elefantenspitzmaus Petrodromus Rüsselratte Letztere formen engere Einheit Unterfamilie Macroscelidinae alleinig Elephantulinae ursprünglich Ebene Tribus Macroscelididae Gaumenbein paarigen Öffnungen trockene offene gestrüppreiche Landschaften Rhynchocyonidae Gattung Rhynchocyon Rüsselhündchen Gaumenbein unteren vorderen Prämolaren zusätzliche Höckerchen oberen Schneidezähne heutigen Arten ausgestorbenen Formen Rüsselhündchen generell größer anderen Rüsselspringer geschlossene Habitate Allgemein heutigen Rüsselspringer hochkronige subhypsodonte Backenzähne Cingulum tieferliegender Zahnschmelzwulst Weiteren letzte Vorbackenzahn molarenartig letzte Molar Regel heutigen Familien weitere ausgestorbene Gruppen bekannt ursprünglich Unterfamilien Jahr unterschiedliche taxonomische Rangeinstufung stammesgeschichtlich älteste Gruppe Herodotiidae genaue systematische Stellung Rüsselspringer eindeutig Besondere Charakteristika allgemein niederkronigen brachyodonten Backenzähne Ausbildung breiten Cingulums Zahnbasis Vorhandensein hintersten Molars Unterfamilie Eozän Metoldobotidae monotypisches Taxon einzige Art Gattung große Körpergröße Verlust unteren hinteren Molars weitere monotypische Gruppe Afrohypselodontidae Charakterform Afrohypselodontus wurzellose ständig wachsende stark hochkronige Backenzähne anderen Gruppen Macroscelididae Myohyracinae Untere Mittlere Miozän Einzelne Merkmale Vertreter Gruppe pflanzenfressend Spezialisierung Gräser Samen ersten vergrößerten Schneidkante ausgestatteten Schneidezähne schräg procumbent massiverer Unterkiefer stärkere Kaumuskulatur hintersten Molaren ausgebildet klein zweite Prämolar entsprechend Kaufläche gesamten Zahnreihe Mylomygalinae Art Gattung Pliozän hochkronige Zähne fehlenden hinteren Backenzahn Kauflächen Molaren stark gefalteter Zahnschmelz typisch Nagetiere Namasenginae kleine Vertreter Rüsselspringer vollständiger unterer Bezahnung Rhynchocyonidae Macroscelididae Fossilgruppen Myohyracinae Mylomygalidae gegenwärtiger Auffassung Kronengruppe Rüsselspringer Herodotiidae Metoldobotidae Stammgruppe Ursprünglich Ordnung Macroscelidea rezent fossil monotypisch Familie Rüsselspringer Kleinsäuger geologischen Vergangenheit häufig Gebissreste morphologische Zuweisung häufig ähnelnder Ernährungsweisen eindeutig Studien postcranialem Skelettmaterial Jahren deutliche Übereinstimmungen Apheliscidae Rüsselspringern Merkmalskombination Hinterbeinen Hinterfüßen stark verlängerten Unterschenkel speziellen Ausprägung Sprungbeins tiefe Furche Artikulation Schienbeingelenk Rüsselspringern Schliefern Erdferkel Apheliscidae nordamerikanisch verbreitete Gruppe ausgehenden Paläozän beginnenden Eozän heutigen westlichen Teil Kontinents charakteristische dreieckige quadratische bunodonte rundhöckrigem Kauflächenmuster versehene obere hintere Backenzähne Zahnmerkmale anfänglich Hyopsodontidae Verbindung vielgestaltigen geschlossenen Gruppe urtümlicher Huftiere Eng verwandt Apheliscidae Louisinidae ursprünglich Apheliscidae Teil Hyopsodontidae europäische Gegenstück ähnlichen zeitlichen Verbreitung phylogenetischen Untersuchungen Schwestergruppe Rüsselspringer Apheliscidae Ergebnisse weiteren Studien neuen Analysen zusätzlich Einbeziehung Apheliscidae Louisinidae Macroscelidea Amphilemuridae Adapisoricidae Familien synonym lange Zeit Mitglieder Insektenfresser Ahnenreihe Igel Bezug Amphilemuridae Zuweisung Ende 1980er Jahre Zweifel skelettanatomische Merkmale Übereinstimmungen Apheliscidae variantenreichen Amphilemuridae Mittleren Paläozän Mittleren Eozän Nordamerika Europa gut erhaltene Skelettreste vergrößerte Hintergliedmaßen verlängerte Nase Adapisoricidae gegenwärtig Gattung Paläozän Europas Eingliederung genannten Gruppen Macroscelidea vollständig andere Autoren speziellen Ausbildung Bewegungsapparates konvergente Entwicklung Studie Wichtung einzelnen Merkmale unterschiedliche Verwandtschaftsbeziehungen einzelnen Gruppen problematisch Apheliscidae Louisinidae Fehlen eindeutigem Schädelmaterial Klärung Überblick Familien Gattungen Rüsselspringer Ordnung Rüsselspringer klassischen Sinne Ordnung Macroscelidea Butler Familie Herodotiidae Simons Holroyd Brown Chambius Hartenberger Herodotius Simons Holroyd Brown Nementchatherium Tabuce Coiffait Coiffait Mahboubi Jaeger Eotmantsoius Tabuce Jaeger Marivaux Salem Bilal Benammi Chaimanee Coster Marandat Valentin Brunet Familie Metoldobotidae Simons Holroyd Brown Metoldobotes Schlosser Familie Afrohypselodontidae Senut Pickford Afrohypselodontus Senut Pickford Familie Rhynchocyonidae Gill Eorhynchocyon Senut Pickford Oligorhynchocyon Stevens Connor Mtelela Roberts Brevirhynchocyon Senut Georgalis Hypsorhynchocyon Senut Miorhynchocyon Butler Rhynchocyon Peters Familie Macroscelididae Bonaparte Palaeothentoides Stromer Hiwegicyon Butler Pronasilio Butler Miosengi Grossman Holroyd Unterfamilie Macroscelidinae Bonaparte Macroscelides Smith Galegeeska Heritage Rayaleh Petrodromus Peters Petrosaltator Dumbacher Carlen Rathbun Unterfamilie Elephantulinae Dumbacher Carlen Rathbun Elephantulus Thomas Schwann Unterfamilie Myohyracinae Andrews Promyohyrax Senut Pickford Rukwasengi Stevens Connor Mtelela Roberts Myohyrax Andrews Protypotheroides Stromer Unterfamilie Mylomygalinae Patterson Mylomygale Broom Unterfamilie Namasenginae Senut Pickford Namasengi Senut Pickford Rüsselspringer lebende Tiere wissenschaftlich Beginn 19. Jahrhunderts 1930er Jahren fossile Vertreter eindeutig Robert Broom südafrikanischen Vertretern Elephantulus später Mylomygale ausgestorbene Gattung benannte Vertreter anderen Gruppen Max Schlosser Jahr Metoldobotes Ähnlichkeiten Olbodotes ausgestorbenen insektenfressenden Mixodectidae Riesengleitern Schlosser bestehenden Schreibfehler Oldobotes Jahre später Charles William Andrews Myohyrax spezialisierten Zahnbaus Schliefern Ernst Stromer Protypotheroides Verwandten Südamerikanischen Huftiere Schliefer Jahre Palaeothentoides vermeintlich vorhandenen Molaren Beuteltieren vorderste Molar molarisierter Prämolar detaillierte anatomische Studie Mitte 1960er Jahre Nachweis ausgestorbenen Formen Rüsselspringer Berücksichtigung Untersuchungsergebnissen Jahr folgende Gruppen Macroscelidea Litocherus Gingerich Adunator Russell Familie Adapisoricidae Schlosser Adapisorex Lemoine Familie Amphilemuridae Dormaaliidae Hill Neomatronella Russell Louis Savage Patriolestes Walsh Unterfamilie Placentidentinae Russell Louis Savage Placentidens Russell Louis Savage Unterfamilie Amphilemurinae Hill Alsaticopithecus Hürzeler Amphilemur Heller Gesneropithex Hürzeler Macrocranion Dormaalius Weitzel Pholidocercus Koenigswald Storch Unterfamilie Scenopaginae Novacek Ankylodon Patterson McGrew Scenopagus McKenna Simpson Unterfamilie Sespedectinae Novacek Colpocherus Beard Dawson Crypholestes Novacek Proterixoides Stock Sespedectes Stock Zionodon Dunn Rasmussen Familie Apheliscidae Matthew Litomylus Simpson Aletodon Gingerich Haplaletes Simpson Utemylus Gingerich Dorraletes Gingerich Haplomylus Matthew Unterfamilie Apheliscinae Matthew Gingerichia Krause Maas Phenacodaptes Jepsen Apheliscus Cope Familie Louisinidae Sudre Russell Smith Walbeckodon Hooker Russell Paschatherium Russell Berrulestes Hooker Russell Dipavali van Valen Gigarton Hooker Russell Monshyus Prolatidens Sudre Russell Thryptodon Hooker Russell Prolouisina Hooker Russell Teilhardimys Microhyus Kretzoi Kretzoi Louisina Russell Scenopaginae Sespedectinae eigenständige Familien Forschungsgeschichte Entdeckung Taxonomie mini|hochkant|Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte mini|links|Eine ältesten bekannten Darstellungen Rüsselspringers Jahr Europäer Rüsselspringer Ende 17. Jahrhunderts aufmerksam Simon van Stel spätere Gouverneur Kapprovinz Expedition Suche Kupferlagerstätten Namaqualand zahlreichen anderen Tieren 25. September Rüsselspringer mitreisende Zeichner Hendrik Claudius Papier Bedeutend Expeditionen Robert Jacob Gordon Tod vierten Reise Kapregion südlichen Afrikas Jahren Rüsselspringer Bericht 2. August langen rüsselartigen ständig bewegenden Nase Oliphantsmuis kurzen langen Hinterbeine hohe Geschwindigkeit Tiere Beobachtungen Verbreitungsgebietes Kurzohrrüsselspringer Jahr Thomas Pennant Bezeichnung Kurzohrrüsselspringer deutsche Pennant Tiere Spitzmäuse Jahre später George Shaw Pennant Kurzohrrüsselspringer wissenschaftliche Bezeichnung Sorex proboscideus Stellung Spitzmäuse Dekaden später Jahr Andrew Smith Kurzohrrüsselspringer neue Gattung Macroscelides Art Macroscelides typus Synonym Macroscelides proboscideus Name griechischen Wörtern groß skélos Bein deutlich verlängerten Hinterbeine Jahr Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte Gattungsnamen beruhenden Begriff Macroscelidina Name St. George Mivart korrekte Familienbezeichnung Macroscelididae Bonaparte Erstbeschreiber Familie 21. Jahrhundert gesamte Gruppe heutigen Rüsselspringer Bezeichnung Ordnung Macroscelidea Percy M. Butler Jahr genauer Bryan Patterson Jahr detaillierte Studie fossilen Vertreter Ordnung Vergleich rezenten Jahr Paul Gervais Tribu Rhynchocyons Tribu Macroscélidens Einteilung Rüsselspringer Gruppen Theodore Nicholas Gill Jahre später Rhynchocyoninae Macroscelidinae Rang Unterfamilie Zweiteilung rezenten Rüsselspringer gültig Verschiebung Familienebene Jahr Spitzmäuse Nager afrikanische Tiere systematischen Stellung Rüsselspringer äußerlichen Ähnlichkeiten Rüsselspringer Spitzmäusen unvermeidlich Jahr Thomas Edward Bowdich proklamierten Insectivora ursprünglich Spitzmäusen Igel Goldmulle Tenreks Maulwürfe Wilhelm Peters Johann Andreas Wagner bekannten Rüsselspringer Insektenfresser zunehmende Wissen Rüsselspringer Verlauf 19. Jahrhunderts Neuentdeckungen Peters Insectivora neu namenlose Gruppen Blinddarm Rüsselspringer Eigentlichen Spitzhörnchen zusätzlich Riesengleiter Blinddarm restlichen Insectivora zweiten Band Werkes Generelle Morphologie Organismen Ernst Haeckel Jahr Gruppen formellen Namen Menotyphla Blinddarm Lipotyphla Blinddarm Riesengleiter Ansicht Einstufung Rüsselspringer Taxon Insectivora weit 20. Jahrhundert Haeckel propagierte Zweiteilung Eigentlichen Spitzhörnchen näheren Verwandtschaft Primaten anatomischen Studie Rüsselspringer Vergleich Eigentlichen Spitzhörnchen Igeln Francis Gaynor Evans Jahr zahlreiche Übereinstimmungen ersten Gruppen großen Augenhöhlen vollständig ausgebildeten Jochbogen aufgewölbten Hinterhaupt langen Symphyse Becken Sitzbein Schambein gemeinsam Ergebnisse Studien Aufteilung Insectivora Großgruppen Haeckel tatsächlich reale Grundlage George Gaylord Simpson Evans generellen Taxonomie Säugetiere Eigentlichen Spitzhörnchen Primaten damalige Ordnung Insectivora rezente Überfamilien Rüsselspringer Bezeichnung Macroscelidoidea Begriff Theodore Gill Später zutreffend Evans herangezogenen Skelettmerkmale primitive Eigenschaften Höheren Säugetiere Plesiomorphie gemeinsam erworbenen Charaktere Synapomorphie Rüsselspringer Eigentlichen Spitzhörnchen Untersuchung fossiler Schädel Insektenfressern ausgestorbenen Verwandten Percy M. Butler Jahr bedeutende Unterschiede Rüsselspringern Eigentlichen Spitzhörnchen Bau Augenfensters beteiligten Schädelknochen Anordnung Kaumuskulatur Butler Menotyphla Spitzhörnchen Nähe Primaten Rüsselspringer eigene Ordnung Macroscelidea näherer Stellung Spitzhörnchen Primaten Insektenfressern relativ nahe Verwandtschaft Rüsselspringer Insektenfressern Leigh Van Valen Macroscelidea Unterordnung Insectivora Mitte 1970er Jahre Malcolm C. McKenna Nahverwandtschaft Hasenartigen McKenna Gruppen Taxon Anagalida Macroscelidea ursprünglichen Vertretern Anagalidae Paläozän Asien verwachsenen Knochen Unterschenkels Rüsselspringer unreduzierten dritten Molaren Michael J. Novacek Jahr weitgehend Detailuntersuchung Schädeln urtümlichen insektenfresserartigen Tieren Systematik Rüsselspringer Glires Nagetiere Hasenartigen Schwestergruppe McKenna Auffassung Susan K. Bell Klassifikation Säugetiere neue Perspektive biochemische molekulargenetische Untersuchungen ausgehenden 20. Jahrhundert Analysen Strukturproteinen Mitte 1980er Jahre mögliche nähere Verwandtschaft Rüsselspringer Elefanten Schliefern genetische Untersuchungen Ende 1990er Jahre zusätzlich nähere Verwandtschaft Rüsselspringer Tenreks Goldmullen Erdferkel Afrika insektenfressend lebenden Tieren äußerlich stark variable Gruppe Bezeichnung Afrotheria Ergebnisse spätere Untersuchungen Isolierung spezifischen Retroposons sogenannten AfroSINEs Vertreter Afrotheria gemein Stammesgeschichte Herkunft Rüsselspringer Macroscelidea alte Gruppe Höheren Säugetiere Unteren Mittleren Eozän Afrika nachweisbar Ursprung Gruppe Annahme Nahverwandtschaft Glires ausgestorbenen Anagalidae Herkunft Asien Verwandtschaft einzelne anatomische Befunde Fußwurzel morphologischen Ähnlichkeiten Nagern Rüsselspringern Bau Gliedmaßen parallele Entwicklung ähnlichen Fortbewegungsweisen Forscher Herleitung Rüsselspringer hochdiversen Gruppe Apheliscidae Louisinidae Einbeziehung weiterer Gruppen Amphilemuridae Adapisoricidae verschiedenen Gründen Nähe Insektenfresser Übereinstimmung Abstammung Anagalidae Ursprung Macroscelidea weit Paläozän genannten Gruppen Zeit heutigen Nordamerika Europa Apheliscidae Nordamerika Louisinidae Europa Millionen Jahren anderen Vertreter Eozän Macrocranion Pholidocercus Gruppe Amphilemuridae gut erhaltene Skelette Grube Messel Mittlere Eozän Millionen Jahren Zeit Faunenaustausch Afrika nachweisbar einzelne Angehörige Louisinidae nördlichen Afrika früheste Auftreten Rüsselspringer engeren Sinne Untere Mittlere Eozän nördlichen Afrika Familie Herodotiidae Bedeutend Zusammenhang Fundstelle Chambi Tunesien Chambius urtümlichste Vertreter Familie zahlreiche Schädelreste Zähne Teile Körperskeletts kleines Tier g Zahnbau ursprünglich Bewegungsapparat Anpassungen cursoriale Lebensweise Leisten rollenartig ausgebildeten Trochlea Sprungbeins seitliche Stabilisierung Fußes dynamischen Bewegungen langgestreckte Ausbildung Fersenbeins charakteristisch schnelllaufende Tiere Abweichend heutigen Arten Chambius aufgeblähte Paukenblase vergrößerten Ohrknöchelchen sodass Tiere Töne niedrigen Frequenzen Gattung einzelnen Backenzahn Glib-Zegdou- Formation Region Gour Lazib Algerien Übergang Mittleren Eozän Zeitpunkt Eotmantsoius Nementchatherium Dor el-Talha Libyen Erstere Gattung einzelnen Zahn fragmentierten linken Oberkiefer zahlreiche isolierte Zähne Nementchatherium zusätzlich Einzelzähne spätmitteleozänen Fundstelle Bir El Ater Algerien Form älteren Chambius deutlich molarisierten letzten Prämolaren unteren Abschnitten Gebel-Quatrani-Formation Fayyum Ägypten Herodotius Benannt Form griechischen Historiker Geographen Herodot 5. Jahrhundert Chr. antiken Städten Fayyum Gattung Unterkieferfragmente Grunde Alter Millionen Jahren Oberen Eozän Fundstellen Diamantensperrgebiet Namibia südwestlichen Afrika Fossilien Rüsselspringern bedeutend Fundgebiet Eocliff westlichen Fuß Klinghardtberge wahrscheinlich Mittlere Obere Eozän einzelne Unterkiefer Oberkieferfragmente Eorhynchocyon erste Auftreten Rhynchocyonidae Verwandtschaft Rüsselhündchen Macroscelididae Namasengi Gruppe Namasenginae Form Größe heutiger Elefantenspitzmäuse häufig Schädelfragmente Besonderheiten vollständige hintere Bezahnung fehlenden Öffnungen Gaumen Promyohyrax Myohyracinae hintere Zähne hochkronig späteren Verwandten östlichen Afrika Auffallend oberen Schneidezähne spatelartig breit kammartige Auffächerungen Afrohypseldontidae Afrohypselodontus Charakterform südlichen Afrika extrem hochkronigen Backenzähne umfangreich aufgefundene Schädelmaterial variierenden Größe Funde Arten größere g Ausmaße heutigen Rüsselratte zahlreiche Reste Bewegungsapparates Rüsselspringern momentan genau Weitere genauer klassifizierte Funde Fundstelle Silica North Diamantensperrgebiet nachfolgenden Oligozän Nachweise Macroscelidea oberen Bereichen Gebel-Quatrani-Formation Metoldobotes Familie Metoldobotidae Gattung Unterkiefer Zahn Länge vollständigen Zahnreihe mm Metoldobotes deutlich größer Vorgänger oberoligozäne Nsungwe-Formation Rukwa-Beckens südwestlichen Tansania Oberkuíferreste Zähne Rüsselspringern Formen kleinere größere intermediär älteren Vertretern Paläogens jüngeren Neogens Jahr größere Form Oligorhynchocyon kleinere Rukwasengi wissenschaftlich Rüsselhündchen Myohyracinae Unteren Miozän Macroscelidea östlichen südlichen Afrika präsent heutigen Hauptverbreitungsgebiet Besonderheit Myohyracinae spezielle Struktur Backenzähne stärkere pflanzliche Ernährung häufigen Formen Myohyrax Karungu Kenia Unterkieferfragmentes weitere Unterkieferreste Fundstelle Dutzend Fossilreste Hiwegi-Formation Rusinga Insel Victoriasee angrenzenden Kaswanga Vorschein bekannte Fundmaterial postcranial Skelettteile Gestaltung Macroscelidinae Rüsselratte Großteil Fossilmaterials Millionen Jahre jüngsten Funde Ostafrikas Fort Ternan südwestlichen Kenia Millionen Jahre alt In Namibia Myohyrax Einzelfunden Arrisdrift Oranje häufigsten miozänen Vertreter Rüsselspringer Material überwiegend Gebissresten Zähnen gleichen Zeitraum Großteil ostafrikanischen Funde weitere Unterkieferfragmente Region Lüderitz Südwesten Namibia nahe verwandten Protypotheroides Größe heutigen Rüsselhündchen Unteren Miozän Vertreter Entwicklungslinie heutigen Arten Miorhynchocyon Rhynchocyonidae Rüsselhündchen Zeitraum Millionen Jahren Ostafrika Arten Größe Tiere heutigen Formen zeitgleich südlichen Afrika Brevirhynchocyon Hypsorhynchocyon zahlreiche Skelettelemente Gebiet Oranje Macroscelididae früh variantenreiche Gruppe ausgestorbenen Gattungen Fundmaterial sodass einzelne Unsicherheiten Hiwegicyon Unterkiefer ausgewachsenen Tieres Hiwegi-Formation Kaswanga Lothidok-Formation nordwestlichen Kenia Unterkieferfragment erhaltenen hinteren Backenzahn Zahnfach weiteren Miosengi zweite Backenzahn primitive Merkmale geringe Kronenhöhe Fundstellen Alter Millionen Jahren Fort Ternan Gebissreste Pronasilio einzelne urtümliche Merkmale Ausbildung hintersten dritten Molars molarisierten vierten Prämolaren weiteren Verlauf Mittleren Oberen Miozäns Reste Rüsselspringern bekannt Ägypten Karstgebiet Libyschen Wüste Westen Landes einzelne Zähne Langknochen eventuell Rhynchocyon Funde Millionen Jahren alt Zeit Gebiet heutigen Sahara deutlich feuchter Pliozän Rüsselspringer häufiger Erscheinung Regel modernen Entwicklungslinien Ostafrika Rhynchocyon Unterkiefern Laetoli Tansania Alter Fundstelle Millionen Jahren gleichen Zeitraum Funde südafrikanischen Höhlen herausragender Stellung Makapansgat Brekzien Individuen Rüsselspringern Funde Elephantulus Macroscelides Gattungen ältesten Fossilbeleg Übergang Pleistozän Millionen Jahren bedeutenden Fundstellen Sterkfontein Swartkrans Rüsselspringer nennenswerten Umfang Übergang Pliozän Pleistozän Palaeothentoides Unterkieferreste Flussablagerungen Klein Zee südlich Port Nolloth westlichen Südafrika Vertreter Macroscelidinae fossilen Gattungen Gruppe letzte Molar einzige Form Zeit moderne Entwicklungslinie Mylomygale Unterfamilie Mylomygalinae Unterkiefers Höhle Meter nördlich berühmten Fundstelle Taung Vorschein exaktes Alter unbekannt weiteren Verlauf Pleistozän Elephantulus Macroscelides südlichen deutlich seltener östlichen Afrika Petrodromus Fossilnachweis Etymologie deutschsprachigen Raum Begriff gesamte Familie Verwendung rüsselartige Nase typisch springende Fortbewegung englischen Sprachraum traditionellen Bezeichnung Swahili- Wort Sengi gleiche Bedeutung Jonathan Kingdon Sengi Kigiriama Bantusprache sanje Gründe Abkehr Elephant-shrew Erkenntnis Rüsselspringer Spitzmäusen endemische Verbreitung Afrika eigenständige Benennung Gefährdung Arten trockene wüstenartige Landschaften Vertreter Gattung Macroscelides größerer Teil Elefantenspitzmäuse Bestand Gebiete Menschen unattraktiv Konfliktpotential Ausdehnung menschlicher Siedlungen Wirtschaftsflächen stark Grenzen Flusstäler Anders Bestände Bewohner Waldlandschaften Vertreter Rüsselhündchen starke Rückgänge Hauptursachen Abholzung Vernichtung Wälder verursachte Verinselung Lebensraumes Tiere bekannten Arten Rüsselhündchen begrenztes Verbreitungsgebiet IUCN bedroht Rüsselratte weit generell gefährdet lokal einzelne Populationen starken Gefährdung Arten Seltenheit Angaben Bestandsbedrohung Literatur Stephen Heritage Macroscelididae Sengis Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths and Colugos Lynx Edicions Barcelona S Patricia Holroyd Macroscelidea Lars Werdelin William Joseph Sanders Hrsg Africa University of California Press Berkeley/London/New York S Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa I. Bloomsbury London S Olbricht Alexander Sliwa Elefantenspitzmäuse kleinen Verwandten Elefanten Zeitschrift Kölner Zoos S Galen B. Rathbun Mammalia Afrotheria Macroscelidea African Journal S Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa I. Bloomsbury London S Galen B. Rathbun John D. Skinner Christian T. Chimimba Hrsg Southern African Subregion Cambridge University Press S Galen B. Rathbun Mammalia Afrotheria Macroscelidea African Journal S John P. Dumbacher Galen B. Rathbun Timothy O. Osborne Michael Griffin Seth J. Eiseb species round-eared Namibia Journal S Francesco Rovero Galen B. Rathbun A. Perkin T. Jones D C. Leonard R R. Mwakisoma Doggart species Udzungwa Mountains of Tanzania Journal S Gea Olbricht William T. Stanley distribution penis Evolution Francis Gaynor Evans Macroscelididae Bulletin Museum History S Michael F. Schneider Victorino a Buramuge Atlas Southern African shrews hedgehogs goldem Mammalia Bonner zoologische Beiträge S Wilhelm Peters Naturwissenschaftliche Reise Mossambique Befehl Majestät Königs Friedrich Wilhelm Jahren Berlin S Jean E. Kratzing Peter F. Woodall Journal of Anatomy S Jan Ihlau Friederike Kachel Ulrich Zeller Afrotherian Conservation S Matthew J. Mason Journal S William Kitchen Parker Development Part Insectivora London S Peter F. Woodall R I. Mackie Caecal mouse Rodentia Muridae S Peter F. Woodall dimensions body season habitat Mammalia S P F. Woodall penis Masmmalia Macroscelididae Journal of Zoology S Cornelius Jan van Horst Elephantulus Journal of Morphology S Jason A. Kaufman Gregory H. Turner Patricia A. Holroyd Francesco Rovero Grossman Newly-Discovered Species Rhynchocyon udzungwensis Mammalia Afrotheria Macroscelidea Sengis PlosOne S. doi:10.1371/journal.pone.0058667 Petra Wester Cape Macroscelidea Hyacinthaceae Naturwissenschaften S Steven D. Johnson Priscilla M. Burgoyne Lawrence D. Harder Stefan Dötterl Mammal lured Proceedings Royal B S Susan Fred W. Koontz Captivity Journal S H. R. H. Tripp Reproduction elephant-shrews Macroscelididae reference Journal S Olbricht Mavcroscelidea Afrotherian Conservation S J. Clevedon Brown Africa Proceedings London S A R. Dempster M. R. Perrin southern African Mammalia S Fred W. Koontz Nancy J. Roeper Elephantulus rufescens Mammalian Species S E G Sauer Sozialverhalten Kurzohrigen Elefantenspitzmaus Macroscelides proboscideus Zeitschrift Säugetierkunde S Melanie Schubert Neville Pillay David O. Ribble Carsten Schradin The Round-Eared Evolution Males Single Ethology S Melanie Schubert Carsten Schradin Heiko G. Rödel Neville Pillay David Male mate round-eared S Galen B. Rathbun Zeitschrift Tierpsychologie Beiheft Fortschritte Verhaltensforschung S David Michael R. Perrin Eastern mate Belgian Journal S Galen B. Rathbun C. D. Rathbun bushveld Namibia evolution Journal of Zoology S Clare D. FitzGibbon Journal of Zoology S C. T. Downs insectivorous diet urine Southern African Elephant-Shrew species Macroscelidea Mammalia S Mike Perrin Macroscelidea Review S Colleen T. Downs Mike R. Perrin The three Southern African Elephant-shrews Journal of Biology Kuntner Laura J. May-Collado Ingi Agnarsson conservation Zoologica Scripta S Erik R Seiffert fossil BMC Evolutionary Biology S. doi:10.1186/1471-2148-7-224 Robert W. Meredith Jan E. Janečka John Gatesy Oliver A. Ryder Colleen A. Fisher Emma C. Teeling Alisha Goodbla Eduardo Eizirik Taiz L L. Simão Tanja Stadler Daniel L. Rabosky Rodney L. Honeycutt John J. Flynn Colleen M. Ingram Cynthia Steiner Tiffani L. Williams Terence J. Robinson Angela Burk-Herrick Michael Westerman Nadia A. Ayoub Mark S. Springer William J. Murphy Revolution KPg Mammal Diversification Science S A. Penkrot Jonathan I. Bloch Kenneth D. Rose Nature S A. Penkrot David W. Krause Mary C. Maas Paleocene Montana SD Penkrot Shawn P. Kenneth D. Rose Jonathan I. Bloch Paleocene E. J. Sargis M. Dagosto Hrsg tribute Series Springer S Rodolphe Tabuce Sylvain Adnet Henri Cappetta Abdelmajid Noubhani Frédéric Quillevere Aznag bassin Ouarzazate Maroc l Lutétien Afrique Bulletin S Patricia Holroyd Macroscelidea Lars Werdelin William Joseph Sanders Hrsg Africa University of California Press Berkeley London New York S Jerry J. Hooker Donald E. Russell Early Palaeogene Louisinidae Macroscelidea Mammalia north Zoological Journal S Percy M. Butler Fossil Macroscelidea Mammal Review S B. Patterson The fossil Family Macroscelididae Bulletin Museum S Kenneth D. Rose Johns Hopkins University Press Baltimore S Rodolphe Tabuce Laurent Marivaux Mohammed Adaci Mustapha Bensalah Jean-Louis Hartenberger Mohammed Mahboubi Fateh Mebrouk Paul Tafforeau Jean-Jacques Jaeger North Africa Proceedings Royal B S Julien Benoit Maeva Orliac Rodolphe Tabuce Macroscelidea Afrotheria Eocene Djebel Chambi Tunisia evolution inner Journal S Mohammed Adacia Rodolphe Tabuce Fateh Mebrouk Mustapha Bensalah Pierre-Henri Fabre Lionel Hautier Jean-Jacques Jaeger Vincent Lazzari Laurent Marivaux Olga Otero Stéphane Peigné Haiyan Tong dans Lazib Sahara nord-occidental Algérie Comptes Rendus Palevol S Rodolphe Tabuce Jean-Jaques Jaeger Laurent Marivaux Mustapha Salem Awad Abolhassan Bilal Mouloud Benammi Yaowalak Chaimanee Pauline Coster Bernard Marandat Xavier Valentin Michel Brunet Eocene Dur at-Talah Libya Palaeontology S Rodolphe Tabuce Brigitte Coiffait Philippe Emmanuel Coiffait Mohamed Mahboubi Jean-Jaques Jaeger Eocene possible Journal of Vertebrate Paleontology S Elwyn L. Simons Patricia A. Holroyd Thomas Thomas M. Brown Egypt PNAS S Max Schlosser fossile Säugetiere Oligocän Ägypten Zoologischer Anzeiger S Max Schlosser Beiträge Kenntnis oligozänen Landsäugetiere Fayum Ägypten Beiträge Paläontologie Geologie Österreich-Ungarns S Charles William Andrews Miocene Africa Dr. Felix Oswald Quarterly Journal London S Percy M. Butler Miocene Africa Palaeovertebrata S Brigitte Miocene Orange River Namibia Namibia S Grossman Patricia A. Holroyd et sp Kalodirr Member Lothidok Formation Miocene Journal S Wanas M. Pickford P. H. Soliman L. Segalen Miocene Abdallah Desert Egypt S Robert Broom Some South African Pliocene and Pleistocene Mammals Museum S Alisa J. Winkler Macroscelidea Terry Harrison Hrsg Human Evolution Context Volume Fossil Hominins Fauna Springer Science S T. Pocock Plio-Pleistocene fossil Southern Africa report fossil Mammalia Rodentia Palaeontologia Africana S Patricia Holroyd Afrotherian Conservation S Ernst Stromer Palaeothentoides africanus Erstes Beuteltier Afrika Sitzungsberichte mathematisch-naturwissenschaftlichen Abteilung Bayerischen Akademie Wissenschaften S Ernst Stromer Erste Mitteilung tertiäre Wirbeltier-Reste Deutsch-Südwestafrika Sitzungsberichte mathematisch-physikalischen Klasse Bayerischen Akademie Wissenschaften S Barry G. Lovegrove evolution The Journal of Experimental Biology S L. C. Rookmaker Exploration Southern Africa Rotterdam S S. Galen Rathbun Jonathan Kingdon Afrotherian Conservation S Gea Olbricht Alexander Sliwa Elefantenspitzmäuse kleinen Verwandten Elefanten Zeitschrift Kölner Zoos S Thomas Quadrupeds London S. George Shaw History Part Mammalia London S S. Andrew Smith South Africa Zoological Journal of London S George Gaylord Simpson Bulletin Museum History S S. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species World Reference Johns Hopkins University Press Baltimore Thomas Edward Bowdich use students travellers Paris S Johann Andreas Wagner Säugethiere Abbildungen Natur Supplementband fünfte Abteilung Affen Zahnlücker Beutelthiere Hufthiere Insektenfresser Handflügler Leipzig S Wilhelm Peters Säugethiergattung Selenodon Abhandlungen Königlichen Akademie Wissenschaften Berlin S Ernst Haeckel Generelle Morphologie Organismen Band Berlin S Percy M. Butler Proceedings London S Leigh van Valen New Paleocene Insectivores Bulletin Museum History S Michael J. Novacek Bulletin Museum History S Malcolm C. McKenna W. Patrick Luckett Hrsg approach New York London S Malcolm C. McKenna Susan K. Bell species Columbia University Press New York S S Peter J. Waddell Hirohisa Kishino Rissa Ota Foundation Genomics Genome Informatics S Michael J. Stanhope Victor G. Waddell Ole Madsen Wilfried de Jong S. Blair Hedges Gregory C. Cleven Diana Kao Mark S. Springer multiple African PNAS S Michael J. Stanhope Ole Madsen Victor G. Waddell Gregory C. Cleven Wilfried W. de Jong Mark S. Springer Diverse Superordinal African Mammals Evolution S Masato SINEs African Endemic Mammals Evolution S Hidenori Nishihara Yoko Satta Masato Nikaido J. G. M. Thewissen Michael J. Stanhope Norihiro Okada A Retroposon Evolution S Robert Pleistocene South African Journal of Science S IUCN The IUCN Red Species Version 16. August Wilfried de Jong J. A. M. Leunissen G. J. Wistow orders Macroscelid-Paenungulate Michael J. Novacek Malcolm C. McKenna Hrsg Mammal Phylogeny Placentals Springer S John P. Dumbacher Elizabeth J. Carlen Galen B. Rathbun Petrosaltator North African sengi Elephantulus rozeti Macroscelidea Macroscelididae Zootaxa S Howard P. Whidden Lipotyphla Journal of Mammalian Evolution S Eric De Bast Thierry Smith fauna of Europe Hainin reference fauna evolution Paleocene Journal S doi:10.1080/14772019.2016.1237582 Nancy Stevens Sifa Ngasala Michael Gottfried Patrick Connor Erik Roberts Oligocene Southwestern Tanzania Journal S 128A Martin Pickford Brigitte Senut Jorge Morales Pierre Israel M. Sánchez Namibia Namibia S Martin Pickford Late Eocene Chrysochloridae Mammalia Sperrgebiet Namibia Namibia S Rodolphe Eocene S Jean-Louis Hartenberger l origine Mammalia sciences Série S Galen B. Rathbun update Afrotherian Conservation S Brigitte Miocene Sperrgebiet Namibia Namibia S Brigitte Senut G. Georgalis Brevirhynchocyon name Brachyrhynchocyon Loomis Mammalia Carnivora Namibia S. Juri Miyamae Talia Y. Moore Galen B. Rathbun Unusual Sengis Afrotherian Conservation S Stephen Heritage Macroscelididae Sengis Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths and Colugos Lynx Edicions Barcelona S Jerry J. Hooker bones family Nyctitheriidae Paleogene Primitive S Carly L. Manz Jonathan I. Bloch Paleocene-Eocene Nyctitheriidae Mammalia Eulipotyphla Species Paleocene Clarks Basin Wyoming USA Journal of Mammalian Evolution S Sasha Hoffmann Nigel C. Bennett Bettine Jansen van Vuuren Heike Lutermann evolution eastern Ethology S Steven Heritage Houssein Rayaleh Djama G. Awaleh Galen B. Rathbun species expansion Horn Africa PeerJ S. doi:10.7717/peerj.9652 Brigitte Senut Martin Pickford Eocene Eocliff Namibia Namibia S Theodore Arrangement families Prepared for the Smithsonian institution Smithsonian Miscellaneous Collections S Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte Nuovi annali delle naturali Bologna S St. George Mivart Notes Journal Physiology London S Paul Gervais Histoire naturelle Mammifères Paris S S. Nancy J. Stevens Patrick M. Connor Cassy Mtelela Eric M. Roberts Macroscelideans Oligocene formation Rukwa Rift Basin Tanzania Historical Biology doi:10.1080/08912963.2021.1938565 Steven Heritage Erik R. Seiffert Matthew R. Borths Recommended fossil Afrotherian Conservation S Patricia Thüs Klaus Lunau Petra Wester South African Cape Macroscelidea Afrotheria Mammalia Mammalia doi:10.1515/mammalia-2022-0034 Patricia Thüs Klaus Lunau Petra Wester experiments Behaviour S doi:10.1163/1568539X-bja10039 Weblinks Fotos Videos Rüsselspringern Sengi California Academy of Sciences Galen B. Rathbun Afrotheria Specialist Group IUCN Kategorie Wikipedia Artikel Video