Pazifikkrieg Pazifikkrieg zusammengefasst begonnenen Kampfhandlungen Japanischen Kaiserreich Republik China später zusätzlich Vereinigten Staaten Alliierten Ostasien pazifischen Raum Kriegsschauplatz Europa Teil Zweiten Weltkrieges Beginn Pazifikkrieges Zweite Japanisch-Chinesische Krieg 7. Juli Pazifikkrieg Zweite Weltkrieg Kapitulation Japans 2. September Krieg komplexe militärische Operationen Lande See Luft Konflikt Japan China Kampfhandlungen japanischen Angriff Pearl Harbour 7. Dezember gesamten Pazifik Beginn Kampfes Achsenmächten Alliierten Pazifischen Ozean Seiten USA China Großbritannien Australien Neuseeland Niederlande Sowjetunion Seiten Japans Kriegsverlauf besetzten Länder z B. Mandschuko Alliierten Krieg Kriegsende asiatische Länder Japaner Territorium Seiten Alliierten Krieg Krieg Vormachtstellung Pazifik Ziel Heeren Luftstreitkräften Hauptgegner USA Japan Geltung neue militärische Ansätze Luftkriegsführung unbekannt z B. Trägerschlachten einzige Krieg atomare USA Japan biologische chemische Waffen hauptsächlich Japan China Anfänglich erfolgreiche japanische Offensiven China Ozeanien Pazifik Expansionspolitik Mitte Kräfteverhältnis Kampfentscheidungen USA Alliierten Japan Verlauf Krieges massive Verluste Niederlagen Schlacht Midway zunehmend Defensive Dauer Krieges Überdehnung militärischen wirtschaftlichen Ressourcen letzte Phase Krieges Atombombenabwürfe Hiroshima Nagasaki Eintritt Sowjetunion Krieg japanischen Westfront Ende Krieges Ende Japanischen Kaiserreiches geopolitischen Begebenheiten gesamten Pazifikraum Ostasien neu Pazifikkrieg ca Millionen Tote Großteil zivile Opfer Kriegsbezeichnungen Japan offizielle japanische Bezeichnung Gesamtkonflikt laufenden Krieg Republik China begonnenen Auseinandersetzung USA jap Großostasiatischer Krieg Name 10. Dezember japanischen Parlament Tage Bekanntgabe Namens japanische Volk weitere Bezeichnung wörtlich Pazifikkrieg Kaiserlich Japanische Marine Bezeichnung Dezember Verbindungskonferenz Daihon ei offiziellen Namen Gesamtkonflikt Ienaga The Pacific Pantheon Books New York ISBN S. Bezeichnung Großostasiatischer Krieg Dezember alliierten Besatzungsbehörden SCAP/GHQ Verwendung Begriffes Pazifikkrieg W. Dower Japan II Norton Co. New York ISBN S. Ende Besatzungszeit Japan 1950er-Jahren Bezeichnungen Gebrauch.Ienaga S. ff dritte Bezeichnung Jūgonen 15-jähriger Krieg häufig Zweite Japanisch-Chinesische Krieg Ende Zweiten Weltkrieges Mukden-Zwischenfall Krieg Japan Japanisch-Chinesischer Krieg jap HEI Operation C Invasion China Japan allgemein Begriff Asiatisch-Pazifischer Krieg 15-jähriger Krieg Zeit Verknüpfung Konflikte Pazifischer Krieg Kriegsschauplatz China praktisch Stellvertretend Entwicklung Publikation 8-bändigen Reihe Verlagshauses Iwanami Shoten Jahr Zusammenfassung jüngsten Forschungsstandes Asiatisch-Pazifischen Krieg China Bezeichnungen Krieg unterschiedlich Volksrepublik China Republik China Krieg Widerstands Japan offizielle Bezeichnung Krieges Bezeichnung anderen südostasiatischen Ländern eigenen Widerstand japanische Besatzung Krieg China Krieg Widerstands allgemein Chinesischen neutrale Bezeichnung Tàipíngyáng zhànzhēng USA Alliierte USA Bezeichnung militärischen Aktionen Pazifik umliegenden Staaten US-Armee US-Marine US-Marinekorps annähernd gleiche Rolle Konflikt Einsatzgebiet Fläche Pazifiks Südostasiens Indien Gegensatz europäischen Kriegsschauplatz Gesamt-Oberbefehlshaber Eisenhower Kommandeure USA PTO 30. März Admiral Chester W. Nimitz Douglas MacArthur zusätzlich alliierten Einheiten Briten Australier Neuseeländer Niederländer dritter Kampfbereich Staaten Indien Burma Thailand Malaysia Singapur indische britische amerikanische Truppen Oberbefehlshaber 7. Dezember General Sir Archibald Wavell Monat später ABDACOM zusätzlichen niederländischen australischen Einheiten Zerschlagung Ende Februar SEAT britische Indien-Kommando August Anordnung Winston Churchills neu Oktober neue Oberbefehlshaber Admiral Louis Mountbatten Bezeichnung China Burma India Theater Kampfraum Alliierten Britisch-Indien Burma japanische Invasion China Übersicht mini|Pazifikkrieg Pazifikkrieg unterschied Punkten Krieg Europa Schlachtgeschehen Europa Beginn Kriegsende überwiegend Festland Kampfräume Südostasien Festland weit ausgedehnten pazifischen Seeraum Seegefechte Alliierten Japan wesentlich Ausgang Krieges Pazifikregion Land unwegsamen Regenwaldgebieten schweres Gerät Panzer entscheidender Bedeutung koordinierte Vorgehen Seestreitkräfte Japaner Strategie kurzer Zeit gewaltigen Raum Später Amerikaner Vorgehen Krise Ostasien japanischen Einfall Mandschurei Bildung Marionettenstaats Mandschukuo Japan China 7. Juli Zwischenfall Marco-Polo-Brücke Ausbruch Zweiten Japanisch-Chinesischen Krieges Stillstand Front japanische Armee Norden Chinas Küstenstädte Einfluss Trotz diplomatischer Versuche Kriegsausweitung Südostasien Japaner wirtschaftlicher Embargos Rückzug besetzten Gebieten 7. Dezember Angriff Pearl Harbor empfindlichen Schlag USA Japaner planmäßig Süden Ideologie Asien Asiaten europäische amerikanische Kolonien Hongkong Schlacht Hongkong Philippinen Niederländisch-Indien Monaten japanische Truppen Südostasien Großteil Pazifiks Millionen Menschen Kontrolle größte Ausdehnung Geschichte Japans Mitte Schlacht Korallenmeer Schlacht Midway Flotte Japaner Verlust großen Flugzeugträgern empfindlich Situation grundlegend Amerikanische Truppen weiteres Vordringen Japans kaiserlichen Truppen dauerhaft Defensive Isolierung Australiens Amerika US-Truppen kontinuierlich japanisch besetztes Gebiet Japaner angreifenden Alliierten hohe Verluste USA Verhandlungsfrieden nötigen härtesten Kämpfe Ende Mitte Südsee Salomonen Gilbert-Inseln Marshallinseln Marianen erfolgreiches taktisches Mittel sogenannte Inselspringen Amerikaner stark befestigten japanischen Stützpunkte Insel Insel Richtung japanisches Hoheitsgebiet einnahmen Ende Oktober Anfang November Seeschlacht Leyte Philippinen Japaner komplette Seestreitmacht militärischer Hinsicht totale Niederlage kaiserlichen Truppen unausweichlich Japan Kapitulation blutigen Kämpfen japanischen Inseln Iwojima Okinawa amerikanische Bomber 6. August erste Atombombe Hiroshima 9. August zweite Nagasaki 8. August Sowjetunion Japan Krieg Tage Angriff Nagasaki japanische Tennō Rundfunk Kapitulation Gyokuon-hōsō 2. September Bucht Tokio USS Missouri Kriegsgebiet wichtigste Kriegsschauplatz Pazifikkrieg Pacific Ocean Theater II Kriegsgebiet bestimmt Pacific Ocean Areas Unterteilungen Philippinen Niederländisch-Ostindien Borneo Australien größte Teil Territorium Neuguinea Southwest Pacific Area Weitere Kriegsschauplätze China restliche asiatischen Festland China Burma India Theater II größten Ausdehnung Kriegsgebiet Raum Radius Kilometern Pazifischen Indischen Ozean Norden Sowjetunion Aleuten Westen Burma Indien Süden Kriegsgebiet km Küste Australiens Osten Militärstützpunkt Pearl Harbor Hawaii Krieg Ende chinesische Festland Hauptkampfgebiet Pazifischen Ozean Soldaten Inseln Regel Sumpfgebiete Regenwald Einsatz Panzern schweren Geschützen wichtig Lufthoheit strategisch günstig gelegenen Inseln Luftwaffenstützpunkte Vorgeschichte Anfang 20. Jahrhunderts Großteil Ostasiens Pazifiks Herrschaft europäischer amerikanischer Kolonialmächte Indochina Frankreich Philippinen USA Hawaii USA Indonesien Niederlande Nordost-Neuguinea Deutschland Malaya Großbritannien Korea Taiwan japanische Kolonien Japan Pazifikkrieg Kriegen Ersten Japanischen Krieg Port Arthur Russisch-Japanischen Krieg Tennō Yoshihito Japan Seite Alliierten Ersten Weltkrieg Japan deutsche Kolonien Kaiserreiches Beispiel Deutsch-Neuguinea Kiautschou Qingdao vorläufigen Ende Serie Kriegen Japan China größte Macht Ostasien Land heutigen japanischen Inseln Korea Taiwan Sachalin Inselgebiete Südsee zahlreiche Küstenstädte Festlandes Taishō-Tennō Yoshihito psychisch kranker Mann Macht Tennō Vertrauten Genrō Parlament neu gegründeten Parteien Hirohitos Inthronisierung Shōwa-Zeit Land Ende Ersten Weltkrieges nationalistische Kräfte zunehmend Einfluss Wirtschaftskrise Rahmen weltwirtschaftlichen Lage Japan Stimmen laut territoriale Expansion Lösung Probleme erfolgte Umstrukturierung Wirtschaft erstarkten Schwerindustrie einflussreiche Finanzgruppen Zaibatsu Ziel Putschversuche massive Sozialistenverfolgung 1930er-Jahren schlussendlich Aufstieg ultranationalen Gruppierung Militärs verstärkt Kontrolle Regierung Amts Premierminister Japans Politische Gegner Massenmedien aggressive Einsatz Neuordnung Pazifikregion vorgeblich Ziel Hegemonie asiatischen Länder Kolonien westliche europäische Staaten japanische Panasiatismus Hauptinteresse japanischen Expansion Gebiet damaligen Republik China japanischer Seite fingierten Mukden-Zwischenfall 18. September Mandschurei-Krise Kwantung-Armee besetzte angeblich größere Rücksprache japanischen Regierung Mandschurei 1. März Marionettenstaat Mandschukuo offizieller Präsident späterer Kaiser Puyi internationaler Proteste Vorgehen China Japan Völkerbund Deutschen Reich Antikominternpakt Kriegsverlauf 7. Juli Zwischenfall Marco-Polo-Brücke Zweiten Japanisch-Chinesischen Krieg asiatischen Raum Beginn Pazifikkrieges Japan Beginn Zweiten Weltkrieges Vorfall japanische chinesische Soldaten Feuergefechte Japan umstritten Folge Japaner Angriff Peking chinesischen Verteidiger 29. Juli Peking Tag später Tianjin Schlacht Peking-Tianjin Japaner Vormarsch Norden Süden China Nationalregierung Kuomintang Chiang Kai-shek 7. August Krieg Japaner schnellen Sieg 13. August tobende Zweite Schlacht Shanghai unerwartet japanischen chinesischen Soldaten Opfer Japan Schlacht Mitte November japanische Armee Hangzhou-Bucht chinesischen Truppen Shanghai erbitterten Häuserkämpfen kommunistische chinesische Armee Schlacht Pingxingguan 25. September kleinen taktischen Sieg große Sieg Pingxingguan Geschichte Kommunistischen Partei engen Passtal Pingxingguan Japaner Vorerkundung kommunistischen Einheit Marschall Lin Biao Handgranaten Gewehrfeuer Panik Japanern Flucht Lastkraftwagen Munitionsnachschub japanische Seite ungefähr Tote Gefangene Chinesen Prinz Konoe Fumimaro 5. November Japans Ziel Neuordnung Asiens unterbreitete japanische Regierung chinesischen Regierung Angebot Zwischenfall China Zukunft japanischen Außenminister Hirota Kōki formulierten Prinzipien Prinzipien Unterdrückung antijapanischen Aktivitäten Anerkennung Mandschukuos freundliche Beziehung Mandschukuo China Japan gemeinsamer Kampf Kommunismus Kuomintang Verhandlungen Haltung 2. Dezember Zeitpunkt Japaner Shanghai chinesischen Truppen Rückzug japanische Regierung bereit Konflikt genannten Bedingungen deutlich härtere Forderungen Demilitarisierung Nordchinas Inneren Mongolei Zahlung Entschädigung Aufbau politischen Strukturen Zusammenleben Mandschukuo Japan China Bedingungen chinesische Regierung mini|Das amerikanische Kanonenboot USS Panay 8. Dezember japanischen Truppen Nanking Hauptstadt Kuomintang Bombardierungen Tag Nacht 12. Dezember chinesische Stadtkommandant Rückzug Truppen Fluss Jangtsekiang Panik Menschen kalten Fluss Evakuierung amerikanischen Bürgern Nanking Japaner selben Tag Kampfflugzeugen Jangtsekiang voll fahrende Kanonenboot USS Panay Panay-Vorfall Boot Menschen japanische Regierung Zwischenfall Berichten Grausamkeiten japanischer Soldaten Öffentlichkeit Bild Japan USA 13. Dezember japanischen Truppen Nanking folgenden Wochen andauernden Massaker Nanking chinesische Zivilisten Frauen Kriegsverbrechen Japanischen Armee Zweiten Weltkrieg Chiang Kai-shek Hauptstadt entfernte Chongqing mini|Chinesische Soldaten Häuserkampfs Schlacht Tai erzhuang Januar japanische Regierung endgültigen Scheitern Verhandlungen nationale chinesische Regierung Japan Offensive Richtung Wuhan Offensive wichtigsten Eisenbahnknotenpunkte Norden Stadt Xuzhou wichtigen Knotenpunkt japanischen Soldaten chinesische Garnisonsstadt Tai erzhuang chinesischen Truppen Japaner Falle japanischen Truppen 24. März Schlacht Tai erzhuang chinesischen Angaben japanische Soldaten erste größere Niederlage Japaner Krieg März Japan Nationale Mobilisierungsgesetz wirtschaftlichen gesellschaftlichen Aspekte effizientere Kriegsführung April Kraft Hoffnungen friedliche Lösung Konfliktes China Ugaki Kazushige ehemaliger General Gegner weiterer Eskalationen Mai Jahres Außenminister Beruhigung Lage erneuten Streitigkeiten Sowjetunion Mandschurei Folge Japanisch-Sowjetischen Grenzkonflikt zweiten Anlauf Japaner Stadt Tai erzhuang 19. Mai Schlacht Xuzhou siegreich politische Mythos Unbesiegbarkeit Japans früheren Vorfälle Chiang shek 9. Juni Staudämme Gelben Flusses Land japanischen Vormarsch eigene Zivilbevölkerung Todesopfern Millionen Menschen obdachlos Dörfer Städte Fluten Überflutungen japanische Kampagne Wuhan Monate 25. Oktober Japaner Wuhan großen Verlusten Schlacht Wuhan Kurz großen Widerstand Eroberung Kantons erhoffte chinesische Kapitulation japanischen Strategen Krieg deutlich länger Chinesen Verlust Wuhan Taktik magnetischen Krieges japanischen Truppen bestimmte Positionen Magnet leichter angreifbar Vormarsch beste Beispiel Kampf Stadt Changsha Jahren erfolgreich Schlacht Nanchang erste große Schlacht Japanern Nationalrevolutionären Armee NRA Verlust Wuhan 9. Mai Verlust wichtigsten Nachschublinie Chinesen prinzipiell Weg Japaner Südostprovinzen April andauernden Schlacht Suixian-Zaoyang japanischen Divisionen 7. Mai Städte Suixian Zaoyang nächsten Tag Japaner Süden Chinesen 15. Mai Großangriff Japaner intensiven Kampftagen Rückzug 24. Mai Städte chinesischer Hand Außenminister Hull Konsultierungen US-Außenministers Cordell Hull japanischen Botschafter Washington Juli August Jahres Hull wiederholten Male japanische Annexion Mandschurei Teilen Chinas Befürchtungen Ausdruck China vorgelagerten Inseln Japaner Anmerkungen naher Zukunft militärischen Pakt Deutschland Italien Japans wirtschaftliche Zukunft Rohstofflieferungen Kolonien Großbritanniens Frankreichs Ausbruch Zweiten Weltkrieges Europa Großbritannien Sperrung Burmastraße chinesischen Truppen Nachschub Krieg China Jahren Stillstand Japaner 17. September Schlacht Changsha Provinzhauptstadt Hunan Weg Südprovinzen Richtung Indochina heftigen Kämpfe Chinesen weit aufgefächerte Front Japaner Fluss Xinqiang erfolgreich Norden Süden Japaner Chemische Waffen erfolgreichen Durchbruch Japaner September Außenbezirken Changsha Stadt Chinesen Rücken Nachschubwege 6. Oktober Vorhaben 15. November begonnene Schlacht Süd-Guangxi 25. Februar Isolierung inneren chinesischen Provinzen Küstenzugängen Nachschubwege Alliierten Lieferungen China Straße Lashio Burma Kunming Hauptstadt Provinz Yunnan William H. Tunner organisierte Luftbrücke Himalaya USA Beginn Krieges Japan Stimmung Berichten japanische Kriegsverbrechen Panay-Vorfall Beeinträchtigung amerikanischen Öl-Interessen China schnell Anbetracht möglichen Bedrohung Pazifikraum USA 26. Januar Aufbau Stützpunktes Palmyra-Atoll Line Islands südlich Hawaii selben Tag Japan geschlossene Handelsabkommen US-Pazifikflotte 7. Mai unbestimmten Zeitraum Stützpunkt Pearl Harbor Hawaii Jahr japanische Mehrparteienstaat Ende Zentralorganisation Taisei Yokusankai Funktionen Japaner 30. Januar Eroberung Süd-Henan Chinesen Monat heftiger Kämpfe 14. März entbrannte Schlacht Süd-Shanxi Japanern Erfolg Kämpfe China Pattsituation Japan östlichen Teil Chinas Guerilla-Attacken Chinesen Rest Chinas Kuomintang Führung Chiang Kai-shek Mao Zedongs Kommunistischer Partei Japaner 30. März Nanking genannte Neuorganisierte Regierung Republik China Wang Jingwei japanischen Interessen Brutalität Japaner Marionettenregime Bevölkerung extrem unpopulär Juli Japaner Druck Französisch-Indochina Sommer Presseinterview 1. August japanische Außenminister Matsuoka Yōsuke Aufbau Großostasiatischen Wohlstandssphäre Verteidigungsgemeinschaft asiatischer Länder japanischer Vorherrschaft frei westlichem Einfluss kommunistischen Partei China Soldaten Regimentern 20. August Hundert-Regimenter-Offensive 5. Dezember Eisenbahnlinien Dezhou Shijiazhuang Hebei Shijiazhuang Taiyuan Zentral-Shanxi Taiyuan Datong Nord-Shanxi Tunnel Brücken Schienen direkten Angriffen japanische Garnisonen Japaner wichtige Kohlenmine Jingxing Kommunisten halbes Jahr Betrieb Japaner General Okamura Yasuji Kommando Nordchina kommunistischen Stützpunkte gezielt Kommunisten Kontrolle kontrollierte Bezirke Ende Kämpfe Zerwürfnis Peng Dehuai militärischen Führer Kommunisten Mao Zedong mini|Chinesische Artilleriekanone amerikanische Marine 9. September Kontrakte Vertragswerften Bau Kriegsschiffen Flugzeugträger Schlachtschiffe 22. September Japaner Franzosen vorausgegangenen Ultimatum militärisches Übereinkommen Nutzung dreier Flughäfen Transit eigener Truppen Französisch-Indochina China Note Japaner USA Vorgehen japanische Streitkräfte Stärke Soldaten 26. September Rahmen Operation FU Städte Lạng Sơn Hải Phòng Norden Französisch-Indochinas 27. September Japan Dreimächtepakt Deutschland Italien bestehenden Antikominternpakt gegenseitige militärische Unterstützung japanische Kaiser 5. September Neutralität aggressive Außenpolitik China amerikanische Regierung 8. Oktober Zivilisten Fernen Osten USA indifferenten Lage Gebiet 23. Oktober totales Ausfuhrverbot Flugbenzin Stahlschrott Japan 23. Oktober Passagierdampfer USA Amerikaner China Japan deutsche Hilfskreuzer Atlantis 11. November britische Frachtschiff Automedon westlich Sumatra Automedon-Vorfall aktuellen Code-Tabellen britischen Handelsflotte Deutschen aktuelle Strategieeinschätzung Fernost Planungsdivision britischen Generalstabs Hände Dezember Japaner Berlin wichtige Dokument vielfältige Einblicke britische Truppenstärke Fernen Osten wesentlich zukünftigen japanischen Strategie Dokumenten Royal Navy absehbare Zeit Schiffe Fernost Singapur-Strategie Japan Vordringen Indischen Ozean 7. Januar verfasste Admiral Isoroku Yamamoto Memorandum japanischen Marineminister Koshirō Oikawa abwartende Strategie klassischen Seegefechten japanische Marine bisherigen Planspielen Manövern seegestützten Luftstreitkräfte konzentrierter Angriff US-Flotte Kriegsbeginn Moral schweren Schlag Angriffe Japan Kaiserreich Zeitfenster Monaten Südostasien wichtigen Rohstoffquellen erobern.David Evans Mark Peattie Kaigun Strategy Japanese Navy Naval Institute Press ISBN S. Google-Buchvorschau englisch 27. Januar amerikanische Botschafter Japan Joseph Grew Diplomatenkollegen Botschaftsangestellten Quellen japanischen geplanten Großangriff Pearl Harbor Zerwürfnis USA United States Foreign Departement of State Washington englisch April US-Präsident Franklin D. Roosevelt Geheimbefehl Reserveoffizieren Militär Freiwillige China Folge Captain Claire Lee Chennault Kunming Tigers Fliegerstaffel aktiven Dienst Luftwaffe Jahre Japanisch-Sowjetischen Grenzkonflikt Parteien 13. April Sowjetischen Neutralitätspakt Pakt Zweck Sowjetunion Falle deutschen Angriffs Rücken anderen Japan Japan deutsch-sowjetischen Konflikt Japaner USA 12. Mai Angebot Friedensvereinbarung Pazifikraum Bitte USA Chiang Kai-shek Friedensverhandlungen Japan Unterstützung Regimes Abzug japanischen Truppen China kleinere Besatzungseinheiten Japan Normalisierung Handelsbeziehungen USA Vertreter Japans friedlichen territorialen Ausbreitung Südwestpazifik USA Förderung Produktion Rohstoffen Erdöl Gummi Zinn Nickel Wörtlich Discussions with Japan Pearl englisch japanische Botschafter USA Philippinen Unabhängigkeit neutralen Staat Gegenzug USA Zusicherung Japan eingegangene Dreimächtepakt reines Verteidigungsbündnis weitergehenden Vorschläge Japans mini|Der geplante japanische Verteidigungsbereich Pazifik Ende 2. Juli Japan Million Männer Wehrdienst Regierung Vichy-Regime Zustimmung Besetzung Französisch-Indochinas Vietnam Laos Kambodscha 29. Juli Tage später USA Großbritannien Export-Embargo Japan finanzielle Mittel weiteres Friedensangebot Pazifikraum 6. August Antwort Roosevelts Forderungen vorausgegangenen Embargo USA Japaner Treffen Premierminister Konoe Fumimaro Roosevelt USA große Kluft Interessen Staaten wiederholten Forderungen USA China Japan geändertes japanisches Friedensangebot 6. September Parteien 3. September amerikanische Botschafter Tokio Washington Meinung Krieg Pazifik unabwendbar 6. September kleine chinesische Guerillagruppe Bergen südöstlich Yueyang japanische Division zweiten Mal Schlacht Changsha Einnahme Stadt erneut Ende September japanischen Einheiten Yueyang-Region mini|Die Machtverteilung September diplomatischen Bemühungen November Entscheidung Annäherung Hull-Note 25. November Aufklärungsflugzeugen große japanische Flottenbewegungen Formosa Richtung Südostasien US-Admiral Stark Tage später Kriegswarnung Asienflotte Embargos Großbritanniens USA Japan Rohstofflieferungen europäischen Verbündeten Krieg USA Großbritannien einzige Alternative Verlust Reiches bisherigen Form 1. Dezember Gozen Kaigi Tennō gewaltsame Ausweitung japanischen Einflusssphäre Süden geplanten Angriffskrieg USA japanische Botschafter Admiral Nomura Kichisaburō Washington D.C Friedensgespräche amerikanischen Außenminister Cordell Hull.Memorandum Japanese Ambassador Nomura Kurusu englisch zuspitzenden Situation Briten selben Tag Truppen malaiischen Halbinsel höchste Alarmbereitschaft Flotte Admiral Tom Spencer Vaughan Phillips Gewässer östlich Singapur feindlichen Schiffen Amerikanische Flugzeuge 2. Dezember japanische U-Boote Küste Indochinas Kurs Richtung Süden Singapur selben Tag Yamamoto Signal Start Operationen Worten Ersteigt Berg Niitaka Angriffstags Admiral Phillips 4. Dezember Manila Admiral Thomas C. Hart General Douglas MacArthur Übereinkunft Kooperationsabkommen Fernen Osten Südchinesischen Meer Zeit japanische Divisionen Weg Invasion Thailand Malaysia japanischen Konsulate USA Kodierungsunterlagen Geheimdokumente Radio Tokyo Wettervorhersage Worte möglichen Sätze Krieg USA niederländischen Kolonien Abhörstation Kamer Java Bedeutung Führungsspitze Meldung unverzüglich Botschaft Washington Benachrichtigung amerikanischen Regierung japanischen Truppenbewegungen Indochina USA sicher reine Vorsichtsmaßnahmen Folge Roosevelt 6. Dezember Kaiser Hirohito diplomatische Note tragischen Auswirkungen letzten Ereignisse Roosevelt Hoffnung Ausdruck Frieden Pazifik Völker Pazifikraum permanent Krieg Kaiser Hilfe Verhinderung Tod Zerstörung Welt.Originaltext Telegramms F. D. Roosevelt Kaiser Hirohito englisch 27. November Kidō Butai Eingreifflotte japanischen Marine japanischen Stützpunkte Kurs Hawaii versammelte Pazifikflotte Amerikaner Information gesamte amerikanische Seestreitkraft japanische Militärführung Anfang USA etablierten Spionagenetzwerk 6. Dezember australische Aufklärungsflugzeuge japanischen Konvoi Indochina Richtung Süden Admiral Phillips Gesprächsrunde Manila Britische amerikanische Schiffe Schutz ostasiatischen Inseln Befehl Auslaufen britische Aufklärungsflugzeuge Basen ständig Patrouillenflüge Japanische Invasion Südostasiens Minen Küste Malaiischen Halbinsel japanische U-Boote 7. Dezember eigentliche Pazifikkrieg Stunden Attacke Pearl Harbor Japan Kota Bharu Invasion Malaiischen Halbinsel Südostasien Datumsgrenze 8. Dezember Angriff Pearl Harbor zeitlicher Beginn Krieges Kurz Mitternacht Japaner Landungen malaiischen Halbinsel Küste Thailands Japanische Invasion Thailands großen Transporterkonvoi etlichen Kriegsschiffen Cam Ranh Bay Saigon Indochina Golf Thailand kleinere Konvois Anfahrt Strände Prachuap Khiri Khan Kampf Prachuap Khiri Khan Chumphon Bandon Nakhon Si Thammarat Pattani Songkhla Thailand Kota Bharu Malaysia Isthmus Kra Süden Thailands Landungen nennenswerte Gegenwehr Kota Bharu indische britische australische Einheiten Landungsstrand Stunden japanische Überlegenheit Verlusten Angriff Pearl Harbor Kriegserklärung USA Ziel Bombardierung US-Marinestützpunkts Pearl Harbor Morgen 7. Dezember Ausschaltung US-Marine begrenzte Zeit Japan Meinung Führung benötigten Rohstoffgebiete Südostasien Tag Angriff Stützpunkt Hawaii großen Entfernung Japan unwahrscheinlich ungenügend vorbereiteten US-Truppen schwere Niederlage Anlass USA bisherigen passiven Unterstützung Alliierten aktiv Zweiten Weltkrieg US-Geheimdienste Wochen Angriff Vorbereitungen Japans Eroberung Südostasiens Japan gleichzeitig USA mini|Brennendes sinkendes Wrack USS Shaw Uhr Vizeadmiral Nagumo Fliegerstaffeln unbemerkt gebliebenen Flugzeugträgergruppe Angriffsbefehl erste Angriffswelle Uhr Küste Oʻahus ersten Toten Stunde japanische Besatzungsmitglieder Kleinst-U-Boot Hafeneinfahrt Pearl Harbor Zerstörer letzten japanischen Flugzeuge Uhr Ortszeit zahlreiche Hafen liegende Schiffe Schlachtschiffe versenkt schwer mini|links|Zerstörte Flugzeuge Angriff Ergebnis Angriffs Pearl Harbor widersprüchliche Angaben unbedeutende Schiffe Unstimmigkeiten Zählung beschädigten zerstörten Schiffen Toten Verwundeten getrennt Zivilisten Armee-Zugehörigkeit Bilanzen zivilen Opfer amerikanischer Seite Menschen Flugzeuge japanischer Seite Flugzeuge Soldaten Angriff Pearl Harbor US-Marine hart Japaner wichtigsten Ziele amerikanischen Flugzeugträger Pearl Harbor stationierten Träger See Jagdflugzeuge Wake Midway Zeit ungewöhnliche Aufgabe Flugzeugträger Entscheidung Vizeadmirals Nagumo Chūichi dritte Angriffswelle Treibstofftanks Werften Zerstörung amerikanische Gegenoffensive lange Zeit amerikanische Flotte erlittenen Verluste Monate praktisch Japan Kräfte Eroberung Südostasiens Ausschaltung Schlachtflotte Folge US-Marine dominierende Konzeption Entscheidungsschlacht schweren Artillerieträger Tag anderen hinfällig Pazifikflotte verbliebenen Flugzeugträger U-Boote entscheidenden Seekriegsmittel Abwehr Offensive deutlichsten Ernennung U-Boot-Waffe stammenden Admirals Chester W. Nimitz neuen Oberbefehlshaber Pazifik Stationierung Schiffe Hafen Pearl Harbor Verluste Menschenleben US-Marine Relation Gefecht hoher See relativ niedrig langfristig wesentliche Auswirkung Ausbildung Offizieren Mannschaften weiteren Verlauf Krieges Tag Angriff Franklin D. Roosevelt amerikanische Kriegserklärung Japan Eintritt USA Zweiten Weltkrieg.Originaltext Kriegserklärung Japan englisch USA überraschende demütigende Kriegsbeginn Einigung Stärkung Widerstandswillens US-Kongress Bevölkerung psychologischer Faktor japanische Militärführung Gleichzeitig Großbritannien Niederlande Kanada Australien Neuseeland Costa Rica Honduras Haiti Dominikanische Republik Nicaragua Japanern Krieg.L Klemen In 26. Januar englisch Vorrücken Japaner Japaner entscheidenden Vorteil Seehoheit dezimierten geschockten Amerikaner Großbritannien Voranschreiten Krieges Europa Kräfte Deutschland Italien japanische Armee Strategie blitzschnellen Überraschungsangriffe Stunden Kriegsbeginn Saipan gestartete japanische Bomber Apra Harbor Guam amerikanischen Minensucher USS Penguin Kurz Bombardement Flugfeldes Insel Wake Bomber Japanischen Luftflotte Kwajalein-Atoll Bedingt diesige Wetterlage Verteidiger Insel Maschinen Angriff völlig Verteidiger Leben Woche USS Enterprise angelieferten Grumman F4F Wildcats Boden Pacific Southeast Asia Map.jpg|Südostasien Pacific Map.jpg|Malaiische Halbinsel Pacific Dutch Map.jpg|Niederländisch-Ostindien Pacific Map.jpg|Mikronesien Melanesien Neuguinea Pacific Southern Asia Map.jpg|Südasien Rückweg Pearl Harbor Schiffe japanischen Hauptflotte 8. Dezember zusätzlich Insel Wake verbissenen Verteidigung stationierten amerikanischen Marineinfanteristen 23. Dezember Japaner Schlacht Wake britische Kronkolonie Hongkong kurz Uhr Morgen 8. Dezember Japanern schnell errungene Luftherrschaft Japaner rasch 10. Dezember Gin Drinkers Line ausgebaute britische Verteidigungslinie Kowloon nächsten Tag heftigem Artilleriefeuer Bombardements Zerstörung britischen Force Z Prince of Wales Hafen Singapur Singapur Konfrontation Asien britische Marine Schutz Kolonien Schiffe neue Schlachtschiff HMS Prince of Wales Jahre alten begrenzt modernisierten Schlachtkreuzer Zerstörer HMS Electra HMS Express HMS Tenedos HMS Vampire Südostasien Eintreffen Hafen Singapur 27. Oktober Schiffe Führung Admiral Sir Tom Phillips Kampfgruppe Force Flaggschiff Admiral Philipps HMS Prince of Wales Nachmittag 8. Dezember Force Z Weg Golf Siam Invasion Malaysias bestimmte japanische Truppenkonvois Geleitzüge weiteres Vordringen japanischer Truppen Befehlshaber Force Z Admiral Phillips Ort befindlichen britischen Luftstreitkräfte Royal Air Force Lage Verband Deckung Luft Unterstützung Luft japanische Truppenkonvois irrtümlich Schiffe Luftangriffe relativ sicher größte landgestützten Flugzeugen versenkte Einheit Schwerer Kreuzer Schlachtschiff Schlachtkreuzer irrtümlich Japanern möglich weit Festland offener See Flugzeugträger effektive Luftangriffe Morgen Dezembers HMS Repulse Prince of Wales Rückweg Singapur Verband japanischen Truppenkonvois Uhr Ortszeit HMS Prince of Wales japanische Flugzeuge Zahl bevorstehenden schweren Angriff Schiffe Nähe Saigon Indochina gestarteten landgestützten japanischen Bombern Torpedobombern 21. Flottille 21. Marine-Fliegergeschwader japanischen Marine Typ Mitsubishi G3M Chukou Nell Mitsubishi G4M Hamaki Betty Gewässern Malaysia Kuantan Tioman Provinz Pahang Wellen Bomben Lufttorpedos schweren Treffern Minuten später Prince Wales frühen Torpedo-Zufallstreffer Wellenhose Wassereinbrüche schnell kampfunfähig Besatzungsmitglieder kommandierende Admiral Sir Tom Phillips britischen Seestreitkräfte stark weitere Unterstützung verfügbaren Kräfte See Luft Afrika Europa Japanische Eroberungen Kaiserlich Japanischen Armee Inseln Guam Makin Tarawa 10. Dezember japanische Hände Tag Invasion Philippinen Hauptinsel Luzon stationierten alliierten Einheiten Amerikaner Filipinos Kommando General Douglas MacArthur anrückenden Japanern weit ersten Invasionstag japanischen Flugzeugen Boden stehenden amerikanischen Maschinen Lufthoheit ungehindert Bodentruppen Legaspi 12. Dezember Golf Lingayen 22. Dezember Land MacArthur geordneten Rückzug Einheiten Halbinsel Bataan Japanische Truppen 16. Dezember Borneo Miri Lutong Seria Japanische Invasion Borneos 19. Dezember Mindanao Südphilippinen Bombardierung burmesischen Hauptstadt Rangun japanische Flugzeuge 23. Dezember Menschen Leben selben Tag japanische Bataillone Kuching Westborneo Hongkong alliierten Briten Inder Kanadier einheimische Truppen Verteidigung Hongkong-Insel stetigem Beschuss Japaner Landung 18. Dezember Abschneiden Wasserversorgung 20. Dezember Verteidigung letzten alliierten Einheiten 25. Dezember Tag Hongkong Landesinneren China 24. Dezember japanische Divisionen Yueyang erneute Versuch chinesische Stadt Changsha dritten Schlacht Changsha 15. Januar chinesischen Verteidigern Divisionen Japaner anschließend wichtigste Eroberung Japaner 23. Januar kleine australische Garnison Rabaul Nordostspitze New Britain Hafenstadt Schlacht Rabaul Schiffsanzahl Angriffsflotte Pearl Harbor Flugzeugträgern Schlachtschiffen Kreuzern Zerstörern Minenlegern Kanonenbooten Wasserflugzeugtender Flottentankern Truppentransportern U-Booten Japaner Rabaul Japaner gute Ausgangsbasis weiteres Vordringen Richtung Ostpazifik Südsee folgenden Jahren regelrechten Festung Unterschlupf Berge Hinterland Stadt Bimsstein Japaner Kriegsgefangenen Tunnel Gesamtlänge Kilometern Nachschublager Truppenzwischenlager Lazarette Landebahnen Station Wasserflugzeuge U-Boot-Basis Militärhafen Rabaul Soldaten Fall Singapur Zerschlagung Alliierten Südostasien Schutz kolonialen Territorien eigenen Einflussbereichs Südostasien Alliierten 8. Januar ABDACOM gemeinsames Kommando Amerikaner Briten Niederländer Australier Singapur Seestreitkräfte kleinerer Erfolge Seeschlacht Balikpapan 24. Januar ABDACOM-Einheiten Japaner Tarakan Schlacht Tarakan Balikpapan Schlacht Balikpapan Thailand Malaysia Januar Japaner herben Rückschlag Briten Belagerung Singapur kombinierte britisch-indisch-australische Armee Stärke Soldaten 15. Februar japanische Gefangenschaft Schlacht Straße Makassar 4. Februar Seestreitkräfte ABDACOM Rückschlag Verfolgung Invasionskonvois japanischen Bombern Flucht Weitere Invasionsziele Japaner Februar Niederländisch-Indien gehörende Sumatra Japanische Invasion Sumatras Besonderen Ölfelder anhaltende Krieg langsam Treibstoffreserven knapp gleichen Grund japanischen Bodentruppen schnellstmöglich Borneo komplett Japanische Invasion Borneos Japanische Invasion Borneo Samarinda Balikpapan 10. Februar Banjarmasin Hände Japaner Schlacht Banjarmasin Kampf begehrten Ölfelder Samarinda März Schlacht Samarinda Besetzung Balis Japaner Seeeinheiten ABDACOM 18. 19. Februar Badung-Straße Gefecht Japanern Seeschlacht Straße Badung Nacht 19. 20. Februar Japaner Invasion neutralen Portugiesisch-Timor portugiesische Kolonie niederländischen australischen Truppen Puffer Japanern Australien Protesten portugiesischen Gouverneurs Niederlande Kolonie Australier Japaner einheimischen Freiwilligen Guerillakrieg Schlacht Timor 19. Februar japanische Sturzkampfbomber Torpedoflugzeuge Jagdflugzeugen Hafen Darwin Norden Australiens Flugzeugträgern Schlachtschiffen Kreuzern Zerstörern Tage Palau Bandasee Luftangriff Darwin US-Zerstörer Frachter erhebliche Schäden amerikanischen Flugzeugtender Frachtschiffen Hafenanlagen mini|Die Japaner Landung Java 1. März Alliierten 25. Februar Grund eigenen Machtlosigkeit Japaner ABDACOM Tage später ABDA-Flotte Anlandung japanischen Invasionstruppe Südjava entbrennenden Schlacht Javasee Folgetagen Schlacht Sundastraße komplette Flotte japanischen Verbände Weitere Landungseinheiten Japanern 1. März Java Japanische Invasion Javas Tagen Alliierten Insel Rand Niederlage verantwortlichen Niederländer Generalleutnant Hein ter Poorten 8. März Unterschrift formale Kapitulationserklärung Tage später Erste amerikanische Operationen Pazifik Die USA 6. Januar Verlegung Truppen Amerikanisch-Samoa 12. Januar Schlachtschiffe Zerstörer Atlantik Pazifikflotte Weitere Einheiten Marines 20. Januar Begleitung zweier Flugzeugträger Pago Pago weiteren Vormarsch Japaner Amerikaner Angriff Gilbertinseln Einsatzgruppe Flugzeugträgern Kreuzern Zerstörern 21. Januar Ziel 27. Januar Flotte Artilleriebeschuss Schiffen Flugzeugattacken Träger japanischen Stützpunkte Japanische Gegenangriffe verursachten kleinere Schäden amerikanischen Träger Kreuzer Folge Angriffe Japaner Flugzeugträger heimischen Gewässer Verstärkung Truppenkontingents Pazifikraum USA 21. Januar weitere Soldaten Atlantikgebiet Truppentransportkonvois Panamakanal Beschuss Westküste 23. Februar Beschuss Ölraffinerie Ellwood Kalifornien japanische U-Boot I-17 Westküste Invasionsängste Beschuss leichte Schäden Pier Pumpanlage Aufgestiegene amerikanische Flugzeuge U-Boot Folge Bewachung amerikanischen Westküste deutlich Südostasien japanischer Vorstoß Südsee 29. Januar Washington dringende Anforderung australischen Regierung ANZAC- Verteidigungsbereich Zone Pazifik Australien Neuseeland Französisch-Kaledonien Neuseeland stationierten Truppen ANZAC-Truppen Vizeadmiral Herbert F. Leary United States Navy März Japanern vollständige Einnahme Java Niederländisch Ostindien ersten Invasionstruppen Stränden Neuguinea Südseeinseln Salomonen vorgeschobener Stützpunkt Amerikaner Interesse Japaner 13. Februar ersten Einheiten Japanische Truppen Januar benachbarten Thailand Burma 8. März Rangun Stadt Vortag Americal Division Mitte März Melbourne Nouméa Rahmen Operation Flugzeugträger andere Kriegsschiffe Konvoi japanischen Landungen Neuguinea Lae Finschhafen Osten Insel Operation Gegenattacke US-Flugzeugträgern 10. März Flugzeuge Flotte Korallenmeer Landungszonen Maschinen Owen-Stanley-Gebirge japanischen Schiffe Transportschiffe weitere schwer Landungen Angriff Nord-Sumatra japanische Einheiten 12. März Sabang Iri ergiebigen Ölfelder Andamanen Golf Bengalen Stützpunkt geplanten Sprung Indien 23. März Operation D Angriff Japaner Flugzeugträgern britischen Stützpunkt Ceylon Briten Verlust schweren Kreuzern Beginn großangelegten Operation C 30. März Flugzeugträger Schlachtschiffen etlichen Kreuzern Zerstörern Indischen Ozean Japaner britische Flotte Rest alliierten Schiffseinheiten Indischen Ozean gleichen Tag japanische Speziallandungseinheiten Flotte Inseln Japanische Invasion Shortland-Inseln südliche Flanke Angriffe Alliierten Ausgangspunkt Versorgung eigenen Truppen besetzenden Tulagi südlichen Salomonen Inseln Stützpunkte Wasserflugzeuge Soldaten Japanische Landungseinheiten N-Force 1. April Fakfak Nordwesten Bomberai-Halbinsel Invasion Neuguineas 22. April Jahres Babo Sorong Manokwari Moemi Nabire Seroei Sarmi Hollandia Japaner 5. April Operation-C-Einheiten Ceylon Maschinen Flugzeugträger intensiven Luftangriff Hafen Colombo britischen Zerstörer Hilfskreuzer Rückflug Maschinen schwere Kreuzer offener See umgehend Briten Tod 9. April alliierten Truppen Halbinsel Bataan Philippinen Gefangennahme Japaner Todesmarsch Bataan Gefangenen Süden Halbinsel km entfernten Bahnstation Soldaten Leben selben Tag Einheiten Japaner Hafen Trincomalee offener See Teile britischen Ostasienflotte Japanern leichten Flugzeugträger Zerstörer Korvette Tanker Luftangriff Tokio kurz Start Doolittle Raid Alliierten US-Truppen Kriegsbeginn weitere Niederlagen Vormarsch Japaner hochrangige Militärs Januar Möglichkeit speziell modifizierten Bombern japanischen Hauptinseln Ziele Raum Tokio Yokohama Yokosuka Nagoya Kōbe relativ frühen Phase Krieges Wende Frühjahr freiwillige Bomberbesatzungen umgebauten Maschinen eingebauten vollen Zusatztanks voller Ladung kurzen Strecke 2. April Flugzeugträger Geleitschutz Hafen San Francisco Kurs Japan Entfernung km Zielort 18. April Bomber Doolittle Raid Bombardierungen nennenswerte Schäden Amerikanern Propagandasieg Maschinen Republik China propagandistisch aufgebauschten Erfolges Slogan Doolitt Synonym Forderung harter Vergeltung Japan Japanische Eroberungen erste Rückschläge amerikanische Einteilung Pazifiks verschiedene Kriegsschauplätze Burma Japaner 30. April Stadt Lasio Alliierten Weg China 1. Mai Mandalay Hauptstadt Salomonen Tulagi gleichnamigen Insel 3. Mai Operation SN Teiloperation Operation MO japanische Hände Hafen liegenden japanischen Schiffe nächsten Tag amerikanischen Flugzeugen Flugzeugträgers japanischen Zerstörer Minensuchboote weitere Schiffe Corregidor letzte Bastion Alliierten Luzon Philippinen 6. Mai Japaner Kriegsgefangene folgenden Tag alliierte Führungsebene südlichen Philippineninseln verbliebenen Truppen Guerillakrieg Japaner 7. Mai Schlacht Korallenmeer nächsten Tag amerikanische Task-Force-Verbände Einnahme Port Moresby Japaner erfolgreich ersten großen Seeschlacht japanischen amerikanischen Trägerverbänden Seiten Flugzeugträger andere Schiffe Versuch Einheiten Kaiserlich Japanischen Marine Operation RY Inseln Nauru Ocean Island 11. Mai Versenkung Minenkreuzers Okinoshima amerikanische U-Boot S-42 Neubritannien Unternehmen kurz japanisches Aufklärungsflugzeug amerikanische Flugzeugträger Kurs Inseln Sicherung Seegebietes Aleuten 21. Mai amerikanische Nordpazifikflotte Hauptquartier Kodiak japanische U-Boote Bordflugzeuge Aufklärungsflüge Schlacht Abhören japanischen Funkverkehrs USA Identifizierung nächsten Ziels japanischen Großangriffs Midwayinseln wesentlicher Faktor Vorfeld folgenden Schlacht Midway Entschlüsselung japanischen JN-25-Marinekodebuchs vereinte Funkaufklärung amerikanischer britischer australischer niederländischer Streitkräfte Verteidigung 25. Mai Kompanien Marinekorps Artilleriebatterie Weitere Verstärkung 26. Mai Panzerfahrzeugen Flugzeugen Midway-Angriff vorgesehene Kidō Butai 27. Mai Hashirajima- Bucht Kurs Ziel Tags kleinerer Verband Ominato Richtung Aleuten Bewegung Landungseinheiten nördliche Inselgruppe Midway 28. Mai 28. Mai amerikanische Flugzeugträger schweren Kreuzern Zerstörern Stützpunkt Pearl Harbor Tage später weiterer Träger Geleiteinheiten Verstärkung Nordpazifikflotte Schiffe Zentralpazifik Ablenkung Midway-Attacke 31. Mai japanische Klein-U-Boote Bucht Sydney Schiffe US-Kreuzer Wohnschiff niederländisches U-Boot Reede Japaner 3. Juni japanische Flotte kleinere Operation Dutch Harbor Aleuten Ablenkung Midway Aktion Amerikanern vorzeitig wirkungslos Schlacht Midway 4. Juni japanischen Luftangriff Inseln schwerer Schäden Korallensee japanische Flugzeugträger Angriff Midwayinseln große Flugzeugträger Verfügung amerikanische Flotte Flugzeugträger taktischen Vorteil japanischen Funkcode 4. 6. 7. Juni entscheidenden Gefechte amerikanischer eingesetzten japanischen Flugzeugträger japanischen Verluste Mann US-Marine Tote Grund schweren Verluste japanische Marine mini|links|hochkant|Japanische Offiziere Aleuten Gleichzeitig Japaner Invasion Aleuten Attu Kiska entwickelnde Schlacht Aleuten 15. August Verstärkung Pazifikflotte Amerikaner 10. Juni Flugzeugträger Geleitträger Schlachtschiff Schweren Kreuzer Zerstörer Atlantikraum Pazifik Tage neue Organisation pazifischen Einsatzgruppen Task Forces Kraft 1. Juli San Diego amerikanische Truppentransporter Marines Bord Flugzeugträger Schlachtschiff Kreuzern Zerstörern Operation Watchtower Richtung Fidschi-Inseln Operation 7. Juli Pearl Harbor Flugzeugträger Kreuzer Zerstörer Gebiet japanische Flotte völligen Reorganisation neuen Verbandsstrukturen 14. Juli Kraft Flotte neu erbaute Schlachtschiffe neue Wasserflugzeugträger neue Kreuzer Zerstörer mini|Japanische Schlachtschiffe Bucht Tokio Port Moresby Neuguinea begehrtes japanisches Ziel sodass 21. Juli japanischen Landungseinheiten Buna Gona Brückenkopf Operation Alliierte Luftangriffe Öfteren Truppentransporte Anschluss Japaner Owen-Stanley-Berge Richtung Port Moresby Kokoda-Track-Kampagne Eroberung australischen Einheiten verteidigten Stadt schwerer Kämpfe Dschungel Mitte November gleichen Zeit Fiji-Inseln amerikanischen Flotteneinheiten Beginn Operation Watchtower Briten abgesprochenes Ablenkungsmanöver 1. August britische Asienflotte Indischen Ozean Zweck Konvois Flugzeugträgern Schlachtschiff Kreuzern Zerstörern Operation Stab genannte Aktion vorgetäuschte Landung Andamanen-Inseln 10. August Schlacht Guadalcanal mini|Amerikanische Truppen Infanterieregiments Strand Guadalcanal mini|Marines Dschungel Guadalcanal Landung Salomonen-Insel Guadalcanal 7. August Amerikaner Operation Watchtower verlustreichsten verbissensten Schlachten Pazifikkrieges nächste Jahr weiteren Wendepunkt Amerikaner Ziel Landungen Flugfeld Lunga Point westlichste Stützpunkt Japaner landgestützte Luftoperationen Nachmittag 8. August nächsten Monaten hart umkämpft Japaner Macht Kontrolle Kämpfe Insel Gewässern Hauptinsel Guadalcanal Inseln Savo Island Florida Island vorgelagerten Tulagi Gebiet Namen Eisengrund-Meerenge Seeschlachten alliierte japanische Schiffe Schlacht Savo Island 8. August japanischen Schiffen amerikanische Deckung Gebiet Inseln Landung Guadalcanal japanische Führung 11. August Einheiten Kaiserlichen Japanischen Marine Japan Truk Tage später ersten Konvois Nachschublieferung Guadalcanal gelandete Abteilung kurz vollständig Amerikanern sodass kleiner Teil Soldaten nachfolgenden Konvois ersten amerikanischen Geleitflugzeugträger gestarteten Kampfflugzeuge Henderson genannten Flugplatz 20. August amerikanische Nachschubkonvois Ziel 22. August amerikanischer Truppentransporter 23. August Japaner Operation Ka Landung Soldaten Unterstützung kämpfenden Einheiten Guadalcanal nächsten Tag Schlacht Ost-Salomonen japanischer Flugzeugträger amerikanischer Amerikanern Anlandung japanischen Nachschubs Tage später Japaner schnellen Zerstörern Truppen Guadalcanal Zerstörer Taktik schnellen Zerstörerkonvois Nachschub Guadalcanal 28. August Japanern steten Verfahren erste Amerikanern Tokyo Express Zerstörer Bougainville nördlichen Salomonen Slot Süden Nordwestküste Guadalcanal Truppen Zerstörerkonvois nächsten Monaten Einzelgefechten weitere Aktionen Verlauf Jahres mini|Der Weg Japaner Kokoda Track Port Moresby Japaner hartnäckig Ziel Port Moresby Neuguinea 12. 13. August weitere japanische Truppen Buna Kokoda Track Owen-Stanley-Gebirge Deckung Milne-Bucht Luft Beschuss Zerstörerflotte Nauru Japaner Mai fehlgeschlagene Operation RY 26. August Nauru Folgetag Ocean Island Schlacht Milne-Bucht Neuguinea 24. 31. August Australiern Amerikanern Mann starke Landungseinheit Japaner 9. 29. September Angriffen japanischen Flugzeugs amerikanische Festland Kleinflugzeug japanischen U-Boot Kap Blanco Bomben Wald Oregon Mount Emily Waldbrand beiderseitigen Versuchen Verstärkungen Form Schiffen Soldaten Guadalcanal Japaner 15. September amerikanischen Flugzeugträger wiederholter Versuch Japaner Flugplatz Henderson Guadalcanal Schlacht Bloody Ridge verteidigenden Amerikanern 13. 16. September japanische Vormarsch Owen-Stanley-Berge Neuguinea 17. September australischen Brigaden Sichtweite Port Moresby Schlacht Ioribaiwa Rabaul ausgelaufener japanischer Konvoi bestehend Wasserflugzeugträgern Geleitschutz Zerstörern Kreuzerflottille 11. Oktober amerikanischen Luftaufklärung Kurz amerikanische Schiffe nördlich Guadalcanal Konvoi Seeschlacht Cape Esperance japanische Landung Tage später Noumea kommender Transporterkonvoi Soldaten Nachschubmaterial Lunga Point folgenden Nacht japanische Kreuzer Zerstörer Flugplatz Henderson stationierten Kampfflugzeuge Flugzeug Beschuss Schaden nächsten Tag Tokyo Express Tassafaronga japanische Soldaten Land 25. Oktober japanische Flotte 11. Oktober See Richtung Guadalcanal Bewegung Großangriff Flugzeugträgern Schlachtschiffen etlichen Kreuzern Zerstörern Amerikanern Verteidigung Flugzeugträger Schlachtschiff Kreuzer Zerstörer Verfügung Träger USS Enterprise Schlacht Santa-Cruz-Inseln Nahtreffer anlaufenden japanischen Einheiten später Tag Aufklärungsflugzeugen Seiten gegnerischen Träger nächsten Tag Schlacht Santa-Cruz-Inseln Amerikaner Träger japanische Träger schwer Mitte November japanische schnelle Zerstörer Guadalcanal Nachschub Soldaten Geschützen Munition andere Gerätschaften wiederholt Zusammenstößen amerikanischen Einheiten Tulagi Henderson stationierte Kampfflugzeuge Konvois Japanern erfolgreiche Landungen USA weitere Soldaten Insel 11. November Mann Lunga Point Land Gegenzug Japaner Großattacke Amerikaner sodass Anlandungsaktion Seeschlacht Guadalcanal 15. November Japaner intensiv Henderson hohen eigenen Verlusten amerikanische Sieg Wendepunkt Schlacht Guadalcanal Einnahme Kokoda 2. November japanischen Streitkräfte Schlacht Oivi- Gorari 19. November fluchtartig Nordostküste Neuguineas Buna Ende Kokoda-Track-Kampagne 30. November Japaner schnellen Zerstörerflottille Truppen Guadalcanal Nachschub Dank amerikanischen Fernmeldeaufklärung Unternehmung frühzeitig Schlacht Tassafaronga Japaner amerikanischen Schweren Kreuzer weitere schwer Zerstörer japanischen Nachschubgüter Amerikanern Hände letzte große Seegefecht Guadalcanal Landkampf Anfang Februar Der Tokyo Express Nachschub Insel Schiffe Behälter Kilometer Insel Meer Hoffnung schnell amerikanischen Torpedobooten U-Booten japanischen Landeinheiten Nachschubbehälter Ende Jahres japanische Führung Guadalcanal verbliebenen Soldaten Mitte Dezember Australier Japaner Truppen Neuguinea 10. 16. Dezember Australier gepanzerte Fahrzeuge Oro-Bucht Kurz Bucht Soldaten Japaner gleichen Zeit Cape Hunt nördlich Buna Soldaten Land Ausgleich verlorenen Henderson Japaner Dezember Munda Point New Georgia New-Georgia-Archipel Luftwaffenstützpunkt mini|Gegenoffensive Beginn Jahres Amerikanern vermehrtem Maß japanische Funkcodes wichtigsten Codes Ultra-Code Kommandantur Truk-Atolls Folge Entschlüsselung Sichtungen Mitte Januar amerikanischen U-Boote vermehrt kleinere Kriegsschiffe Zerstörer Patrouillenboote Tanker Transportschiffe Öfteren Angriffen größere Konvois Kampfflugzeuge Kämpfe Pazifikraum erste alliierte Sieg Landkampftruppen Australiern Amerikanern japanischen Einheiten missglückten Vorstoß Port Moresby Papua-Territorium Neuguinea Küste Buna Gona Sanananda Kämpfe 22. Januar Flucht Japaner Kampfgebiet Schlacht Gona-Sanananda Folge 29. Januar 4. Februar Schlacht Wau australischen Einheiten Sanananda anrückende japanische Einheiten Hilfe neu eingeflogener Truppen Luftbrücke Port Moresby Nachhutversorgungen Guadalcanal Japaner kleineren Zusammenstößen amerikanische Flotte Süden Richtung Guadalcanal geplanten Landungen 29. Januar Schlacht Rennell Island folgenden Landungen Amerikaner Schlacht Nördlichen Salomonen Amerikaner August New Georgia März Bougainville Anfang Februar USA massiv Verstärkung Guadalcanal schnellen Zerstörerflottillen Zerstörer stark Japaner Operation 9. Februar Soldaten Insel endgültig amerikanischer Hand Seeweg Australien Amerika Guadalcanal wichtiger Ausgangspunkt alliierten Operationen Rabaul japanischen Hauptstützpunkt Südpazifik mini|Der Kreuzer USS Salt Lake City Seeschlacht Komandorski-Inseln Flugzeuge australischen Luftwaffe US-Marine Schlacht Bismarcksee 2. 4. März Verlegung japanischen Soldaten Neuguinea Tage später Zerstörer Amerikaner japanische Flugfeld Munda Point besonderen Erfolg weiteres Flugfeld Kolombangara Vila-Flugfeld US-Taskforce Kreuzern Zerstörern Golf Kula japanische Zerstörer kurzem Gefecht besetzten Nauru Japaner Exporte dortigen Phosphatvorkommen Gunsten Bombardements US-Flugzeugen heftiger Angriff 25. März Folge Japaner Nauruer Arbeitslager Truk 26. März Seeschlacht Komandorski-Inseln japanischer Geleitzug Weg Attu Aleuten amerikanischen Flotte Schweren Leichten Kreuzer Zerstörern Amerikanern überlegene japanische Sicherungsgruppe Schweren Leichten Kreuzern Zerstörern Gefechtsstunden Anfang April massiven japanischen Aufrüstung Stützpunkte Rabaul Buka Flugzeugträger Kampfflugzeuge Basen Vorbereitung großangelegten Luftoffensive Guadalcanal Tulagi Operation I-GO 7. April Sturzkampfbomber Inseln amerikanischen Zerstörer Tanker neuseeländische Korvette Weitere japanische Luftangriffe Ore- Bucht Buna 11. April 14. April Milne-Bucht Neuguinea amerikanische Transportschiffe Alliierten 22. April Salamaua-Lae-Kampagne Admiral Tod Lockheed P-38 Lightning amerikanischen Fernmeldeaufklärung Mitte April Entschlüsselung Funkspruchs Admiral Yamamoto Isoroku Oberbefehlshaber Kaiserlich Japanischen Marine Stützpunkt Bougainville Abfangen Flugzeugs 18. April Lockheed Lightning-Jagdflugzeuge neuen zweiten Startbahn Henderson Airfields Guadalcanal Kurs Norden Abschuss japanischen Bombern Typ Mitsubishi G4M Bougainville Yamamoto Leben Nachfolger japanischen Oberbefehl Admiral Koga Mineichi U-Boot-Erfolge Amerikaner Ab U-Boote neu Dienst neuen Mark-18-Torpedos Mark-14-Torpedos Radar reichlich ausgewerteten Funksprüchen verfügbaren vorgeschobenen Stützpunkten Versenkungszahlen Handelsschiffen dramatisch Taktik Dreier-Rudeln Konvois Austausch risikoscheuer Kommandanten Steigerung Versenkungen lohnende Angriffsziele U-Boote Kampf japanische Handelsflotte.John A. Adams If Mahan Great Pacific II Naval Strategy S. U-Boote große Minenfelder direkt japanischen Küste Inubo Seki Hongkong Shanghai Weiteren Nordpazifik U-Booten Aufklärungsfahrten amerikanische Operation Landcrab Landung Aleuten 11. Mai Japaner Bedrohung U-Boote Zeitpunkt notwendige Aufmerksamkeit Japaner bedacht Eroberung Rohstoffgebiete Absicherung Reiches Japan höheren Maße maritimen Versorgungswegen abhängig andere Nation damaligen Zeit Rohstoffe Sumatra Philippinen China Japan japanischen Hauptinseln wesentliche Teile Warenumschlages Transportes Meer Schienennetz Verhältnis europäischen Nationen deutlich schwächer Versorgungsmängel auftretenden Engpässe japanische Militärführung große Teile Flotte Nähe indonesischen Ölquellen Bedrohung Frachtschiffe U-Boote USA Teil japanische U-Boote Transport Nahrungsmitteln Medikamenten Munition Amerikanische Luftüberlegenheit Juni Japaner mehrfach amerikanische Transportunternehmungen Luft 5. Juni größeren Luftgefecht japanischen Kampfflugzeugen amerikanischen Maschinen Russel-Inseln Salomonen Japaner Maschinen Amerikaner Verlust Flugzeugen weiterer Luftangriff 11. Juni Guadalcanal Japaner Flugzeuge Geleitzug Henderson Airfield Abwehr amerikanische Kampfflugzeuge Flugabwehrgeschützen Schiffe einziges japanisches Flugzeug Island starkem Sturm amerikanischen Marines mini|Operation Cartwheel weitere Vorgehen Südwestpazifik Joint Chiefs of Staff weitreichend angelegte Unternehmung Umgehung japanischen Operationsbasis Rabaul Stadt effektiv Japaner gefährlich eigene Vordringen resultierende Operation Cartwheel Beginn strategisch wichtigen Schlacht Neuguinea Mitte Juni diversen Truppenverschiebungen 30. Juni gleichzeitigen Landungen Rendova Archipel Schlacht New Georgia Vella Lavella Neuguinea Bougainville Neu-Britannien Amerikaner sogenannte Island Hopping Inselspringen Kurz amerikanischen Landungen Golf Kula Japaner 5. 6. Juli Schlacht Kula-Golf Tage später Japaner erneut Tokyo Express Golf Kula 13. Juli amerikanischen Einsatzgruppe Schlacht Kolombangara Amerikaner Schlacht japanischen Zerstörer Mann Vila Kolombangara weiteren Auswirkungen Amerikaner Insel großer Luftangriff Amerikaner 17. Juli Henderson Airfield Guadalcanal Kampfflugzeugen japanische Schiffe Bougainville Versenkung Zerstörers beschädigten Zerstörern Folgetag Einsatz wiederholt Zerstörer Nordpazifik Bombardierungen Insel Kiska Aleuten 22. Juli mysteriösen Phantomschlacht amerikanische Kreuzerflottille vorhandene japanische Schiffe Leuchtpunkte Radarschirmen sichtbar Tage später Japanern tatsächlich unbemerkte Evakuierung Soldaten Kiska Minuten Inseln Woodlark Kiriwina 23. Juli Alliierten Rahmen Operation Chronicle kampflos Inseln Flughäfen Bombardierung Rabaul Deckung weiterer Operationen Neuguinea Versuch Soldaten Bord Kolombangara japanische Zerstörerflottille 6. August Schlacht Vella-Golf amerikanischen Zerstörerverband japanischen Schiffe Woche später Amerikaner Marines Insel 17. August Nordküste Insel Japaner Land kleineren Zerstörergefechten leichte Beschädigungen Ende August Amerikaner südpazifische Inseln kampflos Seabees Luftstützpunkte 1. September Flugzeuge dreier amerikanischer Träger japanischen Stützpunkt Marcus-Insel Angriffswellen Maschinen leichte Schäden Landebahn selben Zeit Milne-Bucht Schiffe australischen Soldaten Lae Neuguinea Japaner Bomberverband Unternehmen frühzeitig amerikanischen Jägern Ostteil Neuguineas Landungen Finschhafen 22. September Landungstruppen mini|links|Japanisches Unterseeboot I-55 italienischen Kapitulation 8. September Häfen Kōbe Shanghai anderen japanisch besetzten Städten fernen Osten italienische Kanonenboote Dampfer Hilfskreuzer Hände Japaner 8. September Japaner Kampf Salamaua Lae 16. September Alliierten Japaner Stadt Tag Norden ziehend 17. 18. September Amerikaner Insel Tarawa Liberator-Bombern Kanton Funafuti Unterstützt Bomber zusätzlich Flugzeugträgern gestartete Kampfflugzeuge Wellen japanische Einrichtungen Evakuierung japanischen Truppen Kolombangara Operation Ende September Anfang Oktober Feuer amerikanischer Zerstörer japanische Soldaten Japanern Mann lebend Insel Anschluss Japaner Schlacht Vella Lavella Amerikanern Amerikaner Bergungsoperationen Schlacht japanischen U-Boot-Jägern Transportergruppe Soldaten mini|B-24-Liberator-Bomber japanischen Stützpunkt Rabaul Außenwelt alliierte Luftverbände US-Luftwaffe britischen Luftwaffe 12. Oktober Großangriffe kombinierte Luftflotte B-25-Bombern Beaufighter-Begleitjägern Angriffen Hafen Flugplätze Transporter Zerstörer U-Boote kleinere Einheiten Alliierten Maschinen japanische U-Boote großen amerikanischen Flottenverband Hawaii Kaiserlich Japanische Marine Flugzeugträgern Flotte Trägern Flotte Ende November Kampfflugzeuge Truk Rabaul konzentrierten Luftangriff Salomonen Rückfahrt Träger Anfang November Japan Träger amerikanischen U-Boot japanische Hauptflotte Truk erhöhter Alarmbereitschaft Schlachtschiffen Kreuzern Zerstörern Kampf Bougainville mini|Landungsboote Sturm Kap Torokina bemannt mini|Kreisende amerikanische Landungsboote Kap Torokina Landungsoperation Bougainville mini|Japanische Flugplätze Buka Bougainville Ablenkung Japaner vorgesehenen Landung US-amerikanischer Streitkräfte nördlichen Salomonen Insel Bougainville 27. Oktober Insel Choiseul Treasury-Inseln Brigaden US-Marines neuseeländischen Infanteristen Operation Blissful Choiseul 3. Operation Goodtime Treasuries 12. November 1. November Marineinfanteriedivisionen Kap Torokina Bougainville Salomonen japanischen Widerstand Küste Deckung Kreuzer Zerstörer Minensuchboote Japaner Luftangriffen Rabaul Schiffe erfolglos japanische Führung Flotte Richtung Bougainville Bewegung folgenden Nacht amerikanischen Einheiten Seeschlacht Kaiserin-Augusta-Bucht Landung Bougainville Japaner japanische Flotte 3. November Verstärkung Einheiten Rabaul nächsten Tag US-Luftaufklärern Bismarck-Archipel Flotte Rabaul Kampfflugzeuge amerikanischen Trägern konzentrierten Luftangriff Hafen Rabaul Verlust eigenen Maschinen Kreuzer Zerstörer schwer Kurz Angriff Bombergeschwader Rabaul Hafen angriff selben Abend Japaner Kreuzer Zerstörer Rabaul Truk Japanern 7. November Nachtaktion Soldaten Bougainville 9. 11. November Amerikaner zweite dritte Welle Nähe Bougainville Rabaul Entfernung km existierenden japanischen Flugfelder wichtige japanische Basis japanischen Versuchs Luftangriffe Bougainville amerikanische Trägerflugzeuge Angreifer Maschinen einzigen eigenen Verlust Gesamtverlust Japaner erfolglosen Angriffen hoch Lufteinheiten Träger einsatzfähig amerikanischen Offensive Japaner Garnison Buka nördlich Bougainville 26. November Seeschlacht Kap St. George Japaner Schlacht vernichtende Niederlage Hälfte Einheiten Amerikaner Verluste Ende Tokyo Express Evakuierungsfahrten Japaner Salomonen Ende Dezember Amerikaner Bougainville Luftangriffe Rabaul langwierigen Dschungelkämpfen Japaner angelegte unterirdische Bunker Amerikaner Tote Verwundete Überlebenden Schlachten Malaria November Kommando Inseloperationen australischen Armee Mitte Dezember australischen Streitkräfte amerikanischen Einheiten Bougainville Kämpfe Insel Kriegsende Schlacht Gilbert-Inseln 10. November Vorbereitungsphase großangelegte Operation Galvanic Pearl Harbor Tage später Neuen Hebriden Vanuatu Transportergruppen Bewegung 17. November westlich Salomonen Bakerinsel Tuvalu zugehörigen Deckungseinheiten schnelle Flugzeugträgergruppe Schlachtschiffe Kreuzer Zerstörer Minensucher Tage später mini|links|Landung Butaritari Makin-Atoll 20. November Schlacht Gilbert-Inseln Decknamen Operation Galvanic 19. November vorgesehenen Bombardierung Landungsgebiete Flugzeugen Trägern Artillerie Schlachtschiffen Kreuzern Zerstörern Strände Makin Tarawa Gilbertinseln Mili Marshallinseln Nauru nächsten Tag amerikanischen Landungen Makin- Tarawa- Atoll Makin 23. Tarawa 28. November heftigen verlustreichen Kämpfen Japaner Amerikaner Tod Japaner geplanten weiteren Landungsoperation Amerikaner Marshalls dortigen Stützpunkte Von Truk 19. November Schiffe mehrfach Nachschub Mili Kwajalein Maloelap Weitere Aktionen Jahresende Kap St. George südöstlich Rabaul 25. November Zusammenstoß japanischen Zerstörern Amerikaner Schlacht Kap St. George gegnerische Schiffe Seeleute japanischen U-Boot Vorbereitung Einnahme Marshallinseln amerikanische Flugzeugträger Kreuzern Zerstörern 4. Dezember mehrfach konzentrierte Angriffe wichtigen japanischen Stützpunkt Kwajalein japanische Flugzeuge Boden Weiteren Bruttoregistertonnen Frachtschiffen Kreuzer Gefecht Amerikaner Kampfflugzeuge Träger Weitere Artillerieangriffe Schlachtschiffen Zerstörern 8. Dezember Nauru Landungen Amerikaner 13. Dezember Arawe Neubritannien Soldaten Tarnbezeichnung Operation Vorbereitung Landungen US-Luftwaffe Luftangriff Bomben Landungszone Heiligabend Jahres Amerikaner Operation Dexterity Landung Cape Gloucester Scheinangriff Buka Buin Bougainville eigentlichen Landungsoperationen zweiten Weihnachtstag Absetzen Männern US-Marinekorps Wellen Großangriff japanischen Kampfflugzeugen Amerikaner Deckungsgruppe Zerstörer weiterer schwer US-Offensive mittleren Pazifik Japaner Fortsetzung Angriff Marshallinseln Vorbereitung Jahresbeginn US-Marine Flugzeugen Minenfelder Wotje Jaluit Maloelap 9. Januar Amerikaner größten Täuschungsaktion Zweiten Weltkriegs Operation Wedlock Mittels Falschinformationen Funk Doppelagenten Japaner US-Militär große Truppenverlegungen Inseln Aleuten möglichen Großangriff Kurileninseln nördlichen japanischen Hauptinseln Japaner großes Truppenkontingent Täuschungsaktion Japaner Wesentlichen alliierten Operationen Zentralpazifik Sommer Jahres weitere Funkschlüssel Japaner amerikanische Aufklärung U-Boote verstärkt Gruppen Feindfahrt japanische Konvois Unterstützung Öfteren nah operierenden alliierten Luftverbänden Konvois Nachschublieferungen Marshallinseln anderen Schiffen britischen Asienflotte Mitte Ende Januar Briten ersten Schub Ostasienflotte Indischen Ozean Flugzeugträger Schlachtschiffe Kreuzer Zerstörer niederländische Schiffe zweiter Schub weiteren Zerstörern Anfang März schlagkräftige Flotte Flugzeugträgern Schlachtschiffen Kreuzern Zerstörern Fregatten Sloops Korvetten U-Booten Mitte Dezember Vorjahres Briten vermehrt Einsätze japanische Einheiten Straße Malakka Einsatzraum Nikobaren Andamanen Von Penang operierten deutsche U-Boote Briten Erfolge Schlacht Marshallinseln Bombardierung 29. Januar amerikanische Fast Carrier Task Force Schnelle Träger-Einsatzgruppe nördlich Marshallinseln Bombardement Inseln Maloelap Kwajalein Roi Eniwetok Wotje Einsätze Maschinen Schlacht Marshallinseln 1. Februar Decknamen Operation Flintlock amerikanischen Landung Kwajalein-Atoll Hauptziel Operation Marshallinseln Landbasen weiteres Vorgehen Richtung Marianen Philippinen wichtige Eroberung japanischen Basis Kwajalein mini|Landung Kwajalein starkem Artilleriefeuer Landungsbooten angelaufenen Schiffen Hauptinseln Atolls Amerikanern 7. Februar Mann Japaner Atoll amerikanische Gefangenschaft Gleichzeitig Operationsstart amerikanischen alliierten U-Boote Befehl Jagd japanische Tanker Treibstoffnachschub japanischen Schiffe Flugzeuge Rabaul Luftangriffe Rabaul weitere Umgebung 3. neuseeländische Division 15. Februar Operation Squarepeg Green Islands nördlich Bougainville 17. Februar Schlacht Marshallinseln Operation Catchpole Landung Eniwetok-Atoll Kämpfe Inseln 23. Februar Amerikanern Japanern Tote Einnahme Eniwetok-Atolls US-Truppen östlichen Marshallinseln 14. Juni Rahmen Operation Hailstone 16. 17. Februar Deckungsoperation Eroberung Eniwetok-Atolls Insel Truk Karolinen massiv Flugzeugen US-Marine wichtige japanische Stützpunkt große Teile Insel vollständig Japanische Abwehr vorhanden Anker liegende Kriegsschiffe Japaner kurz Hafen ankernden großen Schlachtschiffe Kreuzer Truk Bombardierung Truk japanisches Pearl Harbor Weiteres amerikanisches Vordringen Sturm Inselgruppe Marianen nächste Großoffensive Trägerflugzeuge amerikanischen Task Group 23. Februar Angriffe Inseln Tinian Saipan Operation Brewer weitere Vorbereitung 29. Februar Insel Los Negros Archipel Admiralitäts-Inseln Amerikaner März Japaner Bougainville Operation TA Soldaten gelandeten Soldaten Kap Torokina stehenden Amerikaner Brückenkopf Kämpfe 9. 24. März Japaner Mann Amerikaner Unterstützung Zerstörern Abwehrschlacht Tote Ablenkung Landungsaktion Emirau Bismarck-Archipel US-Zerstörer Nacht 19. März Wewak Norden Neuguineas nächsten Tag Kavieng Neuirland erfolgten Landungen Emirau völlig japanische Gegenwehr sodass kurz Bau Flugfeldes Basis Patrouillen-Torpedoboote Admiral Koga Mineichi Oberbefehlshaber Vereinigten Flotte Kaiserlichen Marine 31. März Flugzeugabsturz Cebu Philippinen Leben Folge Z-Plan entwickelter weitreichender Verteidigungsplan folgenden erwartenden alliierten Operationen Hände Amerikaner Operation Desecrate One USA 23. März Einsatzgruppen Flugzeugträgern etlichen Schlachtschiffen Kreuzern Zerstörern japanischen Installationen Palau Yap Woleai japanische Flugzeuge Teile Flotte 30. März Angriffe japanische Schiffe großen Kriegsschiffe mini|Neuguinea wichtigsten Orten Luftangriffe Alliierten 12. April Hollandia Versenkung Frachtern Folge kleine Fischkutter Zivilbevölkerung Südwestpazifik Australier selben Tag Sicherungsflotte Nachschubkonvois Finschhafen Admiralitätsinseln Zerstörer Fregatten Korvetten Geleitfahrten Fregatten Korvetten Stadt Madang Hansa-Bucht Küste Neuguineas liegende Inseln japanischen Operation Take-Ichi Nachschublieferung Einheiten Halbinsel Vogelkop 15. April Truppentransporter Soldaten Bord Shanghai Halmahera 26. April 6. Mai amerikanischen U-Booten Transporter Soldaten Leben britische Asienflotte 16. April großangelegten Operation Decknamen Cockpit Trincomalee Flugzeugträgern Schlachtschiffen Kreuzern Zerstörern Kurs Sabang 19. April Bombern Jägern Japaner Maschinen Boden Luft Dampfer 17. April japanische Truppen Südchina Richtung neuen US-Luftwaffenstützpunkte Vorbereitung Landungen Hollandia Operation Reckless Neuguinea Amerikaner 21. April Luftangriffe Flugzeugträgern Inseln Wakde Sarmi westlich Hollandia Zerstörer gleichen Ziele Folgetagen 22. April begonnenen Landungen Humboldt-Bucht Tanahmerah- Bucht Hollandia Weitere Landungen Aitape Operation Persecution japanische Widerstand gering Flugfelder Hollandia Aitape 28. April Trägergruppen Richtung Truk 29. 30. April intensiv erhöhte Produktion USA U-Booten Pazifik Boote Verfügung Einzeltaktik Gruppentaktik versenkten Bruttoregistertonnen stark Frachter Transporter Konvois Hauptziele Gelegentlich Versenkung Zerstörers kleineren Militäreinheit Operationsgebiet amerikanischen U-Boote kompletten Pazifikraum nah japanische Küste britische Asienflotte 6. Mai anderen alliierten Einheiten Operation Transom Trägerangriff Surabaja Java USA Ablenkung amerikanischen Angriffen Wakde 17. Mai gleichzeitig amerikanischen Aktion Kampfflugzeuge Angriffswellen Hafen Ölraffinerien Stadt Japaner Flugzeuge Patrouillenboot Frachter Japaner Verteidigung Marianeninseln Operation A-GO Flotten 11. 12. Mai Richtung Marianen Japan große Schlachtschiffe Flugzeugträger Kreuzer Zerstörer US-Einheiten Stärke Mann 17. Mai Arara nächsten Tag Wakde Nordküste Neuguineas dortige Flugfeld Operation Straightline japanischen Verteidigern Soldat Gefangenschaft Amerikaner Mann 25. Mai Landung Biak Schlacht Biak heftigen langandauernden Kämpfen Juni Japaner US-Landungstruppen Angeforderte Verstärkungen See Amerikanern Umkehr 6. Juni alliierte Flugzeuge Konvoi Weg Biak Zerstörer weitere Marianen Palau-Inseln Ziel amerikanischen Angriffs Marianen Eroberung zweier wichtiger Flugfelder Insel Saipan Luftangriffe japanische Festland Errichtung weiteren Luftwaffenbasen Marianen Kontrolle Zentralpazifik landgestützte US-Flugzeuge Sektor möglich Konvois Indonesien kommend Japan besetzten Philippinen kriegswichtigen Rohstoffen Erdöl Flugzeugträger U-Boote Kurz Beginn amerikanischen Operation Forager Landung Marianeninseln Falschmeldung Angriff verfügbaren japanischen U-Boote Osten erwartete Invasionsflotte westlich Marianen einzelne amerikanische Schiffe Schlachtschiff Flugzeugträger erfolglos ausgelaufenen japanischen U-Booten U-Jäger US Navy mini|links|Ein amerikanischer Soldat japanische Frau Kindern Hund Erdhöhle Saipan gleichzeitig 11. Juni amerikanische Trägerflugzeuge westlich liegenden Flotte Angriffe Marianen nachfolgenden Tagen Hauptziele Inseln Saipan Tinian Guam 15. Juni US-Marines km langen km breiten Hauptinsel Marianen Saipan Schlacht Saipan erbitterten Kämpfe Wochen japanischer Seite Tote Amerikaner Soldaten japanischen Hauptinseln Anfang Juli Reichweite B-29-Bombern Tinian groß angelegte Stützpunkte 18. Juni ersten amerikanischen Großangriffe Bombern Honshū Stützpunkten China japanische Flotte Operation A-GO Aufklärungsflugzeugen 18. Juni amerikanischen Schiffe Marianen früh nächsten Morgen Angriffswellen Trägerflugzeugen Schlacht Philippinensee Amerikaner Flugzeuge frühzeitig japanischen Maschinen amerikanischen Schiffen Marianen-Truthahnschießen geringe Schäden Gegenzug Amerikaner Flugzeugträger Japaner Operation Tabletennis 2. Juli Mann Insel Noemfoor östlich Neuguinea Land Kreuzer Zerstörer Insel mini|Etwa Minuten Landung pflanzen US-Offiziere erste amerikanische Flagge Strand Guam wiederholten Mal amerikanische Trägerflugzeuge 4. Juli Ogasawara-Inseln Iwojima Chichi-jima Ablenkung Marianenaktionen Guam Anfang Juni heftig amerikanischer Schiffsartillerie 5. Juli Bombenteppich amerikanischen Kampfbomber 19. Juli intensiv Schiffsbeschuss 21. Juli amerikanischen Truppen Mann Guam Schlacht Guam Japaner Verteidigung Insel Kämpfe Japaner Leben gefangen restlichen Japanern undurchdringliche Dschungel Schutz Guerillaangriffe Amerikaner Kriegsende alten japanischen Kämpfer Yokoi Shōichi Insel Krieg Indischen Ozean 22. Juli alliierte Operation Crimson Flugzeugträgern Schlachtschiffen Kreuzern etlichen Zerstörern bestehende britische Ostasienflotte Richtung Sumatra 25. Juli Seeangriff japanischen Stützpunkt Sabang Kreuzer Zerstörern Hafen Torpedos japanische Schiffe mini|links|Landung Tinian heftigem Artillerieschutzfeuer Saipan Amerikaner 24. Juli Landung Nachbarinsel Tinian Mann heftigen Widerstand Guam Amerikaner Japaner Soldaten gefangen kompletten Eroberung Marianen Nordflanke Angriff Philippinen Amerikaner Seeweg Japan Rohstoffquellen Indonesien Operation Globetrotter Einnahme Inseln Amsterdam Middelburg östlich Kap Sansapor Neuguinea 30. Juli Einheiten Widerstand 8. August japanische Kräfte amerikanischen Luftwaffenstützpunkt Hengyang 11. Oktober anderen Basen Verbindung Lande japanisch gehaltenen Südchina japanischen Truppen südlicheren Indochina Fast Carrier Task Force 28. August Vorbereitungen Operationen Tradewind Stalemate II Flugzeugträger Schlachtschiffe Kreuzer Zerstörer Eniwetok Richtung Palau-Inseln Morotai Trägerflugzeuge Fahrt 30. August 2. September Iwojima Chichi-jima Schiffsartillerie Kreuzern Zerstörern japanische Einrichtungen Inseln Wake 3. September Träger Kreuzer Zerstörer ersten Attacken Palau 6. September Tage lang Insel Yap Ziel weiterer Angriffe Teilkampfgruppen 10. September Luftangriffe japanisch besetzte Flugfelder Mindanao südlichen Philippinen nennenswerte Abwehr Luftattacken 12. September Visayas Zentralphilippinen Tagen Amerikaner japanische Kampfflugzeuge selten Soldaten Kampf Peleliu 15. September Amerikaner Landungsoperationen Palau- Inseln Peleliu Angaur Japaner Peleliu Bergrücken Soldaten erheblichen Widerstand weiterer personeller Unterstützung Amerikanern Insel Mitte Oktober Jahresende einzelne japanische Gruppen Insel Angaur Japaner Insel 23. Oktober endgültig amerikanische Hände 15. September Amerikaner Soldaten Morotai gut Widerstand Truppen Anfang Oktober weitere Mann Mann Seabees Bodenpersonal betreibenden Flugfelder Jagd japanisches U-Boot amerikanische Schiffe 3. Oktober versehentlich eigene U-Boot USS Seawolf Besatzungsmitglieder Erfolge Luftangriffe Südphilippinen Maschinen Flugzeugträgern 21. 22. September Flugplätze Luzon Attacken Raum Manila Tage später Einsätze Visayas Japaner Flugzeuge Zerstörer Korvette Minenleger Wasserflugzeugmutterschiff weitere kleinere Einheiten Amerikanern Schiffe Amerikaner Kampfflugzeuge diverse Unfälle eigentliche amerikanische Plan 20. Oktober Mindanao Grund Erfolge neues Ziel direkt Leyte Anfang Oktober USA Angriffsdrohnen Typs Interstate TDR Flugzeugen japanische Stellungen Bougainville Rabaul Philippinen Vorbereitung Philippineninvasion 6. Oktober Einheiten Fast Carrier Task Force Ulithi Tage später Schiffe Marcus-Insel gleichen Tag restlichen Einheiten westlich Palau Gemeinsam 10. Oktober Großangriffe Trägerflugzeuge Sakishima-Inseln östlichen Chinesischen Meer Okinawa Luftschlacht Formosa 11. Oktober Flughafen Aparri Luzon 12. 13. 14. Oktober Flugfelder Einrichtungen Formosa Unterstützung Basen China B-29-Bomber Japaner Abwehrwellen Kyūshū Okinawa Formosa Angreifer Kamikazeflieger US-Schiffe schwer Rückzug 15. Oktober Amerikaner Flugfelder nördlich Manila schweren Kämpfen verteidigenden japanischen Maschinen Abschluss Kämpfe Japaner Versenkung amerikanischen Flugzeugträgern Schlachtschiffen Kreuzer fatal folgende Verteidigungsstrategie Philippinen mini|Über Landungsbooten japanische Luftangriffswelle Landung Leyte amerikanischen Küstenwache Strand Leyte Briten Ablenkungsaktion Operation Millet Asienflotte 17. 18. Oktober Nikobaren Zentralphilippinen Schlacht Leyte Luftangriffen Mindanao Biak Sansapor Flugzeugträgern Leyte Cebu Amerikaner Landungen U-Boot-Gruppe Gebiet Mindanao Samar amerikanischer Minensucher Taifun Golf Leyte Japanern Operation Shō-Gō Verteidigung Philippinen Gang verfügbaren Schiffe 19. Oktober ersten amerikanischen Einheiten geringem Widerstand Insel Schlacht Leyte Eroberung Philippinen Japaner vorbereiteten Verteidigungsstellungen 22. 25. Oktober japanische Marine weitere Landungen Luftschlacht Golf Leyte Kaiserlich Japanischen Marine schwersten kriegsentscheidenden Verluste Schlachtschiffe Flugzeugträger Unterstützungsfahrten Task Force Leyte gelandeten Soldaten nächsten Tagen wiederholt Kamikazeangriffen amerikanischen Schiffe Flugzeugträger Visier Japaner Maschinen Decks Trägern Zerstörern Träger schwer Amerikaner weitere Einsätze Flugfelder Manila 29. Oktober japanische Flugzeuge Luftkampf Boden stehend einsatzunfähig mini|links|Feuer Kamikaze-Einschlag USS Hintergrund brennende USS Franklin kuriosesten Waffen Krieges Japaner 3. November FUGU-Ballon Ballonbomben Art Japaner Demütigung April durchgeführten Doolittle-Raid Kusaba Sueyoshi ausgearbeiteten Steuerungsgerät ausgerüsteten Papierballone Jetstream Wintermonaten Tagen Nordamerika Ballone Ziel gut Schäden Kämpfe Philippinen ganzen November verschiedenen wechselseitigen Erfolgen Japanern neue Truppen Nachschub Leyte Gegenzug amerikanischen Seeeinheiten Teile Task Force 5. 6. November Kampfflugzeuge amerikanischen Trägern Luftangriffe Luzon Raum Manila Zentrum Bucht Manila Maschinen Kreuzer Wachboot Hauptziel japanischen Flugzeuge eigenen Abschüssen See Kamikazeflieger US-Träger schwer japanischen Nachschubkonvois amerikanische Trägerflugzeuge chinesischen Flugfeldern gestartete Bomber Einsätze 11. November Trägerflugzeugeinsätze Versenkung Kreuzer Zerstörern Dampfern Bucht Manila USA 14. November weiterer Erfolg Japaner 20. November Kaiten-Einmann-Torpedos Ulithi amerikanische Schiffe Tanker anderen Kaiten Amerikanern Japaner bedeutsamen Erfolg neuen Wunderwaffe Briten Ostasienflotte älteren Schiffe Britischen Ostindien-Flotte moderneren Einheiten neue Britische Pazifikflotte Oberkommando Ceylon Admiral Bruce Fraser Konteradmiral Philip Vian November Operation Outflank Trägerangriffen Ölraffinerien Palembang West-Sumatra Unternehmungen Januar größte britische Trägerflotte Wellen erhebliche Schäden Einrichtungen Ölindustrie Monate Flugbenzin Japaner Strategische Bombenangriffe 24. November USA Reihe schweren Luftangriffen Tokio B-29-Superfortress-Bomber neu errichteten Basis Saipan Weitere Angriffe 26. 29. 30. November 3. Dezember eigentliche Beginn strategischen Luftangriffe Japan Kämpfe Leyte Japaner 27. November Luftlandeunternehmen neue Truppen Leyte Operation Fehlschlag Kamikazeangriffe Golf Leyte liegenden amerikanischen Schlachtschiffe Kreuzer Zerstörer erhofften Erfolge Luftlandungen 5. 6. Dezember größerem Erfolg Flugfeld Burauen Tage heftigem japanischem Feuer Seegefechten Golf Ormoc japanischer amerikanischer Zerstörer Folgetag US-Truppen Ormoc Widerstand kurz Kamikazeangriff Maschinen Japanern Zerstörer Landungsboot Von Ulithi 11. Dezember Vorbereitung Unterstützung Landungen Mindoro Task Groups Task Force Annäherung südlichen Philippinen Trägern Luftangriffe Raum Manila Landungseinheiten Task Group Absetzen Truppen 15. Dezember Flaggschiff Tage schwer Kamikazeangriffen großer Teil Führungsstabes Sturzflugangriffe Japaner Ende Dezember Luftangriff japanischen Truppentransporter Kriegsgefangenen 16. Dezember Subic-Bucht Luzon Gefangene Leben Geretteten später Ziel Japan weiteren Luftangriffen Insel Formosa schweren Taifun 18. Dezember Zerstörer Task Force Südphilippinen Taifun Cobra Flugzeugträger Geleitträger Kreuzer Zerstörer Tanker Schlepper Teil erheblich Vorfall Aktion Schiffe Ulithi Kreuzern Zerstören bestehender japanischer Verband 24. Dezember Bay Indochina Operation REI Ziel Mindoro 26. Dezember Beschuss amerikanischen Brückenkopfes US Army Air Force Luftangriffe Verband japanischer Zerstörer PT versenkt Verband völligen Vernichtung Territorium Neuguinea November australische Division stationierten amerikanischen Einheiten Luftstreitkräfte Reste Armee japanischen Kaiserreichs Soldaten bedingt vorherige Niederlagen Hunger Krankheiten Aitape-Wewak-Kampagne Kriegsende 3. Januar Briten Akyab Besetzung Burmas Burmastraße Jahreswechsel voller Länge befahrbar Alliierten Truppen Nachschub China Landungen Luzon amerikanische Task Force Jahresende Ulithi Vorbereitung Ablenkung Landungen Luzon 3. 4. Januar intensiven Luftangriffen japanischen Schiffe nördlichen Philippinen Flugfelder Luzon Angriffsziele Maschinen nächsten Tagen Amerikaner weitere japanische Flugzeuge Luftherrschaft Luzon Weitere Einsätze 9. Januar Formosa Inseln Zerstörer Korvette U-Boot Jäger Tanker Frachter selben Tag Schlacht Luzon Landung Golf Lingayen Luzon Amerikaner geringen Widerstand Land Verteidigungsplan Japaner Rückzug Berge Sierra Madre Kamikazeflieger Schiffe Golf Geleitträger Transportschiffe Zerstörer Minenleger Schlachtschiffe Kreuzer unterschiedlich schwer Tage später Japaner Sprengboote Attacke Schiffe Ende Monats Kämpfe Amerikaner Nachschub Truppen Waffen Luzon Japaner vehementen Luftangriffen Kamikazeflieger Geleitträger weit Einsätze gelandeten Soldaten 17. Januar Luftunterstützung Angriffen amerikanische Basen Ulithi Hollandia Palau Guam Manus Operation Kongo Japaner 11. Januar Booten Schiffe gesunkenes Landungsboot Attacken westlich Philippinen operierende Task Force Mitte Januar Schiffe Küsten Formosa China Hongkong Hainan Schiffe Indischen Ozean Briten weitere Truppenkontingente Burma Operation Matador Briten 16. Januar Brigaden Ramree 21. Januar weitere Infanteriekommandos Kangaw Land Insel Cheduba Ziel Operation Sankey Briten 26. Januar Land indischen Brigade nächsten Tag 30. Januar Operation Crocodile Soldaten Sagu Gleichzeitig Landungen britische Pazifikflotte Trincomalee Pazifik Operation Meridian Kampfflugzeuge Bomber 24. 29. Januar Attacken Ölraffinerien nördlich Palembang Flotte 4. Februar Fremantle japanisches Kommandounternehmen Peleliu Palauinseln 18. Januar Zugriff befindlichen amerikanischen Flughafen Flugzeuge Munition Unternehmen Flugzeuge Task Force wiederholt Ziele Pescadoren Sakishima Gunto Okinawa Ryūkyū-Inseln japanische Schiffe Zerstörer Landungsschiffe japanischen Gegenschlägen Kamikazefliegern Bombern 21. Januar Flugzeugträger Zerstörer stark Luzon weitere amerikanische Truppenverstärkungen Divisionen 27. Januar Golf Lingayen Weitere Landungen 29. Januar Zambales San Antonio Amerikaner Land 30. Januar weiteres Bataillon Subic-Bucht Insel Grumble andere Einheiten Grande Island Luftlandedivision 31. Januar südwestlich Bucht Manila Nasugbu Land Japanische U-Boote Landungen kleinere marginale Erfolge Ende Januar Mitte Februar amerikanische Bomberstaffeln täglich Iwojima Landungsoperationen komplett abgeworfene Bombenlast Zeit t. 4. Februar Befreiungskampf Manila Außenbezirken Kämpfen Japaner Anweisung Tokio letzten Februarwochen Massaker Manila Zivilisten Task Force 10. Februar ersten Trägergroßangriff Tokio Unterstützung Iwojima-Landungen Seemeilen Stadt 16. Februar Jagdmaschinen Flugzeugträgern japanische Abwehr Bomber Flugzeugfabriken Raum Tokio schlechte Wetterlage Tag später Attacken Ziele Yokohama erfolgten Rückzug Süden Task Force Schlachtschiffe Kreuzer Artillerieunterstützung Iwojima anderen Einheiten See neue Aufgaben Trägerflugzeuge 25. Februar weitere Angriffe Tokio Schlechtwetterlage stark Artillerieangriffe Okinawa Iwojima Südspitze Bataans Mariveles Anlandung amerikanischen Soldaten Tag Fallschirmjäger Corregidor amerikanisches Bataillon Insel Kämpfe 26. Februar Insel Corregidor Amerikaner wichtiges Symbol einstigen Niederlage Philippinen Okinawa Vorbereitung Landungen Iwojima 16. Februar Schlachtschiffe Kreuzer Zerstörer Artilleriebeschuss Strände japanischen Positionen Insel Aktionen Geleitträgern Zerstörersicherung Flugzeuge Träger japanische Küstenbatterien Flugfelder Japaner Treffer großen Schiffen mini|hochkant|Am 23. Februar amerikanische Soldaten Flagge Vulkan Suribachi Iwojima Landungen Iwojima Kodenamen Operation Detachment 19. Februar Artilleriebeschuss Schiffen Inselinnere Soldaten Land Schlacht Iwojima Insel Japanern letzten Mann heftigst vorbereiteten gut ausgebauten Höhlenverstecke Waffen schwersten Schiffsgeschütz Handfeuerwaffen Amerikaner mühevollem Nahkampf Handgranaten Flammenwerfern einzelne Stellung 21. Februar überraschender Kamikazeangriff Küste liegenden Schiffe Geleitträger weitere Kämpfe Insel japanischer Seite Tote amerikanischer Seite Tote 26. März Insel sicher Iwojima Rest Krieges wichtigsten Stützpunkte US Army Air Force 6. März erste B-29 Insel Ende März Iwojima Bombern Basis Angriffe japanischen Hauptinseln japanische Armee Fall Vichy-Regimes vollständigen Befreiung Frankreichs Europa 9. März französischen Truppen Indochina Marionetten-Regierung frühen Morgenstunden 10. März schwere Luftangriffe Tokio B-29-Bomber Twentieth Air Force Brandbomben Gebiet Stadt Fläche Manhattan Fabriken Docks hauptsächlich hölzernen Wohnungen Arbeiter Angriff Stunden gewaltigen Feuersturm Menschen Andere Quellen Toten größte blutigste Luftangriff Geschichte Menschheit 14. März Ulithi ausgelaufene Task Force 18. März Japan liegend Attacken Flugplätze Kyūshū Japaner Kamikaze-Gegenangriffen amerikanischer Flugzeugträger Brand andere Tag Amerikaner Angriffe Kure japanische Flugzeugträger Schlachtschiffe Kreuzer Zerstörer Anker Beschädigungen Japanern Gegenzug amerikanische Träger Brand weiteren Attacken ablaufende Task Force Japaner Ōka-Bomben kurzen Tankaufenthalt Einheiten Task Force Süden Ryūkyū-Inseln 23. März laufenden Schiffsartilleriebeschüsse Luftangriffe Vorbereitung Landung Okinawa Unterstützung Tage später britischen Pazifikflotte Raum Insel weiteren US-Task Groups Kampfschwimmergruppen 25. März Räumung Unterwasserhindernissen Japaner Luftangriffen Raum Formosa Kyūshū Kamikazefliegern Treffer kleineren Einheiten 30. März Flaggschiff Task Force schwer größte stärkste gebaute SchlachtschiffZur Behinderung japanischen Schiffsverkehrs 27. März großangelegten Operation Starvation B-29-Bomber Einsätze Tinian Fahrgewässer Shimonoseki Kure Hiroshima Fukuoka Kōbe Osaka Nagoya Tokio Yokohama anderen Hafenstädten japanischen Inseln Häfen Korea Amerikaner Maschinen Einsatzflüge Maschinen Abwurf Minen Minen Handelsschiffe BRT finale Schlag Seeblockade Japans.Lance E. Davis Stanley L. Engerman Naval Blockades Cambridge University Press ISBN S. mini|links|Marines Eingreifen Artillerie japanische Stellung Okinawa 1. April US-Armee Operation Iceberg Okinawa Japanern vehement Reserveeinheiten Amerikaner Soldaten Insel Wie Eroberung Iwojima US-Schiffsartillerie hiesigen Landungen Hinterland Japaner vorbereiteten Höhlensysteme Insel Guerillakämpfen US-Truppen Küste liegenden Schiffe Ziel Kamikazefliegern Ōka-Bomben britischer Flugzeugträger japanischen Küstenbatterien 5. April amerikanischen Schlachtschiff Treffer Tag später Japaner Operation Kikusui I Großangriff Okinawa liegende Landungsflotte Kamikazes Kyūshū Schiffen mehrfach getroffenen Schiffen Zerstörer Landungsschiff Munitionstransporter Schiffe irreparabel weitere Schäden Folgetag zweite Welle Kamikazes Schlachtschiff Zerstörer schwer andere Schiffe leicht Verlauf Kämpfe Okinawa letzte große Schlachtschiff japanischen Marine Yamato Rahmen Operation Ten-gō Kamikazeaktion Schiff Befehl Kampf amerikanischen Landungsflotte Strand Okinawa Verschuss Munition Besatzung Heerestruppen Insel Abwehrkampf amerikanischen Luftangriff Trägerflugzeugen Nachmittag 7. April Yamato Begleitschiffen ostchinesischen Meer verlustreiche Eroberung Okinawa 21. Juni hin.Während britische Asienflotte Operation Sunfish Schlachtschiffen Kreuzern Zerstörern Trägerflugzeugen 11. April Ziele Sabang Padang Emmahaven angriff Amerikaner Übergabe Schiffe sowjetische Pazifikflotte 5. April Sowjetunion sowjetisch-japanischen Neutralitätsvertrag bereit Amerikanern pazifischen Konfliktraum Mitte April Cold Bay Südspitze Alaskas Dampfern sowjetische Marineangehörige Ausbildung amerikanischen Minensuchern Operation Hula ersten Vorbereitungen Invasion japanischen Hauptinseln Operation großangelegten Kamikazeangriff Operation Kikusui 16. April Landungsflotte Okinawa japanische Flugzeuge Bomber Zerstörer weitere schwer Flugzeugträger schwer Schlachtschiff Geleitzerstörer leicht Kamikazeangriffe Folgetagen deutlich Maschinen Weg japanischen Kapitulation Landung Tarakan 27. April Südküste alliierten Schiffen Feuer Operation Oboe 1. Mai Anlandung australischen Soldaten 1. Mai britische Truppen Rahmen Operation Dracula Rangun Burma Operation Bishop britische Träger Schlachtschiffe Kreuzer Zerstörer Port Blair Andamanen Nikobaren Deckung Rangun Japanern Briten Stadt 3. Mai Gegenwehr Westlich Flusses Irrawaddy kleinere japanische Widerstandsnester US Army Air Force 3. Mai Fortsetzung Verminung japanischer Industrieanlagen Blockade Minen Japaner Ende Monats Schiffe kleinere Handelseinheiten Minensucher Handelsschiffe Beschädigungen Kapitulation Deutschlands 8. Mai Japan entschlossen Alliierten Militärs Besonderen Parlament erste Stimmen frühzeitige Kapitulation Gros Führungsspitze Verteidigung Landes letzten Mann britischen Trägerflugzeuge Abwehr Kamikazeflieger Okinawa liegenden Schiffe Luftangriffe Flugplätze Sakashima-Gunto Kyūshū kurz amerikanische Flugzeugträger Maschinen 10. Mai begonnene japanische Großoffensive Kikusui Kamikazefliegern 11. Mai amerikanischer Flugzeugträger schwer Abzug Task Force Kamikazeflieger weiteren Träger schwer folgenden Operationen 24. 25. 27. 28. 29. Mai Amerikaner Schiffe andere Wewak Papua-Neuguinea 11. Mai Australier Land Halbinsel 14. Mai weitere australische Division Eroberung Flughafens Halbinsel 23. Mai 17. 26. Mai USA Sowjetunion Rahmen Abkommens Operation Hula Minensucher U-Boot-Jäger sowjetischen Pazifikflotte Anfang Juni Mitte Juni weitere U-Boot-Jäger Minensucher Landungsboote Mitte Juni Marinesoldaten UdSSR Ausbildung Fregatten Cold Bay schweren Taifun 6. Juni Flugzeugträger Schlachtschiffe Kreuzer Zerstörer kleinere Einheiten schwer Einsatz 9. Juni Marines Insel Aguni-jima Fortführung Operation Oboe Schiffe 10. Juni vorherigem Artilleriebeschuss australische Soldaten Brunei-Bucht Briten 14. Juni Seafires Avengers Fireflies Trägerangriff Neutralisierung japanischen Einheiten Truk Operation nächsten Tag Zusätzlich angelaufenen Kampfschiffen Atoll mini|hochkant|B-29-Bomber Bomben Japan Einnahme Ölfelder Ölraffinerien Balikpapan Borneo Japanern Mitte Juni Minenräumarbeiten Küste 24. Juni Unterwasserarbeiten Entfernung ausgelegten Landungshindernisse Kurz Beschießung Landungszonen Kreuzer Zerstörer 1. Juli Fortsetzung Operation Oboe australische Infanteristen Land Einnahme Flugfeldes Ölfelder 4. Juli Task Force Flugzeugen 10. Juli Großangriffe Tokio umliegenden Luftbasen Tage später Maschinen weitere Ziele Norden Insel Honshū Süden Hokkaidō selben Tag angelaufenen Schlachtschiffe Kreuzer Zerstörer direkt Ziele japanischen Hauptinseln Eisenwerke Kamaishi Folgetag Eisenwerke Muroran Tokio Yokohama Angriffsziele 17. 18. Juli großes japanisches Schlachtschiff schwer Nachtangriff britischen Einheiten Schiffsartillerie Industrie Hitachi nördlich Tokio nächsten Nacht wichtige Radarposten Cap Nojima Südosten Tokios Fortführung Operation Hula USA Sowjetunion Mitte Ende Juli Fregatten Minensuchboote Minenräumboote U-Boot-Jäger Landungsboote Von Okinawa Task Force Angriffe Schiffsverkehr Chinesischen Meer Gelben Meer Erfolg 16. 23. Juli mäßig Zerstörer Kamikazeangriffen weitere schwer Ergebnis Potsdamer Konferenz Alliierten Japan Kapitulationsultimatum Sowjetunion Monate Kriegsende Europa Pazifikraum aktiv japanische Premierminister Suzuki Kantarō Ultimatum 27. Juli Druck japanische Militär Regierung Bevölkerung Ende Juli Angriffe Japan verstärkt US-Führungsspitze Operation Downfall Hintergrund neue Stand gesetzte Schiffe Klassen Stützpunkten amerikanischen Westküste Pearl Harbor Richtung Japan Fahrt Weitere Einheiten europäischen Kriegsschauplatz Pazifikraum Nachtangriffe Inlandsee Kure Kōbe Versenkung weiteren großen japanischen Kriegsschiffen totaler Beschädigung amerikanische Schiffe Produktionsstätten Kriegsmaterial speziell Flugzeugfabriken Hamamatsu 28. Juli letzte erfolgreiche Kamikazeangriff Pazifikkriegs US-Zerstörer Okinawa Pazifikkrieges 1. August Japan kontrollierten Gebiete Schwere Luftangriffe US Air Force B-29-Bombern Hafenstädte Japans 1. August schweren Schäden Hafenanlagen Nagasaki Einsatz Atombombe japanische Kapitulation militärische Führung Präsident Harry S. Truman Zusage Einsatz Trinity-Test erfolgreich gezündeten neuen Atombombe Entwicklung beteiligten Wissenschaftler Einsatz Truman vorausgegangenem Zögern Einwilligung Vorbereitungen 24. Juli Tage Potsdamer Ultimatum Japan mini|hochkant|Pilzwolke Atombombenabwurf Nagasaki 9. August Ziele Abwurf 3. August mögliche Städte Hiroshima Kokura Niigata Nagasaki Hiroshima Primärziel kriegswichtige Produktionsanlagen japanische Divisionen großer psychologischer Effekt Kapitulation Japans Tagen zweite Bombe nächste Ziel Uhr Uhr Sekunden Ortszeit 6. August Bomber Enola Gay abgeworfene Atombombe Little Boy m Höhe Hiroshima Menschen tot % Stadt Tage 9. August zweite Atombombenabwurf Ziel Stadt Kokura dichter Bewölkung erfolglosen Anflügen Ausweichziel Nagasaki Bombe Uhr Meter geplanten Abwurfpunkts dicht bewohntes Gebiet Direktangriff Mitsubishi-Rüstungsbetriebe Explosion Metern Höhe Boden Umkreis Kilometer % Gebäude Menschen Direktfolgen Explosion Zwischenzeitlich Sowjetunion Japan 8. August Krieg Tag später sowjetische Invasion Mandschurei Sowjets Rotchinesen 4. Revolutionsarmee Städte sowjetische Pazifikflotte unmittelbar Verminung Schifffahrtswegen eigenen Küste Verteidigung Tage später sowjetischer Verband Ostküste Koreas Luftangriffe japanischen Hauptinseln amerikanischen britischen Flugzeugträgern Ziele Honshu Hokkaido Hauptstadt Tokio 14. August B-29-Bomber Einsatz japanische Städte P-51-Jägern Iwojima 15. August militärische Führung USA Tokio gestartete Kampfhandlungen Nicht Maschinen Funkspruch letzten heftigen Luftkämpfe japanischen Kamikazefliegern japanische Regierung 14. August Annahme gestellten Ultimatums Tag später Uhr Vortag aufgezeichnete Rede Kaiser Hirohito Radio japanischen Streitkräften Befehl Feuereinstellung befürchteter Massenselbstmord japanischen Führungsebene Woche Kapitulation kämpfenden japanischen Einheiten verschiedenen Ländern Sowjetische Soldaten Verbänden 16. August Süd-Sachalin 19. August nördlichen Kurilen Generalissimus Chiang Kai-shek 19. August japanischen Truppen chinesischen Einheiten Gleichzeitig Befehl rotchinesischen Soldaten Kampfhandlungen Truppen Mao Zedong sodass Kapitulation Japaner Bürgerkriegskämpfe rotchinesischen Einheiten national-chinesische Armee 25. August Nanking Million Japaner 9. September Nanking Kapitulationsvertrag Bergland Mandschurei japanische Soldaten Fronten Bürgerkriegs vollständig Kämpfen endgültigen Kapitulation Ende Verstecken Sicherung Waffenstillstands Trägerflugzeuge Task Force täglich Patrouillen japanischen Inseln zweite Aufgabe Kriegsgefangenenlager Trägerflotte 27. August Flugzeugträgern Schlachtschiffen Kreuzern Zerstörern U-Booten Sagami-Bucht Tokio erste kleinere Einheit amerikanischer Soldaten 28. August Atsugi-Flughafen Tokio Tage später Luftlandeunternehmen US-Luftlandedivision Flughafen Hafen Yokohama späten Nachmittag Oberbefehlshaber US-Armee Generalleutnant Robert L. Eichelberger Oberste alliierte Befehlshaber Armeegeneral Douglas MacArthur Flughafen Atsugi gleichen Zeit Japaner Marinestützpunkt Yokosuka Alliierten mini|General Douglas MacArthur Bord USS Missouri japanische Kapitulationsurkunde 2. September US-Schlachtschiff Missouri Sagami-Bucht Pazifikkrieg Zweite Weltkrieg Unterzeichnung japanischen Kapitulationsurkunde Japan Operation Blacklist US-Truppen Korea Breitengrad Grenze Besatzungsgebiet USA Süden Sowjets Norden Operation Magic Carpet Amerikaner 6. September März folgenden Jahres Truppen Heimatland verfügbaren Schiffe Pazifikraum Kriegsauswirkungen Besatzungseinheiten japanischen Inseln faktisch US-Truppen Wichtigstes Projekt Besatzungsregierung Chef Powers General Douglas MacArthur Ausarbeitung neuen Verfassung 3. November Punkte Potsdamer Erklärung Kaiser Verfassung göttlichen Status Kriegsverbrechen 3. Mai begonnenen Tokioter Prozessen führenden japanischen Militärs Politiker Kriegszeit Ministerpräsident Generalstabschef General Tōjō Hideki andere Angeklagte Urteilsverkündung 12. November Tode lebenslanger Haft Japan Souveränität Weitere Prozesse Manila Philippinen China Nankinger Kriegsverbrecher-Tribunale bekannt Kriegsverbrecherprozesse China Chinesen Fälle Verhandlungen Anklage Japaner Tode umstrittene Yasukuni-Schrein Tokio Seelen Japaner Leben Vaterland Parlament Seelen hingerichteten japanischen Kriegsverbrecher Proteste China Korea japanische Amtsträger Schrein Aufnahme Beginn Kalten Kriegs letzten Monate Kriegshandlungen Kalte Krieg Supermächten Sowjetunion USA aufstrebende Macht kommunistischen China weitreichende Rolle Teilung Koreas Sowjetunion Nordkorea Insel Sachalin Vereinigten Staaten Großbritannien Südkorea Japans verbleibenden Besitz Pazifik Japan Ende Pazifikkriegs alliierten Truppen Ende alliierten Besatzung Japans Friedensvertrag San Francisco 8. September Inkrafttreten 28. April Japan unabhängiges Land Ausnahme Amami-Inseln Japan Ryūkyū-Inseln weitere Jahre formell Treuhandschaft USA Volksabstimmung Jahr Mehrheit Bevölkerung Wiederanschluss Japan Jahr Souveränität unbewohnten Senkaku-Inseln Japan Volksrepublik China Japan Jahr Friedensvertrag Friedensverhandlungen Sowjetunion Russland offenen Fragen Kurilenkonflikt Kult Nebenwirkung Pazifikkriegs vermehrte Aufkommen Cargo-Kults Naturvölkern Pazifikinseln Neuguinea massenhaft Amerikanern Japanern Inseln abgeworfenem Kriegsmaterial Fertigkleidung Konservennahrung Zelte Waffen andere Ware drastische Änderungen Lebensstils Inselbewohner Opferzahlen Wie größeren Konflikten schwierig konkrete Opferzahlen Angaben Historiker offiziellen Stellen einzelnen Länder erhebliche Schwankungen Toten China letzten Kriegsmonaten interne Konflikt Nationalchinesen verlustreichen Kämpfen Seiten Soldaten Verluste Zivilbevölkerung Japaner Massaker Menschen Japaner ungefähr Soldaten Zivilisten Atombombenabwürfen konventionellen Bombardierung Tokios 9. März Alliierten Briten Inder Australier Neuseeländer Niederländer Tote USA Tote Pazifikraum Verluste Kriegsgefangenen japanischer Bewachung Weiteren unzählige zivile Opfer Einheimischen Pazifikinseln Invasionen Verschleppungen Rückeroberungen Ökonomische Betrachtung mini|Schiffsproduktionen USA Japan Pazifikkriegs Japaner Beginn Pazifikkriegs besten durchstrukturierte schlagkräftigste Flotte weltweit Kaiserlich Japanische Marine Verlauf Krieges amerikanischen Übermacht Wesentlichen ökonomische Gründe siebzehnfachen Staatshaushalt Stahlproduktion japanische Fünffache höheren Kohleproduktion Produktionskapazitäten USA Japans weit modernere effektivere Produktionsstätten Pro-Kopf-Produktivität Amerikaner Zeit höchste weltweit nebenstehende Tabelle Schiffsproduktionen Amerikaner Japaner Verlauf Pazifikkriegs deutlich Ende Krieges Materialüberlegenheit USA erdrückend Nicht Kriegsausbruch vorhandenen Flotteneinheiten Kriegsverluste Schiffen Ungleichgewicht militärischen Produktivität Japanern Überfall Pearl Harbor japanische Militärführung gesamten Planung kurzfristiges Fenster Verwundbarkeit Seiten Militärs US-Senat Friedenszeiten Aufrüstung Marine Umfang Marine Japans Anzahl hergestellten Kriegsschiffe Japans Streitkräfte Beginn Krieges technologisch Flugzeugen U-Booten USA Japan Laufe Krieges entscheidenden Bereichen Bereich wichtigen Radar-Technologie Soldatenfriedhöfe Gedenkstätten USA folgenden Friedhöfe Denkmäler großteils bestehenden American Battle Monuments Commission Organisation USS Memorial Gedenkstätte US Navy versunkenen USS Arizona Gedenken gefallenen Soldaten Gedenkstätte USS Arizona Memorial Wrack 7. Dezember gesunkenen USS Arizona Ruhestätte Soldaten Untergang USS Arizona Leben Stätte Wrack 5. Mai Wrack National Historic Landmark jährlich Million Besuchern Manila Memorial amerikanische Soldatenfriedhof Manila amerikanische Gedenkstätte Soldatenfriedhof Kilometer südöstlich Manila Stätte Fort Bonifacio ehemalige US-Fort William McKinley große Bereich größte Gräberstätte Zweiten Weltkriegs Soldaten Einsatzes Neuguinea Philippinen Leben steinernen Kapelle Mosaikkarten erfolgreich beendeten Einsätze Amerikaner Pazifikraum China Indien Burma großen Kalksteintafel Namen Vermissten Memorial Die Honolulu Gedenkstätte Bestandteil National Memorial Pacific kleinen externen Vulkankrater Stadtzentrum Honolulu Oʻahu Hawaii Namen Vermissten Pazifikkriegs Südwestpazifiks o. Zusätzlich Namen Vermissten Koreakriegs Vermisste Vietnamkriegs Mosaikkarten amerikanischen Erfolge Pazifik Vietnamkrieg Memorial Memorial Hauptstadt Salomonen Honiara gelegene Gedenkstätte gemeinsam Monuments Commission Guadalcanal-Solomon Islands Memorial Commission Gefallenen USA Alliierten Schlacht 7. August 9. Februar Gedenkstätte quadratischen Säule Kantenlänge m Höhe ca Säule Inschrift Wände Hauptkampforte Salomonen beinhalten Namen Schlachten Listen verlorenen US-Schiffe Schiffe Alliierten Memorial Memorial Hafens Tanapag Saipan USA Saipan American Memorial Teil Erinnerungsparks Amerikaner einheimischen Chamorras Schlacht Marianen Speziell Amerikaner Befreiung Saipan Tinian Guam 15. Juni 11. August Leben Gedenkstätte m hohen rechteckigen Obelisk Rosengranit Umgebung einheimischer Flora nördlich m hoher Turm Glockenspiel Papua Marker Bronzetafel anlässlich Jahrestages Ankunft General MacArthurs Port Moresby Papua-Neuguinea 6. November Kanzlei örtlichen US-Botschaft Memorial American Memorial Denkmal Krieg Überlebenden Todesmarschs Bataan Cabanatuan Kriegsgefangenenlagers ABMC Verwaltung Pflege verantwortlich II Pacific Monument 5. Dezember proklamierte Präsident George W. Bush II Pacific National Monument organisatorisches Dach unzusammenhängende Gedenkstätten Pazifikkrieg Bundesstaaten Alaska Hawaii Kalifornien Alaska Standorte Aleuten Schlacht Aleuten Hawaii bestehende neue Gedenkstätten Hafen Pearl Harbor organisatorisch National Park Service Kalifornien größte Lager Internierung japanischstämmiger Amerikaner Gedenkstätte Gesetz John D. Dingell Conservation Management 12. März National Monument separate Schutzgebiete Pearl Harbor National Memorial Oahu Hawaii Aleutian Islands World II National Monument Alaska Tule Lake National Monument Kalifornien Japan mini|Yasukuni-Schrein Yasukuni-Schrein Yasukuni-Schrein Shintō-Schrein Tokio Angehörigen japanischen Militärs kami Heldenseelen eirei Seite kaiserlichen Armeen Kampf Soldaten Pazifikkriegs Seelenregistern scharf Ausland Kriegsverbrecherprozessen Tokio Tode verurteilten Offiziere Angehörige berüchtigten Einheit Krieg Mandschurei Experimente biologischen Waffen Kriegsgefangenen chinesischen Zivilisten japanischen Kaiser Hirohito Akihito Schrein Jahr Kriegsverbrecher Kategorie A Verbrechen Weltfrieden Liste kami Schrein Broschüren Webseite Tokioter Prozesse Schauprozesse revisionistisch Schrein stehende Museum Yūshūkan Selbstopfer Kaiser Vaterland sakrales Opfer Tenor Museums gesamten Schreinanlage anlässlich Jahrestages Angriffs Pearl Harbor enthüllten Bronzetafel Ausdruck sechstausend Männer Selbstmordangriffen tragischer Heldenmut Beispiel Herzen Feinde Angst ganze Nation unerschütterlichen Treue Selbstaufopferung Tränen Dankbarkeit Gedenkstätten zerstörte Innenstadt Hiroshimas zentrale Insel Fluss Ōta Friedenspark Hiroshima Memorial Park Gelände Reihe Gedenkstätten Flamme letzte Atombombe Atombombenkuppel Gembaku Friedensmuseum Hiroshima Kinder-Friedensdenkmal Sadako Sasaki Erinnerungsstätte getöteten koreanischen Zwangsarbeiter 6. August Hiroshima alljährlich Opfer Atombombenabwurfs großen Gedenkfeier Nagasaki Park Frieden Matsuyama-machi Monument zahlreichen Skulpturen verschiedener Länder Partnerstädte dortigen Opfer Atombombenabwurfs Friedenshalle Friedensmuseum Hiroshima gemeinsames Denkmal Frieden Atomwaffen Rundgang Geschichte Bombenabwurfs Opfer Okinawa Memorial Museum Der Memorial Park Okinawa Südende Insel Bestandteil Kriegsmuseum Weg Schlacht Schlacht Wiederaufbau Okinawa Kilometer westlich Himeyuri Monument Schülerinnen Himeyuri Gakutotai schlimmsten Bedingungen Lazaretten Insel unterirdischen Tunnel ehemaligen japanischen Marine-Hauptquartiers Nähe Gedenkstätte Massengrab Oka-Einheit Mount Austen km Entfernung Henderson Airfield Hügel kleine weiße Säule Plakette Japanern Fukuoka Gedenken Befehl Akinosuke Oka stehenden Infanteristen Kampf Insel gegenüberliegenden Hügel Massengrab japanische Soldaten sterblichen Überreste Japanern Umland Grab Fuß Hügels eröffnete japanische Hauptgedenkstätte weißen Sockel Fischer weite See Schulter Fischernetz Skulptur Seiichi Takahashi gefallenen Soldaten Gedenkstätte Isely heutigen internationalen Flughafen Saipan Nördlichen Marianen japanische Gedenkstätte Tafeln Namen gefallenen japanischen Soldaten ehemalige Isely-Flugfeld Kampfschauplatz USA Japan China Erinnerungshalle Massaker Nanking Japanern Beginn Krieges Dezember Chinesen Nanking Halle Andenken bekannten Namen Opfer sogenannte Halle Jiangdong-Stadttor unmittelbarer Nähe Massengrab Leichen Massakers Osttimor Denkmal Opfer japanischen Besetzung Timors Viertel Taibesi Landeshauptstadt Dili Denkmal Erinnerung Opfer japanischen Besatzung Wappen Portugals damaligen Kolonialmacht gekreuzten Gewehren Gemeinsame Gedenkstätten Japanisch-Amerikanische Gedenkstätte Attu 1. Juli Japaner USA gemeinsames Denkmal Aleuten-Insel Attu m hohe Stahlmonument Bergspitze km US-Küstenwachtstation Direkt Gedenkstein Jahr japanischen Privatmann Chronologie Pazifikkrieges Chronologie Zweiten Weltkrieges Literatur Portal Pazifikkrieg/Literaturliste Filme Spielfilme Hacksaw Ridge Hacksaw Ridge Entscheidung USA/AUS Mel Gibson Andrew Garfield Taten Desmond Doss Okinawa USA Regie Clint Eastwood Darsteller Ken Watanabe Kazunari Ninomiya USA Regie Clint Eastwood Darsteller Ryan Phillippe Adam Beach Jesse Bradford The Great Raid The Great Tag Befreiung USA Regie John Dahl Darsteller Benjamin Joseph Fiennes James Franco Marton Csokas Connie Nielsen a Befreiung US-Kriegsgefangenen japanischen Kriegsgefangenenlager Stadt Cabanatuan Philippinen-Insel Luzon historisches Vorbild 30. Januar Windtalkers USA Regie John Woo Darsteller Nicolas Cage Christian Slater Harbor USA Regie Michael Bay Darsteller Ben Affleck Jon Voight Jennifer Garner Schnee Zedern USA Regie Scott Hicks The Thin Red Line schmale Grat USA Regie Darsteller Sean Penn John Cusack Adrien Brody Midway Schlacht Midway USA Regie Jack Smight Darsteller Charlton Heston James Coburn Henry Fonda a Tora Tora Tora USA Regie Richard Fleischer Kinji Fukasaku Darsteller Martin Balsam Sō Yamamura Joseph Cotten Dead Nackten Toten USA Regie Darsteller Aldo Ray Cliff Robertson Raymond Massey Halls of Montezuma Okinawa USA Regie Lewis Milestone Darsteller Richard Widmark Jack Palance Karl Malden Sands Todeskommando USA Regie Allan Dwan Darsteller John Wayne USA Regie Edward Dmytryk Darsteller Anthony Quinn John Wayne Were Schnellboote Bataan USA Regie John Ford Darsteller Robert Montgomery John Wayne Donna Reed Jack Marshall Thompson The Purple USA Regie Lewis Milestone Darsteller Dana Andrews Richard Conte Alarm Pazifik USA Regie Edward Ludwig Darsteller Susan Hayward John Wayne a Dokumentarfilme Spiegel TV Hölle Pazifik DVD/VHS Schlacht Midway DVD/VHS Serie Pazifikgeschwader Pazifikgeschwader Haufen schwarzer Schafe 36-teilige amerikanische TV-Serie Originaltitel Baa Baa USA NBC Deutschland RTLplus Miniserie The Pacific The Pacific zehnteilige Miniserie Stil Machern Band of Brothers Brüder Erstausstrahlung USA 14. März HBO 15. Juli 16. September Serie Kabel Weblinks Museum Pacific englisch Pacific Theatre of Operations Hyperwar englisch Japanische Wochenschauberichte japanisch Quellen Hauptquellen Artikel Pacific Theater Operations www.ibiblio.org Hyperwar Foundation Patrick Larry W. Jewell Jürgen Rohwer Chronik Seekrieges Bibliothek Zeitgeschichte Württembergischen Landesbibliothek Kategorie Krieg Vereinigten Staaten Kategorie Militärgeschichte Japanisches Kaiserreich Kategorie Australische Militärgeschichte Kategorie Krieg Vereinigtes Königreich Kategorie Krieg niederländischen Geschichte Kategorie Krieg chinesischen Geschichte Kategorie Ostasiatische Geschichte Kategorie Südostasiatische Geschichte Kategorie Geschichte Australien Ozeanien Kategorie Beziehungen Japan Vereinigten Staaten Kategorie Britisch-japanische Beziehungen Kategorie Australisch-japanische Beziehungen Kategorie Chinesisch-japanische Beziehungen Kategorie Japanisch-niederländische Beziehungen Kategorie Japanisch-philippinische Beziehungen Kategorie Japanisch-sowjetische Beziehungen Kategorie Japanisch-thailändische Beziehungen Kategorie:1930er Kategorie:1940er