Hagen Keller Ruedi Hagen Keller 2. Mai Freiburg Breisgau deutscher Historiker Geschichte frühen hohen Mittelalters Zeitalter Ottonen italienischen Stadtkommunen Schriftkultur Mittelalter Keller Emeritierung Jahr Professor mittelalterliche Geschichte Westfälischen Wilhelms-Universität Münster fruchtbare Zusammenarbeit Kollegen Gerd Althoff Arbeiten Keller Althoff entscheidend Ansehen Münsters internationalen Mediävistik Kellers Forschungen 1980er Jahren erheblichen Einfluss deutsche internationale Mediävistik Neubeurteilung hochmittelalterlichen Königsherrschaft Leben Herkunft frühe Jahre Hagen Keller Mai Freiburg Breisgau Sohn selbständigen Kaufmanns Rudolf Keller Frau Ruth Frankenbach Geschwister Vulkanologen Jörg Keller Italien ganze Familie besondere Anziehungskraft Familie Italien Lago Maggiore 1950er Jahren Vater Geschäftsbeziehungen Italien italienische Holzbearbeitungsmaschinen Kellers jüngere Brüder Geschäftszweig Kellers jüngere Schwester Au-pair-Mädchen Kindern italienischen Familie Deutschunterricht Jörg Keller Studium zeitweilig Catania später Vulkanologe Italien.Intervista a Hagen Keller Interview Hagen Keller Paola Guglielmotti Giovanni Isabella Tiziana Lazzari Gian Maria Varanini Reti Medievali Rivista Bd. S. online Bombardierung Freiburgs Jahr Familie Pfullendorf nördlich Bodensees Freiburg Schulzeit Hagen Keller intensiv Astronomie Kindheit historische Romane Biographien historische Neugierde Denkmäler konkrete Objekte Ausgangspunkt historisches Bewusstsein unmittelbaren Erlebnisse Kindheit Zweite Weltkrieg Nationalsozialismus.Intervista Hagen Keller Interview Hagen Keller Paola Guglielmotti Giovanni Isabella Tiziana Lazzari Gian Maria Varanini Reti Medievali Rivista Bd. S. online Keller Abitur Kepler-Gymnasium Freiburg Oberstufenunterricht Mathematik Physik Fächer Plan kurz Beginn Semesters Keller Lehrer Sommersemester Sommersemester Geschichte Lateinische Philologie Wissenschaftliche Politik Germanistik Philosophie Sport Universitäten Freiburg Kiel mediävistische Proseminar ersten Semester Manfred Hellmann Interesse Mittelalter dritten Semester Sommer Kieler Vorlesung Hans Blumenberg Philosophie 14. 15. Jahrhunderts Rückkehr Freiburg Keller Gerd Tellenbach Epoche.Hagen Keller Überwindung Gegenwart Mittelalters europäischen Moderne Frühmittelalterliche Studien S S. De Gruyter Online Vgl. Lebenslauf Intervista a Hagen Keller Interview Hagen Keller Paola Guglielmotti Giovanni Isabella Tiziana Lazzari Gian Maria Varanini Reti Medievali Rivista Bd. S. online Akademische Laufbahn Anfang Keller Freiburger Arbeitskreis mittelalterlichen Personenforschung Gruppe junger Forscher Gerd Tellenbach.Karl Schmid Freiburger Arbeitskreis Gerd Tellenbach Geburtstag Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S Karl Schmid Joachim Wollasch Eduard Hlawitschka Hansmartin Schwarzmaier Wilhelm Kurze fachliche Austausch Karl Schmid besonderem Maße dauerhaft Schüler Tellenbachs Keller Grundfragen alemannisch-fränkischen Geschichte Frühmittelalters Jahr Tellenbach Thema Kloster Einsiedeln ottonischen Schwaben Jahren Keller wissenschaftlicher Assistent Tellenbach Institut Geschichtliche Landeskunde Universität Freiburg anschließend wissenschaftlicher Mitarbeiter Deutschen Historischen Institut Rom Romaufenthaltes Keller Gesellschaftsstruktur Italiens Mittelalter künftigen Arbeitsschwerpunkte Italien Keller ersten Ehejahre Hanni Kahlert Keller wissenschaftlicher Assistent Historischen Seminar Universität Freiburg Arbeit Senioren Vasallen Capitane Valvassoren Untersuchungen Führungsschicht lombardischen Städten Jahrhunderts besonderer Berücksichtigung Mailands Lehrbefähigung Mittlere Neuere Geschichte Habilitationsschrift Druck wesentlich überarbeitet erweitert.Hagen Keller Adelsherrschaft städtische Gesellschaft Oberitalien 9. 12. Jahrhundert Tübingen Vorwort XI f. Freiburger Antrittsvorlesung Juli Spätantike Frühmittelalter Gebiet Genfer See Hochrhein.Hagen Keller Spätantike Frühmittelalter Gebiet Genfer See Hochrhein Frühmittelalterliche Studien Bd. S online erneuten Aufenthalt Deutschen Historischen Institut Rom Keller Universitätsdozent Freiburg tätig außerplanmäßigen Professor C3-Professur mittelalterliche Geschichte Universität Freiburg Dekan Philosophischen Fakultät Sprecher Gemeinsamen Ausschusses Philosophischen Fakultäten Universität Freiburg Keller Jahren Abteilung Landesgeschichte Historischen Seminar Nachfolger Karl Hauck Westfälische Wilhelms- Universität Münster Emeritierung Jahr Ordentlicher Professor mittelalterliche Geschichte Mitdirektor Instituts Frühmittelalterforschung Antrittsvorlesung Juni Bevölkerungswachstum Gesellschaftsorganisation europäischen Hochmittelalter Beispiel oberitalienischen Agrargesellschaft 12. Jahrhunderts.Hagen Keller Veränderungen bäuerlichen Wirtschaftens Lebens Oberitalien 12. 13. Jahrhunderts Bevölkerungswachstum Gesellschaftsorganisation europäischen Hochmittelalter Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online Münster Keller Gründer langjähriger Sprecher Sonderforschungsbereichs Träger Felder Formen pragmatischer Schriftlichkeit Schriftkultur Gesellschaft Mittelalter Keller wesentlich Münster Zentrum internationalen Mediävistik akademischer Lehrer Dissertationen Habilitationen akademischen Schülern Franz-Josef Arlinghaus Marita Blattmann Christoph Dartmann Jenny Rahel Oesterle Hedwig Röckelein Thomas Scharff Petra Schulte Nachfolge Münster Martin Kintzinger Keller Abschiedsvorlesung Münster Juli Überwindung Gegenwart Mittelalters europäischen Moderne.Hagen Keller Überwindung Gegenwart Mittelalters europäischen Moderne Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online gegenwärtigen Standort Mittelalters gesellschaftliche Selbstverständnis Mittelalter 15. Jahrhundert feststellbar Reform Revolution Rationalität technischen Erfindungen wirtschaftlichen militärischen Nutzung Leitbilder Lebensrahmen Mittelalter Historiker letzten Jahrzehnte Epochengrenze fachwissenschaftliche Diskussion Epochengrenzen Epochenbezeichnungen neues Nachdenken Verhältnis Gegenwart langen Vergangenheit.Hagen Keller Überwindung Gegenwart Mittelalters europäischen Moderne Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online unklareren Epochenbewusstseins Keller Aufgabe Aktualität Mediävistik Selbstvergewisserung Menschen Kenntnis Vergangenheit erforderlich Keller Überwindung Gegenwart Mittelalters europäischen Moderne Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Keller Mitherausgeber Propyläen Geschichte Deutschlands Mitherausgeber Reihe Münstersche Historische Forschungen Herausgeber Frühmittelalterlichen Studien.Christel Meier Jahre Frühmittelalterliche Studien Frühmittelalterliche Studien Bd. S f. Mitglied Kommission geschichtliche Landeskunde Baden-Württemberg Konstanzer Arbeitskreises mittelalterliche Geschichte Historischen Kommission Westfalen Keller Gastprofessor Istituto Italiano gli Studi Storici Neapel Universität Florenz École Hautes Sciences Sociales Paris Jahr British Academy selben Jahr Mitglied Royal Historical Society London Band Frühmittelalterlichen Studien Anlässlich Geburtstags Ehren Münster Tagung Vgl Tagungsbericht Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Münster H-Soz- Kult 3. Juni online Ergebnisse Sammelband Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur 80. Geburtstag Mai Kolloquium Historischen Seminar Universität Münster aktuelle Perspektiven Geschichte Politischen Mittelalter Blickpunkt.Aktuelle Perspektiven Geschichte Politischen Mittelalter Kolloquium anlässlich 80sten Geburtstags Hagen Keller 5. Mai Münster H-Soz-Kult 18. April Werk Keller Veröffentlichungen Bedeutend Arbeiten Grundlagen Erscheinungsformen ottonischer Königsherrschaft Adel städtische Gesellschaft Italien Umbrüche Stauferzeit Frühzeit alemannischen Herzogtums eng Gerd Althoff Schüler Kellers Mentor Karl Schmid.Gerd Althoff hochmittelalterliche Königtum Akzente unabgeschlossenen Neubewertung Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Hagen Keller Gruppenbindungen Spielregeln Rituale Claudia Hermann Kamp Hrsg Spielregeln Mächtigen Mittelalterliche Politik Gewohnheit Konvention Darmstadt S S. fruchtbar Austausch Beschäftigung ottonischen Geschichtsschreibung Problemkomplex Gruppenverhalten Staatlichkeit.Hagen Keller Gruppenbindungen Spielregeln Rituale Claudia Hermann Kamp Hrsg Spielregeln Mächtigen Mittelalterliche Politik Gewohnheit Konvention Darmstadt S S. Grundlagen ottonischen Königsherrschaft Ausgangspunkt Kellers Arbeiten Funktionsweisen ottonischen Königsherrschaft Forschungen Lehrers Gerd Tellenbach 1950er Jahren Freiburger Arbeitskreis Eintragungen Gedenkbüchern frühen Mittelalters gruppenweise erfolgten.Hans-Werner Goetz Moderne Mediävistik Stand Perspektiven Mittelalterforschung Darmstadt S Angehörige Führungsschichten Krisenzeiten Namen Verwandten Freunde Gedenkbücher Klöstern älteren verfassungsgeschichtlich ausgerichteten Forschung Althoff Memoria Schriftlichkeit symbolische Kommunikation Neubewertung 10. Jahrhunderts Christoph Dartmann Thomas Scharff Christoph Friedrich Weber Hrsg Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Turnhout S S. Analyse Memorialüberlieferung völlig neues Verständnis Bindungen Kontakte Adel Kirche Königtum Ausführungen ottonischen Geschichtsschreibung besser verständlich Freiburger Arbeitskreis zahlreiche prosopographische sozialgeschichtliche Arbeiten 10. Jahrhundert fachwissenschaftliche Diskussion Entstehung deutschen Reiches Gerd Althoff Kellers Forschungen Bedeutung.Gerd Althoff Vorwort Hagen Keller Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S. Resultat formulierte Keller anlässlich Geburtstags Gerd Tellenbach neue Sicht Grundlagen ottonischer Königsherrschaft Althoff Memoria Schriftlichkeit symbolische Kommunikation Neubewertung 10. Jahrhunderts Christoph Dartmann Thomas Scharff Christoph Friedrich Weber Hrsg Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Turnhout S S. Ausführungen Königsherrschaft Lehrer Tellenbach älteren Schülern Josef Fleckenstein.Gerd Althoff Memoria Schriftlichkeit symbolische Kommunikation Neubewertung 10. Jahrhunderts Christoph Dartmann Thomas Scharff Christoph Friedrich Weber Hrsg Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Turnhout S S. Fleckensteins Darstellung Aktivitäten Königs langfristig Macht Adel Kirche Keller Analyse politischen Ordnung ottonischen Reichs polyzentrischen Herrschaftsordnung Auffassung Auszählung Königshöfe Königsgut Abgaben Zöllen anderen Einkünften staatliche Ordnung politischen Gestaltungsmöglichkeiten 10. 11. Jahrhundert hinreichend.Hagen Keller Grundlagen ottonischer Königsherrschaft Karl Schmid Hrsg Reich Kirche Investiturstreit Gerd Tellenbach achtzigsten Geburtstag Sigmaringen S f. Erwerb Steigerung Macht Keller Beurteilungsmaßstab Leistungen ottonischen Herrscher Integrationsfunktion Königtum Aufgabe einzelnen Adelsherrschaften Gestaltung personalen Beziehungen Qualität Rechtsordnung Keller Grundlagen ottonischer Königsherrschaft Karl Schmid Hrsg Reich Kirche Investiturstreit Gerd Tellenbach achtzigsten Geburtstag Sigmaringen S S. überholt Einsichten Einfluss Nationalsozialismus Otto Brunner Theodor Mayer gezeichnete Bild Treue Gefolgschaft Führer basierenden Personenverbandsstaates.Theodor Mayer Ausbildung Grundlagen modernen deutschen Staates hohen Mittelalter Hellmut Kämpf Hrsg Herrschaft Staat Mittelalter Darmstadt S Vgl. Gerd Althoff hochmittelalterliche Königtum Akzente unabgeschlossenen Neubewertung Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Folge Gerd Althoff personalen Beziehungsgeflechte König Große Bedarf Althoff Verwandte Freunde Getreue politischen Stellenwert Gruppenbindungen früheren Mittelalter Darmstadt methodisch wichtige Studie Verständnis ottonischen Königsherrschaft Kellers veröffentlichter Aufsatz Reichsstruktur Herrschaftsauffassung ottonisch-frühsalischer Zeit Gerd Althoff Initialzündung weitere Forschung Grundlagen ottonischen Königsherrschaft bezeichnete.Gerd Althoff Vorwort Hagen Keller Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S. Arbeit Keller Ausstellungsorte Urkunden Ottos I. Heinrichs II Heinrichs Verhältnis ottonisch-salischen Herrscher süddeutschen Herzögen Bayern Schwaben Bedeutung Schwabens Itinerar Ottonen frühen Salier untersucht.Besprechung Nathalie Kruppa Concilium Bd. S S. online Keller tiefgreifenden Wandel ottonischen Königsherrschaft Zeit Ottos Schwaben Durchreiseland Italien Königsaufenthalte kurz Jahr Königsherrschaft periodische Präsenz Hofes Teilen Reiches öffentlich Keller Reichsstruktur Herrschaftsauffassung ottonisch-frühsalischer Zeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Aufsatz Weg neues Verständnis Ausdehnung ottonischen Königtums Reich.Gerd Althoff Vorwort Hagen Keller Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S. veröffentlichten Doppelbiographie ersten Ottonen Heinrich I. Otto I. Hagen Keller Gerd Althoff intensiven Gebrauch Erkenntnissen mittelalterlichen Gebetsgedenken.Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a Vgl. Thomas Zotz Amicitia Discordia Neuerscheinung Verhältnis Königtum Adel frühottonischer Zeit Francia Bd. S online Gebetsgedenken ottonischen Hausklöstern Lüneburg Merseburg Eindruck verwandtschaftlichen Bündnisbeziehungen adligen Besitzer.Hans-Werner Goetz Moderne Mediävistik Stand Perspektiven Mittelalterforschung Darmstadt S. Amicitiae Freundschaftsbündnisse zentralen Herrschaftsinstrument Heinrichs I. Umgang Großen convivia gemeinsame Ritualmahle Ausgangspunkte politische Bündnisse Verschwörungen ersten ottonischen Herrscher Althoff Keller Symbole Deutschlands frühe Macht Größe Repräsentanten neuzeitlichem Denken fernen archaischen Gesellschaft.Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S. Keller Althoff Strukturwandel Herrschaft Heinrichs I. Ottos I. Heinrich König Hilfe formeller Freundschaftsbündnisse Ausgleich zahlreichen Herrschaftsträgern Basis Freundschaftseinungen getroffene Arrangement Herzögen Keller Althoff Grundlagen raschen Erfolg Stabilisierung Königsherrschaft Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S. Heinrichs Sohn Otto I wechselseitig bindenden Bündnisse Großen Reiches Konflikte Otto Rücksicht Ansprüche Verwandten Adels Durchsetzung königlichen Entscheidungsbefugnis Aufnahme karolingischer Traditionen Otto Abstand König Adel verdeutlicht.Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S Freundschaftsbündnisse Heinrich süddeutschen Herzögen Althoff Keller Ansicht damaligem Verständnis Ansprüche Herzöge eigener Anspruch Königsherrschaft Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S. konsequent Heinrich Verzicht Salbung Königserhebung zusätzliche Legitimation Königtums verzichtete.Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S. Erkenntnis Sinn Bedeutung Amicitia-Bündnisse älteren Forschung gezeichnete Bild antiklerikalen Königs Gebetsverbrüderungen Heinrich geistlichen weltlichen Großen Althoff Keller Freundschaftspakte Herzögen neue Gestaltungsspielräume König Großen Bindungen Verpflichtungen Reichsgrenzen Arrangement Herzögen einhergehende Ruhmvergrößerung König neue Möglichkeiten Nachbarräumen Reiches Vorteil wirken.Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S. Deutschen Historikertag Bamberg Keller Sektion Gruppenbindung Herrschaftsorganisation Schriftkultur Ottonen grundsätzlichen Problem Staatlichkeit Frühmittelalter Referat Charakter ‚Staatlichkeit karolingischer Reichsreform hochmittelalterlichem Herrschaftsausbau Keller politische Kultur Ottonen 10. Jahrhundert Kategorien moderner Staatlichkeit ottonische Herrschaft weitgehend Schriftlichkeit Institutionen geregelte Zuständigkeiten Instanzenzüge Gewaltmonopol politische Ordnung Ottonenzeit Mündlichkeit Rituale personale Bindungen Reich Karolinger Schriftlichkeit Institutionen starken zentralistischen Herrschaftsform königlichen Vergabe Ämtern Möglichkeiten Grenzen Königsherrschaft 10. Jahrhundert Bedingungen Bamberg Gerd Althoff Blick institutionellen Mechanismen Konfliktaustragung -lösung König Großen Rudolf Schieffer Verhältnisses Episkopats König Bamberg gehaltenen Vorträge Frühmittelalterlichen StudienGruppenbindung Herrschaftsorganisation Schriftkultur Ottonen Beiträgen Gerd Althoff Joachim Ehlers Hagen Keller Rudolf Schieffer Frühmittelalterliche Studien Bd. S wichtiger Ausgangspunkt Neubeurteilung ottonischen Königsherrschaft.Hagen Keller Gruppenbindungen Spielregeln Rituale Claudia Hermann Kamp Hrsg Spielregeln Mächtigen Mittelalterliche Politik Gewohnheit Konvention Darmstadt S S. Befunde Memorialüberlieferung neue Voraussetzungen Lektüre Werke ottonischen Geschichtsschreibung Karl Schmid Zuge Erschließung klösterlichen Gedenkbücher karolingischer ottonischer Zeit Reichenauer Gedenkbuch Eintrag Otto rex Forschungsbeiträge Thronfolge Ottos I. neue Fakten fachwissenschaftliche Diskussion ein.Karl Schmid Neue Quellen Verständnis Adels 10. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S bes S online Karl Schmid Thronfolge Ottos Großen In Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung Bd. S Forschung Angaben Widukinds Corvey Sachsengeschichte König Heinrich I. ältesten Sohn Otto kurz Tod Nachfolger Aufsatz Widukinds Bericht Königserhebung Ottos Großen Aachen Zusammenhang Diskussion Überlieferungskritik Gerd Althoff Vorwort Hagen Keller Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S. Keller Bedeutung Ergebnisse Karl Schmid Basis Memorialüberlieferung andersartigen Zugriff Darstellungsabsicht ‚verformende Wirkung zentralen Punkt Konfrontation abweichenden Angaben .Hagen Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. online Gleichzeitig Johannes Fried historische Ereignisse starken Verformungsprozess geschichtliche Erinnerung unablässig unmerklich Lebzeiten Beteiligten Königserhebung Heinrichs I. Erinnerung Mündlichkeit Traditionsbildung 10. Jahrhundert Michael Borgolte Hrsg Mittelalterforschung Wende München S S. entstandene Sicht Vergangenheit tatsächlichen Geschichte identisch Königserhebung Heinrichs I. Erinnerung Mündlichkeit Traditionsbildung 10. Jahrhundert Michael Borgolte Hrsg Mittelalterforschung Wende München S S. Sachsengeschichte Widukinds Corvey Hauptquelle frühottonische Königtum fehlergesättigtes Konstrukt Königserhebung Heinrichs I. Erinnerung Mündlichkeit Traditionsbildung 10. Jahrhundert Michael Borgolte Hrsg Mittelalterforschung Wende München S S. Ausgehend Schmids Arbeiten mögliche Nachfolgeregelung Heinrichs I. Keller erneut Widukind-Kritik Gegensatz Historikern Fedor Schneider Martin Lintzel Carlrichard Brühl herausgearbeiteten Johannes Fried weiterverfolgten Ansatz Unzuverlässigkeit ottonischen GeschichtsschreibungFedor Schneider Mittelalter Mitte dreizehnten Jahrhunderts Leipzig a S. Martin Lintzel Mathildenviten Wahrheitsproblem Überlieferung Ottonenzeit Archiv Kulturgeschichte Bd. S Carlrichard Brühl Deutschland Frankreich Geburt zweier Völker Köln a S. konzentrierte Keller Auswirkungen absichtlich formenden verformten Darstellung Geschehen Bestimmtes Althoff Memoria Schriftlichkeit symbolische Kommunikation Neubewertung 10. Jahrhunderts Christoph Dartmann Thomas Scharff Christoph Friedrich Weber Hrsg Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Turnhout S S. Keller grundsätzlich legitim ethnologische Methoden Erforschung gänzlich schriftloser Kulturen literarisch gebildeten mittelalterlichen Geschichtsschreiber Widukind Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Frühmittelalterliche Studien Bd. S S online Widukind Standpunkt ganze Arsenal literarischer Gestaltungsmöglichkeiten traditionsreichen Schriftkultur Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Frühmittelalterliche Studien Bd. S S online Frieds Überlieferungskritik Keller Zeitzeugen Geschehnisse Königserhebungen Nachfolgeregelungen Jahre unmittelbar Erinnerung italienischen Zeugenverhören 12. 13. Jahrhunderts bekannt Erinnerung ältesten Befragten eigenen Angaben Jahre zurückreichte.Hagen Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. online Keller Königserhebung gleichzeitiger Salbung ottonischer Zeit Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I. Keller Rückprojektion Geschichtsschreibers Vorbild Krönung Salbung Ottos II Aachen Zeuge zugegen Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. online These Keller Vorträgen Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. online geistliche Weihe Ottos Mainz Keller Notiz 13. Jahrhundert Lausanner Annalen Arbeiten Schmids Heinrichs Nachfolgeregelung Königtum neue Bedeutung Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. online Aachener Akt Herrschaftsdemonstration Rekonstruktion Keller verworren erscheinende Geschichte Krönungsrechtes Krönungsortes römisch-deutschen Reich Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. online Widukind Fabulierer Keller Widukinds Darstellung selbsterfahrener Geschichte Stellungnahme aktuellen Fragen.Hagen Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. online Widukinds Beschreibung Krönung Kritik wachsenden Einfluss Kirche Herrschaftslegitimation zunehmenden Sakralisierung Königtums Geschichtsschreiber Entwicklung göttlichen Heilsplan Aufstieg Sachsen Königtum Ausdruck göttlichen Wirkens Kriegerkönigtum Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. online Keller gänzlich anderen Ergebnissen Hartmut Hoffmann Schmids Thesen Entscheidung Nachfolge verbundenen frühen Salbung Ottos ablehnte.Hartmut Hoffmann Ottonische Fragen Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S Digitalisat Hartmut Hoffmann Geschichte Ottos Großen In Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S online weiteren Untersuchung Keller Widukinds Geschichtsbild Hinblick ottonische Königsherrschaft biblischem Gedankengut Ermahnungen Judas Makkabäus Brüder Beginn Schlacht Truppen vergleichbar Reden sächsischen Könige Heinrich Otto Ungarnschlachten makkabäischen Heerführer Gefolgsleute ganzes Vertrauen Gott Gott gewährten Siege Vorväter Geltung göttlichen Gesetzes Leben Feinde Übermacht eigenen Waffen Widukinds Überzeugung militärischen Erfolgen König Heinrichs Sohnes Otto Siege Gott Makkabäern Übermacht gottloser Feinde Keller Stellenwert biblischen Vorbilds Widukinds Deutung ottonischen Königsherrschaft Hagen Keller Nikolaus Staubach Hrsg Mythos Bildkunst Dichtung Sozialgeschichte Alteuropas Festschrift Karl Hauck 75. Geburtstag Berlin a S S. Untersuchung Herrscherdarstellung ottonischen Historiographie 960er Jahre Widukind Liudprand Cremona Hrotsvit Keller Aussagen Autoren Zeugnisse freischwebende Ideengeschichte Königtums Keller Aussagen ottonischen Geschichtsschreibung unmittelbaren Lebensbezug Formulierungen Stellungnahme Fragen innersten Kreis Hofes Machtträger Zeit bewegten Keller neue Bild Herrschers Wandel Herrschaftsrepräsentation Otto Großen In Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Mainz S Königssiegel Ottos I. König Lanze Schild Gebrauch mini|Ausschnitt thronenden Kaiser Heinrich II Heinrich III. Evangeliar Montecassino Rom Biblioteca Apostolica Vaticana Codex Ottob fol 193v Keller Untersuchung verschiedener Quellengattungen Historiographie Herrschaftszeichen Herrscherbilder grundsätzliche Gebundenheit ottonischen Königsherrschaft christliche Herrscherethik herausarbeiten.Gerd Althoff Vorwort Hagen Keller Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S. Studien Wandel Herrscherbildes karolingischen ottonischen KaisersiegelnHagen Keller Siegeln Karolinger Ottonen Urkunden Hoheitszeichen Kommunikation Königs Getreuen In Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online Hagen Keller Ottonische Herrschersiegel Beobachtungen Fragen Gestalt Aussage Funktion historischen Kontext Konrad Krimm Herwig John Hrsg Bild Geschichte Studien politischen Ikonographie Festschrift Hansmartin Schwarzmaier 65. Geburtstag Sigmaringen S Ottonische Königsherrschaft S bloße Herrschaftspropaganda stärker liturgischen Überlieferungskontext grundlegende Veränderung Herrschaftsrepräsentation Otto Großen Siegeln Kaiserkrönung Darstellung Herrschers fränkisch-karolingischen Vorbildern Herrscherdarstellung byzantinischem Vorbild Halbfigur Königs Seitenansicht Darstellung Kaisers Frontalbild.Hagen Keller Kaiserkrönung Ottos Großen Voraussetzungen Ereignisse Folgen Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. Hagen Keller neue Bild Herrschers Wandel Herrschaftsrepräsentation Otto Großen In Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Mainz S Keller Herrscherbildnis Montecassino aufbewahrten Codex Vatikanischen Apostolischen Bibliothek Ottobonianus latinus Handschrift Zeit Heinrichs Herrscherbild Folio 193v Heinrich II. Heinrich These Wipos Tetralogus Gemeinsamkeiten Herrschaftsverständnis Miniatur literarischem Werk Keller Bildnis Kaiser Heinrichs Regensburger Evangeliar Montecassino Bibl Vat. Ottob Beitrag Wipos Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online Kellers Interpretation Bildnis Heinrich II worden.Vgl Stefan Weinfurter Sakralkönigtum Herrschaftsbegründung Jahrtausendwende Kaiser Otto Heinrich II Bildern Helmut Altrichter Hrsg Bilder Geschichte Freiburg S bes S Neubewertung hochmittelalterlichen Königsherrschaft symbolische Kommunikation bedeutsam Hagen Keller enger Zusammenarbeit Gerd Althoff Gedanken demonstrativ-rituelle symbolische Handlungsweisen Ottonenzeit.Hagen Keller Ritual Symbolik Visualisierung Kultur ottonischen Reiches Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt Erforschung Ritualen Formen symbolischer Kommunikation Erkenntnis Darstellungsabsicht ottonischen Geschichtsschreiber Bindungen Verpflichtungen Herrschers Gott Getreuen Althoff Memoria Schriftlichkeit symbolische Kommunikation Neubewertung 10. Jahrhunderts Christoph Dartmann Thomas Scharff Christoph Friedrich Weber Hrsg Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Turnhout S S. Bedeutung personalen Bindungen symbolischen Kommunikationsformen Gerd Althoff zugespitzte These ottonischen Königsherrschaft Staat Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 3. durchgesehene Auflage Stuttgart a fehlenden institutionellen Durchdringung Ottonenreiches konsensualen Bindungen beruhende Herrschaftsausübung zentrales Kriterium Kellers Analyse Grundlagen ottonischer Königsherrschaft.Vgl Besprechung Sven Kriese Keller Hagen Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt H-Soz- Kult 29. Oktober online Keller König Dignität Autorität Konsens Getreuen Gott legitimierten Ordnung Sachwalter auftrat.Gerd Althoff Vorwort Hagen Keller Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S. Untersuchung Rolle Königs Einsetzung Bischöfe Salierreich Keller Promotionen konsensuale Ergebnis Verhandlungen Herrscher Domkapitel Keller Rolle Königs Einsetzung Bischöfe Reich Ottonen Salier Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online Jahr veröffentlichte Keller knappe Darstellung Ottonengeschichte breiteres Publikum.Hagen Keller Ottonen München Überblicksdarstellung vierter Auflage TschechischeOtoni Jindřich I. Ptáčník Ota I. II. III. Jindřich II. Vlastimil Drbal Prag ItalienischeGli Ottoni Una Europa XI Giovanni Isabella Rom Jahr Kellers 65. Geburtstag erschienene Aufsätze Sammelband Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht neu Gerd Althoff Keller erschienenen Band neuen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Zeit Spätkarolinger Ottonen Keller Abschnitt Zeit Ende karolingischen Großreiches Ende Herrschaft Ottos II Kapitel Lebensordnungen Lebensformen Autoren gemeinsam erklärtes Ziel grundlegende Revision überkommenen Geschichtsbildes Entnationalisierung Bildes ottonischen Reich Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Besprechung Egon Boshof Historisch-Politische Buch Bd. S. Italienische Stadtkommunen Schriftkultur Mittelalter Hilfe Privaturkunden Beziehungsfelder Personen Familien Mittelalter neue Zugang Gerd Tellenbach Schüler Beispielen Toskana Lombardei Tellenbach hochmittelalterliche Toskana Geschichtsforschung 20. Jahrhunderts Methoden Ziele Quellen Forschungen italienischen Archiven Bibliotheken Bd. S eingehende Erforschung Herrschaftsstrukturen Grundlage Privaturkunden Stadtgeschichte besonderer Bedeutung.Hagen Keller Erforschung italienischen Stadtkommunen Mitte 20. Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Jahre Keller erste Untersuchung Italien Gerichtsort größeren Städte Toskana Oberitaliens 9. 11. Jahrhundert Schlussfolgerungen Kräfteverhältnis König Bischof Graf städtischem Patriziat Untersuchung aufsteigenden Kräfte Städten Capitani hoher Adel Valvassoren Einfluss Herrschers Keller Zerfall materiellen Grundlagen italienischen Königtums Reichsgut Reichsrechte Feudaladel Keller Gerichtsort oberitalienischen toskanischen Städten Untersuchungen Stellung Stadt Herrschaftssystem Regnum Italicum 9. 11. Jahrhundert Quellen Forschungen italienischen Archiven Bibliotheken Bd. S S. online veröffentlichten Habilitationsschrift Adelsherrschaft städtische Gesellschaft Oberitalien Hocharistokratie Grafen Markgrafen Blick mittleren Adel bischöfliche Vasallen bekannten capitani Valvassoren Keller Entwicklung Begriffe 11. 12. Jahrhundert Anschließend Vermögenssituation Capitanen Bauern Valvassoren Ursache oberitalienischen Vasallenaufstände Ende 10. Anfang 11. Jahrhunderts Revindikation Kirchengut Reichsrechten Kirchen Keller Adelsherrschaft städtische Gesellschaft Oberitalien 9. 12. Jahrhundert Tübingen S. Widerstand Maßnahmen Stellung Adels sozialen Entwicklung Keller Konstanz adligen Oberschicht späten 9. 12. Jahrhundert Wandel Herrschaftsstrukturen geprägte wirtschaftlichen Entwicklung soziale Dynamik adligen Führungsgruppe Keller Adelsherrschaft städtische Gesellschaft Oberitalien 9. 12. Jahrhundert Tübingen S. Untersuchung hauptsächlich Mailänder Quellen Italien Studie Mailand Einflussbereich Keller Erforschung italienischen Stadtkommunen Mitte 20. Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Keller regionalen Beispiel weit Formen Sozialgeschichte Oberitaliens allgemeinen Entwicklungen Jahrhunderts Keller Erforschung italienischen Stadtkommunen Mitte 20. Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Kellers Arbeit Italienische Hagen Keller delle Andrea Piazza Turin wichtigsten Fallstudien italienischen Kommunen.Edward Coleman The Italian communes trends Journal of Medieval History Bd. S S. Vgl. Besprechung Michael Matheus Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung Bd. S. De Gruyter Online Jahre Universität Münster neue mediävistische Sonderforschungsbereich Thema Träger Felder Formen pragmatischer Schriftlichkeit Mittelalter eingerichtet.Der Sonderforschungsbereich Träger Felder Formen pragmatischer Schriftlichkeit Mittelalter Westfälischen Wilhelms-Universität Münster Anlass interdisziplinäres Forschungsvorhaben Entwicklung europäischen Schriftkultur Mittelalter 1960er 1970er Jahren geführte internationale Debatte Kommunikationsbedingungen oralen Gesellschaften Arbeit Sonderforschungsbereichs Forschungssituation an.Christel Meier Einführung Hagen Keller Christel Meier Volker Honemann Rudolf Suntrup Hrsg Pragmatische Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Akten Internationalen Kolloquiums Münster Mai München S. XI–XIX XI Digitalisat Keller initiierten geleiteten Sonderforschungsbereich zahlreiche Arbeiten Pragmatik Schrift Funktion Verwaltungsschrifttums oberitalienischen Kommunen hervor.Hans-Werner Goetz Moderne Mediävistik Stand Perspektiven Mittelalterforschung Darmstadt S. Sonderforschungsbereich europäischen Schriftlichkeitsentwicklung 11. frühen 16. Jahrhundert Erstantrag Epoche Schriftlichkeit Gesellschaft Einzelnen lebensbestimmende Funktion erhielt.Franz Josef Worstbrock Hagen Keller Träger Felder Formen pragmatischer Schriftlichkeit neue Sonderforschungsbereich Westfälischen Wilhelms-Universität Münster Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online entscheidende Übergangsphase Oberitalien 11. 12. Jahrhundert Zeit Schriftlichkeit Bereiche menschlichen Interaktion Forschungsprogramm Sonderforschungsbereichs Untersuchungen Teilprojekten umgesetzt.Vgl Hagen Keller Franz Josef Worstbrock Münsterer Sonderforschungsbereich ‚Träger Felder Formen pragmatischer Schriftlichkeit Mittelalter Bericht Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online internationalen Kolloquien vorgestellten diskutierten Ergebnisse umfangreichen Bänden veröffentlicht.Hagen Keller Klaus Grubmüller Nikolaus Staubach Hrsg Pragmatische Schriftlichkeit Mittelalter Erscheinungsformen Entwicklungsstufen München Christel Meier Dagmar Hüpper Hagen Keller Hrsg Codex Gebrauch München Hagen Keller Christel Meier Thomas Scharff Hrsg Schriftlichkeit Lebenspraxis Mittelalter Erfassen München Christel Meier Volker Honemann Hagen Keller Rudolf Suntrup Hrsg Pragmatische Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Akten Internationalen Kolloquiums Münster Mai München Pragmatische Schriftlichkeit handlungsorientierte Schriftlichkeit pragmatisch Sinne Forschungsprogramms Formen Schriftlichkeit unmittelbar zweckhaftem Handeln menschliches Tun Verhalten Bereitstellung Wissen Schriftgut Entstehung Nutzung Erfordernisse Lebenspraxis konstitutiv .Hagen Keller Franz Josef Worstbrock Münsterer Sonderforschungsbereich ‚Träger Felder Formen pragmatischer Schriftlichkeit Mittelalter Bericht Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online pragmatischen Schriftlichkeit Keller Hinblick italienischen Stadtkommunen kommunalen Gesellschaften Hochmittelalters Keller Jörg W. Busch Hrsg Statutencodices 13. Jahrhunderts Zeugen pragmatischer Schriftlichkeit Beispiele Como Lodi Novara Pavia Voghera München Hagen Keller Thomas Behrmann Hrsg Kommunales Schriftgut Oberitalien Formen Funktionen Überlieferung München Keller Rahmen Sonderforschungsbereichs Teilprojekt A Der Verschriftlichungsprozess Träger Oberitalien Veröffentlichungen Projektes Hagen Keller Andrea Zorzi Hrsg Atti del studi del studi degli studi di Firenze Pistoia aprile Firenze S S 12. Jahrhundert Quellengrundlage kommunalen Italien schriftliche Dokumentation Regierung Verwaltung Ausmaß Europa allgemeiner Zunahme Schriftlichkeit Parallele Keller Erforschung italienischen Stadtkommunen Mitte 20. Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Keller Faktoren Verschriftlichungsprozess Administration italienischen Stadtkommunen erste zeitliche Beschränkung kommunalen Amtsausübung Sicherstellung Kontinuität schriftliche Fixierung Verwaltungshandelns Verfahrensschritte Rechtspflege.Hagen Keller Veränderung gesellschaftlichen Handelns Verschriftlichung Administration italienischen Stadtkommunen Hagen Keller Klaus Grubmüller Nikolaus Staubach Hrsg Pragmatische Schriftlichkeit Mittelalter Erscheinungsformen Entwicklungsstufen Akten internationalen Kolloquiums Mai München S S. Digitalisat Furcht Amtsmissbrauch detaillierten Festlegung Amtsbefugnisse Verhaltensregeln Amtsträger Amtsführung Verwaltungshandeln Korrektheit Übertretung Vorschriften Sanktionen bestimmt Keller Veränderung gesellschaftlichen Handelns Verschriftlichung Administration italienischen Stadtkommunen Hagen Keller Klaus Grubmüller Nikolaus Staubach Hrsg Pragmatische Schriftlichkeit Mittelalter Erscheinungsformen Entwicklungsstufen Akten internationalen Kolloquiums Mai München S S. Digitalisat dritte Faktor zunehmenden Maßnahmen Kommune Vorsorge Lebensunterhalt Sicherheit Wohlstand Gemeinschaft.Hagen Keller Veränderung gesellschaftlichen Handelns Verschriftlichung Administration italienischen Stadtkommunen Hagen Keller Klaus Grubmüller Nikolaus Staubach Hrsg Pragmatische Schriftlichkeit Mittelalter Erscheinungsformen Entwicklungsstufen Akten internationalen Kolloquiums Mai München S S. Digitalisat Ausweitung Schriftgebrauchs kommunalen Italien Form Statutencodices umfassenden Sammlungen geltenden Satzungsrechts neue Quellengattung Entstehung frühe Geschichte Struktur gesellschaftliche Bedeutung Keller Forschungsprojekt untersuchte.Hagen Keller Oberitalienische Statuten Zeugen Quellen Verschriftlichungsprozeß 12. 13. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online Hagen Keller Jörg W. Busch Hrsg Statutencodices 13. Jahrhunderts Zeugen pragmatischer Schriftlichkeit Beispiele Como Lodi Novara Pavia Voghera München Jörg W. Busch Prozess Verschriftlichung Rechtes lombardischen Kommunen 13. Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online Peter Lütke Westhues Kommunalstatuten Verona 13. Jahrhundert Formen Funktionen Recht Schrift oberitalienischen Kommune Frankfurt Main a Hagen Keller Quellengattung italienischen Stadtstatuten Michael Stolleis Ruth Wolff Hrsg Stadtrecht Stadtgestaltung Italien Mittelalters Renaissance Tübingen S Normsetzung Statuten Ausdruck tiefgreifenden Kulturwandels italienischen Kommunen starke Anstieg Schriftlichkeit Vielzahl neuer statutarischer Bestimmungen systematischen Ordnung Statutenbücher periodischen Neuredaktion Jahrzehnten Formen Rechtssicherung Rechtsverfahrens Keller Oberitalienische Statuten Zeugen Quellen Verschriftlichungsprozeß 12. 13. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online Forschungsprojekt pragmatischen Schriftgebrauch kommunalen Italien Modernisierung Regierung Verwaltung Weitere Forschungen Nachteile Schriftgebrauchs deutlich Schriftlichkeit verstärkte Reglementierung bäuerlichen Wirtschaftsführung dörflichen Lebens Keller Veränderung gesellschaftlichen Handelns Verschriftlichung Administration italienischen Stadtkommunen Hagen Keller Klaus Grubmüller Nikolaus Staubach Hrsg Pragmatische Schriftlichkeit Mittelalter Erscheinungsformen Entwicklungsstufen Akten Internationalen Kolloquiums Mai München S Hagen Keller Veränderungen bäuerlichen Wirtschaftens Lebens Oberitalien 12. 13. Jahrhunderts Bevölkerungswachstum Gesellschaftsorganisation europäischen Hochmittelalter Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Landgemeinden Sorten aufgeschlüsselt Getreide Stadt Keller Veränderungen bäuerlichen Wirtschaftens Lebens Oberitalien 12. 13. Jahrhunderts Bevölkerungswachstum Gesellschaftsorganisation europäischen Hochmittelalter Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online verstärkt auftretenden Pachtverträgen Abgaben einzelnen Feldfrüchte festgelegt.Hagen Keller Veränderungen bäuerlichen Wirtschaftens Lebens Oberitalien 12. 13. Jahrhunderts Bevölkerungswachstum Gesellschaftsorganisation europäischen Hochmittelalter Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Viehhaltung Bauern städtischen Kommunen Bergbevölkerung Halten Tragtieren genau festgelegte Zahl Tiere Müller Fuhrleute Polizeikontrollen Zulassungspapiere Keller Veränderungen bäuerlichen Wirtschaftens Lebens Oberitalien 12. 13. Jahrhunderts Bevölkerungswachstum Gesellschaftsorganisation europäischen Hochmittelalter Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Keller Münsteraner Forschungsgruppe zahlreichen Beispielen kontinuierlich lückenlos Regierungshandeln italienischen Kommunen neuer Umgang Aufzeichnungen gezielte Archivierung Akten Generationen Koch Kommunale Bücher Italien Anfänge Archivierung Hagen Keller Christel Meier Hrsg Codex Gebrauch Akten Internationalen Kolloquiums Juni München S Petra Koch Archivierung kommunaler Bücher mittelitalienischen Städten 13. frühen 14. Jahrhundert Hagen Keller Thomas Behrmann Hrsg Kommunales Schriftgut Oberitalien Münster S schriftliche Dokumentation Notzeiten Versorgung eigenen Bürger Aufspüren Häretikern.Hagen Keller Veränderungen bäuerlichen Wirtschaftens Lebens Oberitalien 12. 13. Jahrhunderts Bevölkerungswachstum Gesellschaftsorganisation europäischen Hochmittelalter Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online Thomas Scharff Erfassen Erschrecken Funktionen Prozessschriftguts kirchlichen Inquisition Italien 13. frühen 14. Jahrhundert Susanne Lepsius Thomas Wetzstein Hrsg Welt Akten Prozeßschriftgut europäischen Mittelalter Frankfurt Main S Thomas Scharff Schrift Kontrolle Kontrolle Schrift Italienische französische Inquisitoren-Handbücher 13. frühen 14. Jahrhunderts Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S Digitalisat Thomas Lentes Thomas Scharff Schriftlichkeit Disziplinierung Beispiele Inquisition Frömmigkeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S mittelalterliche Ketzerinquisition Thomas Scharff Mitarbeiter Kellers Zuwachs pragmatischer Schriftlichkeit denkbar Scharff Erfassen Erschrecken Funktionen Prozessschriftguts kirchlichen Inquisition Italien 13. frühen 14. Jahrhundert Susanne Lepsius Thomas Wetzstein Hrsg Welt Akten Prozeßschriftgut europäischen Mittelalter Frankfurt Main S S. Ausgehend Untersuchungen administrativen Schriftgut italienischen Kommunen ausgehenden 12. Jahrhundert immens Keller gesellschaftlichen Begleiterscheinungen anthropologischen Folgen Verschriftlichungsprozesses Bedeutung Schrift Weltorientierung Handlungsstrategien Menschen These Verschriftlichung gebundene Formen kognitiver Orientierung unmittelbarer Bedeutung Prozeß Individualisierung Gesellschaft Europas Hochmittelalter .Hagen Keller Zusammenhang Verschriftlichung kognitiver Orientierung Individualisierung Verhalten italienischer Stadtbürger Duecento Hagen Keller Christel Meier Volker Honemann Rudolf Suntrup Hrsg Pragmatische Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Akten Internationalen Kolloquiums Münster Mai München S S. Digitalisat Überlegungen allgemeinen Diskussion Entstehung Individualität 12. Jahrhundert zusammen.Aaron J. Gurjewitsch Individuum europäischen Mittelalter München S Keller Steuererhebung Versorgungspolitik Lebensumstände einzelnen Bürgers Kommune administrative Schriftlichkeit kontrollierbare Verfahren Verschriftlichungsprozess tiefgreifende Veränderung Rechtslebens italienischen Städten Folge.Hagen Keller Zusammenhang Verschriftlichung kognitiver Orientierung Individualisierung Verhalten italienischer Stadtbürger Duecento Hagen Keller Christel Meier Volker Honemann Rudolf Suntrup Hrsg Pragmatische Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Akten Internationalen Kolloquiums Münster Mai München S S. Digitalisat Verschriftlichung Rechts Individuum Gruppenbindungen politischen sozialen Ordnung konnte.Hagen Keller Zusammenhang Verschriftlichung kognitiver Orientierung Individualisierung Verhalten italienischer Stadtbürger Duecento Hagen Keller Christel Meier Volker Honemann Rudolf Suntrup Hrsg Pragmatische Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Akten Internationalen Kolloquiums Münster Mai München S S. Digitalisat mini|Königsurkunde Konrads I. Schenkung Kloster Fulda 12. April Symbolische Kommunikation Keller geleitete Teilprojekt Urkunde Buch symbolischen Kommunikation mittelalterlicher Rechtsgemeinschaften Herrschaftsverbände Sonderforschungsbereich Symbolische Kommunikation gesellschaftliche Wertesysteme Mittelalter französischen Revolution.Christoph Dartmann Urkunde Buch symbolischen Kommunikation mittelalterlicher Rechtsgemeinschaften Herrschaftsverbände Münsteraner Sonderforschungsbereich Symbolische Kommunikation gesellschaftliche Wertesysteme Mittelalter Französischen Revolution Teilprojekt A1 Projektleitung Prof. Dr. Hagen Keller Jahrbuch historischen Forschung Bundesrepublik Deutschland Berichtsjahr S Leitfragen Sonderforschungsbereichs Akte symbolischer Kommunikation neue ältere Gerd Althoff Ludwig Siep Symbolische Kommunikation gesellschaftliche Wertesysteme Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Teilprojekt kommunale Italien Schwerpunkt Untersuchungen.Hagen Keller Erforschung italienischen Stadtkommunen Mitte 20. Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Projekt Interpretationsmöglichkeiten Schriftgebrauchs kommunikativen Kontext neue Erkenntnisse Entstehung Verwendung herrscherlicher Urkunden Hochmittelalter werden.Christoph Dartmann Einführung Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Pragmatik Performanz Christoph Dartmann Thomas Scharff Christoph Friedrich Weber Hrsg Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Turnhout S S. Einbeziehung symbolischen Kommunikation Neubeurteilung Schriftform Keller Herrschaftsverbänden Rechtsgemeinschaften früheren Mittelalters Urkunden wichtigste feierlichste Medium schriftlicher Kommunikation Keller Herrscherurkunden Botschaften Privilegierungsaktes Botschaften Privilegientextes alto medioevo Spoleto S S. online Keller Herrscherurkunden stärkere Berücksichtigung erforschten Privilegierungsaktes Umstände Entstehung Urkunden umfassende angemessene Beurteilung historischen Aussagekraft Urkunde Berücksichtigung symbolischen Kommunikation möglich Keller engen Verschränkung Urkundentext symbolbeladener öffentlicher Interaktion Keller Hulderweis Privilegien Symbolische Kommunikation Textes Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. online Diplom jeweilige Gesamtstruktur jeweilige historische Situation Voraussetzungen besseres Verständnis Privileg Privilegierungsakt Keller Hulderweis Privilegien Symbolische Kommunikation Textes Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. online Hagen Keller Otto Große urkundet Bodenseegebiet Inszenierungen Herrschers König selten besuchten Landschaft Jürgen Petersohn Hrsg Mediaevalia Augiensia Forschungen Geschichte Mittelalters Mitgliedern Konstanzer Arbeitskreises Anlaß fünfzigjährigen Bestehens Stuttgart S Keller Urkunden Rechtsdokumente Mittel Repräsentation Selbstdarstellung Herrschers Hoheitszeichen Kommunikation Königs Getreuen.Hagen Keller Siegeln Karolinger Ottonen Urkunden Hoheitszeichen Kommunikation Königs Getreuen In Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online Akt Urkundenausstellung Keller Ausdruck freien Herrscherwillens Ergebnis Konsensfindungsprozesses Herrscher verschiedenen Interessengruppen.Hagen Keller Herrscherurkunden Botschaften Privilegierungsaktes Botschaften Privilegientextes alto medioevo Spoleto S online Privilegierung rituell geprägtes Kommunikationsgeschehen weit bloßen Akt Urkundenübergabe unmittelbare Verwendungszusammenhang Urkunde Einordnung feierliche Akte besser Teile Urkunde gezielte kommunikative Signale Herrscherurkunde juristischen Sachverhalt schriftlich Quelle konkrete Situation mittelalterlichen Herrschaftsverband.Christoph Dartmann Einführung Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Pragmatik Performanz Christoph Dartmann Thomas Scharff Christoph Friedrich Weber Hrsg Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Turnhout S S. Kellers Forschungen schriftkulturellen Elemente Authentizitätssicherung hochkarolingischen Urkunden größeren Öffentlichkeit Repräsentativität Akt Beurkundung Keller Siegeln Karolinger Ottonen Urkunden Hoheitszeichen Kommunikation Königs Getreuen In Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online König vervollständigte Monogramm Siegel deutlich Text visuelle Präsentation Dokuments Wandel öffentlichen Kommunikation Herrschers Getreuen Keller Siegeln Karolinger Ottonen Urkunden Hoheitszeichen Kommunikation Königs Getreuen In Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Art Besiegelung geringe Schreibfähigkeit weltlichen Amtsinhaber Urkunde 10. Jahrhundert Träger symbolischer Kommunikation.Hagen Keller Schriftgebrauch Symbolhandeln öffentlichen Kommunikation Aspekte gesellschaftlich-kulturellen Wandels 5. 13. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. S S De Gruyter Online Keller 11. 12. Jahrhunderts Stellenwert Beurkundungsakt Dokument Auffassungen gesellschaftlichen Grundlagen Recht Garantie Rechts Herrschaft Gemeinschaft Keller Schriftgebrauch Symbolhandeln öffentlichen Kommunikation Aspekte gesellschaftlich-kulturellen Wandels 5. 13. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Mitte 12. Jahrhunderts gesellschaftlich-kulturellen Zusammenhang eingreifende Ausweitung Schriftgebrauchs Differenzierung Geschäftsschriftguts beobachten.Hagen Keller Schriftgebrauch Symbolhandeln öffentlichen Kommunikation Aspekte kulturellen Wandels 5. 13. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online Umbrüche Stauferzeit veröffentlichten Aufsatz Verhalten schwäbischen Herzögen 11. 12. Jahrhunderts Thronbewerber Keller Vorstellung Fürstenverantwortung Reich Paradigmenwechsel deutschsprachigen Mediävistik neuer Forschungsansatz Motiven Großen grundlegenden Verhältnis König Fürsten Reich Keller Schwäbische Herzöge Thronbewerber Hermann II Rudolf Rheinfelden Friedrich Staufen Entwicklung Reichsidee Fürstenverantwortung Wahlverständnis Wahlverfahren 11. 12. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S f. Keller Veränderung Wahlverständnisses 11. 12. Jahrhundert Verhalten schwäbischen Herzöge andere Beweggründe unterstellte Motiv Eigennutz Fürsten Fürsten verstärkt Anspruch Gruppe Reich Allgemeinheit Sonderinteressen Keller Schwäbische Herzöge Thronbewerber Hermann II Rudolf Rheinfelden Friedrich Staufen Entwicklung Reichsidee Fürstenverantwortung Wahlverständnis Wahlverfahren 11. 12. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S S. Reich König handlungsfähigen Verband Keller Schwäbische Herzöge Thronbewerber Hermann II Rudolf Rheinfelden Friedrich Staufen Entwicklung Reichsidee Fürstenverantwortung Wahlverständnis Wahlverfahren 11. 12. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S S. Sichtweise Keller ältere Forschungsmeinung Fürsten Totengräber Reiches Verhalten Verlauf Mittelalters Niedergang königlichen Zentralgewalt hätten.Jürgen Dendorfer Autorität Gegenseitigkeit Fürstliche Partizipation Reich 13. Jahrhunderts Hubertus Seibert Werner Bomm Verena Türck Hrsg Autorität Akzeptanz Reich Europa 13. Jahrhunderts Ostfildern S S. online Kellers Darstellung Hochmittelalters zweiten Band Propyläen-Geschichte Deutschlands große Anerkennung Mittelalterforschung.Michael Borgolte Sozialgeschichte Mittelalters Forschungsbilanz deutschen Einheit München S. Besprechung Timothy Reuter Historical Review Bd. S Buch Hauptteile Reich Salier Umbruch frühmittelalterlichen Welt S Neugestaltung Lebensverhältnisse Entfaltung menschlichen Denken Handelns deutsche Reich Weltkaisertum päpstlicher Vollgewalt Fürstenmacht S Darstellung Keller Konflikte Zeit Salier Staufer Auseinandersetzungen Königtum Adel Königsherrschaft Rangstreit Großen Keller regionaler Begrenzung universalem Horizont Deutschland Imperium Salier Staufer Berlin S. Aufstände wesentlicher Bestandteil Herrschaftstätigkeit Salier Konflikte Keller Veränderungen Rangordnung Machtgefüges Ämter Lehen Tod Inhaber neu Streit zentrale Herrscheraufgabe Königs lokale Konflikte Historiker Egon BoshofEgon Boshof Reich Krise Überlegungen Regierungsausgang Heinrichs Historische Zeitschrift Bd. S Stefan WeinfurterStefan Weinfurter Ordnungskonfigurationen Konflikt Beispiel Heinrichs Jürgen Petersohn Hrsg Mediaevalia Augiensia Forschungen Geschichte Mittelalters Stuttgart S Digitalisat betrachtete Keller zunehmende Kritik Regierung Heinrichs letzten Jahrzehnt Herrschaft Anzeichen grundsätzlichen Krise ganze ottonische salische Zeit Krisenepoche müsse.Hagen Keller regionaler Begrenzung universalem Horizont Deutschland Imperium Salier Staufer Berlin S. September gehaltenen veröffentlichten Vortrag Keller Wandel gesellschaftlichen Werte 12. Jahrhundert deutlicheres Hervortreten Einzelpersönlichkeit Gesellschaft Wandel politischen Ordnungen sichtbar persönliche Existenz Menschen stärker universell gültige Normen Keller Entwicklungen komplementäre Phänomene unmittelbar zahlreicher politischer sozialer Veränderungen These Verflechtung Ordnung Gemeinschaft Verantwortung Einzelnen Eid 12. Jahrhundert größere Bedeutung Eidesleistung Einzelne Ganze politischen Verbandes 12. Jahrhundert Neuerung Eid Selbstbindung Prinzipien Zusammenlebens Gemeinschaft 12. Jahrhundert Rechtsordnung Auffassung Recht Strafrecht Verständnis Strafe Schuld Eigenverantwortung begangene Tat compositio gerechten Strafe Schwere Untat.Hagen Keller Verantwortung Einzelnen Ordnung Gemeinschaft Wandel gesellschaftlicher Werte 12. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. De Gruyter Online italienischer Übersetzung Hagen Keller del l dei Giles Constable Giorgio Cracco Hagen Keller Diego Quaglioni Hrsg Europa cristiana Bologna S Wandel Umbrüchen 12. Jahrhundert Keller weitere Veröffentlichungen.Vgl Hagen Keller Ordnungsvorstellungen Erfahrungshorizonte Welterfassung kulturellen Wandel Jahrhunderts Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ordnungskonfigurationen hohen Mittelalter Ostfildern S Hagen Keller Religiöse Leitbilder gesellschaftliche Kräftefeld Aufgang Romanik Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt Geschichte Kunst Kultur Aufgang Romanik Bd. Essays München S Hagen Keller Stadtkommunen politische Organismen Herrschaftsordnungen Jahrhunderts Giancarlo Andenna Hrsg sperimentazioni Mailand S Hagen Keller Identitäten Individualität Krisenerfahrungen europäischen Hochmittelalters Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online Wissenschaftliche Nachwirkung Keller Analyse ottonischen Königsherrschaft landesgeschichtlichen Beobachtungen herrschaftlichen Durchdringung Territoriums Königtum Erforschung Rituale Konflikte Ausführungen Urkunden Siegel Träger Kommunikation Herrscher Urkundenempfänger wesentlichen Anteil Neubewertung hochmittelalterlichen Königtums Forschung 1980er Jahren einsetzte.Zusammenfassungen Gerd Althoff hochmittelalterliche Königtum Akzente unabgeschlossenen Neubewertung Frühmittelalterliche Studien Bd. S De Gruyter Online Gerd Althoff Memoria Schriftlichkeit symbolische Kommunikation Neubewertung 10. Jahrhunderts Christoph Dartmann Thomas Scharff Christoph Friedrich Weber Hrsg Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Turnhout S Hans-Werner Goetz Überblicksdarstellung frühmittelalterliche Königsherrschaft Rituale Herrschaftsrepräsentation geprägt.Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart S. Kellers vorgetragene Ergebnisse königlichen Herrschaftsausübung Reichsteile Forschung weitgehend anerkannt.Alfons Zettler Geschichte Herzogtums Schwaben Stuttgart S. Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Thomas Zotz Gegenwart Königs Herrschaftspraxis Ottos Heinrichs II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Jahr Steffen Patzold Gegensatz Kellers Auffassung Integration süddeutschen Herzogtümer Schwaben Heinrich II Randzone Reiches einzige Synode Beisein Heinrichs II Schwaben Patzold Heinrich II deutschsprachige Südwesten Reiches Sönke Lorenz Peter Rückert Hrsg Wirtschaft Handel Verkehr Mittelalter Jahre Münzrecht Marbach Neckar Ostfildern S S. Feier Hochfests Weihnachten Ostern Pfingsten Akt königlicher Repräsentation Herrschaftsausübung Schwaben Patzold Heinrich II deutschsprachige Südwesten Reiches Sönke Lorenz Peter Rückert Hrsg Wirtschaft Handel Verkehr Mittelalter Jahre Münzrecht Marbach Neckar Ostfildern S S. Patzold urkundliche Material Prozent Urkunden Heinrichs II Schwaben Patzold Heinrich II deutschsprachige Südwesten Reiches Sönke Lorenz Peter Rückert Hrsg Wirtschaft Handel Verkehr Mittelalter Jahre Münzrecht Marbach Neckar Ostfildern S S. Keller Forschergruppe vertretene Deutung Herrscherurkunden visuelle Medien Geschichtswissenschaft allgemein Neuere Arbeiten Urkunden bloße Texte wahr.Mark Mersiowsky Urkunde Karolingerzeit Originale Urkundenpraxis politische Kommunikation Bd. Wiesbaden S. Jahren Projekt Der Verschriftlichungsprozess Träger Oberitalien hervorgegangenen Arbeiten italienischen Mittelalterforschung vorwiegend sprachlichen Gründen selektiv worden.Isabella Lazzarini du du Moyen Âge analyses Italie In L Un concept l européenne CEHTL Bd. S Giampaolo Francesconi Potere del potere anni Jean-Claude Maria Teresa Caciorgna a Hrsg comuni Jean-Claude Percorsi storiografici Rom S S. Anm Hagen Keller Erforschung italienischen Stadtkommunen Mitte 20. Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Anm De Gruyter Online Überbetonung Gegensatzes karolingischer Staatlichkeit ottonischer Königsherrschaft Staat August Nitschke Ausführungen Ergebnis Übergang karolingischen Staatlichkeit personal begründeten Herrschaft Ottonen Karolingern Nitschke Karolinger Ottonen karolingischen Staatlichkeit Königsherrschaft Staat Historische Zeitschrift Bd. S S. De Gruyter Online anderen Untersuchungen Roman Deutinger Steffen Patzold Keller Gegensatz Herrschaftsformen Ottonenzeit tief angesehen.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S Steffen Patzold Episcopus Wissen Bischöfe Frankenreich späten 8. frühen 10. Jahrhunderts Ostfildern S. f. Kellers Althoffs Forschungen Amicitia-Bündnisse Schwureinungen polyzentrische Herrschaftsordnung Schriftkultur Rituale Symbole erheblichen Erkenntnisgewinn Sichtweise gegenwärtigen Mediävistik Ottonen stark rezipiert.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. veröffentlichte Doppelbiographie Heinrich I. Otto Große Biographie Wolfgang Giese aktuellen Forschungsstand Jutta Schlick erschienenen Arbeit Grundlage Kellers Forschungen Königswahlen Hoftage 1159.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Digitalisat Elke Goez veröffentlichten Passauer Habilitationsschrift pragmatischen Schriftlichkeit Archivpraxis Zisterzienser Umgang eigenen urkundlichen administrativen Schriftgut Pragmatische Schriftlichkeit Archivpflege Zisterzienser Ordenszentralismus regionale Vielfalt Franken Altbayern Münster S. Schüler Kellers Mitarbeiter Münsteraner Sonderforschungsbereichs Stellen Rahmen Sonderforschungsbereichs Deutschen Forschungsgemeinschaft Untersuchungen starkem Maße Thematik Keller geleiteten Forschungsprojektes Der Verschriftlichungsprozess Träger Oberitalien Hagen Keller Interview Hagen Keller Paola Guglielmotti Giovanni Isabella Tiziana Lazzari Gian Maria Varanini Reti Medievali Rivista Bd. S. online Münster Schule Sinne Kreises Schülern gemeinsamen Forschungsgebiet Roland Rölker Rolle verschiedener Familien Contado Wirtschaftsgebiet beanspruchtes Umland Kommune Modena Roland Rölker Adel Kommune Modena Herrschaft Administration 12. 13. Jahrhundert Frankfurt Main Nikolai Wandruszka gesellschaftliche Entwicklung Bolognas Hochmittelalter Nikolai Wandruszka Oberschichten Bolognas Rolle Ausbildung Kommune 12. 13. Jahrhundert Frankfurt Main Thomas Behrmann Urkundenbestände Novara Domkapitels S. Maria abgespaltenen Kapitels Basilika S. Gaudenzio Verschriftlichungsprozess 11. 13. Jahrhundert starken Anstieg Schriftzeugnisse ersten Jahrzehnten Jahrhunderts Thomas Behrmann Domkapitel Schriftlichkeit Novara Jahrhundert Wirtschaftsgeschichte S. Maria S. Gaudenzio Spiegel urkundlichen Überlieferung Tübingen Jörg W. Busch Mailänder Geschichtsschreibung späten 11. frühen Jahrhundert Jörg W. Busch Mailänder Geschichtsschreibung Arnulf Galvaneus Flamma Beschäftigung Vergangenheit Umfeld oberitalienischen Kommune späten 11. frühen 14. Jahrhundert München Petra Koch Vercelleser Kommunalstatutencodices 1341Petra Koch Statutengesetzgebung Kommune Vercelli 13. 14. Jahrhundert Untersuchungen Kodikologie Benutzung überlieferten Handschriften Frankfurt Main a Peter Lütke Westhues Veroneser Kommunalstatutenbücher Kommunalstatuten Verona 13. Jahrhundert Formen Funktionen Recht Schrift oberitalienischen Kommune Frankfurt Main a Patrizia Carmassi Gebrauch Verwendung liturgischer Bücher kirchlichen Institutionen Stadt Mailand Karolingerzeit Jahrhundert Patrizia Carmassi istituzioni ecclesiastiche Studio del Ambrosiano Münster Thomas Scharff Beiträgen Verwendung Schrift Rahmen Inquisition Thomas Scharff Häretikerverfolgung Schriftlichkeit Wirkung Ketzergesetze oberitalienischen Kommunalstatuten 13. Jahrhundert Frankfurt Main Thomas Scharff Schrift Kontrolle Kontrolle Schrift Italienische französische Inquisitoren-Handbücher 13. frühen 14. Jahrhunderts Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S Digitalisat Christoph Dartmann Anfänge Mailänder Kommune konsularischen Kommune Genuas 12. Jahrhundert städtischen Kommune Florenz Petra Schulte Vertrauen oberitalienischen Notariatsurkunden 12. Jahrhunderts.Petra Schulte creditur Vertrauen Notariatsurkunden kommunalen Italien 12. 13. Jahrhunderts Münster Schriften Schriftenverzeichnis Thomas Scharff Thomas Behrmann Hrsg Bene communitate Beiträge italienischen deutschen Mittelalter Hagen Keller 60. Geburtstag Schülerinnen Schülern Waxmann Münster ISBN S Monographien Ottonen 6. aktualisierte Auflage Beck München Gerd Althoff Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen 10. völlig neu bearbeitete Auflage Klett-Cotta Stuttgart Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt regionaler Begrenzung universalem Horizont Deutschland Imperium Salier Staufer Propyläen-Geschichte Deutschlands Bd. Propyläen-Verlag Berlin Gerd Althoff Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Muster-Schmidt Göttingen a Adelsherrschaft städtische Gesellschaft Oberitalien 9. 12. Jahrhundert Bibliothek Deutschen Historischen Instituts Rom Bd. Niemeyer Tübingen Freiburg Breisgau Habilitationsschrift Titel Senioren Vasallen Capitane Valvassoren T. Kloster Einsiedeln ottonischen Schwaben Forschungen oberrheinischen Landesgeschichte Bd. Alber Freiburg i. Herausgeberschaften Marita Blattmann Träger Verschriftlichung Strukturen Überlieferung oberitalienischen Kommunen 12. 13. Jahrhunderts Wissenschaftliche Schriften WWU Münster Bd. Westfälische Wilhelms-Universität Münster Christel Meier Volker Honemann Rudolf Suntrup Pragmatische Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Akten Internationalen Kolloquiums Münster Mai Münstersche Mittelalter-Schriften Bd. München Digitalisat Christel Meier Thomas Scharff Schriftlichkeit Lebenspraxis Mittelalter Erfassen Akten internationalen Kolloquiums Juni Münstersche Schriften Bd. München Digitalisat Franz Neiske Kloster Klosterverband Werkzeug Schriftlichkeit Akten Internationalen Kolloquiums Projekts L SFB Februar Münstersche Mittelalter-Schriften Bd. München Digitalisat Thomas Behrmann Kommunales Schriftgut Oberitalien Formen Funktionen Überlieferung Münstersche Mittelalter-Schriften Bd. München Klaus Grubmüller Nikolaus Staubach Pragmatische Schriftlichkeit Mittelalter Erscheinungsformen Entwicklungsstufen Akten internationalen Kolloquiums Mai Münstersche Mittelalter-Schriften Bd. München Digitalisat Literatur Gerd Althoff Schrift-Gelehrte sechzigsten Geburtstag Historikers Hagen Keller Frankfurter Allgemeine Zeitung 2. Mai Nr. S. Christoph Dartmann Thomas Scharff Christoph Friedrich Weber Hrsg Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Utrecht studies medieval literacy Bd. Brepols Turnhout Thomas Scharff Thomas Behrmann Hrsg Bene communitate Beiträge italienischen deutschen Mittelalter Hagen Keller 60. Geburtstag Schülerinnen Schülern Waxmann Münster Keller Hagen In Kürschners Deutscher Gelehrtenkalender Bio-bibliographisches Verzeichnis deutschsprachiger Wissenschaftler Gegenwart Bd. L Ausgabe de Gruyter Berlin a ISBN S. Hagen Keller Jürgen Petersohn Hrsg Konstanzer Arbeitskreis mittelalterliche Geschichte Mitglieder Werk bio-bibliographische Dokumentation Veröffentlichungen Konstanzer Arbeitskreises Mittelalterliche Geschichte Anlass fünfzigjährigen Bestehens Bd. Thorbecke Stuttgart ISBN S online deutsche Who Who LI Ausgabe S. Weblinks Veröffentlichungen Hagen Keller Opac Regesta Imperii Seite Hagen Keller Institut Frühmittelalterforschung Universität Münster Intervista a Hagen Keller Interview Hagen Keller Paola Guglielmotti Giovanni Isabella Tiziana Lazzari Gian Maria Varanini Reti Medievali Rivista Bd. italienische Fassung deutsche Fassung Anmerkungen Kategorie Mittelalterhistoriker Kategorie Diplomatiker Kategorie Hochschullehrer Albert-Ludwigs-Universität Freiburg Kategorie Hochschullehrer Westfälische Wilhelms-Universität Kategorie Mitglied British Academy Kategorie Mitglied Historischen Kommission Westfalen Kategorie Mitglied Royal Historical Society Kategorie Mitglied Kommission geschichtliche Landeskunde Württemberg Kategorie Mitglied Konstanzer Arbeitskreises mittelalterliche Geschichte Kategorie Absolvent Albert-Ludwigs-Universität Freiburg Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Mann