Marburger Schloss mini|hochkant=1.2|Marburger Schloss Südosten Marburger Schloss Landgrafenschloss Marburg prägnantesten Bauwerken Stadt Marburg Burg 11. Jahrhundert historischen Bedeutung erste Residenz Landgrafschaft Hessen großem bauhistorischem Interesse Lage bauliche Situation sichtbar Marburger Schloss westlich Stadt nord-südlicher Richtung verlaufenden Lahntal Schlossberg Höhe Ausläufer Marburger Rückens Buntsandstein-Hochland relativ steilen Talflanken gute fortifikatorische Ausgangslage Errichtung mittelalterlichen Burg Folgezeit Gegenwart zahlreiche bauliche Veränderungen Landgraf-Philipp-Straße Weinbergs Ludwig-Bickell-Treppe Tor Kern Schlosses Osten offene hufeisenförmige Anlage schmalen Innenhof sog Landgrafenbau Schlosskapelle Süden Frauenbau Kemenate Westen Norden Fürstenbau jüngere Leute-Haus Küchenhaus Verbindung Schlosskapelle Leutehaus Sakristei Osttor Schlosses ehemalige Landgräfliche Kanzlei Wolfsburg gemeinsam Stadtbild Marburgs Süden Kopfsteinen gepflasterte Philipp-Straße winklige Ludwig-Bickell-Treppe Fußwege Oberstadt Südtor Straße ausgebauten Gisonenweg Schlossbus Linie Bedeutung heutige Nutzung Anlage historischen Bedeutung erste Residenz Landgrafschaft Hessen Schloss großem bauhistorischem Interesse Bauteilen Jahrhundert Burg zweiten Hälfte 13. Jahrhunderts Gesamteindruck Anlage wesentlich Schlosskapelle Saalbau Großen Saal Fürstensaal größten qualitätvollsten profanen gotischen Sälen Mitteleuropa herausragende Leistungen europäischen Burgenarchitektur Schloss Teilen Marburger Universitätsmuseum Kulturgeschichte Wilhelmsbau kulturelle Veranstaltungen z B. Theateraufführungen Hessischen Landestheaters Fürstensaal Besichtigung Anlage möglich Rahmen Führungen Kasematten Schloss Hexenturm Nebengebäude Marstall Zeughaus ehemalige Schmiede Collegium Philippinum Hessischen Stipendiatenanstalt Geschichte Burg/Schloss Stadt Umland Region Marburg frühen hohen Mittelalter Landgrafenbau Schlosskapelle Süden mini|Schloss Nordwesten zweiten Hälfte 9. Mitte 10. Jahrhunderts Konradiner mächtigste Geschlecht Region Oberlahngau bedeutendster Vertreter Konrad I. Jüngere ostfränkischen König Mitte 10. Jahrhunderts Niedergangs Konradiner Regierungszeit Kaiser Otto Großen Marburgs gelegenen Reichsgüter Wetter Hessen nördlich Marburg Reich Anfänge Burg Marburg häufig Konradinern Verbindung schriftlichen Quellen Hinweise König Konrad II Schwaben stammenden Grafen Werner 10. Jahrhundert entstandenen Grafschaft Maden Raum Kassel-Fritzlar-Homberg-Melsungen Laufe folgenden Jahrhunderte Grafschaft Hessen Grafen Werner Grafschaft anschließend Geschlecht Gisonen Zeitpunkt bedeutendes Adelsgeschlecht Gebiet heutigen Mittelhessen Stammburg Hollende westlich Wetter Treisbach Reichsvögte gegründeten königlichen Kanonissenstifts Wetter königlichen Gütern unweit Marburg Jahr Vergabe Werner Erbes Giso Tod Sohnes Giso V. Geschlecht männlichen Linie Wohl Giso Tochter Hedwig Ludwig I. Sohn Grafen Ludwig Springers Thüringen Tod Gisos Witwe Kunigunde Bilstein Bruder Ludwigs Heinrich Raspe I endgültig Tod Gisos V. letzten Gisonen Erbe Ludowinger Grafen Landgrafen Thüringen Herrschaft heutige Niederhessen 11. Jahrhundert ersten Hälfte 12. Jahrhunderts Ludowingern Herren Marburg Umland Quellen eindeutig Allgemeinen Gisonen Gründer Burg Ortes neuerer historischer Untersuchungen Gisonen Grafen Gleiberg mittleren Lahntal zweiten Hälfte 11. Jahrhunderts Herren Marburg Marburg Thüringer Landgrafen ersten urkundlichen Nennung Marburgs Lu˚dewicus de Marburg weiteren Ministerialen Landgrafen Ludwig I. Thüringen Marburg erste Münze Marktsiedlung Offenbar Aufwertung Ortes Markt Landgraf Ludwig I. Baumaßnahmen Burg Graf Heinrich Raspe II großer Wahrscheinlichkeit Burgen Marburg Gudensberg Kassel Urkunde Kaiser Friedrichs I. Conradus de Marburg ersten Hälfte 13. Jahrhunderts urkundeten Landgrafen Thüringen mehrfach Burg Stadt Marburg wichtigsten ludowingischen Ministerialen Oberhessen späteren Schencken Schweinsberg Marburg Teil Landgrafschaft Hessen Aussterben Landgrafen Thüringen Landgrafschaft Wettiner Sophie Brabant Tochter Hl Elisabeth Thüringen Erbansprüche Sohn Heinrich geltend Ergebnis hessisch-thüringischen Erbfolgestreits hessische Teil Landgrafschaft neue Landgrafschaft Hessen erster Herrscher Heinrich I König Adolf Nassau erblichen Reichsfürstenstand Landgrafschaft Hessen offiziell reichsrechtlich Bemühungen Anerkennung Erfolg entsprechend umfangreichen Baumaßnahmen Anspruch Landgrafen Heinrichs Sohn Otto landgräflichen Sitz Kassel Marburg entsprechend Bedeutung Nebenlinie Heinrich Wilhelm stärkere Rolle politischen Entwicklung Marburger Schloss Landgraf Philipp Großmütigen Einigung Hessens Reformation erste protestantische Universität Schloss Oktober Marburger Religionsgespräch Martin Luther Ulrich Zwingli Philipps Tod Marburg Ludwig Hessen-Marburg dritten Mal Residenz Teilgrafschaften Geschichte Marburgs Dreißigjährigen Krieg Dreißigjährigen Krieg Einnahme Stadt Festung Marburg Truppen Tillys Hessenkrieg Linie Hessen-Darmstadt Hessen-Kassel Marburgs Bedeutung zunehmend Rolle Verwaltungssitz militärischer Stützpunkt Folgezeit ca umfangreichen Festungsbau Siebenjährigen Krieg Marburg mehrfach Festung militärischen Entwicklungen Ab Festungsanlagen Endgültig Festung Besetzung Truppen Napoleons Ab Schloss Gefängnis Kassel Viktor Meibom Kurhessen Preußen gleichzeitig Ende Kurfürstentums Hessens Preußische Staatsarchiv Schloss Hauptnutzer Neubau Stadt Zweiten Weltkrieges Schloss großen Teil Besitz Philipps-Universität Marburg abgeschlossene Umbau heutigen Museum bauliche Entwicklung Schloss Marburg mittelalterlichen Hauptbauphasen unmittelbar politischen Ereignissen Zusammenhang weitere Bauentwicklung deutlich gesellschaftlichen Veränderungen Reformation Dreißigjährigem Krieg Napoleonischem Krieg Kaiserreich 20. Jahrhundert Gegenwart Phase erste Burg hohen Mittelalters Kern Anlage rechteckiger Bau Meter heutigen Westflügel konnte.Meiborg Marburger Landgrafenschloss Erhalten großer Teil Westwand Höhe Metern bezeichnete Gebäude Archäologin Christa Meiborg Burg Konradiner spätkarolingisch-ottonische Zeit Jahrhundert Berücksichtigung neuerer Ergebnisse Burg Querfurt Jahr langrechteckige Steingebäude typologisch sogenanntes Festes Haus Zeit Entstehung allgemein Wohnbau bezeichnenden Gebäudes 11. Jahrhundert frühen 12. Jahrhundert möglich Zweifel Besiedlung Burgplateaus karolingischer Zeit Existenz ersten Burganlage Holzbauweise 9. beginnenden 10. Jahrhundert eindeutige Nachweise Konradiner Grafen Werner Gisonen Sicherheit Gründer Burg derzeitigen Publikationsstand Frage Gründern Besitzern Burg Ludowingern Phase Ausbau Thüringer Landgrafen zweiten Bauphase Nordteil Rechteckbaus quadratischen Turm Meter Seitenlänge Südwestecke sorgfältiger Eckquaderung Westwand Turms Inneren Westflügels Meter hoch Westen Süden Norden Turms Stellen Höhe erhaltene Ringmauer Mauerwerk Turmes Bereich Ringmauer Turm mächtigen rotem Sand Hauptangriffseite Westen Turm eingemottet hinterfüllte Ringmauer Zerstörung Belagerungsgerät Weitere Reste Ringmauer Südflügel Leutehaus zugehörigen Quermauern Typ Burg Turm Einzelbauten Randhauslage Ringmauer Datierung umstritten Christa Meiborg Umbau typisch salierzeitlichen Wohnturmburg Steinbearbeitung Bereich Saalbaus geborgenes Holz Zeit Datierung Baumaßnahmen erste Hälfte Mitte 12. Jahrhunderts umfangreichen Baumaßnahmen Übernahme Burg Ludowinger Ausbau Herrschaftsmittelpunkt höchstwahrscheinlich Zeit Heinrich Raspe II Kassel Gudensberg jüngere Baumaßnahmen zweiten Hälfte 12. Jahrhunderts ältere Bauteile Flechtband verzierten Stein spätmittelalterlichen Burganlage sekundär genannte Spolien Umfang Aussehen Ausbaus Landgraf Ludwig II Veränderungen unmittelbaren Umfeld Burg Bau ersten Stadtmauer erheblich Westen erweiterten Marktsiedlung notwendig Stellen Westflügel Keller Wilhelmsbaus Ausgrabungen Anschluss Stadtmauer Ringmauer Burg Phase Ausbau ersten Hälfte 13. Jahrhunderts Südwestecke heutigen Leutehauses Nordosten Anlage schlanker Turm jünger Ringmauer neue Bergfried Kuchene Ostteil Burg Torbereich Anschluss Stadtbefestigung quadratische Turm Westen südlichen Teil Ringmauer zweigeschossiger Saalbau ersten Hälfte 13. Jahrhunderts Bebauung Schlossberges Osten heutigen Wilhelmsbau bestehende Vorburg Stelle nördliche Stadtmauer zweigeschossiger Massivbau unbekannter Funktion Stadt Westen angelegte jüngste Stadtmauer Anschluss Westflügel Burg Tor Außenseite Norden Vorburg Rückseite Renaissancetors Nordterrasse Hauptzugang Schloss Westen kommend Südseite Osttor Hauptburg Phase Ausbau hessischen Residenz späten 13. Jahrhundert mini|Stützmauer Bogensegmenten Süden heutige Baugestalt Schlosses Wesentlichen aufwändigen Umbau hessischen Residenz späten 13. Jahrhundert Errichtung großartiger Einzelbauten hohe Anspruch neugewonnene landgräfliche Rang Bauherrn Marburg gut bekannten Fürstenburgen zweiten Hälfte 13. Jahrhunderts frühen 14. Jahrhundert klassischen Burgkonzept staufischen Zeit östliche Abschluss Südflügels geweihte Schlosskapelle anschließende viergeschossige Landgrafenbau Bauabschnitte zweite Obergeschoss späten 13. Jahrhundert erhaltenen Teil romanischen Wehrmauer Frauenbau Westen Landgrafenbau Gestalt zweiten Hälfte 13. Jahrhunderts weitgehend unbekannt Norden Kernburg Schauseite rechteckige dreigeschossige Saalbau Zeit Große Saal Fürstensaal fälschlich Rittersaal Obergeschoss Fläche zweifellos bedeutendste wichtigste Raum gesamten Schlosses Hof äußeren Treppenvorbau Nische mittleren Risalit Nordseite lange Zeit Thronnische zentrale Position herrschaftlichen Banketten 14. Jahrhundert Standort Buffets Theke Bier östlich Saalbau anschließende Leutehaus Spuren älteren Mauerwerks Wesentlichen 15. 16. Jahrhundert Tor Hochschloss Schlosskapelle Leutehaus befindliche Sakristei späten 13. Jahrhundert gleichzeitig Brücke Bauteilen Tor offenbar besonderen Verteidigungseinrichtungen Baumaßnahmen Kernburg Anlage Zwingers Bau/Ausbau westlichen Vorburg Verbindung Süden aufwändige Stützmauer Bogensegmenten Schloss Sockel monumentale repräsentative Wirkung Schlossbauten Phase spätgotische Umbauten Nordseite mini|Bauphasenplan Großmann Schloss Marburg Umschlagseite mini|Wilhelmsbau Südwesten mini|Übergang Wilhelmsbau Süden mini|hochkant|Rentkammer Süden beträchtlichen Umbauten 14. 15. Jahrhundert zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts Wilhelm Westflügel genannten Frauenbau Wohntrakt Landgräfin Anna heutiges Aussehen Weitere Umbauten Südflügel Kapelle Küchenbau Ausbau westlichen Vorburg Norden Anlage Marstall Westtor Südtor dreigeschossige Hexenturm Weiße Turm nordwestlich Schlosses Halsgraben neuen Anforderungen Kriegstechnik gerecht wichtigste Baumaßnahme Zeit Errichtung Wilhelmsbaus Erweiterung Burg Osten moderner dreigeschossiger Wohnbau bogenförmige Stützmauer Umbauten Phase Wesentlichen landgräflichen Hofbaumeister Hans Jakob Ettlingen Burgen Hauneck Herzberg neu Wasserburg Friedewald Phase Bauten Renaissancezeit Renaissancezeit Schloss politisch bedeutenden Landgraf Philipp Großmütigen Sohn Ludwig wesentliche Veränderungen Hochschloss neue Geschossdecken Fenster Ebert Baldewein südlich Kapelle Rentkammer Wappen Landgraf Ludwigs Hessen Baldewein Zeughaus Marstall Vorburg Wohl erfolgten Umgestaltungen Südtores Südwestecke Vorburg großer Batterieturm Rondell Ende 16. Jahrhunderts geringe Reste Phase 17. 18. Jahrhundert 17. 18. Jahrhundert kleinere Umbauten Oberschloss Küchenbau notwendig Baumaßnahmen Schloss weitgehend Wirtschaftsbauten Umbau ehemaligen Schmiede Kommandantenhaus kleinen Marstalls Verblendung Obergeschosse Marstalls Sandsteinfassaden Seiten Zusammenhang Beseitigung Kriegsschäden Dreißigjährigen Krieg Wesentliche Veränderungen Gesamtanlage Errichtung Festungsanlagen erfolgte Erhalten Reste erbauten großen Bastion Südtor 17. Jahrhundert Westen bergseitig kleine Bastion Phase 19. 20. Jahrhundert kurz Schleifung Festungsbauten Umbauten mehrfache Veränderung Geschosshöhen Nutzung Schlosses Gefängnis Verbindung Wilhelmsbau Frauenbau neue feuersichere Raumdecken preußischen Kappengewölben Dachwerke Dächer Stahldächer Hochschloss Vorburgbereiche kleinere Veränderungen erneuten Umbauten Jahren Einbaus Marburger Universitätsmuseums Verbindung umfangreiche Bauuntersuchungen archäologische Ausgrabungen zahlreiche neue Ergebnisse Baugeschichte Anlage Zeit beträchtliche Verluste mittelalterlicher Bausubstanz Beseitigung spätmittelalterlichen Küche Literatur Elmar Brohl Waltraud Brohl Geschützturm Burgenforschung Hessen Begleitband Ausstellung Marburger Landgrafenschloß 1. November 2. Februar Kleine Schriften Vorgeschichtlichen Seminar Marburg Bd. Marburg S Elmar Brohl Wiederherstellungsmaßnahmen Festung Marburg Denkmalpflege Kulturgeschichte Wiesbaden S Dieter Großmann Schloß Marburg Lahn Ergänzungen G. Ulrich Großmann DKV-Kunstführer Nr. 4. veränderte Auflage Deutscher Kunstverlag München Berlin ISBN G. Ulrich Grossmann Schloss Marburg Burgen Schlösser Wehrbauten Mitteleuropa Bd. Regensburg G. Ulrich Großmann Saalbau Marburger Schloß Burgenbau 13. Jahrhundert Forschungen Burgen Schlössern Bd. München-Berlin S Walter Heinemeyer Marburger Landgrafenschloß Wartburg Marburg Eisenach Hessen Thüringen Anfängen Reformation Ausstellung Landes Hessen Marburg-Wiesbaden S Karl Justi Marburger Schloß Baugeschichte deutschen Burg Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Waldeck Bd. Marburg Hubert Kolling Hinweise beachteten Abschnitt Geschichte Marburger Landgrafenschlosses Burgen Schlösser Deutschland Umschau Frankfurt S Nutzung Schlosses Gefängnis Jh Barbara Kras Gerd Strickhausen Baugeschichte Marburger Schlosses Burgenforschung Hessen Begleitband Ausstellung Marburger Landgrafenschloß 1. November 2. Februar Kleine Schriften Vorgeschichtlichen Seminar Marburg Bd. Marburg S Christa Meiborg Erfolgreiche Suche ältesten Marburg Experten Besiedlung Burgplateaus karolingischer Zeit Hessen-Archäologie Theiss Stuttgart S Neue Forschungen Frühzeit Marburger Schlosses H. W. Böhme O Volk Burgen Geschichtsquelle Marburger Mittelaltertagung Arbeitsgruppe Marburger Mittelalterzentrum 11. 12. Oktober Kleine Schriften Vorgeschichtlichen Seminar Marburg Bd. Marburg S Marburger Landgrafenschloss Spiegel archäologischer Forschungen Landesamt Denkmalpflege Hessen Hg. Denkmal Hessen S Suche Gisonenfelsen baugeschichtliche Entwicklung Schlosses Marburg In Jahre Denkmalpflege Hessen Wiederspahn Wiesbaden S. Jürgen Michler Farbfassung Marburger Schloßkapelle Raumfarbigkeit Quelle Geschichte Kunst Denkmalpflege Deutsche Kunst Denkmalpflege Dt Kunstverl. München S Christa Meiborg Helmut Roth Claus Dobiat Suche Grabungen Marburger Schloß Archäologie Deutschland Theiss Stuttgart S Gerd Strickhausen Burgen Ludowinger Thüringen Hessen Rheinland Studien Architektur Landesherrschaft Hochmittelalter Quellen Forsch hessischen Gesch Bd. Darmstadt Marburg Alexander Thon Stefan Ulrich Jens Friedhoff starken eisernen Ketten Riegeln Burgen Lahn Schnell Steiner Regensburg ISBN S Weblinks Schloss Marburg Seite Burgenwelt.org Schloss Marburg Burgenarchiv.de interessanter Artikel Schloss Marburg burgen-und-schloesser.net touristische Informationen Chronik Historie Nebengebäude Landgrafenschloss Marburg Panoramadurchgang Ansicht Blenderopensource Youtube Belege Marburg Kategorie Burg Landkreis Marburg-Biedenkopf Kategorie Festung Hessen Schloss Kategorie Festung Europa Schloss Kategorie Schloss Europa Kategorie Burg Europa