Stadtkirche Bremgarten mini|hochkant=1.4|Die Stadtkirche Turm Hauptportal denkmalgeschützte Stadtkirche St. Nikolaus wichtiges Wahrzeichen Stadt Bremgarten Kanton Aargau Schweiz Herzen Unterstadt wichtigen Gebäuden katholischen Kirchgemeinde Kirchenbezirk ehemaligen Friedhofsplatz anliegenden Gebäude sichtbar Meter hohe Turm Mutschellen-Pass Richtung Bremgarten sichtbar Geschichte Kirche 11. Jahrhundert Schauplatz Reformation Reformator Heinrich Bullinger gleichnamigen Vater 16. Jahrhundert Bremgarten kurz katholischen Glauben Kirche Geschichte Opfer Brandes Spätmittelalters unsachgemässer Renovierungsarbeiten 28. März Kirche Reformation Maria Magdalena Seitenschiff Nikolaus Myra Zeichen Rückkehr katholischen Glauben Reformation Nikolaus Myra Hauptpatron Seitenschiff später Katakombenheiligen Synesius Gebeine Kirche 17. Jahrhundert heutige Gebäude Gotik Stil Brand rekonstruierten Inneneinrichtung späteren Epochen Barock Renaissance beweglichen Gegenstände Kirche Originalzeit Renovierungsarbeiten Kirche Lage Südosten Kirche Herzen Unterstadt rechteckigen Kirchhofplatz früher Stadtfriedhof Platz gepflasterten Gehwegen Rasenflächen Gräbern Geistlichen Kirchhofplatz St. Annakapelle Muttergotteskapelle St. Klarakapelle Begräbnisgang Mäuerchen Platz wichtige Gebäude Kirchgemeinde Pfarrhaus ehemalige Klarissenkloster heutige Pfarreizentrum Pfarrhelferhaus ehemalige Organistenhaus Bürgerhäuser Pfrundhäuser 15. 16. Jahrhundert Kapellen Altäre Kirche Pfrundhaus Hauptsitz Kirchenamtes bestimmte kirchliche schulische seelsorgerische Aufgabe zuständig gleichzeitig Finanzierung Lexikon Personen Stadt Bremgarten Pfrund Einmalbetrag jährlichen Zins Altar Patrone ewigen Messe Stifter Messe Geschichte mini|Bremgartner Vorsiedlungen 11. Jahrhundert Archäologische Untersuchungen erste Bauphase eigentlichen Stadtgründung Kirche 11. Jahrhundert Habsburger Gebiet heutige Altstadt 11. Jahrhundert Siedlungen erste mittelalterliche Burg heutige Bremgartner Schlösschen Altstadt Vilingen zweite Vorsiedlung steil abfallenden Moränensporns Ort heutigen Unterstadt Bremgarten südwestlich Kirche rechtsseitig Reuss Fähre Kirche Rand Siedlung ursprünglich kirchlich Nachbardorf Eggenwil Habsburger Hof Stiftergrab Kirche steuerbefreite Eigenkirche Habsburger Entstehung selbstverständliche Taufrecht Bau Kirche kirchliche Verselbständigung Siedlung habsburgischen Eggenwil erste urkundliche Erwähnung Siedlung Bremgarten Graf Albrecht II. Klosters Muri Herrenhof Eggenwil Siedlung Bremgarten einschliesslich Kirche Kloster Muri Bremgarten Vilingen 12. Jahrhundert grösseren Siedlung Kirche Siedlung Anfang 15. Jahrhunderts habsburgischer Gerichtsherrschaft Hof Eggenwil.Cornel Doswald Ausgrabungen Stadtkirche Bremgarten frühe Stadtgeschichte Bremgartner Neujahrsblätter urkundlich Kirche Jahr Leutpriester Markwart Kleriker Grafen Habsburg ungefähr Jahre Bremgarten Stadtrecht Rudolf Habsburg Herzog Friedrich Kelleramt Eroberung Stadt Zürich Niederlage Ehefrau Fürstin Anna Braunschweig Kirche 2. Juli damaligen Bremgartner Spital Verpflichtung jährlichen Messe weitere Weihe Kirche Jahr damalige Pfarrer Heinrich Bullinger Vater Reformators Heinrich Bullinger päpstlichen Ablassprediger Bernhardin Samson Predigen erste Zeichen Reformation Jahren Bremgarten Auseinandersetzung Reformation bürgerkriegsähnlichen Zuständen Bremgarten Sohn Reformator Heinrich Bullinger Pfarrer Jahre lang tätig politischen Umwälzungen Zweiten Kappelerkrieges Bremgarten 4. Oktober katholischen Glauben neuen Kirchenpatron Nikolaus Myra Kirche ganzes Gebäude dritten Mal Geschichte 7. August Blitz Stadtkirche Johann Jakob Wick Sammlung Nachrichten Zeitgeschichte Jahren textlich zeichnerisch Bild Blitz Kirchturm Sigrist Hilfsperson Glockenläuten Blitzeinschlag Sigrist Schuh Fuss Baugeschichte Architektur mini|hochkant=1.2|Inneres Gesamtansicht Kirche 11. Jahrhundert typische rechteckige Saalkirche Metern Länge Metern Breite Chorbogen heutigen Hauptschiffs westlichste Säule heutigen Seitenschiffjochs Breite heutigen Hauptschiffs Breite ersten Baus Kirche Erdfussboden einzige Sitzmöglichkeit Steinbank westliche Mauer östlichen Wand Hochaltar Mitte Kirche Taufstein Gebäude Friedhof angelegt.Peter Frey Cornel Doswald Ausgrabungen Stadtkirche Bremgarten Baugeschichtliche siedlungsgeschichtliche Ergebnisse Bremgarter Neujahrsblätter Mitte 13. Jahrhunderts erste Innenunterteilung nordöstlich Sakristei südöstlich Beinhaus Kirche östlich L-förmige Mauern Hochaltar Mitte entstandenen Chors zusätzlichen Schrankenmauer Hauptsaal Sitzbank südlichen Wand Sakristei Unterlagsboden Mörtel Beinhaus kellerartig Bevölkerungswachstum Stadt Innenraum Kirche Zahl Gottesdienstteilnehmer ausreichend Kirche Westen Ausmasse heutigen Hauptschiffes damalige Kirche Altäre Hochaltar Seitenaltar Westwand Sakristei weiteren Westwand Beinhauses Standort dritten Altars archäologisch dokumentierte Weihe erweiterten Kirche 18. August Bau Jahre später Feuer stark Neubau Turm Jahreszahl sogenannten Wendelstein Turmfundamentes Baubeginn Turmes Meister Rudolf Merenschwand Jahr gesamte Turm später aufgesetzten Wimperge Glockenstuhls Höhe Metern Erdgeschoss Sakristei Gottesdienste beschädigten Gebäude Notdach paarweise angeordneten gemauerten Sockeln untergebrachten Holzpfeilern Innenraum Wände Feuers brüchig Lage Dach weiterer Ausbauschritt heutige dreiseitige Chor Ostseite Chorbogenwand Übergang Hauptschiff Stadtbrand Kirche erneut stark Westmauer Grund neu Südmauern Mauern heutige Höhe ersten Jahren 15. Jahrhunderts Nordseite Kapellentrakt Kapellen Kirche gemeinsame Mauer Bau Kapellen schritt zögernd östliche Jahre später westliche 20. März Unterstadt Bremgarten erneut Kirche erneut allernotwendigsten Massnahmen Sanierung Daches Kirchenbodens Innenausstattung Kirche schliesslich 31. Juli rekonziliert.Arnold Nüscheler Gotteshäuser Schweiz historisch-antiquarische Forschungen Viertes Heft Gebr Karl Nikolaus Benziger Einsiedeln eidgenössischen Truppen zweiten Phase Alten Zürichkrieges Bremgarten Baden Mai plündernd angrenzende Land Wahrscheinlich Beschädigungen Plünderungen eidgenössischen Truppen weitere Rekonziliation nötig 5. Juli Anwachsen Bevölkerung Beschädigungen vergangenen Jahre nötig gewordenen Sanierungsarbeiten Umbau nordseitig angebauten Kapellen Nebenschiff Nordwand Kirche Kirche Ausbaus später gotischen Fresken weitere dokumentierte Rekonziliation Jahr Umbau Neubau Wiederherstellung Kirche Inneneinrichtung einstöckige Sakristei Sakristei zweiten Geschoss heutige Bauvolumen Spätrenaissance-Portal Südwand Hans Jakob Ablutz Mellingen Turmuhr Jahr neu Jahre Turm Glockenstube neuer Turmhelm Jahre später Zuger Uhrmacher Michael Landtwing Kirchenturmuhr Hauptportal Jahr Grundbau beidseitig Meter Langhaus ausgebildete Hauptschiff dreiseitig geschlossenen Hochchor Nebenschiff Nordseite Hauptschiffes Chorseite Langhausjoch Stelle annähernd quadratische Turm Erdgeschoss Seitenlänge Metern Mauerstärke Meter Sakristei zweistöckig Treppenhaus Wendeltreppe aussen Nordseite Chors Bau Dachstocks Turmhelms Brand Firma Max Vogelsang AG Wohlen Aufsicht Architekten V. PDF 14. April Turm Meter hohe Turm Werk Hochgotik spärlich ausgemauerte Wimperge untere Glockenstube allseitig gefasste spitzbogige Zwillingsschallfenster Spitzbogen Fenster rechteckigen Mittelpfeiler kräftigen Kämpfern Haupteingang Turms Chor Seitenaltären linken Seite Helm Turmes Brand grüne Patina Brand Turmhelm Max Vogelsang AG Paul Grunder AG Teufen Dach roten Anstrich Höhe Helms Meter. 14. April Katakombenheiliger Synesius Kirche Reliquien Gebeine Katakombenheiligen Synesius Leben Gebeine Papst Innozenz X. Vermittlung Kommandanten Schweizergarde Johann Rudolf Pfyffer Altishofen Calepodius-Katakombe Rom Stadtpfarrer Heinrich Honegger Kapitularen Christopherus Bürgisser Bremgarten gebracht.Heinz Koch Synesius Augenheilige Bremgarten Bremgarter Neujahrsblätter 18. August Bremgarten Ankunft Gebeine Häuser Strassen Blumengirlanden Triumphbögen Inschrifttafeln Feierlichkeiten anwesend Abt Dominicus Klosters Muri Abt Georgius Klosters Adelberg Württemberg Priester Ordensgeistlichkeit politische Gesandte Kantone Uri Schwyz Glarus Zug Gebeine anschliessend speziell geschaffenen Altar Stadtkirche Reliquienheilige Synesifest vierten Sonntag Oktober Helfer Augenkrankheiten Geistlichen Gold gefasster Knochen Heiligen Stirn Segen Synesifest verzierten Gebeine Schädel Extremitätenknochen Festzeit Schrein Synesiusaltar ausgestellt.Paul Hugger Neue Zürcher Zeitung 1. November heilige Synesius Pfarrblatt Bern 25. Oktober Jahr Gebeine einbruchgeschützten Raum Pfarrhaus 24. Oktober 100-jährige Jubiläum Überführung Katakombenheiligen Synesius Jubiläum Schwestern Klosters Gnadenthal Gebeine neu neuen Glasschrein Feier 22. Oktober schlechten Wetters Tage Personen Programm Prozession Festspiel Akten Szenen Märtyrer Synesius Musik Bremgartner Pater Caspar Bürgisser spätere Abt Klosters Wettingen Montag 24. Oktober 200-jährige Jubiläum Überführung Katakombenheiligen Synesius Feier Kantonsregierung Aarau notwendige Bewilligung Bedenken fehlenden Sicherheit Unterrichtsausfalls Schulen Stadtrat Bremgarten Delegation Aarau erfolgreich Feier 25. Oktober 300-jährige Jubiläum Überführung Synesius Messen Festpredigten Ehrengäste anwesend Abt Stephan Kauf Abtei Muri-Gries Domherr G. Binder Solothurn Kirchenbrand 28. März mini|hochkant|Der brennende Dachstock Nachmittag 28. März Kirche Renovationsarbeiten Arbeiter Balken Chor Holzschutzmittel brandgefährliche Dämpfe Kurz Einspritzen Gebälks Arbeiter UhrHans Rechsteiner Brand Stadtpfarrkirche St. Nikolaus Bremgartner Neujahrsblatt Trennscheibe Gebälk Funkenflug Dämpfe Holzimprägnierungsmittels schlagartig Chor Explosion Verletzt niemand.Wm R. Müller Polizeibericht Kirchenbrand 28. März Stadtkanzlei Bremgarten AG 20. April darauffolgenden Stunden Feuer Chor Dachstuhl Hauptportal Tür Turm offen Feuer ganzen Turm Brand Uhr Turm Vollbrand grosse Glocke letzte Mal Löscharbeiten Uhr Glocken Tiefe Feuer Auflodern Glocken Bremgarten älteste Glocke Kantons Aargau Glocke Brand schwer Kirche Branddenkmal Sakristei Feuer Tür Chor Sakristei Kirchendach Orgel Orgelempore Überbau Altäre Opfer Flammen mini|links|hochkant|Der Turmhelm Feuer gefangen ungefähr Feuerwehrleute Bremgarten Wohlen Lenzburg Einsatz Leiter Turm klein Helikopter Einsatz Wasser Reuss Turmgemäuer ausgebrannte Turmhelm Turm Helm Gerüsts umliegende Gebäude Brand Innern Turmes Turmgemäuer Einstürzen Brand Uhr Kontrolle Kirchturm Baugerüst Areal Kirche Nachbränden Feuerwehr Brandstelle Tage lang.Interview Feuerwehrmann Hubert Leuch Aargauer Zeitung 11. Mai Pläne Renovationsbeginn exakt Kirche Spenden Beiträgen Lotteriefonds Architekt Walter originalgetreu 29. Juni Kirche neue Glocken 25. Oktober Kindern 6. Dezember schliesslich renovierte Kirche Vertrag neue Orgel Firma Metzler AG Dietikon November Arbeiten Orgel offiziellen Kircheneinweihung August Betrieb Glocken mini|Ehemalige grosse Glocke Jahr Branddenkmal Kirche Geschichte früheren Glocken unbekannter Glockengiesser Kirche Glocken 20. Jahrhundert Jahr Lothringer Claude les Rossier Jean de Norge neue Glocken Kirche siebenstimmigen Akkord Glocken 16. Jahrhundert Jahr Kirchenrat gespaltene Glocken Glockengiesser Peter Ludwig Keiser Einigung Enkel Giesser Louis Nicolas les Rossier grösste Glocke zweitgrösste Bremgartner Stadtkirche Totenglocke Joseph Anton Brandenberg Zug Glockeninventar Brand Brand Glockenstube Kirche Glocken Peter Felder Kunstdenkmäler Schweiz Band Kunstdenkmäler Kanton Aargaus Band Bezirk Bremgarten Seite Birkhäuser Verlag Basel Glocke Durchmesser Zentimeter Jahr Antiquaumschrift Hals Bremgartner Stadtwappen Glocke später geschweisst Totenglocke Durchmesser Zentimeter Jahr Hals Groteskenfries Antiqua Gehängen Früchten Bildreliefs Maria Jesus Kreuz heiligen Georg St. Nikolaus Kaiser Heinrich Bremgartner Stadtwappen Glocke Durchmesser Zentimeter Halsumschrift Abbildungen Evangelisten Text gotischen Kleinbuchstaben Glocke älteste Glocke Kanton Aargau Agathaglocke Durchmesser Zentimeter Hals Groteskenfries Antiquaumschrift Reliefs Jesus Kreuz Kirchenpatronen St. Nikolaus Maria Magdalena Johannes Täufer Thomas Verena Agatha Bremgartner Stadtwappen Glocke Durchmesser Zentimeter Jahr Antiquaumschrift Hals Groteskenfries Bildrelief Bilder Maria Kirchenpatronen St. Nikolaus Maria Magdalena Michaels Laurentius Margaretha Mauritius Franziskus Bremgartner Stadtwappen Reichsadler Angelusglocke Durchmesser Zentimeter Jahr Halsinschrift Bildreliefs Maria Jesus Kreuz Paulus Johannes Täufer Agatha Glockengiesserei Rüetschi Aarau Glocke Durchmesser Zentimeter Jahr Hals Palmettenfries Antiqua Mantel Reliefs Maria Jesus Kreuz Sebastian Katharina Agatha Bremgartner Stadtwappen Glocke Durchmesser Zentimeter Jahr Hals Antiquaschrift Mantel Inschrift Mantel Bildreliefs Verkündigung Marias Kreuzigungsgruppe Jesus Verbrechern Kirchenpatrone St. Nikolaus Maria Magdalena Synesius Michael Bremgartner Stadtwappen Glocke Denkmal Kirchenplatz Heutige Glocken mini|hochkant|Glockenaufzug 25. Oktober St.-Nikolaus-Glocke neuen Glocken Glockengiesserei H. Rüetschi Aarau grösste 29. August restlichen 13. Juni gegossen.Karl Lang Glocken Bremgartner Neujahrsblatt neuen Glocken zusätzlich neuem Material kg Brand geschmolzenen Glocken kg Kupferbronze % Kupfer % Zinn % Glocken.Telefonat Herrn Spielmann Rüetschi AG 23. April EED5B7 Glocke Name Schlagton Gewicht Nikolaus Myra kg Maria kg Maria Angelusglocke kg Synesius kg Óscar Romero kg Mutter Teresa kg neuen Glocken Person Glocke Namen Kirchenpatrone Nikolaus Myra Maria Magdalena Angelusglocke Maria weitere Katakombenheiligen Synesius Bezug Zeit Glocken kleinsten Namen aktuellen Person zweitkleinste Namen 24. März ermordeten Bischofs Óscar Arnulfo Romero y Galdámez San Salvador kleinste Namen lebenden Mutter Teresa Kolkata.Anton Studer Pfr Brief Kunstgiesserei H. Rüetschi AG Bremgarten 1. Mai Inschriften Glocken Mantelrückseite Inschrift Bord Rückseite kleineren Buchstaben grössten Glocken grösste Nikolaus ortsansässigen Unternehmen Georg Utz AG Herstellerfirma Transportbehältern zweitgrösste Maria Magdalena reformierten Kirchgemeinde Bremgarten-Mutschellen.Archiv- Auszüge Rüetschi AG 25. April mini|hochkant|Neue kleine Glocke Mutter Teresa 29. Juni Mantel-Vorderseite kleineren Buchstaben Bord Vorderseite kleineren Buchstaben Mantel-Vorderseite kleineren Buchstaben Bord Vorderseite kleineren Buchstaben Mantel-Vorderseite kleineren Buchstaben Mantel-Vorderseite kleineren Buchstaben Mantel-Vorderseite kleineren Buchstaben Mantel-Vorderseite kleineren Buchstaben Glocke regulierbaren Aufhängevorrichtung Klöppel hammergeschmiedetem Weicheisen Hilfe Kernlederverbindung Glocken Eisenjoch Achsen Pendelkugellagern leicht gekröpftes Joch grösste Glocke zusätzlich Joch stark stark Gegengewichtsklöppel kurz GGK Standard GGK Transport Installierung Glockenstuhls Vorbereitungen Glockenaufzug 20. Oktober Glockenweihe anschliessendem Aufzug 25. Oktober Schüler städtischen Kindergärten Schulen Glocken Flaschenzug Glocken kleinsten grössten Kindern bestimmten Alter Ganze Seilziehen leichteste Glocke Mutter Teresa Kindergartenschüler schwerste Glocke St Nikolaus schlussendlich Schüler Oberstufe Montierung Glockenstube Nachkontrollen 31. Oktober Bronze Franken Kilogramm Preis Franken Guss Glockenstuhl Klöppel Franken Montierungsarbeitungen Glocken Franken Karfreitag Glocken symbolisch Segnung Rom Glockengeläuts Klepper Rafele alte Klepper Feuersbrunst Schreinerei Russenberger Privatmann Kurt Heizmann neuen Klepper Kirche Innenausstattung Fresken mini|hochkant|links|Spätgotische Freskenfragmente Chor Restaurierungsarbeiten 1980er Jahre Wände Kirche weiss Wänden südlich nördlich Bilder Kreuzweges Chorbogens überlebensgrosses Kruzifix Statuen linken rechten Seite restaurierte Kruzifix südlichen Seiteneingang Renovierung grosses Gemälde Jesus einzige freigelegte Bild ursprünglichen Fresken grosse Abbildung Maria nackten Jesuskind Dreiviertelprofil Weichen Stil frühen 15. Jahrhunderts Renovationsarbeiten Mitte Fresken Künstlers Paul Widerkehr Jahre Arbeit Barockisierung Kirche übermalt Kirchenbrand Fresken Chor völlig Fresken Brand Freskenfragmente spätgotischen Zeit weit Chor Apostel übergross klassisch Händen typischen Kennzeichen z B. Schlüssel Schriftband Credo-Satz Apostel Arkaden Chorbogen Szene Verkündigung Engel Gabriel Figur Maria Engels Restauratoren Kulisse neu Widerkehr-Fresken Kirchenschiff Brand restlos Rahmen Fenster Zyklus Jesus Aposteln Arkaden Mitte Kirche Passionsengel Kreuzigungswerkzeugen Händen Fensterfront Arkaden Synesiusschiff zusätzlich Scheinarchitektur-Abbildungen Kirche grösser geräumiger Stirnwand Schiffes Abbildung Jüngsten Gerichts Chor Chor Hochaltar beidseitig Rekonstruktionen zwölfplatzigen Chorgestühls F. A. Hedinger Jahr klassizistisch-neugotisches Übergangswerk Wände Lisenen Gestühle Nussbaum Ewige Licht Ampel Régencestil Jahr Meistermarke Augsburger Silberschmieds Franz Christoph Mäderl Stifterwappen Meyenberg Bremgarten Ampel Doppelvase Ornamenten zylindrischen Gehäuse Grad verschobenen Volutenbügeln Engelfiguren Kopf Vorrichtung Befestigung Ketten Mitte Winkel Volutenbügeln geschweifte Leuchterarme kronenförmigen Kerzenbechern angebracht Hochaltar Hochaltar schwarz-weisser Marmorierung Hochaltar 18. August später Brandunfall Unterstadt 31. Juli Wiedererrichtung Kirche Alten Zürichkrieg 5. Juli Maria Magdalena 25. Juli Altar erneut 25. Juli wahrscheinlich neu heutigen Kirchenpatronen Nikolaus Myra Maria Magdalena Katharina Alexandrien Sebastian Verena Hochaltar Art Bildhauers Johann Friedrich Boul Kaiserstuhl heutige Hochaltar Chor Rekonstruktion Hochaltars Zeit Brand Altarretabel grün-gelb-rot Rekonstruktion marmoriert schwarzen Grundfarbe Adern Altarbild Marias Himmelfahrt Künstler Franz Karl Stauder säulengestützten Giebel Ädikula Rundbild heiligen Dreifaltigkeit Altarbild Rundbild Inschriftkartusche Ädikula Engeln weitere Inschriftkartusche Säulenpaaren überlebensgrossen Statuen Kirchenpatrone St. Nikolaus Maria Magdalena St. Nikolaus rechten Hand vergoldeten Krummstab linke Hand Herz Maria Magdalena rechten Hand Kruzifix linken Arm vergoldeten Schädel Statuen Gewänder Säulen Statuen heiligen Katharina Agatha Aufbau Altartisch polygonalen Tabernakel Altartisch gleiche Marmorierung hintere Aufbau Gesamtbild Tabernakel seitliche Nischen Figuren Paulus mini|hochkant|Der Muttergottesaltar ursprünglich Chorbogen Chorbogen Rekonstruktionen Seitenaltäre Künstlers Lorenz Schmid Nord Süd Erzengel Michael Maria Josef Nazaret Agatha Catania ursprünglichen Altäre Kirchenbrand Jahre Altäre nischenförmigen Säulenretabel Aufsatzgiebel Altarbilder Franz Ludwig Hermann Altar Hauptblatt Rundbild Aufsatzgiebel Säulen Altars Engel Säulen Statuen Michaelaltar erste Weihe 18. August weitere 4. Oktober Erzengel Michael Eligius Jodok Quirinus Siscia Agnes Rom Altar ersten Jahren Sonntag Gedenktag 24. August später Pfingstoktav anderen Altäre heutige Hauptblatt Bild Michael Rundbild Agnes linken Altarseite Statue Quirinus Eligius Muttergottesaltar Altar 28. Februar Weihe 26. Juni 4. Oktober Maria Johannes Täufer Jakob sämtlichen Aposteln Barbara Nikomedien Georg Josef früher Mittelmessaltar Bullingeraltar ursprünglich Chorbogen Geehrt Altar Pfingstoktav später jetzige Stelle Chorbogen Altar Leidens Herrn Heiligen Könige andere Heilige Patrone Altar Urkunden Stifterpfrund 3. November 26. Juni Rekonziliation Kirche 4. Oktober Aufbau heutigen Altars Hauptblatt Skapulierverleihung Maria Simon Stock Gruppe Schutzengeln Maria Jesuskind Altarseitig Statue Crispinus Statue Crispinianus Josefaltar Altar früher 18. August 4. Oktober Patrone St. Nikolaus Ägidius Katharina Alexandrien Apollonia Martin Tours Pfingsoktav Hauptblatt Josefs Tod Rundbild Rochus Montpellier Linksseitig Statue Stephanus rechtsseitig Statue Laurentius Rom Agathaaltar Altar 13. November damaligen Konstanzer Generalvikar späteren Weihbischof Daniel Zehender Altar jährlichen Fest Allerseelen Patrone Maria Stephanus Gallus Heiligen heutige Hauptblatt Martyrium Agatha Signatur Franc Ludov Herrmann Inven et pinxitt Rundbild Blasius Sebaste Statue Abbild Apollonia heiligen Märtyrer Nebenschiff ursprünglich Altäre 18. Jahrhundert Johannesaltar Altar 4. Oktober Evangelisten Johannes Georg Gallus Weitere Patrone Zehntausend Ritter Dorothea Margareta Antiochia Altar Wand Turm Kirchengedenktag Heiligen Zehntausend Ritter 22. Juni Leiden-Jesu-Christi-Altar Altar 10. Mai Ehren Leidens Jesu Christi Ehren Mariens Lazarus Maximins Trier Katharinas Alexandrien Lucias Syrakus Geweiht schliesslich 4. Oktober heiligen Kreuz Martin Lucia nördlichen Ecke Giebelwand Langwand Antoniusaltar Altar gemäss Unterlagen Stifterpfründe 15. Juni Patrozinien Maria Evangelist Johannes Jakobus Ältere Antonius Große Erhard Regensburg Leonhard Limoges Simon Laurentius Rom Pantaleon Veit Barbara Nikomedien Dorothea Margareta Antiochia Agatha nördlichen Langwand Nebenschiffs Synesiusaltar ursprüngliche Synesiusaltar Mitte Giebelwand Übertragung Reliquien Katakombenheiligen 18. August umgebauten Synesiusaltar Altäre 18. Jahrhundert heutige rekonstruierte Komposition Rokokostil Synesiusschiff Altäre ursprünglich Christian Scharpf Altäre Synesius mittlerer Altar Sebastian nordseitiger Altar Heiligen Königen südseitiger Altar Altäre triptychonartig Rokokostil mehrfarbigem Stuckmarmor Altartische bauchig wannenförmiges Säulenretabel Volutengiebel mehrfach Synesiusaltars seitlich sitzend kleine Schutzengel Synesiusaltar älteren Altar übernommene barocke Synesius-Statue Bildhauers Gregor Allhelg restlichen Statuen Altars Säule nordseitig Martin Tours südseitig Lucia Syrakus Säulen Kirchenpatrone St. Nikolaus linken Maria Magdalena rechten Seite Altar zusätzlich tabernakelförmigen Schrein Aufnahme Gebeine Synesius Bilder Künstlers Joseph Anton Schuler Altaraufbauten Sebastian Antonius Einsiedler Johann Nepomuk Taufe Jesu Christi Heiligen Könige heilige Anna Antoniusbild Signatur Taufstein mini|hochkant|Taufstein Sebastianaltar frühbarocke Taufstein Gregor Allgelg Renovationsarbeiten St. Annakapelle Mitte 17. Jahrhunderts sechseckige Kelchform Schaft weissgeädertem Unterwaldner Marmor Höhe Deckel Durchmesser Becken gewölbte Deckel Holz Volutenhermen vergoldeten Rollwerkkartuschen höchsten Punkt Deckels sechssäuliger Aufbau kleinen Statuen Täufergruppe Deckel Kette Decke Vorrichtung Deckel Taufen Kette Taube Symbol Heiligen Geistes Kanzel Kanzel Jahr Übergang Spätrenaissance Barock sechsseitige Kanzel Hans Sager ersten Schiffspfeiler Fratzenbug Stifterwappen Kanzel Eichenholz Ziervergoldungen Jahren Schnitzereien Ecken Korbes korinthische Säulen gebogenes Gebälk symmetrischen Rankenfriesen Säulen Zierarkaden Muschelnischen Statuen Evangelisten Jesus Christus Fusssims breitgezogene girlandenbehängte Beschlagwerkkartuschen Kanzelaufgang dreifach Pfeiler Brüstung Beschlagwerkfriese Masswerkgliederung ineinandergreifenden Kreisen Kanzel Schalldeckel Eckvasen Vasen Rollwerkaufsätze Mitte Kuppelbau Balusterkreuz Stadtkirche Bremgarten Kanzel.jpg|Kanzel Jahr Stadtkirche Bremgarten Kanzel Detail.jpg|Muschelnischen Statuen Lukas Matthäus Jesus Christus l. Orgel Geschichte Orgeln Otter-Orgel mini|hochkant|Die heutige Orgel Metzler AG Dietikon Kirche Geschichte Orgeln erste Orgel Kirche Stadtpfarrkirche Maria Himmelfahrt Baden Jahre später Peter Rietsch Basel Kirchenorgel Thomas Urach neue Orgel später Bürger Bremgarten Gegenleistung Trinkgeld Orgelbau Becher Wert Kronen wohlhabenden geehrten Bürger umliegende Kirchen Orgeln Beispiel grosse Orgel Klosterkirche Muri Franz Joseph Otter Trimbach Jahren Orgel Schmuck Orgelprospekt Joachim Waltenspühl. 29. April Gleichzeitig neue Sängerempore Orgel Otter neubarocke Orgel Friedrich Goll Luzern Jahr Friedrich Golls Orgel Prospekt Orgelbau AG Willisau Neubau Orgelbau Th. Kuhn AG Männedorf schliesslich bestehende Orgel Kuhn-Orgel Kirchenbrands renovierte Kirche Jahr neue Orgel Metzler AG Dietikon Stil Otter-Orgel.Dieter Utz neue Orgel Pfarrkirche St. Nikolaus Bremgarten AG Hrsg Orgelbaukommission Bremgarten Heutige Orgel Von Otter-Orgel Jahr abgeflachte Rückpositiv Emporenbrüstung Michaelsfigur nachfolgenden Neubauten Restaurierung Kirche 80er Jahren Michaelsfigur Sockel Restaurierung W. Furrer Brig Figur Erzengel Michael Kampf Luzifer Restaurierung Prospektpfeifen entfernt Figur Pfeifen Brand Jahr exakte Fotografien Vermessungen Rückpositivs Rekonstruktion ermöglichten.Brief Firma Metzler Söhne Orgelneubau–Rekonstruktion Pfarrkirche Bremgarten AG Wohlen 4. Februar Submissionsunterlagen Orgelbauer Budget Schweizer Franken Orgel Franken Schnitzereien Marmorierungen Vergoldungen Franken Orgelexperten Franken Auftrag Firma Metzler Orgelbau AG Dietikon Orgel Fotografien Otter-Rückpositivs vorhandenen Teile Michaelsfigur Orgelpfeifen Orgel Pedalwerk stilistisch Detail rekonstruierte Rückpositiv verbesserten Raumverhältnisse Empore höhere Decke Hauptgehäuse neuen Proportionen Anlehnung alte Orgel Franz Joseph Otter Hauptgehäuse grossen Seitentürmen Pedalwerk Türme Cis-Seite Seitentürmen Hauptwerk Hauptwerkprospekt erhöhten Mittelturm Kontrapunkt Rückpositiv Mittelturm restaurierte Michaelsfigur dritte eigenen Gehäuse unsichtbar Schwellwerk Hauptwerk Spieltisch rein mechanischen Registertraktur Unterbau Hauptgehäuses klassische Windversorgung Schwimmerbeläge Regulatoren Vordach Haupteingangs Platz Gehäuse resonanzfähigem Nadelholz Details Schnitzereien weitere Profilierungen Dokumentation alten Rückpositivs Marmorierung sonstige farbliche Gestaltung Seitenaltäre harmonisches Gesamtbild Kircheninnenraum Pfeifen unterschiedlichen Metalllegierungen Klangfarbe Bedeutung Prospektpfeifen reinem Zinn Pfeifen Inneren Orgel reinem Blei Orgel Holzpfeifen.Dieter Utz neue Orgel Pfarrkirche St. Nikolaus Bremgarten AG Hrsg Orgelbaukommission Bremgarten Disposition Disposition heutigen Orgel Rückpositiv C–g3 Gedackt Rohrflöte Sesquialter II Nasard Scharf Dulcian Hauptwerk Bourdon Quinte Mixtur Zimbel II Trompete Schwellwerk Rohrflöte Gambe Nachthorn Waldflöte Mixtur Schalmey Subbass Octavbass Mixtur Trompete Koppeln Normalkoppeln I/II Zug III/II Zug II/P Tritt III/P Tritt Superoktavkoppeln Tritt Spielhilfen Organo Pleno Organo Pleno Pedalzungen Pedalzungen Schwelltritt Tremulant Manuale Vogelsang Zimbelstern Nutzung Kirche Gottesdienste Auftritte regionaler klassischer Orchester Chöre Kammerchor Aarau Ensemble Corund Badener Vokalensemble 29. April Kirchenorgel Konzerte Orgelkreis Bremgarten Stadtorganist Peter Amtszeit künstlerische Leitung Orgelkonzerte zahlreiche Konzerte Gastorganisten z B. junge Organist Jonas Herzog 29. April Titularorganist Alexander Koschel Jahr CD Peter Werke Komponisten Johann Pachelbel Metzler-Orgel Stadtkirche Bremgarten spielt.Musikdatenbank Orgelseiten.de 29. Mai Kirchenbezirk Bremgarten Kloster St. Klara Bremgarten Liste Kulturgüter Virtueller Stadtrundgang Katholische Kirchgemeinde Bremgarten Bremgarten Kategorie Bremgarten AG Bremgarten Bremgarten Bremgarten Stadtkirche Bremgarten Stadtkirche Kategorie Kulturgut nationaler Bedeutung Kanton Aargau Bremgarten Kategorie Organisation Bremgarten AG