Rotfigurige Vasenmalerei Rotfigurige Vasenmalerei Rotfigurige Keramik Rotfiguriger Stil bedeutendsten Stile figürlichen griechischen Vasenmalerei Chr. Athen Ende 3. vorchristlichen Jahrhunderts Gebrauch Verlauf Jahrzehnte vorherrschende Schwarzfigurige Vasenmalerei modernen Namen figürlichen Darstellungen roter Farbe schwarzem Grund älteren Gestaltungsweise schwarzfigurigen Stils schwarzen Figuren rotem Hintergrund Bedeutendste Produktionsgebiete Attika unteritalisch-griechische Werkstätten rotfigurige Stil anderen Gebieten Griechenlands bedeutende Produktionsstätte griechischen Kulturraums Etrurien Attische Vasen rotfigurigen Stils Griechenland lange Zeit Markt Feinkeramik Produktionsstätten Innovationskraft Qualität Produktionskapazität Athens Athen produzierten rotfigurigen Vasen weit Exemplare Fragmenten zweiten bedeutenden Produktionsstätte Unteritalien Vasen Fragmente Studien John D. Beazley Arthur D. Trendall beginnend ersten Viertel 20. Jahrhunderts Erforschung Kunstgattung weit Vasen bestimmten Künstlern Künstlergruppen Bilderwelten Vasen Untersuchungen Kulturgeschichte Alltagsleben Ikonografie Mythologie griechischen Antike unentbehrlich Technik rotfigurige Technik Umkehrung schwarzfigurigen Umrisszeichnungen Figuren anderer Teile Bildes ungebrannten Zeit Trocknens lederharten spröde gewordenen Vasenkörper normale ungebrannte Ton Produktionsschritts Attika orangeroten Farbton Umrisse stumpfen Instrument leichte Furchen Holzkohle späteren Brand Anschließend Konturen Pinsel Glanzton Furchen Vorzeichnungen erkennbar Künstler Zeichnens Darstellung wichtige Konturen leicht erhabene Relieflinie aufgetragenem Tonschlicker wichtige Linien Binnenzeichnungen verdünnter Glanzton Farben Weiß Rot Details Auftragen Relieflinie wahrscheinlich Pinsel Borsten verwendet.Andere Theorien Nutzung Farbe gefüllten Hohlnadel unwahrscheinlich John Boardman Rotfigurige Vasenmalerei archaische Zeit S. kräftige Auftrag Relieflinie nötig flüssige Glanzton matten Effekt ersten Entwicklungsphase Möglichkeiten Abstufungen Details besser Raum Figuren Glanzton Anschließend Vasen Dreiphasenbrand Glanzton charakteristische schwarze schwarzbraune Farbe.John Boardman Rotfigurige Vasenmalerei archaische Zeit S John H. Oakley Rotfigurige Vasenmalerei DNP Bd. Sp mini|links|Rotfigurige Darstellung Bauchamphora Andokides-Malers mini|Vorzeichnung Umrisszeichnung attischen Scherbe neue Technik Vorteil Binnenzeichnungen besser schwarzfigurigen Stil Farbauftrag zwangsläufig genau direkte Auftrag Zierlinien rotfigurigen Darstellungen bewegter lebensnäher schwarzfigurige Silhouetten-Stil kontrastreicher schwarzen Hintergrund möglich Menschen Profil Dreiviertelansichten rotfigurige Technik Vermittlung Tiefe Raum Nachteile schwarzfigurigen Stil übliche Unterscheidung Geschlechter Abdecken weiblichen Haut weißer Farbe möglich schwieriger Geschlechter Gewänder Frisuren Tendenz Helden Götter jugendlich bartlos Anfangszeit Stils Fehlberechnungen Figurendicke schwarzfigurigen Vasenmalerei Umrisslinien freistehenden Figuren Umrisszeichnungen Farbe schwarzen Hintergrundes Umrisse Hintergrund Ende recht dünne Figuren weiteres Problem schwarzen Hintergrund Darstellung Raumtiefe möglich rotfigurigen Vasenmalerei Versuch perspektivischen Darstellung Vorteile Details Muskeln anderen anatomischen Augenfälligkeiten Entwicklung exemplarisch Boardman Rotfigurige Vasenmalerei archaische Zeit S Attika 7. Jahrhundert Chr. Korinth Schwarzfigurige Vasenmalerei vorherrschenden Gestaltungsweise griechischen Siedlungsgebiet Verbreitung Korinth Markt regionale Produktionszentren Märkte Athen korinthische Stil Laufe Zeit Athen Korinth marktbeherrschenden Stellung attischen Künstler Technik gekannten Höhe zweiten Drittel 6. Jahrhunderts Chr. Möglichkeiten voll Chr. attischen Maler Exekias bedeutendste Vertreter schwarzfigurigen Stils 5. Jahrhundert Chr. neuen roten Farbstil produzierten Feinkeramiken Attika dominierenden Produkte Wirtschaftssparte Attische Töpferwaren gesamten großgriechischen Raum Etrurien keltische Mitteleuropa Vorliebe Töpferwaren Unteritalien Etrurien attischen Vasenmalerei Werkstätten Schulen regionalen Markt Anfänge Chr. Vasen rotfigurigen Stil Erfinder Technik Andokides-Maler frühe Vertreter neuen Stils Psiax Vasen Stilen Bildfelder einen Seite schwarzfiguriger anderen Seite rotfiguriger Technik Derartige Gefäße Bauchamphora Andokides-Malers München Bilinguen Vergleich schwarzfigurigen Stil große Fortschritte Figuren steif selten Überschneidungen Bildinhalte Techniken alten Stils Herstellung selten Ritzlinien zusätzliche Auftrag roter Farbe größere Farbflächen H. Oakley Rotfigurige Vasenmalerei DNP Bd. Sp Pionierzeit Schritt Ausreizung Möglichkeiten rotfigurigen Malerei Künstler sogenannten Pioniergruppe Wirkungszeit Jahre Chr. Bedeutende Vertreter Euphronios Euthymides Phintias Forschung erschlossene definierte Gruppe verschiedenen Möglichkeiten Stils dargestellten Figuren neuen Körperhaltungen Frontalansichten Experimente perspektivischen Verkürzungen Kompositionen dynamischer technische Neuerung Euphronios Relieflinie neue Gefäßformen Maler Pioniergruppe Töpfer Neu Psykter Pelike großformatige Kratere Amphoren Gruppe echten Zusammenhalt Verbindungen einzelnen Malern offensichtlich Art freundschaftlichen Wettstreits gegenseitig Euthymides Inschrift Euphronios Zeichen Pioniergruppe schreibfreudig Kennzeichnungen dargestellten mythologischen Figuren Kalos-Inschriften Regel Ausnahme Gefäßmalern bedeutende Schalenmaler neuen Stil Oltos Epiktetos Werke rotfigurige Technik Innenseite Schalen Spätarchaik Die Pioniere folgende Generation Künstlern Spätarchaik Chr. neuen Stil Blüte Zeit produzierten schwarzfigurigen Vasen vergleichbare Qualität völlig bedeutendsten Vasenmaler Zeit Gefäßmalern Berliner Maler Kleophrades-Maler Schalenmalern Onesimos Duris Makron Brygos-Maler Qualität besser Produktion Zeit Athen beherrschenden Produzenten Feinkeramik Mittelmeerwelt regionalen Produktionen Attikas Schatten.John H. Oakley Rotfigurige Vasenmalerei DNP Bd. Sp Kennzeichnend Erfolg attischen Vasen perfekt beherrschte perspektivische Verkürzung dargestellten Figuren Körperhaltungen Handlungen natürlicher massive Verringerung Dargestellten Ornamentale Verzierungen stark Hintergrund Anzahl dargestellten Figuren deutlich dargestellten anatomischen Details Gegenzug neue Themen Vasenmalerei Besonderer Beliebtheit Sagenkreis Theseus Neue veränderte Gefäßformen Malern Nolanische Amphora Lekythen Schalen Typus Askoi Dinoi steigende Spezialisierung Vasenmalern Hochklassik besondere Merkmal frühklassischer Figuren selten untersetzter früheren Malern dynamisch Bilder häufig ernsthaft pathetisch Faltenwürfe Gewänder linear plastischer Art Darstellung nachhaltig häufig Moment bestimmten Ereignisses unmittelbar liegende Situation Weg Begebenheit anderen andere neue Errungenschaften athenischen Demokratie Wirkung Einflüsse Tragödie Wandmalerei feststellbar griechische Wandmalerei vollständig Reflexe Vasenmalerei bescheidenes Hilfsmittel Erforschung Kunstgattung neu geschaffene Parthenon Skulpturenausstattung Vasenmaler hochklassischer Zeit Darstellung Gewänder Fall Stoffes natürlicher Faltenwiedergabe vermehrt größeren Darstellungstiefe Bildkompositionen Künstler besonderen Wert Symmetrie Harmonie Ausgeglichenheit schlankeren Figuren versunkene göttergleiche Ruhe Bedeutende Künstler Hochklassik Chr. Providence-Maler Hermonax Achilleus-Maler Tradition Berliner Malers Phiale-Maler Schüler Achilleus-Malers wichtigen Künstlern neue Werkstatttraditionen bedeutend sogenannten hervorragender Vertreter Pan-Maler weitere Werkstatttradition Niobiden-Maler Polygnotos Kleophon-Maler Dinos-Maler Bedeutung Schalen Werkstatt Penthesilea-Malers großen Mengen Spätklassik Spätklassik letzten Viertel 5. Jahrhunderts Chr. gegensätzliche Strömungen Reichen Stil Skulptur orientierte Richtung Entwicklungen Hochklassik Wichtigster Vertreter Reichen Stils Meidias-Maler Charakteristische Merkmale durchscheinende Gewänder große Anzahl Gewandfalten vermehrt Schmuck andere Objekte auffällig Verwendung weiteren Farben Weiß Gold Relief wiedergegebene Accessoires dreidimensionale Darstellung Vasen Laufe Zeit männliche Körper Darstellung Muskeln auffällige Darstellungsmerkmal dargestellten Szenen seltener mythologischen Themen Bilder privaten Welt Bedeutung Darstellungen Lebenswelt Frauen häufig mythologischen Szenen Bilder Dionysos Aphrodite Wandel Darstellungsweise Teil Künstler genau bekannt Zusammenhang Schrecken Peloponnesischen Krieges Verlust vorherrschenden Stellung Athens mediterranen Töpfermarkt Kriegsfolge neue Märkte Spanien Kundschaft andere Wünsche Bedürfnisse Theorien alte Stil Künstlern Andere Künstler Eretria-Maler Stile besten Arbeiten Spätklassik kleinformatigen Vasentypen Bauchlekythen Pyxiden Oinochoen beliebt Lekanis Glockenkrater Hydria.John H. Oakley Rotfigurige Vasenmalerei DNP Bd. Sp Chr. Produktion üblicher rotfiguriger Keramik Reiche Schlichte Stil wichtigste Vertreter Reichen Stils Zeit Meleager-Maler Schlichten Stils letzte bedeutende Schalenmaler Jena-Maler Kertscher Vasen letzten Jahrzehnte rotfiguriger Vasenmalerei Athen Kertscher Vasen vertretene Stil Chr. bestimmend Verbindung Reichen Schlichten Stils Reiche Stil größeren Einfluss Typisch Kertscher Vasen überladene Bildkompositionen großen statuenhaften Figuren gängigen zusätzlichen Farben Blau Grün Volumen Schatten verdünnter verlaufender Glanzton ganze Figuren kleine figürliche Reliefs Vasenkörper Anzahl verschiedenen Gefäßformen stark Übliche Bildträger Peliken Kelchkratere Bauchlekythen Skyphoi Hydrien Oinochoen großer Zahl Szenen Leben Frauen mythologischen Bildern Dionysos Ariadne Herakles Heroen Bedeutendster Künstler Marsyas-Maler Chr. letzten Vasen figürlichen Darstellungen Athen Zeit Vasen Technik unfigürlich Letzte fassbare Vertreter Maler YZ genannten Gruppe Künstler Werke mini|links|Malersignatur Epiktetos Kylix-Tondo Palästraszene v. Chr Töpferviertel Athens Kerameikos diverse kleinere größere Werkstätten Bauarbeiten Hermesstraße Werkstatt Jenaer Malers gefundenen Artefakte Universitätssammlung Friedrich-Schiller-Universität Jena.Der Jenaer Maler Töpferwerkstatt klassischen Athen Fragmente attischer Trinkschalen Sammlung Antiker Kleinkunst Friedrich-Schiller-Universität Jena Wiesbaden ISBN S. Besitzer Werkstätten heutiger Erkenntnis Töpfer attischen Vasenmalern Beischriften Name Namen Allgemeinen Zusatz Signatur Töpfer epoíesen doppelt 100-mal Fällen Inschriften komplette attisch-figurige Vasenmalerei Waren Signaturen Chr. Erste bekannte Töpfersignatur Attika Sophilos Verwendung Höhepunkt Pionierzeit veränderten negativeren Einstellung Handwerk Laufe Zeit Klassik Anzahl belegten Signaturen ab.Zur Veränderung Ansehens Handwerkerstandes Thomas Morawetz Inbegriff bürgerlicher Inkompetenz Banause Spurensuche Bd. Nr. S Signaturen selten häufig guten Stücken Stolz Töpfer Vasenmaler erkennen.Ingeborg Scheibler Vasenmaler DNP Bd. Sp mini|Töpfersignatur Amasis Olpe v. Chr Status Maler Vergleich Töpfern unklar Euphronios andere Maler später Töpfer beträchtlicher Teil Sklaven Namen Vasenmalern ehemalige Sklaven Periöken bekannten Eigennamen eindeutig Vasenmaler Polygnotos Wahrscheinlich Versuche Namen großen Monumentalmalers Falle anderer Maler berühmten Namen Aristophanes Karrieren Vasenmalern Teil gut Malern relativ kurz Jahrzehnte Maler Schaffenszeit länger wirkenden Künstlern Duris Makron Hermonax Achilleus-Maler mehrfach Wechsel Maler Töpfer Öfteren unklar Töpfer Maler umgekehrt Karriere Gehilfen Bemalung Vasen Töpfer möglich Einführung rotfigurigen Malerei Arbeitsbild Töpfer Vasenmaler offenbar Arbeitsteilung schwarzfigurigen Periode attische Töpfermaler Exekias Nearchos Amasis gestiegene Exportnachfrage Umstrukturierungen Produktionsprozess nötig Arbeitsteilung üblich eindeutige Trennung Töpfer Vasenmaler Bemalen Gefäße jüngeren Gehilfen Hinweise Möglichkeiten Handwerksgruppen Allgemeinen Maler Töpferwerkstatt häufig ähnlicher Zeit bemalte Werke verschiedener Vasenmaler Töpfers Euphronios Onesimos Duris Antiphon-Maler Triptolemos-Maler Pistoxenos-Maler Maler Werkstätten Schalenmaler Oltos verschiedene Töpfer Vasenmaler heutiger Sicht Künstler Vasen dementsprechend Kunstwerke antiken Sichtweise Vasenmaler Töpfer Handwerker Produkte Handelsgut.John Boardman Rotfigurige Vasenmalerei klassische Zeit S. Handwerker angemessenes Bildungsniveau andere Beischriften erwähnten Kalos-Inschriften Lieblingsinschriften Beschriftungen Dargestellten Vasenmaler Beispiele sinnlos gereihter Buchstaben Schreibkundigkeit 6. Jahrhundert Chr. stetig verbessert.Ingeborg Scheibler Vasenmaler DNP Bd. Sp Ob Töpfer Vasenmaler attischen Elite befriedigend Maler Szenen Symposion Vergnügen Oberschicht Erlebtes Teilnahme schlicht Warenbedarf John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Handbuch Kulturgeschichte antiken Welt Bd. Auflage Zabern Mainz Rhein ISBN S. Martine Denoyelle Euphronios Vasenmaler Töpfer Pädagogischer Dienst Staatliche Museen Preußischer Kulturbesitz Berlin ISBN S. Großteil produzierten Vasen Psykter Kratere Kalpis Stamnos Kylixes Kanthares Zweck Symposion Alfred Schäfer Unterhaltung griechischen Symposion Darbietungen Spiele Wettkämpfe homerischer spätklassische Zeit Zabern Mainz Aufwändig Vasen gutes beste Tafelgeschirr Grieche Höher Ansehen Vasen metallenes Geschirr Edelmetall Vasen billigen Produkte große Exemplare kostbar große bemalte Gefäße Chr. Drachme damaligen Tageslohn Steinmetzen keramischen Gefäße Versuch Metallgeschirr unteren sozialen Schichten einfachere umfangreich Ausgrabungen nachgewiesene Gebrauchskeramiken wahrscheinlich Geschirr vergänglichen Materialien Holz.John Boardman Rotfigurige Vasenmalerei klassische Zeit S. zahlreiche Siedlungsfunde rotfiguriger Keramik höchster Qualität Gefäße Alltag Großteil Produktion Grabgefäßen Fall Herstellung hochwertiger Töpferwaren einträgliches Geschäft Reste kostspieligen Weihgeschenkes Malers Euphronios Akropolis Athen Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Handbuch Kulturgeschichte antiken Welt Bd. Auflage Zabern Mainz Rhein ISBN S. Unzweifelhaft Export Keramik unterschätzenden Anteil Wohlstand Stadt Athen Werkstätten Produktion Export Gefäßformen Abnehmerregionen Niedergang Vasenmalerei Zeit Etrusker Hauptabnehmer attischer Keramik 4. Jahrhundert Chr. größeren Druck süditalische Griechen Römer Niederlage Etrusker Griechen Chr. griechische Keramik vermehrt selbst.Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei S. attische Händler griechischen Welt Hauptgrund Niedergang Athen schlechtere Verlauf Peloponnesischen Krieges verheerenden Niederlage Athener Jahr Chr. Sparta Handel Italien wirtschaftliche Kraft Attische Töpfer neues Absatzgebiet Schwarzen Meer Spanien Südfrankreich Vasen geringerer Qualität exotischen Flairs Athen Töpferindustrie Niederlage Verlauf Krieges Töpfer Vasenmaler Unteritalien wirtschaftliche Basis besser Bezeichnend Ausrichtung attischen Vasenproduktion Export vollständige Verzicht bildliche Darstellung Theaterszenen Käufer anderen Kulturkreisen Etrusker später Abnehmer heutigen Spanien Darstellungen interessant Export ausgerichteten unteritalischen Vasenmalerei Vasen Bildern Theaterbereich Seltenheit.John Boardman Rotfigurige Vasen Athen Klassische Zeit S weiterer Grund Produktionsende figürlich dekorierter Vasen Veränderung Geschmacks beginnenden Hellenismus Unteritalien unteritalische rotfigurige Vasenmalerei Produktionsgebiet moderner Sicht künstlerischen Aspekten attischen Produktionen attischen Vasen unteritalischen sizilischen besten Gegensatz attischen Pendants überwiegend regionalen Markt Stücke Unteritaliens Küstenregion Zeit griechischen Städten griechischen Kolonisation ersten Werkstätten Mitte 5. Jahrhunderts Chr. attischen Keramikern Schnell einheimische Handwerker thematische formale Abhängigkeit attischen Vasen Ende Jahrhunderts Apulien sogenannten ornate-style anderen festländischen Schulen apulischen Kunstfertigkeit gebracht.Rolf Hurschmann Unteritalische Vasenmalerei DNP Bd. Sp Heute unteritalische Vasen Fragmente apulischen kampanischen paestanischen lukanischen Stücke sizilischen Werkstätten zugewiesen.Rolf Hurschmann Unteritalische Vasenmalerei DNP Bd. Sp Arthur Dale Trendall Rotfigurige Vasen Unteritalien Sizilien S. leicht unterschiedlichen Angaben zeitlich neuere Hurschmann Vasen Trendall zahlenmäßigen Unterschied Angaben Autoren apulischen Vasen Hurschmann allgemeine Zahl Anzahl apulischen kampanischen Vasen Trendall genauer Apulien Apulische Vasenmalerei führende Gattung unteritalischen Vasenmalerei wichtiges Produktionszentrum Tarent rotfigurigen Vasen Apulien Zeitraum Chr. apulischen Vasenmalerei ornate-style Unterscheidung plain-style Kolonettenkrateren kleinere Gefäße selten Figuren Schwerpunkt Darstellung mythologische Themen Frauenköpfe Krieger Abschiedsszenen Thiasos-Bilder dionysischen Bereich Rückseite häufig Manteljünglinge Wichtigstes Merkmal einfach dekorierten komponierten Vasen weitestgehende Verzicht Zusatzfarben Bedeutende Vertreter Sisyphos-Maler Tarporley- Maler Mitte vierten vorchristlichen Jahrhunderts Annäherung ornate-style Wichtigster Künstler Zeit Varrese-Maler.Rolf Hurschmann Apulische Vasen DNP Bd. Sp f. ornate-style Künstler Wert großformatige Vasen Volutenkratere Amphoren Loutrophoren Hydrien größere Gefäßoberfläche Figuren Teil Registern Vasenkörper Zusätzliche Farben Rottöne Goldgelb Weiß reichlich zweiten Hälfte 4. Jahrhunderts Chr. Halszonen Seiten Vasen üppige Ornamentdekorationen gleichen Zeit perspektivische Ansichten Gebäuden Unterweltspalästen Naïskos Chr. Bauwerke häufig Szenen Totenkult Verbindung Naïskosvasen Wichtigste Vertreter Stils Iliupersis-Maler Dareios-Maler Maler Beliebt mythologische Szenen Götterversammlungen Amazonomachien trojanische Sagenkreis Herakles Bellerophon Mythen selten Vasen Vasen einzige Quelle Ikonografie derartiger Mythen attischen Malerei seltenes Sujet Theaterdarstellungen Possenszenen sogenannten Phlyakenvasen selten Sportdarstellungen Anfangszeit Rolle Chr. Repertoire.Rolf Hurschmann Apulische Vasen DNP Bd. Sp Unterschiede attischen Vasenmalerei Umstand apulischen Gefäße zunehmendem Maß speziell Verwendung Grab apulische Malerei anderen Keramikzentren Unteritaliens maßgeblich apulische Künstler anderen unteritalischen Städten Können rotfigurigen Vasen Apulien schwarzgefirnisste Gefäße aufgemaltem Dekor Gnathiavasen Vasen Canosiner Vasen Kampanien Kampanien 5. 4. Jahrhundert Chr. rotfigurige Vasen hellbraunen Ton Kampaniens Überzug Brennen rosafarbenen roten Farbton Kampanische Vasenmaler kleinere Gefäßtypen Hydrien Glockenkratere Leitform Kampaniens Bügelhenkelamphora Gefäßformen apulische Keramik typisch Kolonettenkratere Lutrophoren Rhyta Nestoriden Peliken selten motivische Repertoire Frauengestalten Thiasos-Szenen Tierbilder einheimische Krieger Frauen Rückseiten häufig Manteljünglinge Mythologische Szenen Darstellungen Grabkult Zusammenhang untergeordnete Rolle Naiskos-Szenen ornamentale Elemente Polychromie Chr. apulischem Einfluss aufgegriffen.Rolf Hurschmann Kampanische Vasenmalerei DNP Bd. Sp Einwanderung sizilischer Keramiker zweiten Viertel 4. Jahrhunderts Chr. Werkstätten Kampanien Werkstatt Owl-Pillar-Gruppe zweiten Hälfte 5. Jahrhunderts Chr. Kampanische Vasenmalerei Hauptgruppen erste Gruppe Werkstatt Kassandra-Malers Capua Einfluss sizilischer Maler Werkstätten Parrish-Malers Werkstatt Laghetto-Maler Caivano-Maler Kennzeichnend Vorliebe Satyrfiguren Thyrsos Darstellungen Köpfen Henkeln Hydrien Zinnbordüren Gewändern häufige Verwendung weißer roter gelber Zusatzfarbe Caivano-Maler später Paestum sein.Rolf Hurschmann Kampanische Vasenmalerei DNP Bd. Sp AV- Gruppe Werkstatt Capua wichtig Whiteface-Frignano-Maler ersten Maler Gruppe Typisch Verwendung weißer Zusatzfarbe Kennzeichnung weiblichen Gesichter Gruppe heimische Szenen Frauen Krieger Mehrfigurige Szenen selten Figur Rückseite Kopf Gewänder flüchtig gezeichnet.Rolf Hurschmann Kampanische Vasenmalerei DNP Bd. Sp Cumae Chr. CA-Maler Mitarbeiter Nachfolger CA-Maler herausragender Vertreter Gruppe gesamten kampanischen Vasenmalerei Ab Chr. starker Einfluss apulischen Vasenmalerei augenscheinlich häufigsten dargestellte Motive Grabszenen dionysische Szenen Symposiendarstellungen Typisch Darstellung geschmückten Frauenköpfen CA-Maler Deckweiß Frauendarstellungen Nachfolger Qualität bedingt schnell Niedergang Chr. Ende kampanischen Vasenmalerei Lukanien Frau Glockenkrater Dolon-Malers v. Chr Lukanische Vasenmalerei Jahr Chr. Arbeiten Pisticci-Malers Pisticci Teil Werke stark attischer Tradition Nachfolger Amykos-Maler Kyklops-Maler Werkstatt Metapont neuen Vasentyp Nestoris Häufig mythische Szenen Bilder Theaterleben Cheophoroi Aischylos benannte Cheophoroi-Maler Vasen Szenen Tragödie Zeit Einfluss apulischen Vasenmalerei spürbar Polychromie ornamentale Pflanzendekors Standard Wichtige Vertreter Zeit Dolon-Maler Brooklyn-Budapest-Maler Mitte 4. Jahrhunderts Chr. massive Abnahme Qualität thematischen Vielfalt Darstellungen Letzter bedeutender Vasenmaler Lukaniens apulischen Lykurgos-Maler Primato-Maler lukanische Vasenmalerei kurzen rapiden Niedergang Beginn letzten Viertels 4. Jahrhunderts Chr.Rolf Hurschmann Lukanische Vasen DNP Bd. Sp Paestum mini|Kelchkrater Phlyakenszene Maler Asteas v. Chr Paestanische Vasenmalerei letzter unteritalischer Stil Jahr Chr. sizilischen Einwohnern erste Werkstatt Asteas Python einzigen Inschriften bekannten Vasenmaler Unteritaliens Glockenkratere Halsamphoren Hydrien Lebetes Gamikoi Lekaniden Lekythen Kannen seltener Verwendung Peliken Volutenkratere charakteristisch Verzierungen Seitenpalmetten Blütenkelch Dolde Zinnenmuster Gewändern lockiges angelegtes Rücken hängendes Haupthaar typisch Figuren Pflanzen Steine Zusatzfarben häufig Weiß Gold Schwarz Purpur verschiedene Rottöne.Rolf Hurschmann Paestanische Vasen DNP Bd. Sp dargestellten Themen dionysischen Bereich Symposienszenen Satyrn Mänaden Papposilenen Phlyakenszenen Zahlreich weitere mythische Motive Herakles Parisurteil Orestes Elektra Göttern Aphrodite Eroten Apollon Athene Hermes paestanischen Malerei selten Alltagsbilder Darstellungen Tieren Asteas Python Vasenmalerei Stadt nachhaltig Arbeiten Nachfolger Apulien eingewanderten Aphrodite-Malers erkennbar Chr. zweite Werkstatt Arbeiten ersten orientierte Qualität Motivreichtum Arbeiten schnell Zeitgleich Einfluss kampanischen Caivano-Malers erkennbar Lineare Gewandkonturen konturlose Frauenfiguren Folge Chr. paestanische Vasenmalerei Erliegen.Rolf Hurschmann Paestanische Vasen DNP Bd. Sp Sizilien Produktion sizilischer Vasen Ende 5. Jahrhunderts Chr. Städten Himera Syrakus Werkstätten Arbeiten stilistisch thematisch ornamental Vasenformen stark attischen Vorbildern Einfluss attisch-spätklassischen Meidias-Malers erkennbar zweiten Viertel 4. Jahrhunderts Chr. Sizilien Kampanien Paestum ausgewanderte Keramiker dortigen Produktionsstätten Syrakus begrenzte Vasenproduktion bestehen.Rolf Hurschmann Sizilische Vasen DNP Bd. Sp typische sizilische Vasenmalerei v. Chr Werkstattgruppen erste Lentini-Manfria-Gruppe genannte Syrakus Gela aktiv zweite Gruppe Ätna Centuripe-Gattung dritte Gruppe Lipari typisch sizilische Vasenmalerei Verwendung Zusatzfarben Weiß Anfangsphase großflächige Gefäße Kelchkratere Hydrien kleinere Gefäße Flaschen Lekanen Lekythen skyphoide Pyxiden typisch Szenen Frauenwelt Eroten Frauenköpfe Phlyakenszenen Mythische Inhalte selten anderen Gegenden Jahr Chr. Ende sizilischen Vasenmalerei Andere griechische Gebiete attischen unteritalischen rotfigurigen Vasenmalerei schwarzfigurigen Stil bedeutende regionale Traditionen Werkstätten Schulen Griechenland Werkstätten Böotien Chalkidike Elis Eretria Korinth Lakonien Böotien Böotische Vasenmalerei rotfigurigen Stil Blütezeit zweiten Hälfte 5. ersten Jahrzehnten 4. Jahrhunderts Chr Töpfer rötlichen Überzug attische Vasen nötig Ton Böotiens heller ledergelb verwendete Firnis braunschwarz Inschriften Figuren plastische Tiefe attischen Vorbilder echte Entwicklung böotischen Malerei schlicht Versuche attischen Darstellungsformen Wichtigste Künstler Maler Urteils Polygnotos Lykaon-Maler Maler Athener Argosschale Schuwalow-Maler Maler Maler großen Athener Kantharos attischen Dinos-Maler ausgebildet wurde.Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei S. rotfigurige Vasenmalerei Korinths Adolf Furtwängler Vasen Ton feiner Attikas blassgelblich matte Firnis schlecht Tonuntergrund weiterer rötlicher Tonüberzug Farbe besser geringem Maße Vasen Korinths korinthisch-rotfigurige Vasen Argos Mykene Olympia Perachora Produktion Chr. Mitte 4. Jahrhunderts Chr ersten Bilder schlicht Maler Technik Probleme Darstellung anatomischer Details Gesichtern Dreiviertel-Ansicht Chr. korinthischen Maler Technik guten Niveau attischen Kollegen goldene Zusatzfarbe Deckfarben Bildkompositionen Standebenen Signaturen Hälfte gefundenen Vasen Fragmente Künstlern wichtigsten Maler Peliken-Maler Hermes-Maler Skizzen-Maler Symposien dionysische Bilder Athleten Mythische Darstellungen Bilder häuslichen Bereich selten Unklar Jahre Erfindung rotfigurigen Vasenmalerei Produktionsbeginn Korinth Import Attika Peloponnesischen Krieges Produktion notwendig Krieg geschuldeten Lieferproblemen Bestimmte Bildformen religiösen sepulkralen Rahmen verfügbar Griechische Vasenmalerei S. Etrurien Etrurien Hauptabnehmer attischen Vasen eigene Schulen Werkstätten lokalen Markt nachahmende Übernahme rotfigurigen Stils Chr. halbes Jahrhundert Entwicklung frühen Produkte Grund Maltechnik pseudo-rotfigurige etruskische Keramik Ende 5. Jahrhunderts Chr. echte rotfigurige Technik Etrurien Stilrichtungen zahlreiche Maler Werkstätten Produktionszentren Produkte lokalen Markt Malta Karthago Rom ligurische Küste Pseudo-rotfigurige Vasenmalerei frühen Gefäßen Stils rotfigurige Maltechnik imitiert frühen attischen Vasen gesamte Gefäßkörper schwarzem Glanzton Figuren nachträglich rot oxidierenden weißen Erdfarben Gegensatz gleichzeitigen attischen Vasenmalerei rotfigurige Effekt Aussparen Malgrundes Binnenzeichnungen schwarzfigurigen Vasenmalerei Einritzungen zusätzlich Bedeutende Vertreter Malweise Praxias-Maler andere Meister Werkstatt Vulci offensichtlich guter Kenntnisse griechischen Mythologie Ikonografie exakt Hinweise Werkstattmeister Athen Praxias-Maler Vasen aufgemalte Inschriften griechischer Sprache Vermutungen Herkunft Griechenland anstellen.Reinhard Lullies Antike Kunstwerke Sammlung Ludwig Band Ernst Berger Reinhard Lullies Hrsg Frühe Tonsarkophage Vasen Katalog Einzeldarstellungen Veröffentlichungen Antikenmuseums Basel Bd. Zabern Mainz ISBN S pseudo-rotfigurige Stil Etrurien Erscheinung Frühzeit Athen 4. Jahrhundert Chr. einzelne Werkstätten Technik gleichen Zeit echte rotfigurige Vasenmalerei etruskischen Werkstätten Werkstätten Gruppe ältere Sokra-Gruppe bevorzugte Schalen Innenbilder Darstellungen mythischer Themen Griechen etruskische Inhalte Motive Phantom-Gruppe Mantelfiguren Kombination Palmettenkompositionen zugehörigen Werkstätten Gruppen Caere Falerii Tarquinia Gruppe Waren frühe 3. Jahrhundert Chr wandelnde Geschmack Käuferschichten rotfigurige Vasenmalerei generell Stil Ende.Huberta Heres Max Kunze Hrsg Welt Etrusker Archäologische Denkmäler Museen sozialistischen Länder Staatliche Museen Berlin Hauptstadt DDR Altes Museum 4. Oktober 30. Dezember Henschel Berlin ISBN S Ausstellungskatalog Rotfigurige Vasenmalerei Ende 5. Jahrhunderts Chr. echte rotfigurige Maltechnik ausgesparten tongrundigen Figuren Etrurien Vulci Falerii ersten Werkstätten Technik Umland Attische Meister wahrscheinlich ersten Werkstattgründungen unteritalischer Einfluss frühen Gefäßen 4. Jahrhundert Chr. Werkstätten etruskischen Markt mythologische Szenen mittelformatigen Gefäßen Krateren Kannen Verlauf Jahrhunderts faliskische Produktion Vulci Umfang Chiusi Orvieto neue Zentren Produktion Chiusi Trinkschalen Tondo- Gruppe dionysische Themen Innenschale Bedeutung zweiten Hälfte Produktion Volterra Stangenhenkelkratere sogenannte Keleben aufwändig zweiten Hälfte 4. Jahrhunderts Chr. mythologischen Themen Repertoire etruskischer Vasenmaler Stelle Frauenköpfe figürliche Darstellungen höchsten Personen Ornamente florale Motive Gefäßkörpern große Kompositionen Amazonomachie Krater Funnel-Gruppe-Malers umfangreiche Produktion faliskischer Gefäße Bedeutung neu entstandene Produktionszentrum Caere Wahrscheinlich faliskischen Meistern eigenständige Tradition Caere dominierenden Hersteller rotfiguriger Vasen Etruriens Einfach bemalte Oinochoen Lekythen Trinkschalen Torcop-Gruppe kleine Teller Genucilia-Gruppe Standardrepertoire Produktion Produktionsumstellung Schwarzfirnisvasen Ende 4. Jahrhunderts Chr. Geschmack Zeit Etrurien rotfigurige Vasenmalerei Ende.Huberta Heres Max Kunze Hrsg Welt Etrusker Archäologische Denkmäler Museen sozialistischen Länder Staatliche Museen Berlin Hauptstadt DDR Altes Museum 4. Oktober 30. Dezember Henschel Berlin ISBN S Ausstellungskatalog Erforschung Rezeption heutige Zeit weit rotfigurige Vasen Vasenfragmente bekannt gewordenBalbina Bäbler DNP Bd. Zeitrechnung I Klassische Archäologie Sp Vasen Beazley Boardman schwarzfigurig John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Handbuch Kulturgeschichte antiken Welt Bd. Auflage Zabern Mainz Rhein ISBN S. rotfigurige dargelegt Unteritalien weitere Stücke anderen Orten Griechenlands jährlich hunderte unbekannte Anzahl Vasen Mittelalter Menschen antiken Vasen griechischer Vasenmalerei Weltbeschreibung antiken Vasen Kapitel Tonvasen Form Farbe Zeichnung vollkommen.Sabine Naumer Vasen/Vasenmalerei DNP Bd. Sp Betrachtung Vasen allgemein Steinvasen Renaissance erste Sammlungen antiken Vasen bemalte Gefäße Importe griechischer Vasen Italien bekannt bemalte Vasen Ende Barock Schatten anderer Kunstgattungen Plastik Ausnahme Zeit Klassizismus Auftrag Nicolas-Claude geschaffenes Buch Aquarellen Bildvasen Peiresc andere Sammler Tonvasen.Sabine Naumer Vasen/Vasenmalerei DNP Bd. Sp Klassizismus keramische Gefäße vermehrt William Hamilton Giuseppe Valletta Vasensammlungen Hamilton Laufe Lebens Sammlungen antiker Vasen erste Grundstock Vasensammlung British Museum zweite Sammlung Johann Heinrich Wilhelm Tischbein Schülern Italien gefundene Vasen kleinere Geldbeutel erschwinglich Privatleute bemerkenswerte Sammlungen Vasen beliebtes Mitbringsel junger europäischer Reisender Tour Johann Wolfgang Goethe Italienischen Reise 9. März Versuchung antike Vasen Originale Möglichkeit Kopien Stiche Manufakturen antike Vasen bekanntesten Wedgwoodware Herstellungsweise griechischer Vasen gemein antike Motive thematische Schablone benutzte.Sabine Naumer Vasen/Vasenmalerei DNP Bd. Sp 1760er Jahren archäologische Forschung Vasenmalerei Quelle Bereiche antiken Lebens ikonografische mythologische Studien Vasenmalerei Ersatz vollständig verlorene griechische Monumentalmalerei Zeit verbreitete Ansicht bemalten Vasen etruskische Arbeiten antikisierende Vasenmode Zeit Bezeichnung England Frankreich Forschung Imitation Vasen Johann Heinrich Müntz Johann Joachim Winckelmann Vertreter ästhetischen Vasenmalerei Winckelmann Umrißlinienstil Verschiedene Vasenornamente England sogenannten Musterbüchern books verbreitet.Sabine Naumer Vasen/Vasenmalerei DNP Bd. Sp Vasenbilder Einfluss Entwicklung modernen Malerei lineare Stil Künstler Edward Burne- Jones Gustave Moreau Gustav Klimt Ferdinand Georg Waldmüller Bild Titel Stilleben Silbergefäßen rotfigurigem Glockenkrater Henri Matisse ähnliches Bild Intérieur au vase étrusque ästhetische Einfluss heutige Zeit Coca-Cola-Flasche bekannten geschwungenen Form griechische Vasenmalerei beeinflusst.Sabine Naumer Vasen/Vasenmalerei DNP Bd. Sp wissenschaftliche Erforschung Vasen 19. Jahrhundert Zeit häufiger Vasen griechischen Ursprungs Edward Dodwell gemachter Fund Panathenäischen Preisamphora Athen Vermutung erste Nachweis Gustav Kramer Werk Herkunft bemalten griechischen Tongefäße Jahre Erkenntnis wirklich Eduard Gerhard Instituto Aufsatz Rapporto Volcente erster Forscher systematischen Erforschung Vasen Tarquinia gefundenen Vasen Vasen Attika Ägina Studien Gerhard Töpfersignaturen Töpfer Taleides.Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei S. nächste Schritt Forschung wissenschaftlichen Katalogisierungen großen musealen Vasensammlungen Otto Jahn Vasen Münchener Antikensammlung Kataloge Vatikanischen Museen British Museum besonderem Einfluss Beschreibung Vasensammlung Antiquarium Antikensammlung Berlin Adolf Furtwängler Furtwängler Gefäße Kunstlandschaften Technik Stil Formen Malstil nachhaltigen Einfluss weitere Erforschung griechischer Vasen Paul Hartwig Buch Meisterschalen verschiedene Maler Lieblingsinschriften Signaturen Stilanalysen Besondere Verdienste Datierung Ernst Langlotz veröffentlichten Werk Zeitbestimmung strengrotfigurigen Malerei gleichzeitigen Plastik angewandte Datierungsformen stilistischen Eigenheiten datierbaren Monumenten Fundkomplexen Kalos-Namen Edmond Pottier Konservator Louvre Corpus Vasorum Antiquorum Reihe großen Sammlungen weltweit Bände Reihe erschienen.Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei S. wissenschaftliche Erforschung attischen Vasenmalerei John D. Beazley Vasen Kunsthistoriker Giovanni Morelli Untersuchung Gemälden Bernard Berensons Methode Maler individuelle Kunstwerke unverkennbar bestimmte Details Gesichter Finger Arme Beine Knie Faltenwürfe Kleider Ähnliches Beazley Vasen Fragmente schwarzfigurig Laufe Jahrzehnte dauernden Studien System Notnamen erschlossenen Malern Maler-Gruppen Werkstätten Umkreise Stilverwandtschaften unterschied Töpfer Maler anderer Archäologe prägenden Einfluss Erforschung archäologischen Teilgebietes Beazley Analysen weiten Teilen Bestand Ergebnisse rotfigurige Malerei erstes Mal Forschungen 4. Jahrhundert Chr Jahrhundert Neubearbeitung Werkes Teile Forschungsergebnisse Karl Schefold Erforschung Kertscher Vasen verdient Beazley begründeten Tradition Forscher John Boardman Erika Simon Dietrich Bothmer rotfigurigen attischen Vasen.John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Handbuch Kulturgeschichte antiken Welt Bd. Auflage Zabern Mainz Rhein ISBN S. f. Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei S. jüngeren Vergangenheit methodischen Grundlagen Form Stilanalyse fußenden Zuweisungen wiederholt zirkulär worden.James Whitley Antiquity Bd. H. Richard T. Neer Hephaistos Bd. Erforschung unteritalischen Vasenmalerei Arthur Dale Trendall ähnlich hohen Stellenwert Beazley attische Beazley folgenden Wissenschaftler Tradition eingeführten Methoden kommenden Neufunde archäologischen Grabungen Raubgrabungen unbekannten Privatsammlungen Erforschung Vasenmalerei stetig Literatur John D. Beazley Bände edition Clarendon Press Oxford John Boardman Rotfigurige Vasen Athen Handbuch archaische Zeit Kulturgeschichte Antiken Welt Bd. Zabern Mainz Auflage John Boardman Rotfigurige Vasen Athen Handbuch klassische Zeit Kulturgeschichte Antiken Welt Bd. Zabern Mainz Auflage Friederike Fless Rotfigurige Keramik Handelsware Erwerb Gebrauch attischer Vasen mediterranen pontischen Raum Jhs v. Chr. Internationale Archäologie Bd. Leidorf Rahden Internationale Archäologie Bd. Köln Universität Habilitations-Schrift Giuliani Tragik Trauer Trost Bildervasen apulische Totenfeier Staatliche Museen Berlin Preußischer Kulturbesitz Berlin Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Einführung Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Theiss Stuttgart Christoph Reusser Vasen Etrurien Verbreitung Funktionen attischer Keramik Etrurien 6. 5. Jahrhunderts Christus Zürich Ingeborg Scheibler Griechische Töpferkunst Herstellung Handel Gebrauch antiken Tongefäße 2. neubearbeitete erweiterte Auflage Beck München Erika Simon griechischen Vasen Aufnahmen Max Hirmer Albert Hirmer 2. durchgesehene Auflage Hirmer München Arthur Dale Trendall Rotfigurige Vasen Unteritalien Sizilien Handbuch Kulturgeschichte Antiken Welt Bd. Zabern Mainz Anmerkungen Kategorie Antike Vasenmalerei Stil