Monate Wochen Tage Monate Wochen Tage Originaltitel luni săptămâni zile rumänisches Filmdrama Cristian Mungiu 17. Mai Filmfestspielen Cannes späten kommunistischen Rumänien Diktator Nicolae Ceaușescu Angst Erniedrigung Leben Diktatur erster rumänischer Film Werk Goldenen Palme Europäischen Filmpreis FIPRESCI große Zustimmung Kritik nüchternen formalen Stil außerordentliche unerträgliche Spannung Mungiu Rumänien Kinos Tournee mobilen Projektionsanlage Werk Leinwand Inhalt Geschichtliche Ausgangslage Rumänien Ceaușescu historische Hintergrund Handlung Film direkt kommunistischen Rumänien Nicolae Ceaușescu Macht Moskau Land nationalen Sonderweg extremen Führerkult Bespitzelung Bevölkerung Geheimdienst Securitate total Wirtschaftslage miserabel Unterschied anderen mitteleuropäischen Volksrepubliken freiheitliche Sexualmoral Familienpolitik Ceaușescus Ideologie nationalen Bevölkerungswachstum strengen Vorschriften Dekret tief Privatleben Verhütungsmittel Schwangerschaftsabbruch Jahre Gefängnis Laien Verborgenen prekären Bedingungen Tod Frauen soll.Gail Kligman Controlling reproduction Ceausescu Romania Berkeley Vincent Marie Nicole Lucas Innover dans la classe Editions Manuscrit Université Hanns-Georg Rodek Filmwunder Rumänien In Welt 21. November S. unerwarteten Komplikationen Polizei Frau Zugang Krankenhaus Beteiligten nannte.Cristian Mungiu Gespräch L Entretien Nr. Juni ISBN S Ceaușescus Sturz ersten Gesetzesänderungen Aufhebung Abtreibungsverbots Handlung Filmfachzeitschrift Positif Leser Zeitschriften selten ausgesprochene Empfehlung Kinobesuch Film Ansehen Films Überraschungseffekt Festivalpublikum Cannes.Positif Cristian Mungiu Nr. September Einleitung S. rumänische Universitätsstadt Studentinnen Găbița Otilia Zimmer Studentenwohnheim reger Schwarzhandel Kosmetika Zigaretten Abend offen Găbița Otilia Vorbereitungen Uni Otilia Geld Freund Adi Abend Geburtstagsfeier Mutter Găbița verfolgten Plan beharrlichen Adi Găbița vorgenommene Zimmerreservierung vorgesehenen Hotel Otilia anderen Hotel Empfangsdame mühsam Zimmer Anschließend unbekannten Herrn Găbița Hotelzimmer zentrale Sequenz Films Găbița schwanger strengen Verbots ersten Untersuchung illegale Abtreibungen vornehmende zweiten vierten Monat schwanger Studentinnen Geld erpresserischen erniedrigenden Feilschen Mann zusätzlich finanziellen Vergütung Frauen Bad Otilia Koffer Klappmesser mitgebrachten Utensilien Găbița Sonde Ausstoßung Fötus Bett Stunden Tage Otilia Geburtstagsfeier Mutter Freundes Găbița Rezeptionistin Ausweis Hotel Adis Eltern Freunden innere Ruhe Găbița telefonisch Feier vorzeitig Hotel Găbița Ausstoßung Găbița Bett Fötus Bad Boden Anblick entsetzte Otilia Tasche Nacht Müllschlucker Zurück Hotel vergeblich Zimmertür Hotel Krankenwagen Schlägerei Găbița Hotelrestaurant Otilia Vorgefallene Themenkreise Leben Diktatur Film Einzelheiten Politik Ceaușescus entstandene Klima.Rupert Koppold Blick Zorn Stuttgarter Zeitung 22. November S. große unpersönliche Geschichtserzählung Mungiu präzise Alltag subjektiver Perspektive Name Ceaușescu Konterfei Diktators Ära Mungiu Hintergrund Erzählung Thema Cristian Mungiu französischen Presseheft presse Note du üblichen Klischees politischer Filme auszuweichen.Cristian Mungiu Gespräch Positif Entretien avec Cristian Mungiu Une façon de filmer Nr. September S stickige Atmosphäre verlogenen polizeilichen kleinbürgerlichen burlesk machistischen Gesellschaft.taz 20. November S. graue freudlose Stimmung Land Verhalten Menschen Öffentlichkeit Aufsehen Lachen Scherzen auffällige Kleidung Missbräuche Leben Erzählung Einzelne totalitären Strukturen Westphal Erinnerung kalte Heimat Berliner Zeitung 21. November S. System Geheimpolizei Bürgern Stück Autorität Alltag zwischenmenschlichen Verhältnisse vollständig Abhängigkeiten Korruption Erpressung Stückchen Macht erniedrigen.Hanns-Georg Rodek Filmwunder Rumänien In Welt 21. November S. Otilia Rezeptionistin Autoritätsperson Kommen persönlichen Angelegenheiten Mungiu Mehrzahl möglicher Interpretationen Films Systemmetapher Überlebensgeschichte existenzielles Gleichnis falsch persönlichen Entscheidungen wesentlich Menschen Tag bedenken Folgen Handelns Rumänen Staat Kindergebären Rumänen Abtreibung persönlichen moralischen Entscheid besorgt Schlimmste Regime Beeinflussung Denkens Entscheidungen moralische Dimension unterschwellige schädliche Vereinnahmung Jahre bewusst Kampf Kommunismus Kampf Freiheit frei Deutung Films parteilichen Begriffen Abtreibungsfrage falsch Rezensenten Films Beweggründe zahlreiche Rumäninnen Schwangerschaftsabbruch prekären Wirtschaftslage Lebensmittelversorgung persönlicher Entscheidungsfreiheit Mungiu Dekretkindern repressiven Gesetze Welt Werk Anti- Abtreibungsfilm Stellungnahme Film Hommage Frauen Repression Mut Schwangerschaft Akt Widerstandes Regime Frauenfreundschaft herablassende Männer Găbița schwanger Otilia Sache Hand Antrieb Schwung Angst Mut Risiken Găbița Front kleiner Soldat Deckung Găbița unselbständig weltfremd unzuverlässig verantwortungslos anspruchsvoll.Direktzitat Stéphane Delorme Un bon soldat Cahiers du cinéma Nr. September S. Hans Jörg Marsilius Monate Wochen Tage film-dienst Nr. S Silvia Hallensleben Monate Wochen Tage epd Film Nr. S. Christoph Egger Gefühl latenter Bedrohung Neue Zürcher Zeitung 15. November S. Eithne O'Neill mois semaines jours Positif Nr. September S. Emma Wilson movie Film Quarterly Nr. S bequemen Lügen Stande Regime vorgegebenen Muster Kritiker genau Otilia Mitleid unsympathisch seltener Niedertracht.Stéphane Delorme Un bon soldat Cahiers du cinéma Nr. September S Filmtitel denkende Fortschreibung Stunde Otilia Geburtstagsfeier Găbița Stunde Stunde Găbița Einsamkeit existenziellen Erfahrung selbstständig Restaurant Frage Mungiu Durchgemachten Energie Appetit unausgewogensten Freundschaften Filmgeschichte Richard Porton In Cineaste Frühling S Otilia Dienst Erschöpfung Cahiers du cinéma Otilias Wagemut festen Freundschaft Găbița würdig letzten Einstellung Nase Speisekarte einzigen Freunde einzigen Zeugen Leidenswegs Andere Thema Films emotionale Zwang Fürsorge leidenden Mitmenschen Beziehung Otilia Găbița lückenhafte brüchige Umsorgung Anderen möglich Otilias heldenhaftes Verhalten tiefes Band Frauen Freundschaft entscheidend Otilia Sinne allgemeiner Solidarität abstrakte Argumente hochtrabende Beweggründe Otilia instinktiv wirksamsten unscheinbarsten Mittel totalitärer Regime Ansteckung Korrumpierung inniger menschlicher Film Quarterly Nr. S Hilfe schlicht Akt Solidarität Durchgängig schlecht Film Männer Mutter Weg Treffen Otilia Hotel wartenden Găbița kurz bevormundendes Auftreten Macht Frauen rüdem Tonfall Hotel jungen Frauen lächerlich anwesend Frauen unsicheren eingeschüchterten Eindruck Herr Fräulein Mädchen couragierte Otilia Freund Adi Gespräch Geburtstagsfeier Mutter Weise Otilias Bedürfnisse Ausdrucksweise Adi Hoffnung Verständnis Beistand Versprechen Falle Schwangerschaft gesellschaftskonform Disput Rollenverständnis Gesellschaft Vorschein Verhütung Schwangerschaft Schultern Frauen Uricaru Männer ländlichen orthodoxen Tradition Landes unwillig Bürde Familienplanung Frauen Folgen staatliche Familienpolitik weiteren Herrschaftsmittel Männer ungewollt Unterstützern Regimes Naturalistische Inszenierung Spannung Dramaturgie Hauptdarstellerin Anamaria Marinca gespielte Figur Otilia Gefühle Angst aufzufallen.Anamaria Marinca Gespräch L Entretien Nr. Juni S. film-dienst Marincas Darbietung dezentes Unterspielen Körperspannung verbale Entschiedenheit innere Stärke Figur Ausdruck Josef Realer Realität film-dienst Nr. S Film Bild Sichtbare erzählerischen Ebene Personen Ereignisse Mungiu Einfluss Geschehen Frau Herrn getroffene Entscheidungen Găbițas Abtreibung Umstände schwanger Missbrauchs anderen Frauen Zeuge Publikum Furcht Bild befindlichen Protagonistin Vorstellung Ereignisses Szene Abendessen.Emma Wilson movie Film Quarterly Nr. S Kritiker Monate Wochen Tage Thriller Susan Vahabzadeh Tot Süddeutsche Zeitung 22. November S. vorsichtiger Werk Spannung Thrillern Verbindung Spannung Thrillers gewaltige innere Spannung Rückgriff Kniffe Thrillergenres wichtige Rolle Bebes Messer Otilia Rezeptionistin vergessener Pass Teils Objekte spannungserzeugende falsche Fährten Verschwinden Rest Erzählung Ellipse offen verstehenden Filmende Frauen Gefahr könnten.Eithne O'Neill mois semaines jours Positif Nr. September S Rezensenten enger auswegloser klaustrophobischer werdenden Atmosphäre Unterdrückung Angst Händen Bedrohung Zuschauer heimtückisch Parteikader Geheimdienstler überraschende Handlung spektakuläre Wendungen ersten Filmdrittel Erzählstrategie wichtige Angaben Spannung klar Abtreibung geht.Silvia Hallensleben Monate Wochen Tage epd Film Nr. S. Nüchterner Stil Symbole Metaphern kleine Aquarium Zierfischen ersten Einstellung unerbittliche Falle Frauen Stil Werkes epd Film dokumentarischen Naturalismus karg spröde Land Regisseur Kameramann Oleg Mutu sowjetischen Moldawien Ceaușescu-Rumänien eigener Anschauung gewünschte Eindruck strenge formale Regeln Mungius Absicht harten nüchternen Film konventionell eigene Stellungnahmen formaler Konstruktionen Gefühle Szene Publikum Publikum Ehrlich Zuschauer ehrlicher ständig eigenen Standpunkt hätte.Cristian Mungiu Gespräch Cineaste Frühling S Filmbesprechungen emotionalen Steuerung Publikums moralische Bewertungen primär Erklärungen Aufarbeitung Vergangenheit unmittelbare Teilhabe schnell Didaktik Botschaft Films Mungiu Abspann Musik Violinen Kamera angemessener Entfernung Handlung Großaufnahmen Distanz Geschehen Kamera Anwesenheit staatlicher Überwachung Szenenbildnerin lebhafte Farben Szenerie Kunstlicht möglich Innenräumen Lichtquellen Bild sichtbar Szenerie bleiernes Licht Lebensregung Otilia Nacht Städte stockfinstere rumänische Nacht ‚amerikanische milder Blauschleier Schatten Mungiu Mutu Geschehen langen ungeschnittenen Plansequenzen natürlicher aufdringliche Schnitte interpretierender Eingriff Schauplatzwechseln kürzere Einstellungen Szenen einzigen Einstellung Mungiu Rollenvergabe Bedingung Schauspieler Seiten Text auswendig durchgängigen Einsatz Handkamera natürlicheren Wirkung Kameramann ruhig Aufmerksamkeit Mutu feste Kadrierungen Personen Bild Bildes positionierten Figuren Eindruck engen Ausschnitt Geschehens Gefühl Eingesperrtseins Verstärkt Kamerastellungen rechtwinklig hinteren Wand Raum statischen Kadrierung Bildausschnitt Zittern Schwanken Bild Spannungsfeld Expression Repression Drang Bewegung Unterdrückung leichte Zittern Subjektivität Fugen geratene Leben heiklen Balanceakt desorientiert gesicherte externe Position Geschehen Film Otilias subjektive Perspektive Kamera Publikum unerträglichen Momente Otilia Dramaturgie Kamera Hauptfigur Zuschauer gefangen siebeneinhalbminütigen Einstellung jovialen Abendgesellschaft Geburtstag Adis Mutter Gesprächen Staat Ausbildung Arbeitsort jungen Leute Kamera frontal ungemütlich Tisch Sitzenden Gefühl Wahlmöglichkeiten Mungiu erleichternden Auslassungen Găbița bangen Zustand Publikum Ungewissen lässt.Michael Kohler Frauensache Frankfurter Rundschau 22. November S. Iris Radisch Reise Nullpunkt Zeit Nr. 22. November S. Ioana Uricaru Film Quarterly Nr. S. Emma Wilson movie Film Quarterly Nr. S Cristian Mungiu Gespräch Positif Entretien avec Cristian Mungiu Une façon de filmer Nr. September S Einstellung PAL-DVD Kritiker Regisseur Szene tickende Zeitbombe Manierismus rechtzeitig Film Essenz Gezeigten Einstellung Badzimmerboden liegenden ausgebildeten Fötus Meinung Wilson visuelle Ähnlichkeit Material westlichen Ländern Abtreibungsgegner Entsetzen Mungiu Einstellung unvermeidbar Fötus wesentlicher Teil Otilia Tag Handtasche Angst Gang Nacht verständlicher sonderbar unehrlich Entstehung Stoffentwicklung authentischen Berichten zweiten Spielfilm Cristian Mungiu Entstehung Jahre alt ursprüngliche Idee Kurzfilme leichtem Erzählton subjektiv späten kommunistischen Jahren Texte jüngeren Leuten Stoff amüsant Leben lustig Reaktion Mungiu verantwortlich Pflicht Filmemacher damalige System Rumänien gelegentlich werde.Die Welt 29. Mai S neuen Anlauf Personen eigene Erlebnisse Schwangerschaftsabbrüchen Erfahrungen wichtigsten Grundlage Schilderungen Frau Mungiu Wut Potential Film Mungiu biografischen Aspekte Umfeld erste Fassung Drehbuchs Juli fertig Niedriges Budget herausfordernde Dreharbeit Oleg Mutu Mungiu eigene Produktionsfirma Kosten Euro Monate Wochen Tage Budget Euro deutlich Film vollständig rumänischen Geldern Hälfte Siegerprämie Mungiu Dezember Drehbuchausschreibung nationalen Zentrums Kinematografie kontroversen Stoffs Projekt rasch Förderinstanzen Mungiu Drehbücher Ruf früherer Cannes-Teilnehmer Zuschauer Darsteller Laien erfahrene Schauspieler Film Wort Drehbuch Ioana Uricaru Film Quarterly Nr. S. Niederschrift Szenarios Mungiu Rolle Herrn Vlad Ivanov Werbefilmen Auftragsfilmen Laura Vasiliu Anamaria Marinca Rolle alt antretenden Schauspielerinnen überzeugendsten Besetzung Hauptrolle Woche Beginn Aufnahmen offen Ort Mungiu fündig Anamaria Marinca Liste London Flug Vorsprechen Budget spürbar Geeignete Jahren stark veränderte Drehorte Zentrum Peripherie Bukarests Handlungsort kleinere Stadt Aufnahmen Hauptstadt Geld Dreharbeiten Januar Tage Team chronologisch 35-mm-Film Kamera physisch anstrengend Otilias nächtlichem Gang ganze Equipe Metern Aufzeichnungsgeräten Szene Abendessen Mungiu Bild Letzte Abendmahl Christi Szene mühsamste Schauspieler Minuten lang Werk rechtzeitig Cannes Rezeption Goldene Palme rumänische Kino Weltpremiere 17. Mai Filmfestspielen Cannes Werk hervorragender Mitbewerber anwesenden Kritikern ersten Tag Favorit Goldene Palme Jury ersten Mal Geschichte Festspiele Hauptpreis rumänischen Film.Süddeutsche Zeitung 27. Mai 2007Hanns-Georg Rodek Trends Welt 29. Mai S. Presse 29. Mai Jubiläumsjahr Konsens Anke Westphal Filmfestival Gewinner Berliner Zeitung 29. Mai S. Film Nr. großer Jahrgang Filmfestspiele Cannes Jahr S. Mungiu erfreut großen Budgets großen Stars Geschichte Welt Gehör Spiegel Online 27. Mai Goldene Palme Rumänen Mungiu Drehbuchpreis Akin Film FIPRESCI-Preis internationalen Filmpresse Europäischen Filmpreis Mungius Regiearbeit Preise Film Regie Werk Kategorien Drehbuch Beste Darstellerin Erfolge Film überraschend Bester fremdsprachiger Film Oscarverleihung nominiert.http dom Toter Link|url=http dom InternetArchiveBot Link abrufbar Kino Rumäniens kommunistischen Ära völlig System künstlerisch bedeutungslos Unterschied Tschechoslowakei Jugoslawien 1960er 70er Jahren Erneuerungsbewegung Wende quantitativer Niedergang Jahr Land einzigen Film Teil internationalen Presse rumänischen Kino Anfang Jahrzehnts neue Welle Schule Monate Wochen Tage stärkste Erscheinung weitere markante Beispiele Tod Herrn Lazarescu Oleg Mutu Kamera östlich Bukarest genannt.taz 29. Mai S. Triumph Schule Barbara Schweizerhof Phönix Asche epd Film Nr. Bert Rebhandl verspätete Befreiung taz 20. November S. Hans Jörg Marsilius Monate Wochen Tage film-dienst Nr. S Michael Kohler Frauensache Frankfurter Rundschau 22. November S. Susan Vahabzadeh Tot Süddeutsche Zeitung 22. November S. Stéphane Delorme Un bon soldat Cahiers du cinéma Nr. September S Sight Sound Oktober S Kennzeichnend Filme kärglichen Herstellungsbedingungen ironische Sicht rumänische Realität Vergangenheit.Hans Jörg Marsilius Monate Wochen Tage film-dienst Nr. S Michael Kohler Frauensache Frankfurter Rundschau 22. November S. L Juni S. Stéphane Delorme Un bon soldat Cahiers du cinéma Nr. September S Mungiu verbindende Element Autor-Regisseur-Produzent agierende Rumänen ähnlichen Alters selben Moment Anerkennung gemeinsames ästhetisches Manifest unterschiedliche Einstellung Kino ehemalige Vertreter alten Regimes junge Generation Geschichte kennt.Cristian Mungiu Margret Köhler Aufbau film-dienst Nr. S. Aufführung Monate Wochen Tage Rumänien schwierige infrastrukturelle Bedingungen ganzen Land Filmtheater Jörg Taszman Kinohit Land Kinos Welt 16. August US-Produktionen Regel Filme Hause Mungiu Tage dauernde Tournee Film mobilen Projektionsanlage Deutschland größeren Städten Kinobetrieb Vorführstätten Kulturhäuser aufgegebene ehemalige Kinos leicht Staub Dreck Kopie Vorführungen Zuschauer.Dokumentation Sorin Avram Cristian Mungiu DVD-Ausgabe Entertainment EAN 4010324026453Cristian Mungiu Gespräch epd Film Nr. Interview Deutschland Film 22. November Kinobesucher.Jörg Taszman Leben Diktatur epd Film Nr. S. Weltweit Kinos Millionen Dollar Drittel Frankreich.Box Office Mojo 25. Juli Monate Wochen Tage Umfrage BBC bedeutendsten Filmen 21. Jahrhunderts Platz Bewertungen deutschsprachigen Presse deutschsprachigen Kritiken ausnahmslos positiv begeistert kluge Jury Werk Goldene Palme völlig Recht Verhandlungsszene Preis großen rumänischen Regisseur großer Film Leistungen Darsteller Kritiken Stuttgarter Zeitung Marinca großartig Neue Zürcher Zeitung beeindruckend großartig Ivanov hervorragend unbehagliche immens spannende Film Nerven Regisseur Druck konsequent aufrecht Spannung Bild Dicht spannend Tot Süddeutsche Zeitung 22. November S. beklemmend Film Michael Kohler Frauensache Frankfurter Rundschau 22. November S. intensiv nachwirkend Schwer erträglich unvergesslich Zeit Schmerzgrenze unaufgehübscht Gefangenschaft spürbar gemacht.Iris Radisch Reise Nullpunkt Zeit Nr. 22. November S. Berliner Zeitung Anblick Fötus Publikum Besondere Aufmerksamkeit Rezensenten Mungius Erzählstil Film Gedächtnis taz Film los Bilder Gedächtnis Sachlichkeit Nüchternheit emotionale Wucht Zuschauer gebannt Leinwand starren Anke Leweke Gebrauchsanweisung taz 22. November S. Zeit höchst vollendetes puristische Reise Nullpunkt Filmkunst Reizarmut filmische Askese Sog tiefer Tragödie jungen Frauen scheinbar ungekünstelte Film NZZ ausgeklügelte Produkt hoch bewusst arbeitenden Christoph Egger Gefühl latenter Bedrohung Neue Zürcher Zeitung 15. November S. film-dienst Anwendung reduzierter filmischer Mittel Verdacht plumpen Stilwillens frei Banales Verzweiflung Einzelnen Film adäquaten Mitteln Kino neu erfinden.Hans Jörg Marsilius Monate Wochen Tage film-dienst Nr. S Filmregisseur Intensität ästhetisch ausgefeilten Dokumentarismus Frankfurter Rundschau Michael Kohler Frauensache Frankfurter Rundschau 22. November S. F.A.Z fest Tacitus Klarsicht Nüchternheit Hasses ruhig unbarmherziger Andreas Kilb wahre Geschichte rumänischen Finsternis Frankfurter Allgemeine Zeitung 22. November S. epd Film Mungiu präzise Land Zeit herausragende Film weit konkreten Bezug Themen existenzieller Wucht Hilflosigkeit Angst Verantwortung Leben Tod Freundschaft Verrat Stoff ersten Blick unscheinbar kleinen Film große Kunst. Berliner Zeitung deutsche Produktionen DDR-Geschichte Groschenheftniveau Monate Vorbild geistige Unabhängigkeit Herausragende Film jungen rumänischen Kino Bedingung Genauigkeit Ästhetischen Historischen. Andere Kritiker Film Leben Kommunismus verklärende Nostalgie Thema Ort Zeit weit Stimmen Film Goldener Palme Drama kunstlose Ästhetik Dokumentarische blutleere Spiel Szenen Handlungsfluss Mitgefühl Verdruss Nr. Monate Wochen Tage Literatur Gespräche Mit Cristian Mungiu epd Film Nr. Interview Mit Cristian Mungiu Welt 29. Mai S. Kritiken Positiv Berliner Zeitung 21. November S. Anke Westphal Erinnerung kalte Heimat Film Nr. S. Silvia Hallensleben Monate Wochen Tage film-dienst Nr. S Hans Jörg Marsilius Monate Wochen Tage Frankfurter Allgemeine Zeitung 22. November S. Andreas Kilb wahre Geschichte rumänischen Finsternis Frankfurter Rundschau 22. November S. Michael Kohler Frauensache Neue Zürcher Zeitung 15. November S. Christoph Egger Gefühl latenter Bedrohung Der Spiegel 19. November S. gezeichnete Kurzkritik Monate Wochen Tage Süddeutsche Zeitung 22. November S. Susan Vahabzadeh Tot Stuttgarter Zeitung 22. November S. Rupert Koppold Blick Zorn Der Tagesspiegel 20. November Jan Schulz-Ojala Geschichte taz 22. November S. Anke Leweke Gebrauchsanweisung Welt 21. November S. Hanns-Georg Rodek Filmwunder Rumänien Zeit Nr. 22. November S. Iris Radisch Reise Nullpunkt negativ Nr. Monate Wochen Tage Weitere Publikationen L Juni französisch Monate Schwerpunkt Ausgabe Beiträgen Autoren Werk jüngere Geschichte Landes rumänische Kino Abtreibung Film Gesprächen Cristian Mungiu Anamaria Marinca vollständigen Abschrift Films Weblinks Zusammenstellung Pressetexten Verleihs Kinostart Deutschland Rennkuckuck Kategorie Filmtitel Kategorie Filmdrama Kategorie Rumänischer Film Kategorie Aufarbeitung kommunistischen Gewaltherrschaft Rumänien Kategorie Schwangerschaftsabbruch Film