Schreie Flüstern Schreie Flüstern Originaltitel schwedischer Spielfilm Ingmar Bergman Jahr kammerspielartig inszenierte Psychodrama Gutshaus Ende 19. Jahrhunderts Geschichte dreier Schwestern Sterben Schreie Flüstern beachteten Filmen internationaler Erfolg Bergman typisch bergmansche Themen Untersuchung weiblichen Psyche Suche Glaube Erlösung außergewöhnlichen Lichtgestaltung Film anderen Auszeichnungen Oscarverleihung Preis Beste Kamera Handlung aristokratisches Herrenhaus ausgehenden 19. Jahrhundert Agnes Krebs Sterben Momente Kraft Tagebuch selten Attacken heftiger Schmerzen Agnes Schwestern Maria Karin Sterbenden distanziert Karin Kälte Maria oberflächlichen Herzlichkeit tiefgläubige Dienstmagd Anna einzige Tochter Kindesalter Lage Agnes Trost menschliche Nähe Rückblenden filmischen Erzählfluss Leben jeweiligen Hauptfiguren Agnes Kindheit rätselhafte Mutter Maria ehebrecherisches Verhältnis zynischen Arzt David misslungenen Suizidversuch Ehemanns Karin verhassten Ehemann Intimbereich Glasscherbe Agnes Totenrede Pfarrers Karin Maria Auflösung Besitzes Moment näher Maria Schwester Karin anfänglichen Widerwillen liebkost traumartigen Sequenz Agnes kurz Lebenden Familie Wärme Liebe Nur Anna fähig Tote Arme Beerdigung Schwestern Karin Nähe Maria letzten Rückblende Eintragung Agnes Tagebuch Anna Schwestern glücklich Weiß gekleidet Park Schlosses Entstehungsgeschichte Drehbuch langwierigen Trennung Lebenspartnerin Liv Ullmann erfolgreichen Filmen Ingmar Bergman Fårö langanhaltenden Anfall Melancholie Bergman S. 50-seitigen Brief Vision Cannes etlichen Jahren Vision großen roten Raumes Frauen Fuchs S. Brief Bergman wichtigsten Mitarbeiter Stammschauspieler Liv Ullmann intimer persönlicher Brief Worten lieben Freunde gemeinsamen Film Art Vision Olivier S. Brief komplette Handlungsbeschreibung Schreie Flüstern Form Drehbuchs Bergman langjährig vertrauten Darstellerinnen Harriet Andersson Ingrid Thulin Liv Ullmann bevorzugten Kameramann Sven Nykvist Projekt Bergmans ursprünglicher Plan Mia Farrow Besetzung Seite Ingmar-Bergman-Stiftung 20. September Bergman international schwer vermarktbaren letzten Filme möglich ausländisches Kapital Finanzierung Film schwedischer Sprache Produktionsfirma Cinematograph eigenen Ersparnisse Höhe Skr Schwedischen Filminstitut weitere Skr Entscheidung Bergmans Film angeblich bekannter Regisseure unbeträchtlichen Summe Harry Schein Verantwortlichen Filminstituts Kritik Anteilen Bergmans Filminstituts Finanzierungslücke Skr Kosten Hauptdarstellerinnen Nykvist Gage Kapital offiziell Koproduzenten geschäftlichen Entscheidungsprozesse Liv Ullmann erinnerte.Liv Ullmann Arbeit Bergman Olivier S. Drehort Schloss Taxinge-Näsby Mälarsee Nähe Mariefred verlassene alte Herrenhaus schlechten baulichen Zustand Bergmans Team Ansprüchen komplett halbes Jahr lang Bergman Nykvist Kulissen Dekorationen Lichtsituationen Zusammenspiel Make-up Kostümen sorgfältige Vorbereitung notwendig erschien.Bergman S. Produktion Nachproduktion Schloss Touristenattraktion Zeitpunkt Dreharbeiten baufälligen Zustand Dreharbeiten 7. September 29. Oktober Team Stimmung munterer Zuversicht Bergman Beteiligten langjährige Vertrautheit Bergman Dialoge Handlungsgerüst gesprochenen Texte Zusammenarbeit Darstellern Drehs frei Ullmann erinnert.Liv Ullmann Arbeit Bergman Olivier S. Töchter Linn Lena Bergman Set kleine Rollen Postproduktion Films langwierig Tonschnitt Bildbearbeitung Labor Abgleich Farben Lichtsituationen aufwändig Parallel Nachproduktion Bergman Vorbereitungen Szenen Ehe akute Geldschwierigkeiten Vorfeld Rechte Szenen Ehe schwedische Fernsehen Bergman möglich europäischen Verleih Schreie Flüstern Film Vermittlung amerikanischen Agenten Paul Kohner 21. Dezember kleinen Programmkino New York Weltpremiere B-Filmer Roger Corman Spieltermin kurzfristig frei eingeplanter Visconti- Film Fertigstellung hatte.Bergman S. Rezeption Veröffentlichung zeitgenössische Kritik Schreie Flüstern Tage Überraschungserfolg Wochen Länder Verleihe Film internationalen Festivals 5. März Bergmans Heimat Schweden Bundesrepublik Deutschland Schreie Flüstern Premiere 10. März ARD USA Aufnahme Films Kritik positiv Roger Ebert Film hypnotisch verstörend Vision Filmemachers absoluter Meister Kunst Film abstrakte Botschaft Ebene menschlichen Gefühls tief vorgefundenen Dinge Worte Kritik Roger Ebert Variety dunkle Vision Individuen echten Kommunikation Menschen primitivsten Ebene fähig dürrer Stil Verwendung verweilenden Nahaufnahmen Film hypnotische Eindrücklichkeit. Kritik Variety Pauline Kael Film Serie emotional aufgeladener Bilder innere Spannung Nykvists Fotografie blutroten Hintergründen Stil Edvard Munchs.zitiert bergmanorama.com Vincent Canby Film wundervoll bewegend mysteriös europäische Filmkritik Meinung Film positiven Stimmen François Truffaut Filmkritik Cahiers du cinéma Film Schwestern Tschechow ende Kirschgarten Strindberg Olivier S. Film Meisterwerk Bergman großen Publikum letzten Film Schweigen Olivier S. Andere Kritiker Bergmans Golombek Manierismus wirkende FarbdramaturgieJens Golombek Schreie Flüstern ästhetische Verfeinerung Lange-Fuchs anmerkt.Lange-Fuchs S. Schweden Film kritische Bemerkungen unpolitisch unhistorisch kommunistische Zeitung Gnistan Warencharakter Films weltweit vermarktbares Produkt schwedischer Wodka Bergman reaktionär politisch bewussten Filme Kunst Regisseurkollegen Leute Bergman Film zufrieden Sonntagskind Björkmann/Manns/Sima S. Besetzung Verlauf Dreharbeiten Wünsche offen Schreie Flüstern guter Film stolz Assayas/Björkmann S. Autobiografie Bergman Male ungehindert Traum Wirklichkeit Beispiele Schreie Flüstern Filme Abend Gaukler Schweigen an.Bergman S. Auszeichnungen Film Filmfestival Cannes Hauptwettbewerbs Pressekonferenz Film Bergmans erste Skandinaviens größten Bestehen Festivals.Peter Cowie Darsteller Willen Ahlander S. Bergman Cannes Großen Preis Technik Schreie Flüstern Oscarverleihung Oscars Beste Regie Bestes Originaldrehbuch Beste Kostüme Beste Kamera fremdsprachigen Film überraschend Besten Film Ausgezeichnet Nykvist Kategorie Beste Kamera Arbeit lichtsetzender Kameramann zahlreichen weiteren Nominierungen Auszeichnungen internationalen Festivals KritikerverbändeEine genaue Aufstellung Auszeichnungen Gewinn schwedischen Guldbagge Preise National Board of Review Beste Regie Besten fremdsprachigen Film Preise Film Critics Beste Kamera Beste Drehbuch Preise New York Film Critics Circle Beste Schauspielerin Liv Ulmann Beste Regie Bester Film Bestes Drehbuch Film internationale Auszeichnungen Filmwissenschaftliche Beurteilung Marschall Film Leid Entfremdung unabänderlichen Vergänglichkeit menschlichen Existenz Härte Konsequenz schwer ertragendes Memento Mori religiöse Basis Heilsversprechen. Susanne Marschall Schreie Flüstern Koebner S. Timm Film Hohes Lied Trauer Entwicklung unausweichlich Tod Interessante Gefühle Drama Handlung Timm Filmen Grenzland Assayas poetischen traumhaften Qualitäten Films Vordergrund Perfektion Schreie Flüstern poetische ästhetische Vision Bergmans Vollendung ekstatischen Film Traum banalster Wirklichkeit Grenzen Leben Tod plötzlich Pforten Bergman gesamten Werk späten Schaffenszeit Film Anfang Ende Bereich Kino Zutritt Hauch Zauber Geheimnis lautlos verwandeltes Universum Olivier Assayas bergmansche Weg Assayas/Björkmann S. Ulrich Gregor Mir großer Klarsichtigkeit Skepsis Verstehen Mitleid Bergman Personen Schmerz Verhärtung Einsamkeit Meisterschaft Knappheit Verdichtung einzelnen Szene Ulrich Gregor Geschichte Films C. Bertelsmann Verlag München ISBN S. Marc Gervais Schreie Flüstern Film formalen Perfektion Meisterwerk modernen Kinos vollkommene Schöpfung anderen Film typisch S. Film Triumph filmischer Poesie Poesie vollkommen Geist Gervais S. Lexikon internationalen Films Schreie Flüstern intimer kraftvoller Film formal außerordentlich streng ungeheuer intensiv Film Mysterienspiel Nachwirkung Schreie Flüstern Bergman beachteten Filmen internationaler Ebene Erinnerung Vielzahl gewonnenen Preise mediale Aufmerksamkeit Weg großen Erfolg Szenen Ehe europäischen Innerlichkeit USA Zeitgeist genau Woody Allen Bewunderer bergmanscher Filmkunst Film Stardust Memories gleichen Teilen Schreie Flüstern Federico Fellinis Smith Geschichte internationalen Films Verlag J.B Metzler Stuttgart Weimar Sonderausgabe ISBN S. Allen Schreie Flüstern absolutes Meisterwerk Methode innere Seelenlandschaft konventionellen Handlungen konventionelle Film Kriege Innersten Person Allen Leben Spiegel Olivier S. Filmanalyse Schreie Flüstern motivischen Schwerpunkte Themen Vergänglichkeit Tod Traum mahnenden Bildern Seelenleben Protagonistinnen inszenatorischen Mittel Markenzeichen prägnanten Nahaufnahmen ausgefeilte Farbdramaturgie zentrale Farbe Rot Rückgriff Bilderwelten christlichen Renaissancekunst Inszenierung Visueller Stil Lichtgestaltung ausgefeilten Lichtdramaturgie Filme Schwarzweiß Schreie Töteberg S. dominierende Farbe Rot verschiedenen Farbsättigungen gleichmäßigen schattenreduzierten monochromatischen Farbblöcken Farbe Wände Vorhänge Teppiche Rot achromatischen Farben Schwarz Weiß Grau unterschiedlichen Gewichtungen Figuren ehebrecherische Femme fatale Maria rotes Kleid steife frigide Karin schwarzesStrigl S. Beginn Ende Films eingeschränkte Farbpalette Grün Schlossgartens Marschall Schwarz Tod Trauer Melancholie Weiß Leben helfende Liebe göttliches Licht.Marschall S. Marschall Auswahl Einsatz Farben Hauptthemen Films Schmerz Tod Schmerz Farben Materialität Schrei Flüstern aggressive aufdringliche Rot Wände Böden Figuren .Susanne Marschall Schreie Flüstern Koebner S. Bergman Seelenraum Entkommen S. Inszenierung Rot Raumdarstellungen Zerreißprobe Bergman markanten Fluchtlinien Tiefe Blick offene Zimmertüren weitere Zimmerfluchten Rot monochromen Dominanz S. Marschall Schwarz Weiß Rot farbsymbolisch primäre existentielle Bedeutungen Licht Dunkelheit rote Blut S. extreme Farbgestaltung gnadenlose Rot Film Aufmerksamkeit Thema Allgemeinen eigene S. Farbgestaltung sorgfältigen Lichtnutzung Kunstlicht natürliche Licht großen Fenster Hauses Nykvist Beispiel Agnes Sterbeszene Moment hellen Tageslichts Wolkendecke Sekunden Todesmoment Körper kaltblaue Licht trüben Tages Szene.Marschall S. weiteres Beispiel Lichtsetzung helle Ausleuchtung Gesichts selbstverliebten Maria Gegenparts Düsternis Lichtnutzung Marschall symbolischer idealisierender Natur Maria Eitelkeit Genusssucht Lichtgestalt flüchtiger Härte S. Speziell Szene Pfarrer Agnes Totenbett Fenster nebligem schimmernden Gegenlicht Gervais Anleihen Lichtsetzung Carl Theodor Dreyer Film Wort .Gervais S. Bildkomposition Pietà Petersdom Regisseur Bildkompositionen Sujets Malerei Bildhauerei christlichen Kunst Deutlich mutig Marschall Szene Anna tote Agnes Händen Motiv Pietà Michelangelos Petersdom befindliche Ausarbeitung mittelalterlichen Bildfindung Bergman Marschalls Meinung enge emotionale Mutter-Tochter-Beziehung gleichende Bindung Hauke Fuchs Anna Allmütterliche Filmbild Annas Nacktheit gespreizten Beine Idee Tode Rückkehr Mutterleib mini|hochkant|links|Hans Baldung Tod Mädchen Kunstmuseum Basel Maria Arzt Bergman szenischen Komposition Umgarnung schönen Frau schwarze Gestalt Arztes Hans Baldung Griens Motiv Tod Mädchen Bergman Motive Vanitas Memento Mori Marschall Maria Schönheit Liebe herausfordernden Körpers schwarze Mann Seite aufzuhaltenden Verfall. Susanne Marschall Schreie Flüstern Koebner S. Bote Todes Spiegelbilds Vergänglichkeit Schönheit Lebens Beweinung Christi Brera Mailand Positionierung Kamera Regisseur Vorbilder Renaissancekunst Marschall Szene Totenbett Kamera Kopfende Bettes Agnes Körper stark perspektivisch ironische Umkehrung Mantegnas Beweinung Christi Kamerablick Position Trauernden Fußende Platz traditionellerweise Abholer toten Person Film starke Elemente christlichen Erlösungsgedanken Marschall Zitaten gewollten Bruch ursprünglichen Bildbedeutung Unvereinbarkeit Auffassung Themas semantischen Signalen Kameraführung Schreie Flüstern gezielt bevorzugten Nahaufnahmen Ließmann Kamera nah Gesichter schützende Distanz Heike Ließmann Schreie Flüstern Töteberg S. Marschall Film schwer Kamera Nähe Darstellern unmöglich Spuren drohenden Todes erwachsene Gesicht Truffaut Lektionen Bergman Befreiung Dialogs radikalen Säuberung Bildes Primat menschlichen Bergman letzten Filmen Münder Ohren Augen Neugier Begierde Panik Töteberg S. ursprüngliche Plan Film statischer Kamera filmen Veränderungen Kamerapositionen Schnitten Schwenks Fahrten Farbe Licht Veränderungen filmischen Raum.Marschall S. Dramaturgie Timm Film dramaturgischem Aufbau Timm Filmen Grenzland Ahlander S. Figuren Marschall gefangen Stille äußerer Ereignislosigkeit Marschall Schreie Flüstern Koebner S. Bergman Darstellung isolierten Situation Ließmann eingeschränkte Mobilität Figuren langsamen stockenden Gesten Szenen Rand Marschall beklemmende Anwesenheit furchtbaren Ereignis S. Rotblenden eingeleiteten Flashbacks Schwestern gemahnenden Rückblenden Strigl Grenze wirklich Kopf Figuren unscharf Strigl S. Erzählstruktur linear Strigl freien Traum erinnernden Fluss Assoziationen .Strigl S. Rückblenden Strigl Brückenfunktion mehrfach direkten Blick jeweiligen Schauspielerin Kamera Publikum Film Figuren Identität .Strigl S. unklar Rückblenden reale Erinnerungen Sehnsuchtsbilder filmische Raum Rückblenden Stil Inszenierung konsistent Zuschauer zunehmend Marschall Momente Irritation Grenzen Wirklichkeit Erinnerung Traum klarsten traumhafte Charakter Sequenz Agnes Auferstehungsszene Bergman auditive Signal Kinderschreiens Anna falsch Bergman unüblich schnellen Zoom Agnes Gesicht ungewöhnlicher Perspektive Szene Unschärfe erzeugendes Zwielicht Ton Musik Film spärlich Musik Strigl grundlegende Abwesenheit Musik Einsamkeit Figuren mangelnde Kommunikation vorkommende Musik Nähe Strigl S. Johann Sebastian Bachs Cello-Suite Nr. c-Moll Pierre Fournier Szene Maria Karin Pieta-Einstellung Anna toten Agnes Bachs Strigl tiefe warme erhabene Musik Instrument Gemeinschaft Seelen .Strigl S. Chopins Mazurka a-Moll op Nr. Käbi Laretei Szenen Sequenz Anna Seelenheil verstorbenen Tochter Marias Rückblende Tagebuchszene Schluss Films Strigl Chopins Musik Anna Agnes Personen echtes emotionales Band menschlicher Wärme Marias Ehemann Familie Mitleid trauernden Anna zeigt.Strigl S. Tongestaltung dezent Ticken Uhren hörbaren unverständlichen flüsternden Stimmen speziell Übergängen Flashbacks Protagonistinnen Strigl Flüstern Atmen roter Faden Erzählung bedeutend Aussagekraft Strigl S. Motive Themen Abbildung Seelenlebens Kindheit geprägten Vorstellung menschlichen Seele blaues Ungeheuer halb Fisch halb Vogel Inneren zartes Häutchen roten Farbtönen Susanne Marschall Schreie Flüstern Koebner S. Marschall Schreie Flüstern Inneren Seele Bergmanns Imagination verletzbar Hymen gut empfindlich S. Bergman anlässlich Pressekonferenz Cannes Beweggründen Rot dominierende Farbe Ursache Erklärung komischer banalste haltbarste Innere Ließmann Film Versuch Bergmans Psychologie Frauen Truffaut Filmen Frauen männlichen Gesichtspunkt tiefem Mitgefühl extremer Feinheit männlichen Gestalten stereotyp Olivier S. Frauen Marschall Teil einzigen Menschen unvereinbare Facetten einzigen weiblichen Figur Konfrontation unterschiedlicher Wesenszüge unwirklichen gekehrten Wahrnehmungsraum Autobiografische Bezüge Bergman Interview Zeitung Expressen 5. März psychologische Vivisektion erster Versuch Mutterbild Bergmans Mutter Karin Theaterinteresse kleinen Ingmar Puppentheater S. Film Anzeichen ambivalenten Verhältnisses Rückblenden Strigl Unmöglichkeit Eltern Mutter Schwestern Liv Ullmann kleinen Tochter Maria Mädchen undeutbaren Mischung herzlicher Zuneigung kaltem Desinteresse Bergman Aussage Film Mutter Fernsehbericht Jahr Lüge Medien spontane unvorsichtige Anmerkung schwierig Schreie Flüstern anderen autobiografischen Bezug Bergman Buch Laterna Magica Kindheitserinnerung Wärter Krankenhauses Streich Leichenhaus Mädchen Mädchen tot Ingmar Bergman Erlebnis endgültige Form Tote Lebenden Schreie Flüstern gefunden.Bergman S. Brigitta Steene Filmen Bergmans Kindheit Jugendzeit Filmemachers Ton Atmosphäre erste Blick Wohnzimmer Schreie Flüstern Rückgriff versunkene Welt Bergmans Kindheit tickenden Uhren dekorativen Artefakten flüsternden Stimmen hörbar Brigitta Steene Haferbrei Zauberei Kind Ahlander S. Familienkonflikte Timm Schreie Flüstern Skalpell Gewebe kranke Stelle Konflikt Schwestern entgegengesetzten Charaktereigenschaften Konflikt Agnes stille unauffällige Träumerin Karin Marschall blutrünstigem Selbsthass Susanne Marschall Schreie Flüstern Koebner S. Maria selbstverliebte Femme fatale Charaktermerkmale Schwestern Dauer Liebe Dienerin Anna Marschall schlichtes tiefes Gemüt Lage anderen Tod Unvereinbarkeit Schwestern gegenseitig Berührung Gemeinschaft Leben Marschall Marschall peinigend realistische Spiel Andersson Film unmittelbar pessimistische Qualität Zuschauern Trost Bergman Neurotische reichenden Verhaltensweisen schockierenden Bildern Szene Karin Intimbereich Scherbe Strigl Karin Mann sexuelle Lust Geschlecht Strigl S. Schwestern Fuchs soziale Verankerung sozialen Leerraum neurotischen Beziehungen Beziehungen Gesellschaft hochgradig neurotischen Zustand Ließmann Situation Frauen großbürgerliche Isolationshaft Jahrhundertwende Tod fehlende Erlösung Tongestaltung dominierende Ticken Uhren Marschall filmische Entsprechung kostbare Lebenszeit vergeht Uhr Agnes Krankenzimmer relativen Ruhe Ereignislosigkeit Druck nahenden Todes Protagonistinnen Film paradoxe Stillstand vergehender Zeit Gedanke Erlösung christlichen Sinne Film Timm Abwesenheit Gottes Timm Filmen Grenzland Ahlander S. Figur hagere verkniffene Pfarrer Agnes Totenbett leeren Worthülsen begnügt Ließmann Kritik Pfarrersohnes Bergman protestantischen Amtskirche Gervais Figur Pfarrer Gebetbuch Seite eigene Worte Leiden Tod Frau eigenen zweifelnden christlichen Überzeugung sinnhaft Gervais Bergman intensiven wunderschönen Szene Frieden eigenen Kampf Bewußtsein Bitterkeit eigenen toten Vater Lutherischen S. unerlöste Agnes Totenreich Lebenden Liebe Zuneigung letzte Akt Verzweiflung Verhalten überlebenden Schwestern Dauer Nur Anna naivem Glauben Trauer Vertrauen Erlösung Stärke Timm Bergmans filmischen Umgang Aspekten christlichen Glaubens stärksten Gestalten Gott Ermangelung unwiderlegbarer Beweise andere Figuren eigenen menschlichen Literatur Primärliteratur Ingmar Bergman Schreie Flüstern Filmerzählungen Anne Storm Hinstorff Verlag Rostock Sekundärliteratur Lars Ahlander Hrsg Gaukler Grenzland Ingmar Bergman Henschel Verlag Berlin Olivier Assayas Stig Björkmann Gespräche Ingmar Bergman Alexander Verlag Berlin Ingmar Bergman Leben Alexander Verlag Berlin Stig Björkmann Torsten Manns Jonas Sima Bergman Bergman Ullstein Verlag Frankfurt M./Wien Marc Gervais Ingmar Prophet University Press Monreal Kingston London Ithaca ISBN 0-7735-2004-X Thomas Koebner Hrsg Filmklassiker Band Philipp Reclam jun Stuttgart Hauke Lange-Fuchs Ingmar Bergman Filme Leben Wilhelm Heyne Verlag München Susanne Marschall Farbe Kino Schüren Verlag Marburg Roger W. Olivier Hrsg Ingmar Film Theater Bücher Gremese Verlag Rom Sandra Strigl Traumreisende narratologische Studie Filme Ingmar Bergman Andre Techine Julio Medem Transcript Verlag Bielefeld Michael Töteberg Hrsg Metzler Film Lexikon Auflage J.B Metzler Stuttgart/Weimar Weblinks Essay Marco Lanzagorta Schreie Flüstern sensesofcinema.com englisch Essay Peter Cowie Schreie Flüstern criterion.com englisch Ausführliche Seiten Schreie Flüstern bergmanorama.com Essays Auszügen Bergmans Skript englisch Schreie Flüstern Webseite Ingmar-Bergman-Stiftung englisch schwedisch Rezension Ulrich Behrens Einzelnachweise Anmerkungen Kategorie Filmtitel Kategorie Schwedischer Film Kategorie Psychodrama Kategorie Ingmar Bergman