Parmenides Platon Der Parmenides altgriechisch Parmenídēs Dialogform verfasstes Werk griechischen Philosophen Platon Einheit Vielheit Sein Nichtsein fiktives Gespräch Platons Lehrer Sokrates Philosophen Parmenides Dialog Schüler Zenon Elea Jugendlichen Aristoteles berühmten gleichnamigen Philosophen betagte Parmenides Zenon besuchsweise Heimatstadt Athen Autorität neunzehnjährige Sokrates Position Lernenden gesamte Vorgang wahrscheinlich frei Parmenides Zenon griechisch besiedelten Süditalien Parmenides namhafteste Vertreter Heimatstadt Elea benannten eleatischen Schule Rahmenhandlung eingeleitete Bericht philosophische Erörterung unterschiedlich gestaltete Teile ersten Teil Schwierigkeiten platonischen Ideenlehre Verwendung grundlegender Begriffe paradoxen Folgerungen Ideen eigenständig existierende metaphysische Entitäten Ursachen Erscheinungen Erklärung Zusammenhang Ideen Erscheinungen Ideen prinzipiell unerkennbar Probleme Überlegungen Aporie Ratlosigkeit zweite Teil Parmenides Aristoteles Parmenides Denkübungen Vorbereitung Lösungen Probleme ersten Teils Lösungen Parmenides Platons schwierigster rätselhaftester Dialog Jahrzehnten intensive kontrovers geführte Forschungsdiskussion philosophischen Gehalt Gang Forschungsliteratur außerordentlich umfangreich Hauptproblem Platon Ideenlehre Kernbestandteil Philosophie problematisch widersprüchlich Umstritten Kritik Ideenlehre ernst Übungsstoff Konsequenzen Qualität einzelnen Argumente Dialog Spektrum Deutungen Hypothese Platon Ideenlehre Alter Erklärungen Übungen zweiten Teil Leser Lösungen umstrittenen Hypothese mündlich ungeschriebene Lehre Philosophen Ausweg Parmenides aufgezeigten Problematik Rahmenhandlung Ort Zeit eigentliche Dialog verschachtelte Rahmenhandlung Erzähler Beginn Mann Kephalos Klazomenai Kleinasien Besuch Athen Landsleute Rahmenhandlung Agora Versammlungsplatz Athen Gruppe Klazomenai Bekannte alter Zeit Platons Brüder Glaukon Adeimantos Gemeinsam Haus Glaukons Adeimantos nahen Stadtteil Melite Antiphon Wunsch Gäste Gespräch Parmenides Zenon Sokrates Aristoteles langer Zeit Schilderung damaligen Gesprächsverlaufs eigentlichen Inhalt Parmenides Antiphon philosophischen Diskussion detailliert anwesend denkwürdigen Ereignis Darstellung Freundes Zenons Pythodoros Haus Stadtteil Kerameikos Philosophen Italien Sokrates Aristoteles Parmenides Zenon Pythodoros Gastgeber aufmerksam gut Jahrzehnte später Einzelheiten jugendlichen Antiphon Bericht Pythodoros häufige Anhören Zeit Antiphon reifer Mann Erinnerung Eindrücke Jugendzeit Stich Lage Gästen Klazomenai Einzelheiten Gedächtnis Handlung mehrfach verschachtelt Erzähler Kephalos Gespräch dritter Hand Leser vierter Hand Angaben Dialog Parmenides Zenon anlässlich Großen bedeutendsten Festes Athener Heimat Sokrates Parmenides Jahre alt Zenon vierzigjährig Sokrates jung großen Panathenäen Jahre Altersangaben beteiligten Philosophen besten Feier Sommer Chr. Sokrates Jahre Plato Indianapolis S. f. Franz Dieter Ferfers erste Teil Platons Bonn S. Antiphon Chr. Zeit angeblichen Zusammenseins alten Pythodoros Jugendlicher meirákion Platon Parmenides 126c Jahre alt letzte Jahrzehnt 5. Jahrhunderts Chr. Betracht Antiphon Darstellung Pythodoros Sokrates offenbar persönlich Chr. hingerichtete Sokrates Leben war.Michael Erler Platon Basel S. Bericht Pythodoros ersten Jahren 4. Jahrhunderts Chr. Antiphon Antiphons Begegnung Besuchern Klazomenai Vierteljahrhundert später fiktive Rahmenhandlung Parmenides 370er Jahre chronologische Rahmen Überlegungen historischen Chronologie vereinbar Theoretisch Gespräch Parmenides Jahr Chr. Bericht Pythodoros Antiphon halbes Jahrhundert später Weitergabe Erzählung Antiphons Besucher weiteren Jahrzehnten Pythodoros ungewöhnlich hohes Alter Fiktion Annahme Verlauf langen inhaltlich anspruchsvollen philosophischen Diskussion Jahrzehnten mündlich Gedächtnis getreu Pythodoros Antiphon Erzähler Kephalos außerordentliche Gewissenhaftigkeit Gedächtnisleistung Historisch Form unglaubwürdig Platon literarischen Gestaltungsfreiheit Gebrauch Einleitung In Platon Spätdialoge II Zürich S. V–LI XXVII f. Aufenthalt Parmenides Athen Begegnung Sokrates Platons Angaben Anhaltspunkte Gesprächsteilnehmer Rahmenhandlung Rahmenhandlung Kephalos Adeimantos Glaukon Antiphon Anwesend Begleiter Kephalos Wort Kephalos Klazomenai Erzähler Rahmenhandlung Platon erfundene Gestalt Parmenides Existenz Schilderung Dialog Adeimantos Glaukon langem Halbbruder Antiphon Kind Kephalos ersten Mal Athen Offenbar Kephalos Zeitpunkt Rahmenhandlung fortgeschrittenem Alter Landsleute Philosophie interessiert begierig berühmte Diskussion Parmenides Näheres erfahren.Siehe Kephalos Richard Goulet Céphalos de Clazomènes Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S. f. Glaukon Adeimantos anderen Werken Bruders Platon Parmenides Adeimantos bereitwillig Zusammenkunft Besucher Klazomenai Halbbruder Antiphon Brüder Dialog Rolle.Siehe Adeimantos Debra Nails Plato Indianapolis S. f. Antiphon Sohn Diplomaten Pyrilampes zweiten Ehemanns Platons Mutter Periktione angesehenen Bürgern Athens Stadtteil Melite westlich Akropolis vornehme Gegend Jugend eifrig Philosophie Zeitpunkt Rahmenhandlung Interesse gleichnamiger Großvater hauptsächlich Pferdezucht eindringliches Bitten Besucher bereit Erinnerungen Plato Indianapolis S. Diskussion Parmenides Zusammenkunft Philosophen Jahr Chr. Parmenides Zenon Sokrates Aristoteles Pythodoros weitere AnwesendeInsgesamt Personen Parmenides 129c–d schweigend kurz zögernden Parmenides Darlegung neunzehnjährige Sokrates Parmenides zahlreichen anderen Dialogen Platons gewöhnlich dominierende Gestalt Gesprächsverlauf souverän unerfahren belehrungsbedürftig platonische Ideenlehre Platon Tod historischen Sokrates Ansichten Platon literarischen Dialogfigur Mund Philosophie historischen Sokrates Parmenides Besuch Athen damalige Verhältnisse berühmter Lehrer jungen wissbegierigen Athenern Sokrates Aristoteles methodische Rüstzeug philosophischen Analyse Lösungen Probleme Grundüberzeugungen Dialogfigur historischen Vorsokratikers Parmenides literarische Figur Gedankengut platonischen Ideenlehre historischen Vorbild unbekannt Verhältnis Platons Dialogfigur historischen Parmenides John Palmer Plato Oxford S Parmenides benannten Dialog Rolle überlegenen hochangesehenen Meisters Bemühungen jungen Sokrates wohlwollend Platon respektvoll dar.Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Teil Bild Dialektikers Platons späten Dialogen Berlin S Gyburg Radke-Uhlmann Alternativen kalten Vernunft Studien Dialogizität platonischen Parmenides Klaus W. Hempfer Anita Traninger Hrsg Dialog Diskursfeld Zeit Stuttgart S Wesentlich ungünstiger Rolle Parmenides Andreas Graeser Prolegomena Interpretation zweiten Teils Platonischen Parmenides Bern S. Parmenides Schüler Zenon Elea historische Gestalt Leben sagenhaften Überlieferung bekannt Platons Angaben Parmenides glaubwürdigen biographischen Informationen Zenon ungewiss Dialog Zenon gutaussehender Mann Jahren Schrift Philosophie Lehrers Aufsehen Richtigkeit eleatischen Lehre einheitlichen Sein gegenteilige Auffassung Konsequenzen absurd erweisen.Debra Nails Plato Indianapolis S. Verhältnis Platons Dialogfigur historischen Zenon Gregory Vlastos Plato The Journal Studies S John Palmer Plato Oxford S historische Politiker Aristoteles gleichnamigen berühmten Philosophen Anhänger oligarchischen Richtung kurzlebigen Herrschaft Oligarchen vernichtenden Niederlage Athens Peloponnesischen Krieg Rat Gremium führenden Repräsentanten oligarchischen Bewegung Chr. Schreckensherrschaft Stadt Aristoteles Debra Nails Plato Indianapolis S. f. Parmenides Aristoteles jüngste Diskussionsteilnehmer zweiten Teil Dialogs Zwiegespräch Fragen Parmenides leicht lenkbar Forschungshypothese Platon Einführung Dialogfigur berühmten gleichnamigen Schüler unvorteilhaftes Licht möglich bloße Vermutung Forschung Zustimmung William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Hypothese Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S. Pythodoros Bericht Antiphon Dialog wirklich Vierteljahrhundert Zeitpunkt fiktiven Diskussion Parmenides Befehlshaber Peloponnesischen Krieg Platon zugeschriebenen unechten Dialog zahlender Schüler Parmenides Hausbesitzer Gastgeber Parmenides Zenon Zeitpunkt dreißigjährig Pythodoros Debra Nails Plato Indianapolis S. f. Inhalt Einleitungsgespräch Kephalos Erzähler gesamten Dialoghandlung philosophisch interessierten Männern Heimatstadt Klazomenai Athen Markt alten Freund Adeimantos Bruder Glaukon Besucher Klazomenai Antiphon mündliche Überlieferung Begegnung Parmenides Zenon Sokrates Näheres Erfahrung Adeimantos Kontakt gemeinsam Antiphons Haus Gespräch berühmten Philosophen Antiphon langem Philosophie genau Kindheit greisen Pythodoros Gastgeber Parmenides Zenon Diskussion anwesend war.Platon Parmenides 126a–127a Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S. Kephalos Wiedergabe Antiphons Bericht Anfangs Kephalos indirekter Form später Mitteilung Gesprächsverlaufs direkter Rede Diskussion Probleme Ideenlehre Klärung Voraussetzungen Zenon Haus Pythodoros Schar Hörern Sokrates Abhandlung Athen unbekannt Anschließend Zenons Schrift Darstellung eleatischen Lehre Kerngedanke scharfe Trennung einheitlichen überzeitlichen Seienden Vielfalt entstehenden vergehenden scheinbar realen Erscheinungen Vorgeschichte Abfassung Traktats Streit eleatische Philosophie Parmenides berühmten Lehrgedicht Auffassung einziges Seiendes Vielheit Illusion paradox wirkenden Lehre eleatische Denker Aufsehen Anstoß Spötter Behauptung lächerliche Absurdität Korn Zenon jung Abhandlung These Lehrers polemisch Zenons Abhandlung Kenneth M. Sayre Lesson Dame S reifer Mann damaligen Streitlust Inhaltlich Überzeugung zutreffend Weg Widerlegung gegenteiligen Ansicht Annahme wirklich existierenden Vielheit widersinnigen Folgerungen Darlegung Seiende reale Vielheit real existierenden Entitäten ähnlich unähnlich Ähnlichen Unähnlichen konträrer Gegensatz reale Entität anderen realen Entität ähnlich unähnlich Sokrates Zuhörer Zenon Vortrag Erklärung.Platon Parmenides 127a–128e Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Sokrates Stellungnahme Zenons Argumentation Ideenlehre Ähnlichkeit Unähnlichkeit Ideen reale zeitlose Gegebenheiten Sinne Parmenides Forderung Seiende Veränderung Ideen veränderlichen Erscheinungen unabhängig Eigenschaften ähnlich unähnlich Rahmen Modells Ineinandergreifen Ähnlichem Unähnlichem Welt Erscheinungen Sokrates Problem sinnlich wahrnehmbaren Dinge Ideen Ähnlichen Unähnlichen Einflüsse Ideen Dasein Erscheinungen gänzlich reine Unähnlichkeit Unähnliche Idee Idee Ähnlichkeit Ähnlichkeit Idee unähnlich Ideen Gegensätzlichem reale Vielheit Welt Seienden Eleaten absolut homogen Eleaten widersinnige Mischung Ähnlichkeit Unähnlichkeit Ideenwelt Argumentation Realität Vielheit Gewicht.Platon Parmenides 128e–130a Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Sokrates Parmenides Zenon Eifer Einwand grundsätzlich Vorstellung Veränderliche Vergängliche Unveränderliches Parmenides Sokrates tatsächlich Allgemeinbegriffe Ideen Idee Ähnlichkeit Idee Unähnlichkeit Gerechte Schöne Gute Ideen Unsicherheit Sokrates Frage Ideen Eigenschaften Dingen Idee Feuers Idee Menschen Unsinnig Einordnung negativ bewerteter Begriffe Welt ewigen musterhaften Ideen Ideen Kot Dreck anderen verächtlichen wertlosen Dingen Modell Parmenides Inkonsequenz jugendliche Alter Sokrates Jugend frei konventionellen Vorurteilen Parmenides selbstverständlich Rahmen Ideenlehre Dingen Menschen eigene Ideen Erscheinung besondere Idee wird.Platon Parmenides 130a–e Vgl. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. Mitchell H. Miller Plato Parmenides Princeton S Christoph Ziermann Platons negative Dialektik Würzburg S. Verhältnis Ideen Erscheinungen Anschließend Parmenides fundamentale Schwierigkeiten Verhältnis Ideen Erscheinungen genauer Ideenlehre sinnlich wahrnehmbaren Objekte Bündel Eigenschaften unterschiedliche wechselnde Kombinationen besondere Beschaffenheit einzelnen Objekts Eigenschaften Objekte Ideen gestaltendem Einfluss großes Ding groß Idee Größe Idee teilnimmt.Den Begriff Teilnehmens Teilhabens Parmenides Margarete Lünstroth Teilhaben Platons Parmenides Göttingen Frage vorstellbar Idee Ideenlehre unveränderliche Einheit unteilbar teilnehmenden Sinnesobjekte Objekt Ganzes Umstand Objekte Idee Gesamtheit Vielzahl separaten Objekten vollständig präsent Parmenides Segeltuch Menschen scheinbar Ganzes Wirklichkeit bestimmter Teil Tuchs Analog Beziehung separaten Einzelobjekte Idee Beteiligung bestimmten Teil Idee teilbar Existenz einheitliche Realität würde.Platon Parmenides 130e–131c Vgl. Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S Vorstellung aufteilbaren Ideen widersprüchlich Idee Größe Teile umfassender Ganze Teile kleiner große Dinge Teilnahme Idee Größe groß Teilnahme kleiner Idee Größe relative Kleinheit widersinnig Idee Kleinheit größer Teile Teile Kleinheit Kleinheit absolute Kleinheit.Platon Parmenides 131c–e Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Selbstprädikation weiteres gravierendes Problem Zugehörigkeit Idee Eigenschaft Menge Objekte Eigenschaft Idee Größe Ursache Größe großen Dinge groß eigenständige real existierende Entität Objekten Größe Menge Elemente Eigenschaft Größe Instanz Menge Eigenschaft Größe Instanz Idee Größe einzelnen großen Dingen umfassender größer Idee Größe Größe Grund weiteren größeren Instanz infiniter Regress Fortschreiten Endlose Ideen Einheiten grenzenlose Vielheit Zurückführung Vielfalt Erscheinungen einfache einheitliche Prinzipien geeignet Zurückführung Ausgangspunkt Sokrates Begründung Ideenlehre einfache Prinzipien Ideen Ideenlehre Basis.Platon Parmenides 131e–132b Vgl. Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Einwand Sokrates Ideen Gedanken Seelen Regress Entgegnung Parmenides Gedanken Seiendem objektiv existierenden Ideen Ideen Gedanken Menschen Muster Erzeuger Dingen Gedanken Natur vorhanden Naturdinge Produkte Gedanken Gedanken bestehen.Platon Parmenides 132b–c Vgl. Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. f. Reginald E Allen Ideas Bd. Nr. S Beatriz Bossi Parmenides Aleš Havlíček Filip Karfík Hrsg Plato Parmenides Proceedings Symposium Prag S Sokrates Beziehung Ideen Erscheinungen Sinne Ideenlehre Verhältnis Urbildern Abbildern Parmenides geltend Ähnlichkeitsverhältnis Urbild Abbild Ähnlichkeit übergeordneten Urbild Ursache Ähnlichkeit infiniten Regress.Platon Parmenides 132c–133a Vgl. Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. f. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Frage Erkennbarkeit gravierendere Schwierigkeit Parmenides Gebiet Erkenntnistheorie Mensch Erkenntnis Ideen Parmenides Rolle Kritikers Ideenlehre Argumentation Parmenides schwer widerlegbar Ideenwelt Schranke Erscheinungswelt prinzipieller Art Bereiche Natur absolut verschieden Annahme eigenständigen autarken Ideenwelt grundsätzliche Unzugänglichkeit Menschen Bewohner Erscheinungswelt Ideen Ideenlehre nichtexistent unerkennbar Dinge Erscheinungswelt Beziehungen Ideen Sklave Sklave bestimmten menschlichen Herrn Sklave Idee Herrentums Idee Herrentums Idee Sklaventums einzelnen Sklaven menschliche Wissen Wahrheit konkretes Erkenntnisobjekt Wissen bestimmten Gegenstand Idee Wahrheit Wahrheit Horizonts Menschen Wissen einzelne Ideen Ideen Wahrheit Ideen Wissens Wahrheit Überlegungen Menschen Ideenwelt prinzipiell Gott Erkenntnis Ideen Zugang Menschenwelt kann.Platon Parmenides 133a–135c Vgl. Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. Mitchell H. Miller Plato Parmenides Princeton S Einüben philosophischen Untersuchungsmethode Ausführungen Parmenides Schlüssigkeit Lösungen voreilig Wirklichkeit Ideen nötige Schulung Philosophen Fragen diskutierten umfassend Parmenides gut begründete Entscheidung Möglichkeiten Konsequenzen hat.Platon Parmenides 135c–136c Vgl. Kenneth M. Sayre Lesson Dame S Sokrates Demonstration Untersuchungstechnik Parmenides vereinten Bitten Anwesenden Vorführung Partner Aristoteles.Platon Parmenides 136c–137c Vgl. Kenneth M. Sayre Lesson Dame S gedrängten Aufeinanderfolge Thesen Fragen Antworten philosophische Analysen Gegenstand beispielhaften Untersuchung Kernthema Philosophie Frage Zweck Klärung Hypothesen Bestandteil widerspruchsfreien Systems stichhaltig Konsequenzen Existenz Nichtexistenz Existenz Nichtexistenz Anderen Mehrzahl Entitäten.Platon Parmenides 137c–166c Schema umfassenden philosophischen Untersuchung Gesamtuntersuchung Schritten Einzeluntersuchungen Antike Bezeichnung Hypothesen hat.In älteren Forschung zeitweilig Hypothesen Anzahl Hypothesen Luc Brisson statut de Parm. dans partie du Platon l l tradition Platon Aristote Proclus Damascius Paris S modernen Forschung verwendete Ausdruck missverständlich verschiedene Annahmen Arten Konsequenzen Annahmen Hypothesen Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S. Anm Aspekte Problems systematisch schematisch Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S. Erste Untersuchung erste Untersuchung Hypothese einfache Entität real existiert.Eine prinzipientheoretische Interpretation ersten Untersuchung Jens Halfwassen Aufstieg Einen Auflage München S Parmenides Eine Teile Vielheit Einheit Teile Ganzes Ganzheit Existenz Teilen Möglichkeiten Ergebnis Einheit ist.Platon Parmenides 137c–d Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S. teilloses Anfang Ende Mitte gestaltlos Umgebenden Teile Ort Ruhe Bewegung Bewegung Ausdehnung Mitte Positionsänderung Umgebung Teillosigkeit Ruhezustand Umgebung Entität ruhend Bewegung Ruhe sein.Platon Parmenides 137d–139b Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Weitere Argumente Art Ergebnis Eigenschaften identisch ähnlich unähnlich groß ungleich groß Zeit Zeit Bezug Zeit Aussagen gegenwartsbezogene Aussage richtig werden.Platon Parmenides 139b–142a Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Malcolm Schofield Plato The Classical Quarterly S Mitchell H. Miller Plato Parmenides Princeton S Zweite Untersuchung zweiten Untersuchung Parmenides Ausgangspunkt Frage Existenz Sein Sein Einen identisch Sein Einen Einen Eigenschaften seiend absolut einheitlich Aspekte Teile Teile Einheitsaspekt Seinsaspekt Entität Einheit Seiendes Unterteilungsebene Teile zweigeteilt Vielheit unendliche Menge Entitäten.Platon Parmenides 142b–143a Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Weiteren Einheitsaspekt Seinsaspekt identisch verschieden Verschiedenheit Einssein Sein dritte Gegebenheit Sein Einssein drittes Element Zahlen Existenz ungerade unendlichen Menge übrigen Zahlen Sein Seiende grenzenlose Vielfalt unzähligen Entitäten Eigenschaften seiend Einheit Vielheit Einheitsaspekt Seinsaspekt.Platon Parmenides 143a–144e Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Weitere paradoxe Folgerungen begrenzt unbegrenzt gestaltet gestaltlos anderen identisch verschieden identisch Andere Anderen quantitativ ungleich Sein Zeit Bereich Werdens Vergehens weiteren widersinnigen Konsequenzen Übergang Zuständen ruhend plötzlich gleichzeitig ruhend Augenblick Übergangs Bestandteil Zeitkontinuums vorherigen nachherigen Zustand Zeit Übergang Moment unbewegt Akt Werdens Zeit sein.Platon Parmenides 144e–157b Vgl. Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. f. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Mitchell H. Miller Plato Parmenides Princeton S Kenneth M. Sayre Lesson Dame S Verhältnis Zeit Werner Beierwaltes Ἐξαíφνης Paradoxie Augenblicks Philosophisches Jahrbuch S Luc Brisson L l dans de Platon Dialogue Bd. Nr. S Dritte Untersuchung dritte Untersuchung Hypothese Gesichtspunkt Verhältnisses Einen Anderen Widersprüche dritten Untersuchung Mitchell H. Miller Plato Parmenides Princeton S Andere Gesamtheit Gegenteil Gegensatz Vielheit Teilen Ganzes Ganze Entität Einheit Einheit Einen teil absolute Gegenteil einzelnen Teile Anderen.Platon Parmenides 157b–158b Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S weiteren Folgerungen Andere begrenzt unbegrenzt ähnlich unähnlich bewegt ruhend muss.Platon Parmenides 158b–159b Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Vierte Untersuchung nächstes Frage Konsequenzen Trennung Einen Anderen Andere Entitäten Drittes Dualität Anderen völlig übergeordnete Einheit Andere Anderen Zweiheit Dreiheit Zahlen Vorhandensein Zahl Andere Gegensätze definitionsgemäß Bestimmungen identisch verschieden ähnlich unähnlich ruhend frei sein.Platon Parmenides 159b–160b Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Bilanz bisherigen Überlegungen Bezug Bezug Andere.Platon Parmenides Fünfte Untersuchung anschließenden Untersuchungen Konsequenzen Annahme Hypothese Ausgangspunkt Aussagen nichtseiende Aussage sinnvoll definierbaren Gegenstand Bestimmbares anderen Abgrenzbares Bestimmung Anderen verschieden Wissen Aussage sinnvoll gedankliche Erfassbarkeit möglichen Nichtseins erkennbar Bereich Erkennbaren Nichtseiendes Anderen Eigenschaften Verschiedenartigkeit Unähnlichkeit Anderen unähnlich Eigenschaft ähnlich Weiteren Parmenides nichtseiende Gleichheit Ungleichheit Sein Nichtsein Unwandelbarkeit Veränderung muss.Platon Parmenides 160b–163b Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Mitchell H. Miller Plato Parmenides Princeton S Sechste Untersuchung sechste Untersuchung Gegenbetrachtung absoluten Verständnis Aussage absolut Sein Eigenschaften Beziehung Zeit Gegenstand sinnvoller Aussagen sein.Platon Parmenides 163b–164b Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Ergebnis fünften Untersuchung Gegensatz Mitchell H. Miller Plato Parmenides Princeton S Siebte Untersuchung siebten Untersuchung hypothetische absolute Nichtexistenz Andere Abgrenzung Einen Andere Element Verschiedenheit Verschiedenheit Bereichs Anderen Inhalte Einheiten undifferenzierte Massen Massen Faktors Einheiten wirklich groß klein begrenzt unbegrenzt ähnlich unähnlich scheinen.Platon Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Mitchell H. Miller Plato Parmenides Princeton S Achte Untersuchung Gesamtergebnis achte Untersuchung Absurdität Welt Anderen Einheit Vielheit Einheit Vielheit Vielheit Menge Einheiten absolut Andere absolut Anschein nichts.Platon Parmenides 165e–166c Vgl. Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Mitchell H. Miller Plato Parmenides Princeton S Abschließend Parmenides paradoxen Ergebnisse Untersuchungen Annahmen Ergebnis Andere Verhältnis Feststellung Aristoteles Dialog.Platon Parmenides 166c Vgl. Kenneth M. Sayre Lesson Dame S Philosophischer Gehalt intensiven Forschungsdiskussion philosophischen Gehalt Parmenides Frage Mittelpunkt Platon eingehende Kritik Ideenlehre Folgerungen Spektrum Deutungen Hypothese Ideenlehre letzten Schaffensphase Verzicht Platons Ideenlehre Eingeständnis erheblichen ungelösten Schwierigkeiten Gregory Vlastos Argument The Philosophical Review S Friedrich Wilhelm Niewöhner Dialog Dialektik Platons Meisenheim S Henry Teloh The Development of Plato Metaphysics University Park S Reginald E Allen Interpretation Plato Paradox Forms In Journal S Béatrice Lienemann Argumente Dritten Menschen Platons Göttingen S. Annahme Dialog aufgeworfenen Probleme restlos Ideenlehre intakt geblieben.Die Annahme Platon Probleme völlig Lösbarkeit Michael Erler Platon Basel S. f. Olof Gigon Einleitung In Platon Spätdialoge II Zürich S. V–LI XXVIII XXX Milano S Margarete Lünstroth Teilhaben Platons Parmenides Göttingen S Hans Rochol allgemeine Begriff Platons Dialog Parmenides Meisenheim Glan S letzteren Interpretation Parmenides Übungstext Schüler philosophischen Ausbildung Lage eigenes Nachdenken Lösungen mittleren Deutungsrichtung Platon Ideenlehre Form Schriften mittleren Schaffensperiode korrekturbedürftig Parmenides Notwendigkeit Konzept Resultat neue Version Lehre späten Werken Geltung brachte.Samuel C. Rickless Plato Forms Transition A Reading Cambridge S. f. Robert G. Turnbull Plato Toronto a S. Kenneth M. Sayre Plato Auflage Las Vegas S Julius Moravcsik Plato Cambridge Massachusetts S Sarah Waterlow Plato In Mind S Kenneth Dorter Form Plato Berkeley S Charles H. Kahn Plato Cambridge S. Forscher Ideenlehre richtig Kritik falsche Platon abgelehnte Interpretationen Ideenlehre.David Apolloni Plato Lanham S. Florian Finck Platons Begründung Seele absoluten Denken Berlin S Hans Günter Zekl Hrsg Platon Parmenides Hamburg S. XXX Robert S. Brumbaugh The Purpose Plato Bd. Nr. S Andreas Graeser The Fog Dispelled Stuttgart S. Franz Dieter Ferfers erste Teil Platons Bonn S optimistische Haltung Platons Hinweise Parmenides Dialog begabter hinreichend geschulter Philosoph Schwierigkeiten sei.Platon 135a–b Platon Parmenides Ideen philosophische Untersuchung möglich.Platon Philosophie Annahme Ideen real Voraussetzung philosophische Verwendung Begriffen Klassifizierung Objekten sinnvoll Strittig Stichhaltigkeit einzelner Argumente Platons Parmenides Frage Fehlschlüsse logisch unzulässige Annahmen Meinungen weit Forscher Ableitung einzelnen Folgerungen logisch fehlerhaft schlüssig Ausgangsthesen sinnvolle Aussagen Verstöße logische Syntax.Übersichtsdarstellungen Forschungsmeinungen Peter Staudacher Platons Dialog Parmenides Tübingen S Sung-Jin Kim Widerspruch Urteil Platons Parmenides Frankfurt Main S Oft Parmenides thematisierten Schwierigkeiten Ideenlehre Ideen Fehler Beweisführung Analogie Ideen Dingen Verschiedenartigkeit hinreichend Beispiel Dialog angestellte Vergleich Segeltuch Platon Verständnis Ideenlehre Leser fatale logische Folgen Augen führte.Michael Erler Platon Basel S. f. Mitchell H. Miller Plato Parmenides Princeton S. f. Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. f. Florian Finck Platons Begründung Seele absoluten Denken Berlin S. f. Hans Günter Zekl Hrsg Platon Parmenides Hamburg S. XXI f. weiterer wichtiger Aspekt Mehrdeutigkeit Begriffen Frage Platons Parmenides Begriffe durchgängig selben Sinn umstritten.Georgios Koumakis Platons Parmenides Bonn S. f. Franz Kutschera Platons Berlin S. Deutungsrichtung Gegensatz platonischen eleatischen Philosophie Platon Denkweise Eleaten zwangsläufig Sackgasse Lehre Parmenides Kerngedanken Ideenlehre Methexis Teilhabe Mimesis Nachahmung unvereinbar Vorstellung Sinnesobjekte Abbilder Ideen Urbildern Ideenlehre Zusammenhang veränderlichen Einzeldingen unwandelbaren Ideen verständlich Einwirkung Ideen Existenz Beschaffenheit Phänomene eleatische Ontologie unveränderliche Seiende radikal nichtseienden illusionären Welt Sinnesobjekte Teilhabe Nachahmung prinzipiell Rahmen Beziehung Seienden Nichtseienden geben.Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S. Martin Suhr Platons Kritik Eleaten Hamburg S S. Anm Robert G. Roecklein Plato Parmenides Lanham S Samuel Scolnicov methodischen Gegensatz Platon Parmenides historische Parmenides erste Cartesianer Wie René Descartes Überlegung methodisch korrektes Vorgehen absolut sicheren Ergebnissen evidente Tatsache Ausgangspunkt Gegenteilige Annahmen falsch Selbstwidersprüchlichkeit Standardverfahren Parmenides Zenon Platon Vorgehensweise Eleaten Gedanken evident wahren Aussage Ausgangspunkt Parmenides kritisiert.Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S Verhältnis Parmenides stark umstrittenen ungeschriebenen Lehre Prinzipienlehre Platons Reihe Forschern Platon wende Parmenides Überzeugung Eleaten unwandelbare Sein höchste Prinzip Leser Erkenntnis Ausweg Dialog aufgezeigten Schwierigkeiten Ideenebene Metaebene überseiende Lehre überseienden Auflösung Widersprüche seiend nichtseiend Platons Prinzipienlehre mündlich Akademie Quellenzeugnissen Grundzügen rekonstruierbar Verständnis moderne Forscher Jens Halfwassen Christoph Horn Ingeborg Schudoma Deutungsansatz antiken Neuplatoniker neuplatonischen Tradition überseiende höchstes Prinzip Ursprung zentrale Rolle Andere Philosophiehistoriker Giovanni Reale Maurizio Migliori Parmenides prinzipientheoretisch Hinweise überseiende Ebene anderes Modell streng monistischen Aspekt neuplatonischen Deutungstradition Platon gesamten Wirklichkeit bipolaren Struktur unbestimmte Zweiheit Andere eigenständiges Urprinzip Seins Giovanni Reale neuen Interpretation Platons 2. erweiterte Auflage Paderborn S. Maurizio Migliori Milano S. f. f. Jens Halfwassen Aufstieg Einen Auflage München S Christoph Horn Platonische Parmenides Möglichkeit prinzipientheoretischen Interpretation Antike Abendland S Ingeborg Schudoma Platons Parmenides Würzburg S. Mitchell Miller The Review of Metaphysics S Martin Suhr Platons Kritik Eleaten Hamburg S. Vgl. Egil A. Wyller Platons Parmenides Zusammenhang Symposion Politeia Oslo S. prinzipientheoretische Deutung völlig verfehlt.Beispielsweise Hans Günter Zekl Hrsg Platon Parmenides Hamburg S. XVII–XIX regen jahrzehntelangen Diskussionen Argumente Parmenides infiniten Regress Anlass Thematik Forschung Zusammenhang Kritik Aristoteles Ideenlehre Bezeichnung Argument dritten Menschen Argument Argument dritten Menschen ersten Regressargument Parmenides dritten Menschen übergeordnete dritte Instanz Idee Menschen Menschen Einzelwesen Regressargument erforderlich Idee Einzelwesen Klasse modernen Debatten Fragen Regressargumente triftiger Einwand Ideenlehre Platon Beantwortung philologisch Verständnis Textes philosophisch Annahmen infiniten Regress Ideenlehre notwendig Platon erforderlich hielt.Eine Bibliographie einschlägiger Arbeiten Béatrice Lienemann Argumente Dritten Menschen Platons Göttingen S Vgl. David P. Hunt not exempt Forms In Phronesis S Constance Meinwald Richard Kraut Hrsg Cambridge Plato Cambridge S Franz Kutschera wichtigste Schlüssel Verständnis Parmenides mereologischen Logik Platon Dialog Mereologie Lehre Verhältnis Ganzen Teilen begründe.Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S Verschiedentlich Ansicht einzelne Ausführungen Parmenides Reaktionen Platons Ideenverständnis Eudoxos Knidos Eudoxos Teilhabe Einzeldinge Ideen Mischung Ideen wahrnehmbaren Objekten örtlich anwesend.Malcolm Schofield Museum Helveticum S Hans Günter Zekl Hrsg Platon Parmenides Hamburg S. XXI f. Franz Kutschera Platons Berlin S Ausführungen Zahlen zweiten Teil Dialogs pythagoreischen Zahlenlehre beeinflusst.Kenneth M. Sayre Lesson Dame S. XIX f. f. f. f. f. weitere Interpretation Argumentation Parmenides Dialog Grenzen Logik Sachverhalte widersinnig real Parmenides Sokrates gängige Vorgehensweise konzeptuellen Denken Priorität Sein Ausweglosigkeit Paradoxie Zeit Einsicht Sein fundamentaler Logos Dialektik philosophische Methode Erkenntnisgewinnung Unvollständigkeit dialektischen Diskurses Plato Parmenides Albany S Entstehung Echtheit Parmenides 19. Jahrhundert Forschern Schweigen Aristoteles Dialog ausdrücklich Anlass neuerer Zeit Skepsis überwältigende Mehrheit Forscher Dialog authentisches Werk Platons.Michael Erler Platon Basel S. Hans Günter Zekl Parmenides Marburg S. S. Friedrich Wilhelm Niewöhner Dialog Dialektik Platons Meisenheim S. Einigkeit Parmenides späteren Dialogen Spätwerk Übergangszeit mittleren späten Schaffensperiode Theaitetos Sophistes Gruppe kritischen Dialogen Philosoph Gedanken früheren Werken kritischen Überprüfung Stilistisch Parmenides Gruppe mittleren Dialoge Inhalt relativ späte Entstehung.Siehe Einordnung Gerard R. Ledger Re-counting Plato Oxford S Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S unterschiedliche Gestalt Teile Dialogs Vermutung Anlass Teile ursprünglich Gilbert RyleGilbert Ryle Plato Parmenides Reginald E Allen Hrsg Studies Plato Metaphysics London S vorgetragene Hypothese englischsprachigen Raum Widerspruch gestoßen.Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S. Anm Friedrich Wilhelm Niewöhner Dialog Dialektik Platons Meisenheim S erste Teil ursprünglich breiteres Publikum zweite Aristoteles durchgeführte Untersuchung Verbindung Philosophen Platons Akademie.Michael Erler Platon Basel S. Gilbert Ryle Plato Progress Cambridge S Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S. neueren Forschung Teile vorliegenden Fassung Dialogs kohärenten Ganzen seien.Samuel Scolnicov Plato Parmenides Berkeley S. Edward Halper Note In Hermes S Maurizio Migliori Milano S Datierungen Abfassung Zeitraum ein.Michael Erler Platon Basel S. Hans Günter Zekl Hrsg Platon Parmenides Hamburg S. Anm Ingeborg Schudoma Platons Parmenides Würzburg S. Anm Rezeption Antike Platons Lebzeiten offenbar breitere Öffentlichkeit Gedankengut Parmenides oberflächlich Kenntnis ersichtlich paradoxe Aspekt Werks zeitgenössischen Komödie Zielscheibe Spotts wurde.Lucien Jerphagnon du Platon dans ancienne Energeia offertes Antonio Jannone Paris S Zeitalter Hellenismus frühen römischen Kaiserzeit Parmenides relativ Beachtung zweiten Hälfte 3. Jahrhunderts verstärkte Interesse Unterschiedlich Umstand Platons Schüler Aristoteles eingehend Ideenlehre Parmenides Argumentation separate Existenz Ideen vorgebrachten Schrift Metaphysik Reihe inhaltlichen Parallelen Parmenides Milano S. Anm Annahme Dialog Zustimmung Vermutung Aristoteles Kritik Mitglied Platons Akademie Parmenides Platons Reaktion Kritik darstellt.Hans Günter Zekl Hrsg Platon Parmenides Hamburg S. XV–XVII Milano S Michael Erler Platon Basel S. Gail On Ideas Oxford S. f. Friedrich Wilhelm Niewöhner Dialog Dialektik Platons Meisenheim S. Forschungsübersicht Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Parmenides dritten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios logischen Schriften Alternativtitel Ideen verlorene Schrift Gelehrten Thrasyllos.Diogenes Laertios f. Neupythagoreer Moderatos Gades 1. Jahrhundert ontologisches Modell Parmenides Ansicht Dialog Licht pythagoreischen Lehre interpretieren.Siehe John M. One Plato Proceedings Association S Vgl. skeptische Position Carlos Steel Une l du Parménide dans l Maria Barbanti Francesco Romano Hrsg Platone Catania S Gelehrte Athenaios Platon vehement Bericht philosophischen Diskussion Sokrates Parmenides chronologisch unstimmig.Athenaios 11,505f Zeit Mittelplatonismus 1. Jahrhundert Chr. 3. Jahrhundert Parmenides Platoniker herausragende Rolle haben.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Entstehung Neuplatonismus 3. Jahrhundert Werk wachsende Bedeutung metaphysische Spekulation Denker platonische Tradition Spätantike Schriften Neuplatonismus dominierende philosophische Richtung stärksten prägten.Jens Halfwassen Aufstieg Einen 2. erweiterte Auflage München S. Plotin Begründer Neuplatonismus Dialog selten intensiv Metaphysik Platons Ansatz differenzierter eleatische absolute Transzendenz Lehre dreigliedrigen hierarchischen Ordnung intelligiblen Kosmos geistigen Welt Parmenides neue Wertschätzung Werks hierarchische Struktur geistigen Welt überseienden Spitze zentraler Bestandteil neuplatonischen Philosophie.Siehe Plotins Verständnis Parmenides Jens Halfwassen Aufstieg Einen 2. erweiterte Auflage München S Dirk Cürsgen Henologie Ontologie Würzburg S Plotins Schüler Porphyrios eingehend Parmenides fragmentarisch anonym überlieferter Kommentar Dialog Hypothese Autorschaft Hypothese Pierre-Henri Hadot Fragments Revue Études grecques S Zustimmend Jens Halfwassen Plotin Neuplatonismus München S Giovanni Reale Presentazione Pierre Hadot Hrsg Platone Milano S ablehnend Gerald Bechtle Plato Bern Edition Übersetzung eingehende Untersuchung Fragmente Bechtle Entstehung mittelplatonischen Kreisen Vgl. Dirk Cürsgen Henologie Ontologie Würzburg S. f. Anm Inhalt Kommentars S ausführliche Forschungsübersicht Michael Chase Tyr Platon Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil Paris S Folgezeit neuplatonische Rezeption Dialogs hauptsächlich metaphysischen theologischen Fragen interessierten Philosophen eifrig Neuplatoniker überseiende oberstes Prinzip Argumentation Platons Parmenides seiendes nichtseiendes willkommen Begründung Lehre absoluten Transzendenz seiend nichtseiend Interpretation Dialog aporetisch zweite Teil Lösung ersten aufgeworfenen Probleme.Siehe allgemein neuplatonischen Parmenides-Verständnis Dirk Cürsgen Henologie Ontologie Würzburg S Hans Günter Zekl Übersetzer Proklos Diadochos Kommentar platonischen Parmenides Würzburg S Gyburg Radke Lächeln Parmenides Berlin S Werner Beierwaltes Denken Einen Frankfurt Main S Schüler Iamblichos einflussreiche neuplatonische Schulrichtung Kommentar Parmenides.Die Fragmente kritisch Englische John M. Dillon Iamblichi Chalcidensis Platonis fragmenta Leiden S Dialog Krönung Theologie Timaios wichtigste Werk Naturlehre.Prolegomena Philosophie Platons hrsg Leendert G. Platon Paris S. f. Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S späteren Neuplatoniker Parmenides Timaios grundlegenden Schriften klassischen Philosophie Studiengang spätantiken Neuplatoniker Studium Dialoge krönenden Abschluss philosophischen Ausbildung Spätantike Blütezeit Parmenides-Kommentierung spätantiken Kommentatoren Dialogs Iamblichos führende Vertreter neuplatonischen Schule Athen Plutarch Athen Syrianos Fragmente Syrianos Kommentar Sarah Plato Leiden S Proklos Marinos Neapolis Damaskios.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Henri Dominique Saffrey Leendert G. Hrsg Proclus Théologie Bd. Paris S. LXXXII–LXXXIX größte Teil Schrifttums Kommentare Proklos Damaskios erhalten Kommentar Damaskios unvollständig Schluss Proklos Werk lateinischer Übersetzung umfangreiche Kommentar Proklos philosophiegeschichtlich großer Bedeutung Informationen älteren verlorenen Kommentare Proklos ganzen Dialog selektiv zweiten Teil Parmenides erste Untersuchung Beweisgang negative Theologie Nachdrücklich Platonischen Theologie Auffassung zweiten Teil logische Übungen.Proklos Platonische Theologie Vgl. Horst Seidl metaphysischen Gesichtspunkt Teil Platons Parmenides Zeitschrift philosophische Forschung S Aporien ersten Teil Fragestellung angemessenen Denkhorizont scheinbar unüberwindlich Lösung Erkenntnisniveau höheren Rang Didaktik Parmenides Entdeckung Wahrheit benötigte Wissen Dialog werden.Michael Erler Platons Schriftkritik Sinn Aporien Parmenides Platon Proklos Jean Pépin Henri Dominique Saffrey Hrsg Paris S eingehende Untersuchung Proklos Kommentar Dirk Cürsgen Henologie Ontologie Würzburg S direkte antike Textüberlieferung spätantike Fragmente Pergamenthandschriften.Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S Mittelalter älteste erhaltene mittelalterliche Parmenides-Handschrift Jahr Byzantinischen Reich Arethas Caesarea angefertigt.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Platon-Textüberlieferung spätmittelalterliche byzantinische Gelehrte Georgios Pachymeres Fortsetzung Kommentar Proklos rein logischem Gesichtspunkt Proklos zentralen theologischen Aspekt.Concetta Luna Alain-Philippe Segonds Hrsg Proclus Platon Bd. Teil Paris S. CXVI CLX–CLXIV Kommentar kritisch Englische Thomas A. Gadra George Pachymeres Plato Athen/Paris arabischsprachigen Raum Parmenides arabischen Übersetzung Galens Zusammenfassung Dialogs Gelehrter 9. Jahrhunderts Philosoph Zeitgenosse Ḥunains gewisse Kenntnis Inhalts Platons Werk neuplatonischem Schrifttum verdankte.Dimitri Gutas Platon Tradition Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S lateinischsprachigen Gelehrten Westens Text Dialogs Hochmittelalter unbekannt Existenz Werken antiker römischer Autoren Gellius Calcidius Spätmittelalter Teil Parmenides westlichen Scholastikern zugänglich Wilhelm Moerbeke Zeitraum Kommentar Proklos Lateinische Dank Zitaten Proklos Scholastiker Kenntnis Teil Dialogtextes spätmittelalterliche Parmenides-Rezeption Anfang neuplatonischen Sichtweise Verbreitung Moerbekes Übersetzung mittelalterlichen Gelehrten gering Renaissance Interesse Plato Ages Renaissance Renaissance Studies S Carlos Steel Hrsg Proclus Platon Bd. Leuven S. Frühe Neuzeit Westen Parmenides Zeitalter Renaissance-Humanismus erste lateinische Übersetzung byzantinische Gelehrte Georgios Trapezuntios Jahr Rom Trapezuntios Platon Dialog eigenem Antrieb Wunsch Kardinals Nikolaus Kues Nikolaus bedeutender Metaphysiker neuplatonische Parmenides-Interpretation Kardinal Bessarion scharfe Kritik Übersetzung veröffentlichten Kampfschrift calumniatorem Platonis Verleumder Platons Trapezuntios griechischen Text Trapezuntios Übersetzung Kritik James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S kritische Edition Hrsg Il Platone latino Giorgio Firenze Nikolaus Kues Bessarion inhaltliche Übereinstimmung neuplatonisch gedeuteten Parmenides berühmten Schriften antiken christlichen Theologen Pseudo-Dionysius Areopagita stark Neuplatonismus Plato Ages Renaissance Renaissance Studies S Datierung Übersetzung Humanist Marsilio Ficino neue lateinische Übersetzung Dialogs Florenz Gesamtausgabe Übersetzungen Neuplatoniker Überzeugung Parmenides Platons Theologie Gesamtheit Deutung Giovanni Pico Mirandola Abhandlung De ente et uno Seiende Pico zweiten Teil Dialogs logisches Übungsstück Ficino abgeschlossenen gedruckten ausführlichen Parmenides-Kommentar Sichtweise Pico versuchte.James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S. Maude Vanhaelen Plato In Rinascimento S Allgemein Ficinos Verständnis Parmenides Arne Malmsheimer Platons -Kommentar kritischer Vergleich Amsterdam Einleitung italienischen Übersetzung Parmenides-Kommentars Francesca Lazzarin Platone Firenze S. XXIII–CLXIX Ficinos neuplatonische theologische Interpretation Verständnis Parmenides Folgezeit nachhaltig Gelehrten Sichtweise Aegidius de Viterbo Francesco Patrizi Cherso.Maude Vanhaelen Hrsg Plato Bd. Parmenides Teil Cambridge Massachusetts S. Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Teil ersten Gesamtausgabe Werke Platons Herausgeber Markos Musuros Leibniz Parmenides neuplatonischem Sinn theologisches Werk Tiefgründigkeit Platons Philosophie neuplatonische Konzept überseienden Seienden Gott Platons Text Philosophie alten Kommentare halten.Leibniz Noten Schrift Marius Nizolius Carl Immanuel Gerhardt Hrsg philosophischen Schriften Gottfried Wilhelm Leibniz Bd. Hildesheim Nachdruck Ausgabe Berlin Raymond Klibansky Plato Ages Renaissance Renaissance Studies S Thomas Taylor erste englische Übersetzung Parmenides neuplatonischen Sichtweise wichtigen Beitrag Verbreitung gebildeten Öffentlichkeit.Siehe Raymond Klibansky Plato Ages Renaissance Renaissance Studies S Moderne Philosophische Aspekte moderne Rezeption intensiven Auseinandersetzung philosophischen Ertrag Werks großen Vielfalt gegensätzlichen Interpretationen hat.Zusammenstellungen unterschiedlichen Stellungnahmen Friedrich Wilhelm Niewöhner Dialog Dialektik Platons Meisenheim S Georgios Koumakis Platons Parmenides Bonn S Oft Parmenides Forschungsliteratur schwierigste rätselhafteste Dialog Platons bezeichnet.Beispielsweise Olof Gigon Einleitung In Platon Spätdialoge II Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S. V–LI XXVI Michael Erler Platon Basel S. f. Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. Mitchell H. Miller Plato Parmenides Princeton S. Deutungsansätze umstrittenen zweiten Teil Dialogs Hauptgruppen Philosophiehistoriker Text bloße logische Übung positive metaphysische Bedeutung metaphysische Lehre Platons Überblick Jens Halfwassen Aufstieg Einen Auflage München S mini|Georg Wilhelm Friedrich Hegel Georg Wilhelm Friedrich Hegel hohe Wertschätzung Parmenides Ausdruck Kritik größte Kunstwerk alten Dialektik Hegel Phänomenologie Geistes In Hegel Gesammelte Werke Bd. Hamburg S. berühmteste Meisterstück Platonischen Dialektik Pierre Garniron Walter Jaeschke Hrsg Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte Philosophie Teil Hamburg S. 33. vollendetes Dokument System Skepticismus Parmenides ganze Gebiet Wissens Verstandesbegriffe Zweifel Wahrheiten Verstandes Entstehen Vergehen Vielfalt Zusammengesetztheit objektive Behauptungen Wahrheit Erkennens gänzlich Skepticismus Hegel negative Seite Erkenntniß Absoluten unmittelbar Vernunft positive Seite .Hegel Kritisches Journal Philosophie Ersten Bandes zweytes Stück In Hegel Gesammelte Werke Bd. Hamburg S. Gedanken Anderen Hegel Feste Wahrhafte Einheit Gedanken Beispiel Wahrhafte Sein Nichtsein untrennbare Einheit Platons Dialektik Parmenides vollendet Negation folgenden Schritt Negation Negation Affirmation Platon ausgesprochen.Pierre Garniron Walter Jaeschke Hrsg Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte Philosophie Teil Hamburg S Dialektik Parmenides Widerlegen Nichts Resultate .Hegel Wissenschaft Logik Bd. Einleitung In Hegel Gesammelte Werke Bd. Hamburg S. Vgl. Hegels Parmenides- Rezeption Rudie Trienes Problem Dialektik Platons Parmenides Berücksichtigung Hegels Interpretation Frankfurt Main S Klaus Düsing Hegel Geschichte Philosophie Darmstadt S Wolfgang Künne Hegel Leser Platos Hegel-Studien S Neukantianer Paul Natorp Dialog Übungsprogramm akademische Seminarstunde Faden Labyrinths Methodenbedeutung reinen Begriffe Zweck Parmenides Hinweis mächtigste philosophischen Aufgaben Systems reinen Begriffe Größe Wurfs Parmenides verkannt Platos Ideenlehre Auflage Hamburg Erstveröffentlichung S. Kritik Natorps Parmenides-Deutung Hans Günter Zekl Hrsg Platon Parmenides Hamburg S. XXVII f. Hans Rochol allgemeine Begriff Platons Dialog Parmenides Meisenheim Glan S f. Neukantianer Nicolai Hartmann Parmenides Seinswert Begriffe Gemeinschaft Platon inneren Zusammenhang Grundbegriffe fühlbar Notwendiges Unentrinnbares zweiten Teil Dialogs Untersuchungen Begriffe System Bestandteil Ganze preiszugeben.Nicolai Hartmann Platos Logik Seins Auflage Berlin Erstveröffentlichung S. Bertrand Russell Parmenides beste Sammlung Antinomien Russell London Erstveröffentlichung S. Dokument Selbstkritik Platons.Bertrand Russell Auflage London Erstveröffentlichung S. spätere Forschung wegweisend Francis Macdonald Cornford Studie Plato and Parmenides Cornford zweiten Teil Dialogs subtile meisterhafte Analyse logischer Probleme.Francis M. Cornford Plato and Parmenides London S. IX philosophiegeschichtliche Stellung Werks Verhältnis Ideenlehre Platons mittlerer Schaffenszeit Lehre historischen Parmenides pythagoreischen Tradition Cornfords Deutung Dialog positiven metaphysischen Gehalt Sinne neuplatonischen Tradition theologisch Alfred Edward Taylor Parmenides geistreiches Spiel Verspottung eleatischen Monismus diene.Alfred Edward Taylor Plato Auflage London S. Carl Friedrich Weizsäcker Schrift Einheit Natur Parmenides Platons Philosophie Dialog versucht Meinungsverschiedenheiten Sekundärliteratur Prinzipienlehre Weizsäcker Anwendbarkeit Argumentation zweiten Dialogteil Fragen modernen Philosophie Physik.Carl Friedrich Weizsäcker Einheit Natur Auflage München S Franz Kutschera besondere Leistung Platons Parmenides Entwicklung Mereologie elementar weit stärkere Logik Systeme Leibniz .Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. Literarische Aspekte literarischer Hinsicht Parmenides Wertschätzung einflussreiche Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher Einleitung veröffentlichten Übersetzung Dialogs Seiten abschreckende Gespräch schwere Lektüre Sprache Kunstsprache ersten Kindheit .Friedrich Schleiermacher Parmenides Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S f. philologischer Sicht renommierte Gräzist Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Wort unplatonisch möglich offenbar Platon Stil Zenons übertreibend logische Gestrüpp genießbare Früchte schwer Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Platon Beilagen Textkritik Auflage Dublin/Zürich Auflage Berlin S. f. jüngeren Forschung Annahme stilistisch stark anderen Dialogen Platons abweichende zweite Teil Werks eleatischem Schrifttum Text R. Ledger Re-counting Plato Oxford S f. Helmut Mai traditionellen Auffassung zweite Teil bescheidenen Rolle Aristoteles wirklicher Dialog zweite Teil philosophischen Gehalt relevante dialogische Struktur aufweise.Helmut Mai Dialogizität 2.Teils Platons Parmenides Philosophisches Jahrbuch S günstigen Einschätzung literarischen Qualität Franz Kutschera Vielschichtigkeit Werks gelungene Charakterisierung Personen Atmosphäre ersten Teil lobte.Franz Kutschera Platons Berlin S. Ausgaben Übersetzungen Ausgaben Übersetzung Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Abdruck kritischen Ausgabe Auguste Diès deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserte Auflage Berlin Ekkehart Martens Hrsg Platon Parmenides Reclam Stuttgart unkritische Ausgabe Übersetzung Hans Günter Zekl Hrsg Platon Parmenides Hamburg kritische Ausgabe Übersetzung Übersetzungen Otto Apelt Platons Dialog Parmenides Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Einleitung Erläuterungen Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Rudolf Rufener Platon Spätdialoge II Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon S. XXVI–XXXII Franz Susemihl Parmenides Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Literatur Übersichtsdarstellungen Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S Peter Gardeya Platons Parmenides Interpretation Bibliographie Königshausen Neumann Würzburg Franz Kutschera Platons Philosophie Band mittleren Dialoge Mentis Paderborn ISBN S Kommentare Reginald E Allen Plato Parmenides 2. überarbeitete Auflage Yale University Press New Haven englische Übersetzung ausführlichem Kommentar Franz Kutschera Platons De Gruyter Berlin ISBN 3-11-014557-X Kommentar Rezension Andreas Graeser Platons neuem Licht Göttingische Gelehrte Anzeigen S Platone Vita e Pensiero Milano Kenneth M. Sayre Lesson Plato University Press Dame Ingeborg Schudoma Platons Parmenides Kommentar Deutung Königshausen Neumann Würzburg Samuel Scolnicov Plato Parmenides University of California Press Berkeley a Einführung englische Übersetzung Kommentar Andreas Speiser Parmenides Kommentar Studien platonischen Dialektik K. F. Koehler Verlag zweite erweiterte Auflage Stuttgart Robert G. Turnbull Plato University of Toronto Press Toronto a Egil Wyller Platons Parmenides Zusammenhang Symposion Politeia Königshausen Neumann Würzburg ISBN Untersuchungen Luc Brisson Arnaud Macé Olivier Renaut Hrsg Plato Parmenides Symposium Platonicum International Plato studies Academia Verlag Baden-Baden Andreas Graeser The Fog Dispelled Two Studies Plato Franz Steiner Stuttgart ISBN S Rudolf-Peter Hägler Platons Probleme Interpretation De Gruyter Berlin Constance C. Meinwald Plato Parmenides Oxford University Press New York/Oxford Mitchell H. Miller Plato Parmenides Princeton University Press Princeton Hans Rochol allgemeine Begriff Platons Dialog Parmenides Hain Meisenheim Glan Hans Günter Zekl Parmenides Untersuchungen innere Einheit Zielsetzung begriffliches Verfahren platonischen Dialogs Elwert Marburg ISBN Rezeption Maria Barbanti Francesco Romano Hrsg Platone Atti del del CUECM Catania Aufsätze Rezeption Antike 20. Jahrhundert John D. Turner Kevin Corrigan Hrsg Plato Heritage Bände Literature Atlanta ISBN ISBN Aufsätze Rezeption Ende Spätantike Textausgaben Übersetzungen Parmenides griechischer Text Ausgabe John Burnet Parmenides deutsche Übersetzung Franz Susemihl pdf Parmenides deutsche Übersetzung Franz Susemihl Literatur Kang Liu Sein Platons Ideenlehre Parmenides Sophistes Dissertation Berlin Arne Malmsheimer Platons Parmenides Marsilio Ficinos Parmenides- Kommentar kritischer Vergleich Dissertation Bochum Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum