Philebos Der Philebos Dialogform verfasstes Werk antiken griechischen Philosophen Platon fiktives Gespräch Platons Lehrer Sokrates jungen Athenern Philebos Protarchos Hauptthema ethische Bewertung Lust Philebos Protarchos Hedonisten Lust höchsten Wert Guten Sokrates Gegenposition Vernunft Einsicht Vorrang Berechtigung Wert Lust Verschiedenartigkeit Lüste differenzierte Beurteilung Arten Lust schädlich übrigen reinen untergeordneten Rang hierarchischen Wertordnung Unterscheidung Lustarten allgemeinen Überlegungen Einheit Vielheit Arten Oberbegriff Gattungen Seiende Lust Unlust menschlichen Leben verschiedenen Erscheinungsformen Mischungsverhältnissen Sokrates Ursachen Entstehung Beschaffenheit Faktoren wechselnden Kombinationen verschiedenartige Gemütszustände Besonderheiten einzelnen Lustformen Gründe unterschiedliche Bewertung Ende Dialogs Sokrates universale Wertordnung richtige Maß Verhältnismäßigkeit obersten Platz Lust berechtigt untersten Schädliche Lüste rechte Mischung erwünschten Faktoren gelungenes Leben ausgeglichenen Gemütszustand Protarchos Philebos Philebos Kernthema Reihe weiterer philosophischer Fragen Sprache anspruchsvollsten Dialoge Platons modernen Forschung Sokrates vorgenommene Einteilung Seienden Klassen Beachtung Erörtert Verhältnis Klassifizierung Platons Ideenlehre ungeschriebenen Lehre Prinzipienlehre Ort Zeit Teilnehmer Gegensatz anderen platonischen Dialogen Philebos Erzählung Berichterstatters Dialoggeschehen Rahmenhandlung unvermittelt Ort Zeit Anlass Gesprächs Schauplatz Athen Heimatstadt Sokrates Betracht Gesprächspartnern Sokrates Protarchos Philebos Schar jungen Männern anwesend schweigend offenbar Bewunderer Philebos Schönheit homoerotisch geprägten Milieu wird.Platon Philebos Philebos unwesentliche Nebenrolle Dialog Debatte Sokrates Protarchos Sokrates platonischen Dialogen Hauptfigur sachkundige Philosoph Debatte Erkenntnissen Unterschied frühen Dialogen eigenen Ansicht Gesprächspartner zielführenden Fragen neue Gedanken eigene Theorie Dialog literarische Fiktion Konzept Platon Sokrates Mund Position historischen Sokrates ethische Einstellung Dialogfigur Grundhaltung realen Vorbilds ungefähr Figur Sokrates Rolle Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Teil Bild Dialektikers Platons späten Dialogen Berlin S Reginald Hackforth Plato Cambridge Nachdruck Ausgabe S. f. Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S Georgia Mouroutsou Metapher Mischung platonischen Dialogen Sophistes Philebos Sankt Augustin S. f. Philebos jung Jugendlicher junger Mann.Alfred Edward Taylor Plato Folkestone Nachdruck Ausgabe S. Existenz historischen Bekannten Sokrates Philebos Dialogs Beleg möglich frei erfundene Gestalt historischer Träger Namens bekannt sprechenden Namen Figur Jugendliebhaber Freund Jugendlust Weitere Indizien Fiktionalität Name Vaters Platon Profil historische Einordnung könnte.Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S. Richard Goulet Philèbe Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S. Auffällig Philebos Titelgestalt Ausgangsthese Verteidigung These Protarchos Rolle Philebos Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Teil Bild Dialektikers Platons späten Dialogen Berlin S. f. Nur selten kurz Wort Schluss Widerlegung These kommentarlos träge Genuss gedankliche Anstrengung Debatte Weltanschauung einfach Auftreten ganzen Haltung negativen Bild untüchtigen selbstzufriedenen unbelehrbaren Hedonisten Autor Leser Augen Platon Züge Mathematikers Philosophen Eudoxos Knidos Eudoxos jüngerer Zeitgenosse Platons Hedonist Hedonismuskritik Philebos Forschungshypothese Lehre Platons Philebos Intelligenz Interesse Gedankenaustausch fähigen Wissenschaftler Eudoxos würde.Michael Erler Platon Basel S Vgl. Reginald Hackforth Plato Cambridge Nachdruck Ausgabe Justin C. B. Gosling Christopher C. W. Taylor Oxford S Maurizio Migliori L piacere intelligenza e Bene Milano S Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S Wiederholt Schönheit hervorgehoben.Platon Philebos 11c erotischen Attraktivität besonderes Verhältnis Liebesgöttin Aphrodite Namen Lust Hedone offenbar Ansicht Bekenntnis Hedonismus Sinne Göttin handeln.Platon Philebos 22c Vgl. Hans-Georg Gadamer Idee Guten Platon Aristoteles In Gadamer Gesammelte Werke Bd. Tübingen S Umstand Philebos philosophischen Untersuchung irrationales Prinzip Rechenschaft gibt.Paul Friedländer Platon Bd. 3. überarbeitete Auflage Berlin S. f. Reginald Hackforth Plato Cambridge Nachdruck Ausgabe S. Hans-Georg Gadamer Idee Guten Platon Aristoteles In Gadamer Gesammelte Werke Bd. Tübingen S Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S. f. Protarchos Forschung Wahrscheinlichkeit historische Person höher Philebos Fall Zweifel.Luc Brisson Protarque Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S. Michel Narcy Platon Philèbe Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S Debra Nails Plato Indianapolis S. Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S. Michael Erler Platon Basel S. Dialog Sokrates Sohn .Platon Philebos reiche Athener Forschungsliteratur III. umstritten.Für Identifizierung Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S. Debra Nails Plato Indianapolis S. Luc Brisson Protarque Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S. Dorothea Frede Protarchos Söhne Kallias Platons Apologie werden.Platon Apologie 20a–c Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S. Platons dortigen Angaben Sophisten Euenos Paros Philebos Protarchos respektvoll berühmten Rhetoriklehrer Gorgias eifriger Schüler erkennen.Platon Philebos Platons Protarchos Autor offenbar Rhetor Namens Aristoteles zitiert.Aristoteles Physik Vgl. William David Ross Hrsg Oxford S. Dialogfigur Protarchos Philebos Vertreter Athener Oberschicht Zeit Sokrates Bildungsbemühungen Wertschätzung philosophische Themen Interesse Gegensatz Philebos Protarchos lernwillig flexibel bescheiden bereit hedonistische Weltanschauung unvoreingenommenen Prüfung Philebos Beginn Meinung Protarchos Sokrates längere Zeit Position Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Teil Bild Dialektikers Platons späten Dialogen Berlin S Inhalt Erarbeitung Voraussetzungen Ausgangssituation Darstellung unvermittelt laufenden Gespräch Philebos These Gute Erstrebenswerte Lebewesen Vergnügen Lust Lust Zustand Eudaimonie Glückseligkeit gelungenes Leben Sokrates Gegenthese Wichtigeres Vorteilhafteres Vernunft Erkenntnis Erinnerung richtige Auffassung wahrheitsgemäßes Überlegen Versuch Philebos Erschöpft Protarchos Aufgabe gemeinsamen Standpunkt Kritik Sokrates Protarchos ergebnisoffen Philebos unumwunden Fall Vorrang Lust festhalten.Platon Philebos 11a–12b Chicago S Lust Lüste Sokrates Kritik Lustverherrlichung Hinweis Lust einfache einheitliche Gegebenheit vielfältige ungleichartige Phänomene Begriff Lust ausschweifenden Menschen besonnenen vergleichbar vernünftigen Wirrkopfs Protarchos Ursachen angenehmen Gefühle entgegengesetzte Sachverhalte Wirkung Lust Lust gut Sokrates Vergleich Begriff Farbe Schwarz Weiß Farben genaue Gegenteil anderen Analog gegensätzliche Lüste schlecht Protarchos Sokrates favorisierte Gut Erkenntnis uneinheitlich Protarchos Vielfalt Lüste Position Sichtweise wird.Platon Philebos 12c–14b Chicago S Gebhard Löhr Problem Platons Göttingen S Einheit Vielheit allgemeine Problem Gesprächspartner Verhältnis Einheit Vielheit Kernthemen platonischen Philosophie möglich Lüste Erkenntnisse verschiedenartig Einheit gemeinsamen Begriff einzelnen konkreten Phänomene offenkundige Mannigfaltigkeit trivial Allgemeine Begriffe Mensch Schöne Gute Unterteilungen.Platon Philebos 14c–15a Vgl. Gebhard Löhr Problem Platons Göttingen S platonischen Ideenlehre Sokrates Begriffe platonische Ideen aufgefasst eigenständig existierende unveränderliche metaphysische Gegebenheiten Ideen verursachende Mächte sichtbaren Welt entsprechenden Phänomene fundamentales Problem platonischen Modells einzelnen Ideen separate einheitliche unwandelbare Entitäten sinnlich wahrnehmbaren Erscheinungen strikt Bereich Sinnesobjekte eng anwesend Existenz Beschaffenheit platonische Idee stabile begrenzte Einheit grenzenlose Vielheit Gegensätze paradox begreiflich werden.Platon Philebos 15a–16c Vgl. Constance C. Meinwald One/Many Problems Philebus In Phronesis S Fernando Muniz George Rudebusch Plato Philebus problem Classical Quarterly S Cynthia Hampton Pleasure Knowledge Albany S Georgia Mouroutsou Metapher Mischung platonischen Dialogen Sophistes Philebos Sankt Augustin S Gebhard Löhr Problem Platons Göttingen S Einsicht Dinge Begrenzung Unbegrenztheit Sokrates Geschenk Götter mythischen Prometheus Menschen Sage Feuer Philosophen Aufgabe Struktur Einheit Vielheit gebildeten Gesamtrealität Genauigkeit Übergang abgegrenzter Einheit unbegrenzter Vielheit Sachverhalt Anzahl Zwischenstufen mittleren Bereichs absolut einheitlichen Einen Welt Grenzenlosigkeit Zwischenbereich richtig Wirklichkeit sachgemäß philosophische Weise Anderenfalls fruchtlosen Spitzfindigkeiten streitlustige Debattierer Selbstzweck werden.Platon Philebos 15d–17a Chicago S Cynthia Hampton Pleasure Knowledge Albany S Georgia Mouroutsou Metapher Mischung platonischen Dialogen Sophistes Philebos Sankt Augustin S Kenneth M. Sayre Plato 2. ergänzte Auflage Las Vegas S Gebhard Löhr Problem Platons Göttingen S Erforschung abgestuften Wirklichkeit mini|400px|Einteilung Buchstaben Philebos 18b–d Schema Dorothea Frede Sokrates Gemeinte Beispielen Sprachlaut Ton allgemeine Begriffe unbegrenzte Vielfalt einzelnen akustischen Phänomenen Sprache Lauten MusikZu Beispiel Musik Andrew Barker Plato Philebus Hrsg Plato Edmonton S Tönen Ton Existenz Fülle entsprechenden Einzelphänomenen brauchbares Wissen Sprachkundlich musikalisch kompetent Anzahl Arten relevanten Laute Töne Bescheid einzelnen Elemente jeweiligen Menge vollständig korrekt Zweck allgemeinsten Oberbegriff Gattung Sprachliche Verlautbarung Ton Untergattungen Gattung Arten Unterarten Allgemeinen Besonderen Struktur betreffenden Wissensgebiets Gebiet sprachlichen Laute Konsonanten Vokale Konsonanten stimmlose stimmhafte stimmlosen Unterarten untersten Ebene einzelnen Lauten unterteilbar Man Klassen Analog Oberbegriffen Lust Einsicht Vernunft sachkundig will.Platon Philebos 17a–20b Chicago S Cynthia Hampton Pleasure Knowledge Albany S Georgia Mouroutsou Metapher Mischung platonischen Dialogen Sophistes Philebos Sankt Augustin S Gebhard Löhr Problem Platons Göttingen S Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Maurizio Migliori L piacere intelligenza e Bene Milano S Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S System methodisch durchgeführten Begriffseinteilung Bezeichnung Dihairesis Dihärese Michael Schramm Dihärese/Dihairesis Christian Schäfer Hrsg Platon-Lexikon Darmstadt S Michael Erler Platon Basel S. Einordnung Lust Vernunft Klassifikationssystem Sokrates andere Überlegung Ausgangsfrage Rangordnung Güter Möglichkeit Lust Vernunft höchste Gut Drittes höchste Gut Gute Gute Vollkommenheit Lust Vernunft angenehmes Leben Verstandesfunktion niederen Tieres ähnlich Vergangenheit Zukunft gegenwärtiges Wohlbefinden vernünftiges Leben Empfindungsfähigkeit erstrebenswert Faktoren Guten wertvoller Protarchos Lust schlecht Bemühen Wahrheit ablassen.Platon Philebos 20b–23b Chicago S Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S neue Untersuchung allgemeine Frage Klassifikation Gesamtheit Seienden gesamte Wirklichkeit Gattungen Unbegrenzte ápeiron Grenzenlosigkeit Begrenzung péras Grenzartige Zusammengemischte Ursache Vermischung beliebig Verminderungsfähige warm kalt groß klein schnell langsam Gattung Unbegrenzten Gleichheit mathematisch ausdrückbaren Gegebenheiten bestimmte Größen Grenzartigen Mischung Gattungen Natur Unbegrenzten bestimmte Grenzen Zahlen abhängende Strukturen Musik bestimmte Mischung Hohem Tiefem Schnellem Langsamem Zahlenverhältnissen Gesundheit bestimmte Mischung Faktoren Exzess Krankheit Mischungen willkürlich beliebig geordnet maßvoll Ursache vierte Gattung tendenziell Unbegrenzte Maß Ordnung richtigen Mischungsverhältnisse Schöne Wertvolle erzeugt.Platon Philebos 23c–27c Chicago S Georgia Mouroutsou Metapher Mischung platonischen Dialogen Sophistes Philebos Sankt Augustin S Gisela Striker Peras Apeiron Göttingen S Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S Klassifizierung Lust Unlust Lust angenehmen Gefühle Unlust unangenehmen.Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S. Anm beliebig Steigerungsfähigen Unbegrenzten gemischte menschliche Leben dritten Gattung Begrenzung Unbegrenztem entstandenen Dingen Vernunft Aufgabe richtige Mischungsverhältnis vierten Gattung Ursachen Mischung Ungeordneten Maßlosen Struktur Vernunft Menschen analog Vernunft gesamten Kosmos Weltvernunft regelmäßigen Bewegungen Himmelskörper Wechsel Jahreszeiten Vernünftig Beseeltes Menschen Vernunft Seele vernünftig schön geordnete Kosmos Seele Weltseele aufweisen.Platon Philebos 27c–31b Chicago S Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S nähere Untersuchung Lust Unlust Hauptarten Lust Unlust nächsten Untersuchungsschritt Sokrates Frage Arten Lust Unlust Entstehung Zustände menschlichen Gemüts Ursache Gattung Gattung Lust Unlust Gemüts Gemüt Ort Zustände Menschen konkret Gemüt Gattung Begrenzung Unbegrenztem entstandenen Mischung charakterisierten Dinge Lebewesen Natur vernünftiges Zusammenmischen Begrenzen tendenziell unbegrenzten Faktoren harmonische Ordnung Gesundheit harmonischer Zustand Lust Unlust Harmonie Störung Schmerz Behebung Rückkehr natürlichen Harmonie Lustgefühl Hunger Durst Formen Unlust Mangelzuständen Störungen natürlichen Balance Beseitigung Behebung Mangels Lust widernatürliches Übermaß Hitze Kälte Unlust Rückkehr Harmonie Abkühlung Erwärmung angenehmes Gefühl bewirkt.Platon Philebos 31b–32b Vgl. Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S genannten Erscheinungen erste Art Lust Unlust aktuellen körperlichen Verhältnissen zweite Art Seele bloße Erwartung Lustvollem Schmerzhaftem Ursache Erinnerung entsprechende Erfahrungen dritten Zustand lustvollen schmerzvollen harmonische ungestörte Lust Unlust Übermaß Vermeiden starker Schwankungen Vergnügen Schmerz Vernunft geprägte Lebensweise charakteristisch.Platon Philebos 32b–33c Vgl. Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Anschließend Sokrates Art Lust Unlust Reaktion aktuelle körperliche Vorgänge Vorstellungen Erinnerung Lust Seele Körper Seele Welt Erinnerungen Vorstellungen Lust Streben Begierde Begierde Erstreben Gegenteils gegenwärtigen Zustands Leere Bedürfnis Fülle Gegenteil Seele Lage Erinnerungen Körper Gegenwart Begierden rein seelischer Natur.Platon Philebos 33c–35d Vgl. Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Wahrheit Einbildung Lust Unlust Nächstes Mischung Lust Unlust näher Auge Frage Empfindungen Realität Illusion Zusammentreffen Empfindungen Körper rein seelisch bedingten Gefühlen unterschiedliche Mischungen Lust Schmerz körperlichen Mangelzustand Leere Schmerz gleichzeitigen Vorstellungen Wiedererlangung ersehnten Fülle Erinnerung Fülle Hoffnungslosigkeit Vorstellungen Erwartungen Gefühle realistisch irrig bestimmtes Verhältnis Wahrheit Unwahrheit These hervorgerufenen Empfindungen Lust Unlust Beziehung Wahrheit Unwahrheit wahre falsche Lust Traum Wahnsinn Lust anderer Qualität Bezug Wirklichkeit begründeter illusorischer Lust Unlust Lust illusorischer Basis falsch Wahrheitsbezug Protarchos Lust Beschaffenheit Ursache real Meinung falsch Lust bloße Existenz wahr .Platon Philebos 35d–37c Vgl. Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Protarchos Meinungen Lüsten Eigenschaft Schlechtigkeit Gegenargumentation Sokrates Analoges Falschheit Meinung Freude Schmerz Meinungen Qualitäten falsch Wahrheitsgehalt Bestimmung Sokrates zugehörigen Empfindungen möglich Vergnügen Schmerz falsche Meinung Vergnügen Schmerz falschen Voraussetzung falsch Protarchos Meinung falsch Lust falsch abwegig.Platon Philebos 37c–38a Vgl. Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Meinungen Sokrates Vergleich Wahrnehmungen Erinnerungen frühere Wahrnehmungen Vergleich Wahrnehmungen Erinnerungen Sokrates Seele Erinnerungen Buch wahre falsche Berichte Schreiber Maler Aufzeichnungen Gedächtnis Bildern Seele Hoffnungen Befürchtungen angenehme unangenehme Gefühle Aufzeichnungen falsch Erhofften Befürchteten Erinnerungen Erwartungen Lust Unlust illusorisch unzutreffende Meinung Korrelat Realität falsch Schlechte Menschen falsche Aufzeichnungen Illusionen Freuden falsch lächerliche Nachahmungen wahrer Freuden Schlechtigkeit schlechter Lüste Falschheit Protarchos Teil Überlegungen letzten These Schlechtigkeit zwangsläufig Falschheit Sicht Lust Unlust schlecht Schlechtem Schlechtigkeit Meinungen Folge Falschheit bestimmten Verhältnis Wahrheit Unwahrheit.Platon Philebos 38a–41a Vgl. Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Sokrates neues Argument Urteil Stärke Lüsten Schmerzen Gesichtspunkt vergleichend Abhängigkeit Perspektive optischen Täuschungen Lüsten Sinneseindrücken Falsches kann.Platon Philebos 41a–42c Norman Mooradian About Philebus In Apeiron S Seth Benardete Chicago S Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Lustvolles leidvolles maßvolles Leben Sokrates neuen Ansatz Ausgangspunkt Beobachtung relativ starke körperliche Veränderungen Lust Unlust lustgeprägtes leidgeprägtes Leben dritte neutrale Lebensweise Lust Schmerz Erscheinung Schwankungen Körperzustands schwach Feststellung Sokrates Lehre bestimmter einflussreicher Philosophen Frage Malcolm Schofield Who were Plato Philebus Museum Helveticum S Klaus Bringmann Platons Philebos In Hermes S Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S Marcel van Ackeren Wissen Guten Amsterdam S. Anm Lust Unlust Lust Schmerzlosigkeit Freiheit Unlust neutralen Zustand Denker Lust bloße Abwesenheit Unlust eigenständige Realität schärfsten Gegner Hedonismus.Platon Philebos 42c–44c Vgl. Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Argumentation lustfeindlichen Philosophen stärksten Formen Lust Unlust größten Begierden Kranke schwerere Mangelzustände Gesunde heftigere Begierden Befriedigung stärkere Lust Lust Menge Intensität Gesunden Ausschweifenden Exzess Lust intensiver Besonnenen Maßvollen schlechter Zustand Körper Seele größte Lust Lust Ursprung Vortrefflichkeit Gegenteil.Platon Philebos 44c–45e Vgl. Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Prüfung Arguments Sokrates Lustarten Auge körperlich rein seelischen Faktoren Typen intensivsten Lüste rein frei Unlustaspekten erhebliche Unlustbeimischung rein seelischen Lüsten gut Theater Tragödie Zuschauer Tränen Komödie Mischung Publikum Lust Vergnügen Missgunst negativen Emotion Form Unlust Freude Übel Theaterfiguren lächerlich Unwissenheit Unfähigkeit Opfer Lust Unlust Geschehens Theater Tragödie Komödie Lebens Missgunst Gefühlen Zorn Sehnsucht Trauer Furcht Eifersucht rein Lust Unlust gemischt.Platon Philebos 45e–50d Vgl. Daniel Schulthess l Platon Philèbe 48a–50e Marie-Laurence Desclos Grenoble S Seth Benardete Chicago S Stefan Büttner Literaturtheorie Platon anthropologische Begründung Tübingen S Cynthia Hampton Pleasure Knowledge Albany S Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Sokrates Menschen begehrte Genüsse intensivsten Zustände reiner Lust bestimmten Mischung Lust Unlust Gesichtspunkt Bezeichnung falsche Lust berechtigt Wahr echt reine Lüste Lüste Beseitigung Unlust Beimischung Unlust reinen Lüste Sokrates Abwesenheit Unlust eigene Realität Beschaffenheit schöne Farben Gestalten angenehme Gerüche Töne Freude Lernen Gewinn Erkenntnissen Freuden Gegensatz heftigen Lüsten maßvoll Sokrates Reinheit Lust Menge Intensität geringste reine Lust angenehmer schöner wahrhaftiger größte unreine.Platon Philebos 50e–53c Chicago S Cynthia Hampton Pleasure Knowledge Albany S Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S Vergänglichkeit Lust Sokrates weiteres Thema Verhältnis Lust Sein philosophische Unterscheidung ewigen vollkommenen autarken Seienden vergänglichen unvollkommenen abhängigen Werdenden Seiende Ursache Werdende Lust Bereich Verursachten Vergänglichen wahres Sein Minderwertigkeit ersichtlich Werdende Verfall Ausgesetzte Natur mangelhaft Bedarf Sokrates Ausgangsfrage Dialogs Sein Argument Werdende übergeordnetes Seiendes Selbstzweck Werdeprozess Seins Gute höchster Wert anderen willen dessentwillen Werdendes Sokrates Gleichsetzung Lust Guten lächerlich weitere Argumente Protarchos Schlüssigkeit Beweisführung ein.Platon Philebos 53c–55c Chicago S Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S Untersuchung Vernunft Untersuchung Werts Lust Sokrates Vernunft Wissen analogen Prüfung Frage Reinheit Wahrheit Genauigkeit Zuverlässigkeit Ergebnisse einzelnen Wissensgebiete Handwerkskünste Wissenschaften Betrachtet Brauchbarkeit Wissensgebiete Aspekt Überlegenheit Fächer exakten Beobachtung Abschätzung reine Theorie absoluten Gegebenheiten Empirik Annäherungen prinzipiell Sinne reine Geometrie Baukunst angewandter Geometrie.Platon Philebos 55c–57e Vgl. John M. Cooper Plato Human In Gail Hrsg Plato Oxford S Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S ausschlaggebender Bedeutung Wissenschaftssystematik Qualität Herangehensweise Hinsicht Dialektik fachkundige systematische Analyse Regeln Logik anderen Wissenschaften Vorrang klarsten genauesten Ergebnisse höchsten Wahrheitsgrad Objekt Bereich unwandelbaren Seins absolute Reinheit Wahrheit unbeständiger Wahrheit Veränderliches zuverlässiges Wissen geben.Platon Philebos 57e–59c Darstellung Dialektik Philebos Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Teil Bild Dialektikers Platons späten Dialogen Berlin S Cynthia Hampton Pleasure Knowledge Albany S Rangordnung Güter bisherigen Überlegungen Rangordnung Güter Vernunft Wahren Wirklichen absolut Guten näher Lust Rangordnung Vernunft Guten identisch Menschen Lust überflüssig.Platon Philebos 59d–61a Bestimmung menschlichen Lebens Gute Sokrates gewonnene Erkenntnis Leben Lust Unlust richtige Mischung Menschliches Leben Mischung unterschiedlicher Faktoren Frage Arten Wissens Mischung höchste zuverlässigste Wissen reine Theorie gelungenes Leben empirische technische Wissen Ungenauigkeit erforderlich untergeordnetes Wissen übergeordnete vorhanden Wissensarten willkommen Lust größten heftigsten Lüste schädlich Erkenntnisse Lüste rein Besonnenheit Einklang werden.Platon Philebos 61a–64a Vgl. Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S gute wertvolle Mischung gelungenes Leben Frage ausschlaggebende Faktor Lust Vernunft Sokrates Antwort einfach trivial Mensch Qualität Mischung richtigen Maß Verhältnismäßigkeit Fehlen verderbliches Chaos rechte Maß Gestalt Schönheit Vortrefflichkeit Fall Wahrheit menschlichen Leben Gute unmittelbar Einheit Erscheinung Schönheit Angemessenheit Wahrheit Wirksamkeit Guten Natur Schönen Zuflucht .Platon Philebos 64a–65a Annäherungen Platon Würzburg S Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Überlegungen genaue Bestimmung hierarchischen Rangordnung Güter Vernunft Lust weit Wahrheit Maß Schönheit Anteil höchste Güter Guten rechte Maß zweiter Stelle Schöne dritter Vernunft.Zur Funktion Vernunft Rang Wertordnung Christopher Bobonich Plato Oxford S vierten Rang Wissenschaften Künste wahren Meinungen fünften reinen Lüste Befund Ochsen Pferde sonstigen Tiere Vorrang Lust Protarchos Namen Philebos Philebos mehr.Platon Philebos 65a–67b Hampton Pleasure Knowledge Albany S Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S Philosophischer Gehalt Ausgangspunkt Diskussion alte Hesiod thematisierte Streitfrage Lust Vernunft Erkenntnis Tugend Vorrang Platon Klärung Frage Thema Anlass philosophische Theorie gesamten Wirklichkeit Seienden Werdenden skizzieren.Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S. f. Michael Erler Platon Basel S. Hauptgedanke Philebos außerordentliche Bedeutung Maßes Abgemessenheit Verhältnismäßigkeit Platons Sokrates Weltordnung menschlichen Leben zentrale Rolle Grundlage Guten Schönen Unmäßigkeit hedonistischer Ausschweifung Kontrast Betonung mathematischen Weltordnung philosophischen Erforschung Gegensatzpaars Begrenztheit Grenzenlosigkeit Einfluss pythagoreischen Gedankenguts erkennen.Michael Erler Platon Basel S. Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S Schwierigkeiten Verbindung Platons Sokrates eingeführten Klassen Seienden platonischen Ideenlehre Umstritten Frage Klassen Teil Ideen Annahme Unbegrenzte Idee problematisch kontrovers Ideen Gattungen sind.Michael Erler Platon Basel S. Peter J. Davis The Fourfold Classification Plato Philebus In Apeiron S Gisela Striker Peras Apeiron Göttingen S Marcel van Ackeren Wissen Guten Amsterdam S. Anm Cynthia Hampton Pleasure Knowledge Albany S. f. Kenneth M. Sayre Plato 2. ergänzte Auflage Las Vegas S Henry Teloh The Development of Plato Metaphysics University Park S Eugenio E. Benitez Forms Plato Philebus Assen S. Justin Gosling Y a-t-il une Forme l Monique Dixsaut Hrsg du Bd. Paris S Maurizio Migliori L piacere intelligenza e Bene Milano S unklar Rolle Ideenlehre Philebos ausdrücklich präsent Annahme Hypothese Platon letzten Schaffensperiode Ideenlehre revisionsbedürftig Sokrates Philebos großes Gewicht Unterscheidung übergeordneten Bereich unveränderlichen Seins abhängigen Welt Entstehens Vergehens Platon Kernbestandteil Konzepts Ideenlehre Frage Grundposition Forschung stark umstritten Auffassung durchgängig kohärente Sichtweise Entwicklungshypothese Revisionisten Abrücken Ideenlehre klassischer Variante unitarischer Sicht Philebos dargelegte Weltbild Antwort Problematisierung Ideenlehre Dialog Parmenides interpretiert.Michael Erler Platon Basel S. f. implizite Präsenz Ideenlehre Philebos Julius M. Moravcsik Forms nature In Phronesis S Robert Fahrnkopf Forms the Philebus In Journal S Eugenio E. Benitez Forms Plato Philebus Assen S Giovanni Reale neuen Interpretation Platons 2. erweiterte Auflage Paderborn S Maurizio Migliori L piacere intelligenza e Bene Milano S f. Cynthia Hampton Pleasure Knowledge Albany S Margherita Isnardi Parente Le idee Platone Paolo Cosenza Hrsg Platone Napoli S Gegenposition Roger A. Shiner Knowledge Plato Philebus Assen S. zurückhaltend Roger Shiner Refer Forms In Journal S Russell M. Dancy The One Forms Philebus Ancient Philosophy S Kenneth M. Sayre Plato 2. ergänzte Auflage Las Vegas S Henry Teloh The Development of Plato Metaphysics University Park S Formulierungen Sein eis Platon Philebos 26d Platons Auseinandersetzung Frage Zusammenhang wesensverschiedenen Bereichen Seins Werdens Problem modernen Forschung Fachbegriff Chorismos stark beschäftigt.Michael Erler Platon Basel S. f. Michael Hoffmann Entstehung Ordnung Stuttgart S Eugenio E. Benitez Forms Plato Philebus Assen S intensiv schwierige Interpretation Schlüssigkeit Argumentation Begründung Falschheit Lüsten Fragen genau Begriff falsch Zusammenhang Aspekt bestimmter Lüste Platons Sokrates falsche Lust illusionären Charakters wirkliche Lust scheinbar Lüsten Falschheit analog Irrigkeit Meinung Fall Falschheit Defekt tatsächlich Lust Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S Seth Benardete Chicago S Reinhard Brandt Wahre falsche Affekte platonischen Philebus Archiv Geschichte Philosophie S Justin C. B. Gosling Christopher C. W. Taylor Oxford S Marcel van Ackeren Wissen Guten Amsterdam S Karl-Heinz Volkmann-Schluck Plato Anfang Metaphysik Würzburg S Lloyd P. Gerson Knowing Persons Oxford S Verity Harte In Proceedings Aristotelian Society S Norman Mooradian Plato Philebus Ancient Philosophy S Cynthia Hampton Plato Professor Frede In Phronesis S weiteres Thema kontroversen Debatten Verhältnis Metaphysik Philebos Platons ungeschriebener Lehre grundsätzlichen Erwägungen schriftlich stark umstrittenen Forschungsmeinung Lehre einzelnen Andeutungen Dialogen Angaben sonstigen Quellen Grundzügen Tübinger Mailänder Platonschule Tübinger Paradigma Vertreter Hypothese Philebos Hinweise Prinzipienlehre Äußerungen Dialog Licht Prinzipienlehre L piacere intelligenza e Bene Milano S. f. Giovanni Reale neuen Interpretation Platons 2. erweiterte Auflage Paderborn S Francisco L. Lisi y In Méthexis S Michael Hoffmann Entstehung Ordnung Stuttgart S Georgia Mouroutsou Metapher Mischung platonischen Dialogen Sophistes Philebos Sankt Augustin S. f. Enrico Berti scritte Platone Paolo Cosenza Hrsg Platone Napoli S Vgl. Gisela Striker Peras Apeiron Göttingen S. Verständnis basierenden Interpretation Philebos verwendeten Ausdrücke Begrenzung Unbegrenzte Begriffen hen Einheit unbegrenzte unbestimmte Zweiheit Prinzipienlehre Philebos Verminderungsfähigkeit Große Kleine Kleine méga kai Prinzipienlehre Begriff Platon unbestimmte Zweiheit Michael Erler Platon Basel S. vorsichtig zustimmend Kenneth M. Sayre Plato 2. ergänzte Auflage Las Vegas S zustimmend kritisch Cynthia Hampton Pleasure Knowledge Albany S Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S skeptisch Eugenio E. Benitez Forms Plato Philebus Assen S. ablehnend Georgia Mouroutsou Metapher Mischung platonischen Dialogen Sophistes Philebos Sankt Augustin S. ablehnend Ferner Platon Gesamtdeutung Lust Arten Lust Arten fundamental verschieden allgemeingültige Bestimmung Natur Lust erstgenannte Interpretation traditionelle Thomas M. Tuozzo Account Plato Philebus In Journal S Mark Moes therapeutisches Ziel Dialogs Vordergrund Deutung erster Linie Sokrates Therapeut Seelenarzt analog Vorgehen Arztes Diagnose Therapie Gesundheit Seele Sokrates Hedonismus Bemühungen Protarchos rechten Lebensweise Wirkung hedonistisch gesinnten Lesern werden.Mark Moes Plato Form Care New York S Entstehung Forschung Einmütigkeit Philebos späten Dialogen Platons sprachstatistische Befund inhaltliche Nähe anderen späten Werken Timaios maßgebliche Rolle Figur Sokrates Spätwerk untypisch Vereinzelt frühere Datierung Entstehung letzten Phase Platons mittlerer Schaffensperiode genauere Einordnung Gruppe späten Dialoge ausreichenden Anhaltspunkten.Michael Erler Platon Basel S. f. Michel Narcy Platon Philèbe Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S Frühdatierung Robin A. H. Waterfield Plato Dialogues In Phronesis S Vgl. Gerard R. Ledger Re-counting Plato Oxford S. f. Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S Hypothese Philebos Platons Reaktion Hedonismus Eudoxos Knidos Vermutung Abfassung Chr. unsicher.Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S. Michael Erler Platon Basel S. Textüberlieferung antike Textüberlieferung kleine Papyrus-Fragmente.Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S älteste erhaltene mittelalterliche Philebos-Handschrift Jahr Byzantinischen Reich Arethas Caesarea angefertigt.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Platon-Textüberlieferung Textüberlieferung Philebos Korruptelen problematischer anderer Dialoge Textkritik besondere Herausforderungen.Siehe Robin A. H. Waterfield text passages Plato Liverpool Classical Monthly S Rezeption Antike Mittelalter Platons Schüler Aristoteles intensiv platonischen Lustlehre Philebos inhaltlich Bezug.Siehe z B. Franz Dirlmeier Aristoteles Nikomachische Ethik Auflage Berlin S. f. Vgl. Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S Angaben ungeschriebene Lehre Sinn Aristoteles Schüler These Platons Sokrates falsche Lust Auffassung Protarchos Lustaffekte wahr Fragment hrsg William W. Fortenbaugh Eresus Writings Bd. Leiden S. Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Philebos dritten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios ethischen Schriften Alternativtitel Lust verlorene Schrift Gelehrten Thrasyllos.Diogenes Laertios f. Rhetor Literaturkritiker Dionysios Halikarnassos Philebos lobend Platon Werk sokratischen Stil bewahrt.Dionysios Halikarnassos Demosthenes berühmte Arzt Galen verlorene Schrift Übergänge Verfahren Schließens Dialog untersuchte.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Zeit Mittelplatonismus 1. Jahrhundert Chr. 3. Jahrhundert Philebos Platonikern anscheinend Beachtung Plutarch Klassen Seienden Platons Sokrates Philebos Dialog Sophistes benannten größten Gattungen Platon Sophistes 254b–255e fünfte Klasse Klassen Abbilder Gattungen Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S Gerd Van Riel Hrsg Damascius Philèbe de Platon Paris S. XII–XVII Vgl. allgemein Plutarchs Philebos-Rezeption Renato Laurenti Plutarco Paolo Cosenza Hrsg Platone Napoli S 3. Jahrhundert Athen lebender Mittelplatoniker Eubulos verlorene Schrift Philebos behandelte.Porphyrios Vita Plotini Mittelplatoniker Demokritos 3. Jahrhundert Dialog Kommentar unklar.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Anm stärkeres Interesse Philebos Neuplatoniker metaphysischen Aspekte Dialogs ethischen Beachtung.Eine Übersichtsdarstellung du Philèbe de Platon Monique Dixsaut Hrsg du Bd. Paris S Vgl. Gerd Van Riel Hrsg Damascius Philèbe de Platon Paris S. XXXII–LXVIII Plotin Begründer Neuplatonismus Titel Vielheit Ideen Gute überlieferten Abhandlung Philebos Bezug.Siehe Gerd Van Riel Hrsg Damascius Philèbe de Platon Paris S. XVII–XXV LXXXVIII–CI Nachweise einschlägiger Stellen Pierre Hadot Plotin Traité Paris S f. Hadot S. f. f. f. Plotins bekanntester Schüler Porphyrios Philebos-Kommentar Fragmente Mitschüler Amelios Gentilianos Kommentar Schüler führender Vertreter spätantiken Neuplatonismus Schule Philebos Sicht wichtigsten Dialoge Platons studieren.Prolegomena Philosophie Platons hrsg Leendert G. Platon Paris S. Kommentar Fragmente überliefert M. Dillon Hrsg Iamblichi Chalcidensis Platonis fragmenta Leiden S 5. Jahrhundert Athen lehrenden Neuplatoniker Proklos Marinos Neapolis Dialog Marinos Schüler Proklos langen Kommentar Philosoph Isidor Stellungnahme Werk Meinung Kommentar Proklos ausreichend.Damaskios Vita Isidori Theodoros Asine Syrianos Kommentare Schrifttum einziges Werk Nachschrift Lehrveranstaltung Damaskios Philebos früher Unrecht Olympiodoros Jüngeren Damaskios kritisch Philebos-Interpretation Proklos Stellung.Gerd Van Riel Hrsg Damascius Philèbe de Platon Paris S CXXX–CLXVIII CLXXVI–CLXXIX Vgl. neuplatonischen Philebos-Kommentierung Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. Mittelalter Dialog byzantinischen Gelehrten lateinischsprachigen Gebildeten Westens Zugang Werk Frühe Neuzeit mini|Der Anfang Philebos Erstausgabe Venedig Westen Philebos Zeitalter Humanismus Florenz tätige berühmte Humanist Kenner Marsilio Ficino lateinische Übersetzung Gönner Staatsmann Cosimo Medici Juli Totenbett Ficino lateinischen Text Anfang Cosimo besonderes Interesse Philebos Platons Buch höchste Gut eifriger Kenntnis sichersten Weges Glückseligkeit Ficino lateinischen Philebos Florenz Gesamtausgabe Übersetzungen Kommentar Dialog dritte endgültige Fassung großen Publikum Vorträge Philebos erörterten Fragen Platonismus Einfluss zeitgenössischer Aristoteliker Ficinos Übersetzung Ernesto Berti Osservazioni filologiche versione del Paolo Cosenza Hrsg Platone Napoli S Kommentar Einleitung Herausgebers Michael J. B Allen Berkeley S Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Teil ersten Gesamtausgabe Werke Platons Herausgeber Markos Musuros Thomas More veröffentlichten Dialog Utopia Lustkonzept Auseinandersetzung Gedankengut Philebos Jones Thomas In Moreana S Moderne Philosophische Aspekte Philebos anspruchsvoll schwer verständlich einflussreiche Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher Einleitung ersten Auflage Übersetzung Dialogs Von Gespräch wichtigsten schwersten Werken Platon Friedrich Schleiermacher Philebos Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S neueren Forschung Aufbau Philebos durchdacht sei.Michael Erler Platon Basel S. Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon Leiden S. f. Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Göttingen S. f. Affektlehre Ansatz Theorie Komischen ersten überlieferten Versuch Art Würdigung Theorie Komischen Salvatore Cerasuolo del Paolo Cosenza Hrsg Platone Napoli S Georg Wilhelm Friedrich Hegel Philebos Esoterische Platonischen Philosophie Spekulative Interesse Scheinbar Vergnügen Kreis Konkreten reinen Gedanken Substantielle Konkrete Natur Vergnügens Natur Unendlichen Unbestimmten Garniron Walter Jaeschke Hrsg Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte Philosophie Teil Hamburg S. Friedrich Wilhelm Joseph Schelling Philebos verfassten Aufsatz Timaeus Jugendwerk Frage Entstehen wahrnehmbaren Welt Philebos besonderes Interesse Gattungen allgemeine Weltbegriffe Sein Gattungen Begriffe Entitäten Bezeichnungen Seiendes Kategorien real Seiende Unbegrenzte Prinzip Realität Realen Prinzip Qualität Begrenzung Prinzip Quantität Form Realen Dialog Bruno Schelling Bestimmung Gegenstands Philosophie Philebos Bezug.Siehe Hermann Krings Genesis Materie Hartmut Buchner Hrsg F. W. J. Schelling Stuttgart-Bad Cannstatt S f. Michael Franz Schellings Tübinger Platon-Studien Göttingen S. f. Neukantianer Paul Natorp Abhandlung Platos Ideenlehre ausführlich Philebos tief eindringende psychologische Untersuchung wichtigsten Dialoge platonische Logik.Paul Natorp Platos Ideenlehre Hamburg Text Auflage Platon Schritt Wissenschaft logischen Grundlegung Erfahrungswissenschaft entscheidender Schritte Richtung schroffen Gegensatz Wandelbarem Unwandelbarem festgehalten.Paul Natorp Platos Ideenlehre Hamburg Text Auflage Georg Gadamer Philebos publizierten Marburger Habilitationsschrift eingehend phänomenologischer Sicht.Hans-Georg Gadamer Platos dialektische Ethik In Gadamer Gesammelte Werke Bd. Tübingen Erstveröffentlichung später intensiv Dialog hermeneutisch Philebos Idee Guten Platons Auffassung menschlichen Leben immanent Aspekt gelebter Erfahrung Platons Denkweise Nähe Aristoteles Philebos aristotelisches Gedankengut Ansatz Habilitationsschrift Einfluss Lehrers Martin Heidegger Sichtweise später distanzierte.Robert J. Dostal Christopher Gill François Renaud Hrsg Plato Sankt Augustin S Rahmen Heidegger orientierten Verständnisses Gadamer Platons Gedanken falschen Lust nachvollziehbar aufgefasste Lust wahr Seiendes erfreulich erfreulich Befindlichkeit Lust Entdeckthaben Seienden ‚an Platon Weise entdeckenden Begegnenlassens Welt .Hans-Georg Gadamer Platos dialektische Ethik In Gadamer Gesammelte Werke Bd. Tübingen Erstveröffentlichung Lustkonzept Gadamers eigener Auffassung Heidegger Affekte eigene Weise Entdeckens Seiendem unabhängig Verbindung Meinungen.Walter Mesch Falsche Lust grundlose Hoffnung Gadamer neuere Philebos-Interpretation Christopher Gill François Renaud Hrsg Plato Sankt Augustin S Gadamer Gleichsetzung Guten Schönen platonische Ethik ästhetisierte Auseinandersetzung Philebos vorgetragenen Dialektikverständnis Entwicklung Gadamers Philosophie wesentliche Rolle.Siehe Gadamers Philebos- Rezeption Beiträge Christopher Gill François Renaud herausgegebenen Aufsatzsammlung Plato Sankt Augustin Übersichtsdarstellung Einleitung Herausgeber S Philosoph Herbert Marcuse veröffentlichten Schrift Kritik Hedonismus Philebos Platon erster Denker Begriff wahren falschen Bedürfnisses wahren falschen Lust Wahrheit Falschheit Kategorien einzelne Lust anwendbar Glück Kriterium Wahrheit Lust Unterscheidung Wahrheit Falschheit Recht Unrecht zugänglich Glück untrennbar Unglück Grund Unterscheidung einzelnen Lustempfindung Lust unwahr gemeinte Objekt lustvoll Wahrheitsfrage Objekt Subjekt Lust Platon Gutsein Menschen Wahrheit Lust Lust moralisches Problem Lust Anspruch Gesellschaft Bereich Pflicht Platon reinen Lust unlebendige Gegenstände Objekte gesellschaftlichen Lebensprozess weitesten entfernten Dinge wesentlichen personalen Beziehungen Marcuse Kritik Hedonismus Herbert Marcuse Schriften Bd. Frankfurt Main S amerikanische Philosoph Donald Davidson einflussreicher Vertreter analytischen Philosophie Universität Harvard Dissertation Philebos revisionistische Position Platon Dialog Ideenlehre Hauptgrundlage Ethikkonzepts Gedanken engen Verbindung Ideen Werten neuen Ansatz Ethik müssen.Donald Davidson Plato Philebus New York/London Text Dissertation neuen Einleitung Preface S. f. Einleitung Jacques Derrida Essai La zweifache Teil publizierten Werks Schriftlichkeit Mimesis Ausgangspunkt Stelle Philebos Seele Buch Aufzeichnungen Schreibers Bilder Malers enthält.Platon Philebos 38e–39e Jacques Derrida Dissemination Wien deutsche Übersetzung Originalausgabe S. William K. C. Guthrie Mangel Eindeutigkeit Terminologie Philebos Begriffs Lust Argumentation Sokrates überzeugend Ausführungen Glaubensbekenntnis philosophische Untersuchung Protarchos Gegensatz Philebos echter Hedonist Position entschiedener verteidigt.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Philosoph Karl-Heinz Volkmann-Schluck Philebos gebotene Wesensanalyse Lust Größten Plato Aristoteles zentrales Thema philosophischen Denkens Friedrich Nietzsche Thema Angriff genommen.Karl-Heinz Volkmann-Schluck Plato Anfang Metaphysik Würzburg S. Literarische Aspekte Friedrich Schleiermacher Inhalt Philebos literarische Qualität abfällig Dialog Gesichtspunkt reinen Genuss anderen Werken Platons dialogische Charakter Dialogische äußere Form.Friedrich Schleiermacher Philebos Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S Sinne renommierte Philologe Ulrich Wilamowitz-Moellendorff literarische Gestaltung Schuldisputation künstlerischen Reiz Schatten sokratischen Dialogs Gesprächsform dramatische Kraft Sache Platon Bedeutendes sagen.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. f. Nietzsche Antwortenspiel durchsichtige Hülle Mittheilung fertiger Constructionen .Vorlesungsaufzeichnung Friedrich Nietzsche Werke Kritische Gesamtausgabe Abteilung Bd. Berlin S. Anderer Ansicht Paul Friedländer künstlerische Qualität modernen Lesern mangelnde Verständnis dialogische Lebendigkeit verfehlten Interpunktion Textausgaben.Paul Friedländer Platon Bd. 3. überarbeitete Auflage Berlin S. Olof Gigon Szenerie ersten Blick lebendig Lebendigkeit bloßer Schein wirklichen Porträts gleichsam szenische Apparatur routinemäßig Einleitung In Platon Spätdialoge II Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S. VII–XXVI VII Ausgaben Übersetzungen Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Bd. Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Auguste Diès Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher Auflage Berlin Otto Apelt Übersetzer Platon Philebos Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Übersetzung Einleitung Erläuterungen Nachdruck 2. verbesserten Auflage Leipzig Dorothea Frede Übersetzerin Platon Philebos Übersetzung Kommentar Platon Werke Übersetzung Kommentar hrsg Ernst Heitsch Carl Werner Müller Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Ludwig Georgii Übersetzer Philebos Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Rudolf Rufener Übersetzer Platon Spätdialoge II Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon S. VII–XXVI Literatur Übersichtsdarstellungen Marcel van Ackeren Wissen Guten Bedeutung Kontinuität Tugendwissens Dialogen Platons Grüner Amsterdam ISBN S Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S Peter Gardeya Platons Philebos Interpretation Bibliographie Königshausen Neumann Würzburg Kommentare Benardete Plato Philebus University of Chicago Press Chicago/London englische Übersetzung Kommentar Dorothea Frede Platon Philebos Übersetzung Kommentar Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Carl Werner Müller Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Justin Cyril Bertrand Gosling Plato Philebus Clarendon Press Oxford englische Übersetzung Einleitung Kommentar Maurizio Migliori L piacere intelligenza e Bene Platone Vita e Pensiero Milano Untersuchungen Eugenio E. Benitez Forms Plato Philebus Van Gorcum Assen Sylvain Delcomminette Le Philèbe de Platon l agathologie Brill Leiden Rosemary Desjardins Plato Brill Leiden ISBN S Cynthia Hampton Pleasure Knowledge State University of New York Press Albany Gebhard Löhr Problem Platons Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Petra Schmidt-Wiborg Dialektik Platons Philebos Mohr Siebeck Tübingen Aufsatzsammlungen John Dillon Luc Brisson Hrsg Plato Philebus Symposium Platonicum Academia Sankt Augustin Monique Dixsaut Hrsg du plaisir Philèbe Platon Bände Vrin Paris ISBN 2-7116-1378-X ISBN Paolo Cosenza Hrsg Platone Atti del novembre Auria Napoli Weblinks Philebos griechischer Text Ausgabe John Burnet Philebos deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Philebos deutsche Übersetzung Ludwig Georgii Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum