Friedrich HRR mini|Monogramm Friedrichs Friedrich 21. September Innsbruck 19. August Linz Hause Habsburg Friedrich V. Herzog Steiermark Kärnten Krain Herzog Österreich Friedrich römisch-deutscher König Tod Kaiser Heiligen Römischen Reiches vorletzte deutsche Kaiser Papst letzte Rom Friedrichs Herrschaftszeit längste deutschen Herrscher Herrschaftsmittelpunkt Böhmen innerösterreichischen Erblande Steiermark Kärnten Krain südöstlichen Peripherie Reiches Friedrich weitgehend reichsfern innerdynastische Auseinandersetzungen Erblanden Herrschaftsjahren Friedrich Jahre Erblande Zeitraums Jahren Erblande Reisen Italien 1470er Jahren verstärkt Reich Westen neue Aktivität Kaisers Reich tiefgreifenden Verfassungswandel Spätmittelalterforschung Reiches Anwartschaft Ungarns Erwerb Burgunds Sicherung Nachfolge Sohn Maximilian I. Friedrich Grundlage großdynastischen Aufstieg Habsburger Beerbung Albertiner Tiroler Linie Wiedervereinigung geteilten Länder Hauses Österreich älteren Forschung Reich Friedrichs Untätigkeit Abwesenheit innerlich machtlos Friedrich Heiligen Römischen Reiches Erzschlafmütze stark unvollständigen Quellenlage Bekannt geschätzten Urkunden langen Herrschaftszeit unbekannten Dokumente Deutschen Kommission Bearbeitung Regesta Imperii e. V. Forschung Revision jüngste Vergangenheit negativen Beurteilung Friedrichs Regierung Leben Herkunft Friedrich Familie Habsburger Neuberger Teilung Albrecht Leopold gesamten habsburgischen Länder Friedrich Hauptlinie habsburgischen Leopoldiner innerösterreichischen Herzogtümern ältester Sohn zweiten Ehe Herzog Ernst Cimburgis Masowien Kindern Friedrich Albrecht VI. Margarete Katharina heiratsfähige Alter Herzog Ernst Friedrich Jahre alt folgenden Jahre Friedrich Mutter Graz Wiener Neustadt Vormund Friedrichs Bruders Albrecht Onkel Herzog Friedrich Tirol Vormundschaft Friedrich gute Ausbildung Einzelheiten sind.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Friedrichs Mutter Familiäre Konflikte Friedrich mündig Vormundschaft Jahre Schiedsspruch Herzog Albrechts V. späteren römisch-deutschen Königs Albrecht II selbstständige Regierung Herzog Innerösterreich Bruder Streit Aufteilung Finanzmittel Herrschaft Hausvertrag Rudolfs orientierter Schiedsspruch Albrecht Mitregierung gleichzeitig älteren Bruder Friedrich Vorrangstellung ein.Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. Ausgleich unbefriedigend Aufteilung Einnahmen offenblieb.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Situation Herzog Friedrich 9. August Akt christlicher Frömmigkeit Triest Pilgerfahrt Heilige Land.Dietrich Huschenbett Kaiser Friedrichs Meerfahrt Verfasserlexikon Band Sp Reise Dezember große Zahl Adliger adelige Begleiter Rittern Heiligen Grabes geschlagen.Fritz Posch Studienfahrten Steirern Mittelalter Steirer Welt Sonderbände Zeitschrift Historischen Vereines Steiermark Band Graz S S. online Herzogszeit Vokal-Symbol Kennzeichnung Besitztümer Notizbuch verschiedene Möglichkeiten Auflösung Variante Erdreich Österreich untertan 17. Jahrhundert aufgekommen.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Paul-Joachim Heinig Friedrich Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits Heinrich I. Maximilian I. München S S. älteren Forschung Vokaldevise buchstabenmagische zahlenmystische Spielerei politische Bedeutung.Alphons Lhotsky AEIOV Devise Kaiser Friedrichs Notizbuch Aufsätze Vorträge Haus Habsburg Hans Wagner Heinrich Koller Wien S neueren Forschung Herrschaftsdevise Friedrichs gedeutet.Heinrich Koller Bedeutung Vokalspiels AEIOU Österreich Geschichte Literatur Bd. Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Jahr Quelle Zensur römischen Kanzlei Friedrichs sogenannte En-Amor Distichon Buchstabenfolge Worte En amor electis Liebe Erwählten Bestrafer Ungerechten Lhotskys Ansicht spätere Erfindung widersprochen.Konstantin M. Langmaier Devise Kaiser Friedrichs Zeitschrift historischen Vereins Steiermark Bd. online Tod Herzog Friedrichs 24. Juni Tirol Vorlanden Vormundschaft Sigmund zwölfjährigen Sohn Verstorbenen Tirol Friedrich Bruder Albrecht Albrecht Anspruch Entscheidung Tiroler Stände 28. Juli Vormund Friedrich Einfluss Tirol habsburgischen Vormundschaft Ladislaus Postumus Sohn königlichen Vorgängers Albrecht II. Bruder Albrecht römisch-deutsche König Albrecht II Lebzeiten männlichen Nachfolger Frau Elisabeth schwanger Monate Tod Ladislaus Welt Albrecht kurz Tod erwartete Kind männlich Mutter Älteste Haus Österreich Vormundschaft Tod Herzog Friedrichs Friedrich Jahren Rolle Seniors Hauses Österreich Adel Grundlage Friedrich Vormund Ständen Mitspracherecht Vormundschaft Reichsherrschaft folgenden Jahren entscheidend Friedrich wiederholt Erbes Mündels Vorwurf März Landtag konfrontiert.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Königswahl Friedrich Vetter nächste männliche Verwandte König Albrechts 2. Februar Fest Mariae Lichtmess Kurfürsten 24-jährigen Herzog Friedrich V. Österreich Frankfurt Main einstimmig römisch-deutschen König dynastische Gründe Ausschlag Alternative ungewiss neuer Herrscher Friedrich Steiermark Kärnten Krain Weg Kaiserkrönung wichtige Aufgabe neue Reichsoberhaupt Bewältigung Reichsreform Behebung gravierender Mängel Bereich Finanzverfassung Neuverteilung Herrschaftsgewalt König Reichsständen.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Reichsreform Abwehr Türken Osmanenreich große Teile Balkans bedrohte Konstantinopel Beseitigung Schismas weiteren Herausforderungen Friedrich Regiment Erbländern Krönung Aachen Jahre später Streit Erbfolge Königreich Ungarn Böhmen Ungarn Adel polnischen König Władysław Krone wirksamere Maßnahmen Türkenabwehr Königinwitwe Elisabeth Herrschaftsnachfolge Sohnes Österreich Böhmen Ungarn Friedrich Wirren Ungarn Böhmen 22. Februar geborene Kind Elisabeth ungarischen Nationalheiligen Ladislaus Elisabeth Wien ziehenden Leichenzug Albrechts Ungarn Gatten Stuhlweißenburg ungarischen Vorgänger Stephan I. Stephanskrone wichtigste Herrschaftssymbol Landes Sohn Ladislaus Mai Stuhlweißenburg König Ungarn krönen.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Friedrich Mündel Ungarn Partei Elisabeth Vormundschaftsregierung Friedrichs Bruder Albrecht Streit Brüdern Vormundschaft Bedrängt Erfolge Władysławs Ungarn Elisabeth stärker Friedrich Verhandlungen 23. August Einigung Habsburger Vormundschaft Ladislaus Friedrich Albrecht Dukaten Städte Bleiburg Windischgratz Fürstenfeld Völkermarkt Judenburg übergeben.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Władysław Feldzug Türken Schlacht Varna Ladislaus 7. Mai Reichstag Pest formell ungarischer König eigentliche Regierung ungarischen Ständen 6. Juni gewählten Reichsverweser Johann Hunyadi Krönung Ladislaus persönlich Ungarn Friedrich Auslieferung Hunyadi Österreich bedingt verlustreichen Kämpfe Türken Schlacht Amselfeld 18. Oktober Ausgleich Habsburger 22. Oktober geschlossene Vertrag Pressburg Ladislaus Lebensjahr Friedrich Hunyadi Regentschaft Ungarn solle.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Böhmen Ladislaus König Jahren Anarchie mährischen Adligen Georg Podiebrad Hauptstadt Prag Georg Friedrich gute Beziehungen Friedrich Reichsverweserschaft Podiebrad Überstellung Thronerben Böhmen Probleme Vormundschaftsführung Friedrichs Böhmen Ungarn albertinischen Österreich ehemaligen Söldnerführer Albrechts II Finanzierung Türkenfeldzuges ausstehenden Sold Land Adligen Österreich Maßnahmen Friedrich Ansicht Bezahlung Schulden Aufgabe Stände Böhmen Ungarn albertinischen Österreich sei.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Landtag Augustinerkirche Wien Juni/Juli Friedrich Forderungen Konflikte wirtschaftlich relevante Fragen Reichspolitik königliche Judenpolitik Mittelpunkt Friedrich Gegensatz anderen Fürsten Rechtssicherheit Juden blutigsten Verfolgungen Austreibungen genannten Wiener Gemeinden Niederösterreichs Wiens Juden Wucherer Spione Türken Wiesflecker Kaiser Maximilian I Bd. Kaiser Umwelt Hof Staat Wirtschaft Gesellschaft Kultur München S. f. Friedrich Schmährufen Kreuzigt König Juden bedacht.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Landtag Einigung Friedrich ausstehenden Forderungen Krönungsreise Aachen Frühjahr Friedrich Wahl habsburgischen Erblande Aachen Krönungsreise Graz Innsbruck Augsburg Nürnberg Mainz 17. Juni Jahre Wahl Aachen König Rückreise Frankfurt Probleme Reichspolitik Frankfurter Reichstag Friedrich 14. August Landfrieden Zeitgenossen Reformatio Friderici Reformatio Friderici Reform Reichsverfassung Bezeichnung Bestimmungen Fehdebekämpfung.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. ausführlich Heinrich Koller Beurteilung Reformatio Friderici Klaus Herbers Hans-Henning Kortüm Carlo Servatius Hrsg Beiträge Mediävistik Festschrift Harald Zimmermann 65. Geburtstag Sigmaringen S Armagnakenzug Kampf Eidgenossen Friedrich Eidgenossen verlorenen habsburgischen Gebiete Gegner Habsburger Aargau Herrschaftszentrum Traditionsorte Habsburg Klöster Muri Königsfelden Eidgenossen ausgebrochenen Alten Zürichkrieg Stadt Zürich übrigen Eidgenossen Friedrich Gelegenheit einzugreifen.Vgl ausführlich Alois Niederstätter Alte Zürichkrieg Studien österreichisch-eidgenössischen Konflikt Politik König Friedrichs Jahren Wien Zürich 17. Juni Bündnis Vormundschaft jungen Herzog Sigmund 25. Juli einflussreiche Adelige Seite Eidgenossen Friedrich Kampf Sigmund Herrschaft Tirol Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Versuche endgültigen Verzicht Friedrich Frühjahr Vormundschaft Sigmund Tirol österreichischen Teile Vorarlbergs Friedrichs Bruder Albrecht entgangene Herrschaft Innerösterreich Rest oberrheinischen elsässischen Besitz zugesprochen.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. f. Mai Krieg Eidgenossen Zürich Waffenstillstand erneut Erfolge Eidgenossen August Friedrichs Bitte König Karl VII Frankreich französische Söldnertruppen Armagnaken Oberrhein erstes Hilfeersuchen Monate später Adel habsburgischen wiederholt französischen König Erfolg August Armagnaken Eidgenossen Schlacht St. Jakob Birs französischen Söldner Sundgau Reichsoberhaupt Friedrich Armagnaken Reichsgebiet Abwehr marodierenden Söldner regionalen Amtsträgern Markgrafen Wilhelm Hachberg.Alois Niederstätter Jahrhundert Mitte Wende Mittelalter Neuzeit Österreichische Geschichte Wien S. Reich träge militärische Herausforderung gefürchteten Armagnaken Region Friedrich fatalen Folgen Armagnakenfeldzuges Zeitgenossen verantwortlich gemacht.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Eidgenossen Österreich Zürich Frieden Friedrich Städte Rapperswil Winterthur Diessenhofen Rheinfelden Aargau Ausnahme Rheinfeldens genannten Städte 1460er Jahren Eidgenossen Antikonziliaristische Kirchenpolitik Wiener Konkordat umstrittenen Papstwahl jahrzehntelanges Schisma rivalisierende Päpste Entscheidungsgewalt Kirche Großen abendländischen Schisma großen Konzilien Konstanz Basel alleinige Machtvollkommenheit Papstes Frage gestellt.Bernd Schneidmüller Grenzerfahrung monarchische Ordnung Europa München S. Theorie Konziliarismus allgemeine Kirchenversammlung Papst übergeordnet.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Basler Konzil 15. Juni Papst Eugen Häretiker Amadeus Savoyen neuen Papst Felix V. Eugen Anspruch Papstwürde Kurfürsten 17. März Streit Kurie Papst neutral Den Neutralitätskurs König Albrecht II Friedrich Fahrt Konzil Basel Jahr Ergebnis Verhandlungen Lösung Schismas Friedrich besuchten Reichstag Nürnberg König Neutralität Eugen Bereitschaft Papst Friedrich Verbesserung Kirchenorganisation Gründung Bistums Wien weiterer Diözesen Osten Herrschaftsbereiches Eugen Wünschen Friedrichs Errichtung neuer Bistümer Widerstand Salzburger Passauer Kirchenfürsten Papst Friedrich Kaiserkrönung.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Kurfürsten Annäherung Friedrichs Papst 24. Januar Erzbischöfe Trier Köln Opposition anderen Kurfürsten abgesetzten Amtskollegen 21. März Kurverein zahlreichen Verhandlungen Papst Absetzung Erzbischöfe Konzilsdekrete Konflikt Friedrich Reichsoberhaupt weitgehend Februar Großteil Fürsten sogenannten Fürstenkonkordaten Eugen 17. Februar Friedrich Eugens Nachfolger Nikolaus V. Wiener Konkordat Beziehungen römischen Kurie Reich Ende sollte.Andreas Meyer Wiener Konkordat erfolgreiche Reform Spätmittelalters Quellen Forschungen italienischen Archiven Bibliotheken Bd. S online Konkordat Verhältnis Reichskirche Heiligen Stuhl Papst Einkünfte Reich erheblich umfangreicher Frankreich Eingriffsmöglichkeiten kirchlichen Ämtern Pfründen Personalbedarf päpstlichen Hofes steigende Geldbedarf Bürokratie werden.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Basler Konzil zunehmend Bedeutung Lausanne 25. April Bündnis Papsttum Friedrich wichtige Vorteile Besetzung reichsunmittelbaren Bistümer Papst Interessen Kaisers Rücksicht Parteigänger Kaisers Rücksicht Domkapitel verweigerte Kandidaten Friedrich genehm päpstliche Bestätigung.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Abwesenheit Binnenreich Verlagerung Herrschaftsschwerpunkts Österreich Friedrich gesamten Regierungszeit Distanz Kilometer Friedrich Reisen Erstellung Itinerars spätmittelalterlichen Herrschers Anwendung Historical Geographic Information System Historical GIS Joachim Laczny Jürgen Sarnowsky Hrsg Perzeption Rezeption Wahrnehmung Deutung Mittelalter Moderne Göttingen S S. Sein Itinerar intensiven Bewegungsphasen absoluter Immobilität Jahre Friedrich Binnenreich Reich Erblande Kaiserkrönung Erblande Rahmen Herrschaftspolitik Kommissionswesen besondere Bedeutung Ferne regierende Friedrich Herrschaftsanspruch Geltung Mandate Reskripte Kommissare Stellvertreter unterschiedlichste Funktionen ausübten.Ralf Mitsch Kommissionswesen Kaiser Friedrich III. rev Habilitationsschrift Mannheim J. F. Böhmer Regesta Imperii Mainz elektronische pdf-Ressource Ralf Mitsch Schlichtungskommissionen Kaiser Friedrichs Durchsetzung herrscherlichen Jurisdiktionsanspruchs Verfassungswirklichkeit Bernhard Diestelkamp Hrsg Reichskammergericht Weg Gründung ersten Jahrzehnte Wirkens Köln a S Politik Böhmen Vorrang Luxemburger charakteristisch Friedrich Böhmen gesamten Regierungszeit auf.Ivan Hlaváček Beiträge Erforschung Beziehungen Friedrichs Böhmen Tode Georgs Podiebrad Paul-Joachim Heinig Hrsg Kaiser Friedrich Zeit Studien Todestages 19. August Köln S S. Schwerpunkt Böhmen Zentrallandschaft Reiches Österreich älteren Forschung Friedrich Willen Ungarn Böhmen politischen Schwerpunkte Reiches Hussitenkriege Böhmen Zentrallandschaft Reiches geeignet.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Westen Herzog Burgund Regent Flanderns Phillip Gute Herzogtum Luxemburg Zugehörigkeit Burgunds Frankreich Philipp Machtbereich Reich einordnen.Zur Politik Philipps Friedrich Richard Vaughan Philip London/New York ND aktualisierter Einleitung Woodbridge S. Philipp Friedrich Zusammenhang Königserhebungsplänen Herzogtümern Brabant Limburg Grafschaften Holland Seeland Herrschaft Friesland Grafschaft Hennegau Freigrafschaft Burgund Reichsflandern Aalst Grafschaft französisches Lehen Verhandlungen Schnerb L'État bourguignon Paris S. f. Friedrich Residenz Wiener Neustadt Einwohner Verzicht bisherigen Mittelpunkt Prag verdeutlicht.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Ausbau Residenz Ruhm Hauses Österreich werden.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Neukloster Wiener Neustadt Heiligsprechung Augustiner-Chorherrenstift Klosterneuburg beigesetzten Babenbergers Leopold Friedrich einhundertjährigen Bemühungen Abschluss Habsburg Österreich Landesheiligen Sommer Kaiser Ausnahme kurzen Reisen Graz jahrelang Wiener Neustadt älteren Forschungsmeinung Lieblingsresidenz sicher Heinrich Koller langjährige Abwesenheit Sorge Gattin entscheidend Geburt Nachfolgers Anliegen anderen Zielen Vorrang hatte.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. älterer Forschungsliteratur spätmittelalterlichen Herrschern pauschal Schwäche Friedrich Peripherie Reichs Königtum ungefährdet Pläne Boockmann Heinrich Dormeier Konzilien Reichsreform Stuttgart S. Kaiserkrönung Eheschließung mini|hochkant|Kaiserin Eleonore Töchtern Deutsches Gebetbuch Friedrichs III. Wien Bayerische Staatsbibliothek Cgm Friedrichs Romzug Kaiserkrönung Streit Kaiser Ulrich Eyczing Kauf Burg Forchtenstein Ulrich Kaufinteressent Friedrich Bruder Albrecht Unzufriedenheit österreichischen Adels Regentschaftsführung Friedrichs Ulrich Stellung Gubernator Land erreichen.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Herbst österreichische Adlige Ulrichs Führung Mailberger Bund Entlassung Ladislaus Vormundschaft Einsetzung Landesherr.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Plänen Kaiserkrönung Friedrich erheblicher Schwierigkeiten Kernland Dezember Bruder Albrecht Marschall Romzug Ladislaus kleinen Aufgebot Weg Süden Italien Friedrich dortigen Problemen Aussterben Visconti-Dynastie Söldnerführer Francesco Sforza Mailand reichsrechtliche Legitimation Herzogsherrschaft großen Zugeständnissen bereit Anerkennung Friedrich Problemen Venedig König Alfons V. Aragon-Sizilien geheim gehaltenen Verhandlungen Francesco Sforza Belehnung Friedrichs Räte Länge gefahrlosen Romzug Verhandlungen Ulrich Riederer maßgeblich ersten Regierungshälfte Habsburgers einflussreichsten Ratgebern.Christine Reinle Ulrich Riederer ca Gelehrter Rat Dienste Kaiser Friedrichs Mannheim Umgehung Mailands Friedrich Rom Italienreise Kaiserkrönung Trauung fünfzehnjährigen portugiesischen Königstochter Eleonore Friedrichs Gründe Heirat Frau spanisch-portugiesischen Raum näher bekannt hohe Ansehen Regenten Iberischen Halbinsel sicher wesentliche Rolle.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Neuere Forschungen Friedrich Pakt Alphons Aragon indirekt Neutralität Venedigs dringend Erblande Kaisers damaligen Zeitpunkt Norden Westen Osten Feinden waren.Konstantin Moritz Langmaier Erzherzog Albrecht Österreich Fürst Spannungsfeld Dynastie Regionen Reich Köln a S. online Eheprojekt 1449.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. 24. Februar Eleonore Siena künftigen Mann zusammen.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. März Friedrich Rom Ankunft besten dokumentierte Herrschereinholung gesamten Mittelalter.Achim Thomas Empfangszeremoniell mittelalterlichen Papst-Kaiser-Treffen Köln a bes S 16. März Friedrich letzter römisch-deutscher König italienischen König Tage später Rom Papst Nikolaus V. Kaiser gekrönt.Jörg Schwarz Kaiserkrönung Friedrichs 19. März Problemaufriss Römische Historische Mitteilungen S. römisch-deutschen Herrscher 16. Jahrhundert Wahlentscheidung Kurfürsten unmittelbar Kaisertum erwählter römischer Kaiser Nur Karl V. Papst Bologna.Rudolf Schieffer Otto Mitte Jahren Kaisertum Hartmut Leppin Bernd Schneidmüller Hrsg Kaisertum ersten Jahrtausend Wissenschaftlicher Begleitband Landesausstellung Otto Große Römische Reich Kaisertum Antike Mittelalter. Regensburg S S. Kaiserkrönung Trauung Eleonore Ehe Kinder geborene Maximilian geborene Kunigunde.Zu Kindern Friedrichs Thomas Eine Portugiesin Österreich Mitte 15. Jahrhunderts Kultureller Austausch kaiserlichen Heirat Franz Fuchs Paul-Joachim Heinig Martin Wagendorfer Hrsg König Kanzlist Kaiser Papst Friedrich Enea Silvio Piccolomini Wiener Neustadt Köln S Anm Kaiserkrönung Staufer Friedrich I. Friedrich II Friedrich Nummerierung habsburgische Gegenkönigtum Vorfahren Friedrichs Schönen Name Friedrich feierlich ausgeführten Diplomen äußerst seltenen Herrschermonogramm Einsatz Zurückhaltung Prophezeiungen Tod Friedrichs II Reich dritter Friedrich Endzeitkaiser Rolle Staufer Verfolger Kirche Endzeiterwartungen Lebenszeit Friedrichs hoch Bedenken Papst Nikolaus V. Friedrichs Kaiserkrönung Jahr zeigten.Eberhard Holtz Kaiser Friedrich dritter Friedrich Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Hannes Möhring Weltkaiser Endzeit Entstehung Wandel Wirkung tausendjährigen Weissagung Stuttgart S. Digitalisat Franz Fuchs Kaiser Friedrich dritte Friedrich Günter Frank Franz Fuchs Mathias Herweg Hrsg 15. Jahrhundert Stuttgart-Bad Cannstatt S. Krisenhafte Entwicklungen Auslieferung Ladislaus Kampf Erbe Friedrichs Abwesenheit Ulrich Eytzing weitere Unterstützung Niederösterreich Forderung Ladislaus Vormundschaft Graf Ulrich II Cilli Statthalter Böhmen Bündnispartner vergeblich Opposition Unterstützung Papstes Nikolaus Gegenteil Anerkennung frisch gekrönten Kaisers Friedrich Vormund Papst Feinde Kaisers Rückkehr 20. Juni Wiener Neustadt Friedrich ständischen Opposition Ende August Ulrich Eytzing Heer Wiener Neustadt kaiserliche Heerführer Andreas Baumkircher Angriff Waffenstillstand 1. September Friedrich Ladislaus Obhut Grafen Cilli Friedrich innerösterreichischen Erblande Reaktion Verlust Vormundschaftsrechte 6. Januar Privilegium Maius österreichischen Freiheitsbriefe.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Vgl. ausführlich Daniel Luger Daz gedechtnuß seligclicher Bestätigung Privilegium maius Kaiser Friedrich Thomas Just–Kathrin Kininger–Andrea Sommerlechner Herwig Weigl Hrsg Privilegium maius Autopsie Kontext Karriere Fälschungen Rudolfs Österreich Wien a S ff monarchischen Herrschaftsauffassung österreichischen Herzöge innerösterreichischen Linie Friedrich Erzherzögen Vorrechte neu Friedrich innerdynastischen Konflikten habsburgischen Hausprivilegien politische Verhandlungsmasse Bruder Kaisers Herzog Albrecht VI. Erzherzogstitel Stellung habsburgischen Verwandten Sigmund Ladislaus Ausstellung Privilegs Phase Aussöhnung Brüder.Konstantin Moritz Langmaier Erzherzog Albrecht Österreich Fürst Spannungsfeld Dynastie Regionen Reich Köln a S. online kaiserliche Vormundschaftsregierung albertinische Erbe tatsächliche Herrschaftsgewalt Ladislaus Böhmen Georg Podiebrad Ungarn Johann Hunyadi Österreich Ulrich Eytzing Ulrich Cilli Einfluss jungen König Friedrich kommenden Jahre weitgehend Streitigkeiten Vormundschaft Herzogtümer Steiermark Kärnten Krain meiste Zeit Wiener Neustadt 23. November Ladislaus völlig unerwartet Tod albertinische Linie Hauses Habsburg geschlossenen Vertrag Neuberg Albrecht Österreich Jahren Gegner Habsburgers Ulrich Eytzing habsburgische Gefangenschaft Graf Ulrich II Cilli Ladislaus Statthalter Ungarn selben Jahr Belgrad Ulrichs Tod Grafengeschlecht Cilli Ladislaus Tod ungarische Königswürde Wahl Stände 24. Januar Matthias Hunyadi König Beinamen Corvinus oppositionelle Gruppe 17. Februar Kaiser Friedrich Güssing ungarischen König langen Verhandlungen 19. Juli Matthias Ödenburger Vertrag Friede Friedrich Matthias König Ungarn Stephanskrone ungarischen Königstitel langfristig wichtiger Anspruch Nachfolge Matthias Erben Böhmen Situation ähnlich Ungarn Stände Wahlrecht Georg Podiebrad 2. März König Stände Ungarn Böhmen Erbansprüche König Kasimir Polen Herzog Wilhelm Sachsen Ehegatten Schwestern verstorbenen Ladislaus.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S Friedrichs Untätigkeit Türkenabwehr Niederlage Kreuzfahrer Varna Eroberung Konstantinopels Osmanen 29. Mai türkische Expansion stärker westeuropäische Bewusstsein Türkengefahr Papst Nikolaus V. 30. September Kreuzzug Türkenabwehr Aeneas Silvius Piccolomini Reich vergeblich Engagement Kaisers Türken wichtigsten Fürsten Reichsversammlungen geringen Teilnehmerzahl Beschluss Fürsten Reichsreform Kampf Türken Reichstagen Mai Regensburg Oktober Frankfurt Ende Februar Anfang April Wiener NeustadtVgl Gabriele Annas Kaiser Friedrich Reich Tag Wiener Neustadt Frühjahr Franz Fuchs Joachim Heinig Martin Wagendorfer Hrsg König Kanzlist Kaiser Papst Friedrich Enea Silvio Piccolomini Wiener Neustadt Köln S Friedrich Regensburg Frankfurt abwesenden Reichsoberhauptes Art Reichsvikar Aufgaben Versuche untätigen Kaiser Uneinigkeit Kurfürsten Abwesenheit Friedrichs schwerfälligen Strukturen Reiches Beschluss Türkenabwehr spätmittelalterlicher Auffassung Herrschaft Reich König Kaiser Fürsten Ständen organologisches System Reich Haupt Kaiser Gliedern Kurfürsten politischen Körper Kaiser Kurfürsten wichtigen Angelegenheiten Konsens gezwungen.Bernd Schneidmüller Konsens Territorialisierung Eigennutz Umgang spätmittelalterlicher Geschichte Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Ungarn Kreuzzugsheer Kontingente Reichsglieder Sieg Heeres Türken 21. 22. Juli Schlacht Belgrad unmittelbare Bedrohung Aeneas Silvius Piccolomini Papst Pius II Nachfolger Calixt Thema erneut Diskussion Wien Türkenabwehr Friedrich Reichsoberhaupt anwesend Fürsten Gespräche Ergebnis Städte erforderlichen Mittel konnten.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Konflikte Bruder Erbansprüche Landfrieden mini|Erzherzog Albrecht Miniatur Gebetbuch Albrecht Pergamenthandschrift Tod Friedrich Bruder Herzog Albrecht Erbansprüche Niederösterreich Sigmund später Gunsten Albrechts Verhandlungen Brüdern Friedrich Albrecht schwieriger Teilungsvertrag Albrecht Oberösterreich Entschädigung Pfund Pfennigen Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Friedrich Niederösterreich Wien Albrecht desaströse landesherrliche Finanzsituation Friedrichs Zwecke Plündernde Söldner Missernten Inflation wirtschaftliche Not Unzufriedenheit Bevölkerung Albrecht Mehrheit österreichischen Adels Friedrich Möglichkeit Sicht ungerechte Aufteilung Erbes Vorteil offene Krieg Brüdern Herbst demütigenden Belagerung Friedrichs Familie Wiener Burg Eingreifen böhmischen Königs Georg Podiebrad Friedrich Belagerung Frieden Korneuburg 2. Dezember Friedrich bereit jährliche Abgabe Dukaten Bruder Herrschaft Niederösterreich Jahre Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Kampfhandlungen Albrecht Verpflichtungen Verzug Seite Folgezeit militärisch Albrechts unerwartetem Tod 2. Dezember Feindseligkeiten Albrecht erbberechtigten Söhne Ansprüche albertinische Erbe Sigmund Konflikt Nikolaus Kues Kardinal Bischof Brixen Papst Pius Sigmund Kirchenbann Interdikt Sigmund Vermittlung Kaiser Friedrichs Erbansprüche Oberösterreich Ausnahme Tirol Vorlanden Sigmund Friedrich habsburgischen Besitzungen Landesherrschaft Verbesserung Bistumsorganisation Grundlagen Anerkennung Bistums Laibach Jahr später Papst Pius II Bistum Finanzprobleme offene Auseinandersetzungen folgenden Jahren desaströsen Finanzen Soldzahlungen endlos Vielzahl Fehden Friedrich kommenden Jahren recht Wiener Neustadt Fehden Territorialkonflikte häufiger Verbot Auseinandersetzungen 20. August Friedrich Wiener Neustadt Landfrieden fünfjährigen Fehdeverbot Forderungen Gericht Verletzung Landfriedens Majestätsverbrechen dementsprechend hart härter anderen Landfrieden zuvor.Paul-Joachim Heinig Friedrich Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits Heinrich I. Maximilian I. München S S. Friedrich Tatbestand Majestätsverbrechens Handeln kaiserlicher Machtvollkommenheit stark vermehrt.Paul-Joachim Heinig Friedrich Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits Heinrich I. Maximilian I. München S S. ausführlich Paul-Joachim Heinig Monarchismus Monarchisten Hof Friedrichs Franz Fuchs Joachim Heinig Martin Wagendorfer Hrsg König Kanzlist Kaiser Papst Friedrich Enea Silvio Piccolomini Wiener Neustadt Köln S Landfrieden Angaben Gerichte Ansprüche Klagen Beschluss Sicherung Friedens begrenzte Wirksamkeit entfalten.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Friedrichs Sohn Maximilian I. Ewigen Landfrieden Fehden gleichzeitig Gerichtswesen grundlegend 3. September Kaiserin Eleonore Portugal Alter Jahren Tod Frau Friedrich Baumkircherfehde Italienreise Bistumsgründungen Paul II Anwesenheit Friedrich ersten Hochmeister St.-Georgs-Ritterordens Darstellung Kärntner Malers November Friedrich Reise Papst Paul II Rom 24. Dezember eintraf.Achim Thomas Empfangszeremoniell mittelalterlichen Papst-Kaiser-Treffen Köln a S 1. Januar Papst Venezianer starkes Interesse neuen Kreuzzug Anwesenheit Kaisers St. Georgs-Orden Abwehr Türken.Heinrich Koller St. Georgs- Ritterorden Kaiser Friedrichs Josef Fleckenstein Manfred Hellmann Hrsg geistlichen Ritterorden Europas Sigmaringen S online Papst Gründung Bistümer Wien Wiener Neustadt Friedrich Rom erreichten Verbesserungen Kirchenorganisation Heimat Zeitgenossen wahrgenommen.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Friedrichs Abreise 9. Januar Stratordienst Pferd Papstes Zügel Überordnung Papstes symbolisch anerkannte.Johann Rainer zweite Romfahrt Friedrichs Reinhard Härtel Hrsg Geschichte Quellen Festschrift Friedrich Hausmann Geburtstag Graz S Februar Venedig Stadt Vormarsches Osmanen Laibacher Pforte eilig Norden verlassen.Ingrid Baumgärtner Standeserhebung Rechtsprofessors Barolomeo Cipolla Venedig Reichstag Regensburg Türkengefahr Dagmar Bussiek Simona Göbel Hrsg Kultur Politik Öffentlichkeit Festschrift Jens Flemming Kassel S S. Friedrichs Abwesenheit kaiserliche Söldnerhauptmann Andreas Baumkircher Aufstand Erblanden Baumkircher Jahre wichtige Stütze Herrschers Gütern Ungarn Friedrich ungarischen König Mathias Frieden Baumkircher ungarischen König loyaler Anhänger Misstrauen Friedrichs ausstehender Geldzahlungen Baumkircher 1. Februar Kaiser Baumkircherfehde Baumkircher Anhänger Schlösser ungarisch-österreichischen Grenzraum Monatelang Kämpfe Ergebnis Graz 23. April Kaiser Baumkircher Ausgleich Baumkircher freies Verlauf Gespräche unbekannt Friedrich Baumkircher Haft selben Tag Mitverschwörer Andreas Greisenegger Gerichtsverfahren Agieren Reichsebene Reformen territoriale Gewinne Westen Kaiser Friedrichs III. Federzeichnung Wappenbuch Tirol letztes Drittel 15. Jahrhundert Wien Österreichische Nationalbibliothek fol 23v Friedrich stärker Reichsebene Politik Heinrich Koller Aufbruch Einsatz Kirchenreform Rahmen Neubelebung Reichsversammlungen zeigt.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Bedrohung Osmanen Kaiser Reichspolitik zurück.Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. Anfang Mai Gesandte Venedig Böhmen Bündnis osmanische Truppen Istrien venezianischen Ratsbeschlüssen venezianische Gesandte Giovanni Aymo großen Anteil Friedrich stärker Bedrohung Osmanen Juli wichtigsten Bastionen Venedigs Ägäis Insel Negroponte Vertreter Venedigs Einberufung Regensburger Reichstags Friedrich besuchte.Ingrid Baumgärtner Standeserhebung Rechtsprofessors Barolomeo Cipolla Venedig Reichstag Regensburg Türkengefahr Dagmar Bussiek Simona Göbel Hrsg Kultur Politik Öffentlichkeit Festschrift Jens Flemming Kassel S S 16. Juni Kaiser gut besuchten Regensburger Christentag Gäste teilnahmenIngrid Baumgärtner Standeserhebung Rechtsprofessors Barolomeo Cipolla Venedig Reichstag Regensburg Türkengefahr Dagmar Bussiek Simona Göbel Hrsg Kultur Politik Öffentlichkeit Festschrift Jens Flemming Kassel S Türkensteuer Delegationen italienischen Metropolen Mailand Venedig Neapel Ungarn Polen Böhmen Juni August tagenden Versammlung gewaltigen europäischen Rahmen Abwehrbemühungen Osmanische Reich jüngstes Ausgreifen Laibach Istrien ersten Mal Jahren Friedrich Reichstag Erblande Regensburger Hoftag neue Formen Kommunikation Vorgänge schriftlich protokolliert.Hartmut Boockmann Heinrich Dormeier Konzilien Reichsreform Stuttgart S. Zeitgenossen Friedrichs Rückkehr Binnenreich Beifall Bevölkerung Stadt ein.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Reichsoberhaupt verstärkt Westen Herzogtum Burgund bisherigen Residenzen Graz Wiener Neustadt neue Aktivität Reich Friedrichs Sohn Maximilian Heranwachsende einziger Garant dynastischer Kontinuität zunehmende Bedeutung Regensburger Christentag erste politische Großereignis zwölfjährige Maximilian Vater wurde.Manfred Hollegger Herrscher Mensch Zeitenwende Stuttgart S. Maximilians künftige politische Schwerpunkte heutigen Belgien Niederlanden Rückkehr Reichspolitik quantitativen Höhepunkt Friedrichs Beurkundungstätigkeit.Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. wesentliche Rolle politischen Wirksamkeit Friedrichs Ernennung Erzbischof Adolfs Mainz Kanzler Kammerrichter .Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. Zeitpunkt Übernahme Kanzleileitung Juni letzten erhaltenen Eintragungen 20. August Urkunden Briefe überliefert.Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. neue Dynamik Friedrich Maximilian Reich Verfassungswandel Reich Bedrohungen Osten Türken Ungarn Westen Burgunder Franzosen neue politische Konstellationen erhebliche Wandlungsprozesse Bevölkerungsanstieg Wirtschaftsaufschwung Kommunikation Reich Erfindung Buchdrucks Verbesserung Postwesens Beziehungen Reichsgliedern König enger Reichsverfassung sich.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Malte Prietzel Heilige Römische Reich Spätmittelalter Darmstadt S. Peter Moraw Entwicklung offener Verfassung gestalteter Verdichtung offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Frankfurt Main zusammenfassend S Habsburger Wandlungsprozess ungeklärt.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Kleriker Andreas Jamometić Reform Kirche Vorbereitung Türkenkreuzzugs Konzil Basel Friedrich Durchführung Konzils Papst Sixtus Überstellung Konzilsdelinquenten Rom Kaiser reichsrechtlich Vorrang weltlichen Hoheitsbefugnis vertrat.Jürgen Petersohn Reichsrecht Kirchenrecht Kaiser Friedrich Ringen Papst Sixtus Strafgewalt Basler Konzilspronuntiator Andreas Jamometić Wien a S. online kaiserlicher Auffassung Reichsgebiet Jamometić eigenmächtige Konzilseinberufung Majestätsverbrechens schuldig zweijährige Ringen Jurisdiktionsgewalt Jürgen Petersohn letzten Konflikt Mittelalters weitgehend Ausschluss Öffentlichkeit stattfand.Jürgen Petersohn Reichsrecht Kirchenrecht Kaiser Friedrich Ringen Papst Sixtus Strafgewalt Basler Konzilspronuntiator Andreas Jamometić Wien a S. online Grundsätzliche Vorstellungen Hoheitskompetenz Auseinandersetzung Vehemenz Stauferzeit hatte.Jürgen Petersohn Reichsrecht Kirchenrecht Kaiser Friedrich Ringen Papst Sixtus Strafgewalt Basler Konzilspronuntiator Andreas Jamometić Wien a S. online Konflikt Suizid Jamometić 13. November Basler Zelle Kontroverse Anlass Revision verbreiteter Klischees Friedrichs Persönlichkeit Selbstverständnis Behauptung Herrscherrechte Würde Reiches Friedrich unnachgiebig Forschungen Jürgen Petersohns Friedrich erste einzige deutsche Herrscher Überstellung geistlichen Delinquenten Papstgewalt erfolgreich .Jürgen Petersohn Reichsrecht Kirchenrecht Kaiser Friedrich Ringen Papst Sixtus Strafgewalt Basler Konzilspronuntiator Andreas Jamometić Wien a S. online Hof Der Hof Zentrum Königsherrschaft Metzer Hoftag Karls Ausübung Hofdienste Kurfürsten Höhepunkt spätmittelalterlicher Herrschaftsrepräsentation königlichen Nachfolgern Karls politische soziale Elite königlichen Hof integrieren.Paul-Joachim Heinig Verhaltensformen zeremonielle Aspekte deutschen Herrscherhofs Ausgang Mittelalters Werner Paravicini Hrsg Zeremoniell Raum Sigmaringen S S. Großen Reiches letzten Drittel 14. Jahrhunderts Interesse Hofdienst verloren.Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. Beginn Regierungszeit Friedrich Tradition königlichen Vorgänger Kanzleipersonal einflussreichen Kanzler Kaspar Schlick Phase Tiefpunkt Herrscherhofes Zusammensetzung Hofpersonals Erblande strukturellen Entfremdung König Reich kam.Paul-Joachim Heinig Hof Kaiser Friedrichs Außenwirkung Wirkende In Peter Moraw Hrsg Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Stuttgart S S. online Malte Prietzel Heilige Römische Reich Spätmittelalter Darmstadt S. Tod Bruders Albrecht Jahr Hof Erblande Wien Wiener Neustadt Graz Linz bevorzugten Städte Hofhaltung Städten Hof Jahre auf.Paul-Joachim Heinig Friedrich Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S S. Friedrich innerösterreichischen Erblande Schwaben Räte Hof.Paul- Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. Drittel weltlichen Räte außererbländischen Binnenreich letzten Jahren Regierung ernannt.Paul-Joachim Heinig Hof Kaiser Friedrichs Außenwirkung Wirkende In Peter Moraw Hrsg Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Stuttgart S S. Malte Prietzel Heilige Römische Reich Spätmittelalter Darmstadt S. Allmählich Kurfürsten Fürsten Hof Hof wichtigen Beitrag Intensivierung Verbindungen Reichsoberhaupt Reichsgliedern.Malte Prietzel Heilige Römische Reich Spätmittelalter Darmstadt S. Friedrich Reich Hofstaat organisieren.Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. Erfassung politischen Lebens einziges Herrschaftszentrum neue politische militärische Herausforderungen neue Entwicklungen Wirtschaft Technik zeitgemäß.Paul-Joachim Heinig Hof Kaiser Friedrichs Außenwirkung Wirkende In Peter Moraw Hrsg Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Stuttgart S S. Jahre Friedrichs Tod Reichskammergericht Reichstag Institutionen Hofstrukturen geschaffen.Paul-Joachim Heinig Art Friedrich Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. I Dynastien Höfe Ostfildern S S. wichtigsten Elementen Hofes Rat Kanzlei Kammergericht Hofrat Gremium Fürstenhof wichtigen Entscheidungen Personen Friedrich Räte eidlich anderen römisch-deutschen Herrschern.Paul-Joachim Heinig Hof Kaiser Friedrichs Außenwirkung Wirkende In Peter Moraw Hrsg Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Stuttgart S Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. Vergabe Ratstitels Friedrich intensiver Integration Herrschaftsträgern Rekrutierung Fachleuten Personen Räten niedere Adel Steiermark Prozent Kärntens Prozent Krains Prozent .Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. Kurze Zusammenfassungen Joachim Heinig Hof Kaiser Friedrichs Außenwirkung Wirkende In Peter Moraw Hrsg Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Stuttgart S S. Malte Prietzel Heilige Römische Reich Spätmittelalter Darmstadt S. Strukturen Friedrichs Hof bestehende Aufteilung Herrscherkanzlei Kanzleien römische Kanzlei spätere Reichshofkanzlei Reichsangelegenheiten österreichische Kanzlei erbländischen Belange Joachim Heinig Hof Kaiser Friedrichs Außenwirkung Wirkende In Peter Moraw Hrsg Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Stuttgart S S. online Kurze Zusammenfassung Malte Prietzel Heilige Römische Reich Spätmittelalter Darmstadt S. weitere wesentliche Änderung Verpachtung römischen Kanzlei Jahrespauschale.Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. Paul-Joachim Heinig Kanzleipraxis Kaiser Friedrich Archiv Diplomatik Bd. älteren Forschung Zeichen Unfähigkeit Trägheit Erklärung Reichskanzlei kostspieligen Behörde 15. Jahrhundert Schriftverkehr Parteien eindrucksvolle Schriftstücke.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Regierungsantritt Friedrich veraltete Hofgericht moderne Kammergericht Historiker 19. Jahrhunderts Veränderungen Verbesserungen Verfahren beachtet.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. zunehmende Verrechtlichung Reichs Integration gelehrter Juristen Hof herausragende Rolle Hof Astrologen Georg Peuerbach bedeutendsten Naturwissenschaftler 15. Jahrhunderts Friedrich wichtige politische Entscheidungsfindungen Astrologie.Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. Wohl anderen Herrscher Mittelalters Astrologie große Bedeutung Habsburger.Daniel Carlo Pangerl Sterndeutung naturwissenschaftliche Methode Politikberatung Astronomie Astrologie Hof Kaiser Friedrichs Archiv Kulturgeschichte Bd. S S. Burgundisches Erbe Vergrößerung burgundischen Besitzungen Philipp Sohn Karl Kühne Fürstbistum Lüttich Jahr später Sigmund Tirol Gulden habsburgischen Besitzungen Oberelsass Breisgau Sundgau.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Karl Waffenhilfe Eidgenossen beachtliche Territorium Gründen Friedrich stärker Westen Reiches Karl Friedrich Annäherung Trier Karls Erhebung König Heirat Friedrichs Sohn Maximilian Karls Tochter Maria.Petra Ehm Burgund Reich Spätmittelalterliche Außenpolitik Beispiel Regierung Karls Kühnen München speziell S. Allgemein Verhältnis Friedrich Karl Richard Vaughan Charles the Bold London/New York Woodbridge Nachdruck aktualisierter Einleitung Bibliographie S. ff Heiratsprojekt Karl gewünschten Erhebung Burgunds Königreich größter Bedeutung Friedrich Anwartschaft burgundische Erbe Wochen dauernden Verhandlungen Friedrich Karl 6. November Herzogtum Geldern Regelverletzungen Karls Krönungszeremoniell enorme Prachtentfaltung burgundischen Hofes Vergleich bescheidenen Auftreten kaiserlichen Hofes Karl Reichsoberhaupt Friedrich Verhandlungen 25. November abrupt grußlos Stadt stolzen Herzog Streitigkeiten Kölner Erzbischofs Ruprecht Domkapitel Erzstift Köln Kölner Stiftsfehde Anlass Kaiser Macht Streit Domkapitel Kölner Erzbischof Karl Hilfe 29. Juli Karl Stadt Neuss Domkapitel Belagerung Stadt 27. Juni Friedrich Reichsoberhaupt untätig Aufgebotsschreiben Reichskrieg Formel deutsche Nation heiligen reich Deutscher tunde schuldig Hartmut Boockmann Heinrich Dormeier Konzilien Reichsreform Stuttgart S. Malte Prietzel Heilige Römische Reich Spätmittelalter Darmstadt S. Hussitenkriegen ersten Mal Reichsheer aufzustellen.Hartmut Boockmann Heinrich Dormeier Konzilien Reichsreform Stuttgart S. f. Mai Reichsheer Neuss Burgunderherzog Abbruch Belagerung Friedrich Reich stark Ansehen Stadt Neuss zahlreiche Privilegien militärischen Auseinandersetzung Eheprojekt Burgunderherzog interessiert Karl Kühne Verhandlungen Abbruch Belagerung Entgegenkommen Kaiser Heiratsprojekt November Karl Friedrich Frieden Verlobung Karls Tochter Friedrichs Sohn Maximilian Neusser Belagerung Lothringer Herzog René II Karl Krieg erklärt.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. René vergeblich Unterstützung Friedrichs französischen Königs 30. November Karl Sieger lothringische Residenzstadt Nancy Eidgenossen Grandson März erneut Murten Juli vernichtende Niederlagen René II Herzogtum Herbst Karl erneut Lothringen verbündeten Niedere Vereinigung Eidgenossen René II Nur Friedrich Karl 5. Januar Karl Schlacht Nancy Burgundischer Erbfolgekrieg Aufteilung burgundischen Erbes Frankreich Habsburg französische König Ludwig XI Anspruch Erbe Herzog Karls Maria Burgund Inneren Burgunds reichsten Städtelandschaften Europas Gent Brügge Ypern Aufstände bedrückende zentralistische Herrschaft Stände alte System straffen Zentralismus ständischen Privilegien Geltung Bedrängnis Maria letzten Willen Vaters Habsburger Burgund würde.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Tatsächlich 21. April Brügge Trauung Stellvertreter Gent 19. August Maximilian Maria Burgund Habsburger reiche burgundische Erbe 19. April Friedrich Herrschaft Ehepaares burgundischen Reichslehen Geburt Philipps Margaretes dynastische Kontinuität Fremder Maximilian erhebliche Schwierigkeiten Burgund Friedrich Türkenabwehr Vordergrund Erblande Jahre Graz Wien.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Festigung habsburgischen Herrschaften Maria Maximilian Urkunden gemeinsam Herzöge Österreich Burgund.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Maria überraschend Jagdunfall Legitimation habsburgischen Erbes schlagartig Frage früher Tod Frankreich erneut Ansprüche Erbe französische König südlichen Machtbereich Karls Vormundschaft Kinder Maximilian Anspruch niederländischen Stände französische König Ehe Margarete Dauphin Maximilian Generalständen Frieden Frankreich Bestimmungen Friedens Arras 23. Dezember Margarete französischen Thronfolger Erziehung französischen Hof Vormundschaft Philipp niederländischen Stände Maximilian Herrschaft Rechtsgrundlage verloren.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Genter Maximilians Kinder Gewalt angespannten Situation Maximilian Vertrag März Friedrich Sohn Corvinus Expansion Donauraum Maximilian ständische Opposition Brügge Gent 5. Februar Verlaufe neuerlichen Aufstandsbewegung Brügge gefangen Friedrich Inhaftierung Sohnes 6. März Innsbruck Mai Kaiser Reichsheer Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Friedrich Brügge Maximilian erfolgreich verlaufenen Feldzug Maximilians Freigrafschaft Burgund französische König Friedensbereitschaft Frieden Senlis 23. Mai Habsburger Erbe Karls Kühnen Ausnahme französischer Grafschaften Herzogtums Burgund Auseinandersetzung Ungarn Matthias Corvinus schweren Auseinandersetzungen Westen Habsburger Osten Verhältnis Matthias Corvinus rapide Corvinus Revision Vertrages Friedrich Fehlen Nachkommen ungarischen Königs Nachfolge Friedrich Tod böhmischen Königs Georg Podiebrad neue politische Konstellationen Friedrich Bündnis polnischen Königssohn Wladislaw Königreich Böhmen Matthias Böhmen Herrschaft Mähren Matthias Corvinus Ziel Vereinigung Ungarn Böhmen Österreich habsburgischen Lande ein.Erich Meuthen 15. Jahrhundert Überarbeitet Claudia Märtl Auflage München S. 21. Juli Corvinus Wladislaw Olmütz Frieden König Böhmen Corvinus Auseinandersetzung Kaiser Friedrich Kurfürsten sonstigen Reichsstände militärische Hilfe Friedrich Jahre Wien Frühjahr Wiener Neustadt Jahren Abwesenheit Friedrich Jahre Reich Reichsfürsten Reichsstädten Hilfe Ungarn Matthias Wien Titel Erzherzog Österreich an.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. August Einnahme Wiener Neustadt Kaiserresidenz wichtigsten Stadt östlichen Niederösterreich Friedrich Graz oberösterreichische Linz Waffenstillstand Ungarn Kaiser nötigen Freiraum Sohn Brügger Haft 6. April Matthias Wien Schlaganfall legitimen Erben Friedrich Ungarn besetzten Gebiete Friedrich Festhaltens Erbvertrag Königsnachfolge Ungarn Erfolg Ungarn 15. Juli böhmischen Herrscher Wladislaw ungarischen König Konflikts französischen König Westen Friedrich Friedensverhandlungen Wladislaw Pressburger Friedensvertrag 7. November Habsburger territoriale Machtbasis Osten Ungarn Wladislaw ungarischer König Reich Fehlen Erben Maximilian Friedrich Maximilian ungarischen Königstitel Möglichkeit habsburgischen Erbfolge Königswahl Maximilians wittelsbachische Expansionspolitik ungarische Expansion österreichischen Erblanden Herrschaft Friedrichs wittelsbachische Expansionspolitik süddeutschen Raum Albrecht Reichsstadt Regensburg Willen Friedrichs Landesherrschaft schwierigen Situation Friedrich Jahr Nachfolge Sohnes eigenen Lebzeiten Wahl Wenzels Karl spätmittelalterlichen römisch-deutschen König Irrig älteren Forschung herrschende Meinung Kurfürsten Maximilian Königswahl Willen alten Kaisers durchgesetzt.Susanne Wolf Doppelregierung Kaiser Friedrichs König Maximilians Köln S. f. älteren Sichtweise Ernst Bock Doppelregierung Kaiser Friedrichs König Maximilians Jahren In Reichstagen 15. 16. Jahrhunderts Göttingen S 16. Februar Maximilian Frankfurter Reichstag anwesenden Kurfürsten einstimmig römisch-deutschen König gewählt.Vgl Susanne Wolf Doppelregierung Kaiser Friedrichs König Maximilians Köln S Kurfürst Böhmen böhmische Kurrecht ungarische König Corvinus Anspruch Wahl Maximilians Vorschriften Goldenen Bulle Proteste unregelmäßige Wahl Reich Wolf Doppelregierung Kaiser Friedrichs König Maximilians Köln S. Angst Kurfürsten politische Unerfahrenheit Sohnes Friedrich Maximilian Regierungsbefugnissen aus.Manfred Hollegger Herrscher Mensch Zeitenwende Stuttgart S. Anlässlich Königswahl Maximilians zehnjähriger Landfrieden Sicherung Landfriedens expansive Territorialpolitik Wittelsbacher zahlreiche betroffene reichsunmittelbare Stände Schwabens Friedrichs Initiative Schwäbischen Bund Königswahl Friedrich Sohn Aachen 9. April Maximilian König Spannungen Habsburgern Wittelsbachern Regensburg Herrschaft Albrechts Januar Herzog Albrecht Willen Kaisers Tochter Kunigunde Albrecht Vetter Georg Bayern-Landshut österreichischen Ausnahme Vorarlbergs Sigmund Tirol geringe Summe Gulden kaufen.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Verkauf gesamten vorderösterreichischen wittelsbachische Expansion Höhepunkt Friedrich Innsbruck Verpfändung habsburgischen Landes Sigmund Verkauf verantwortlich gemachten Räte Majestätsverbrechen Güterkonfiskation Herzog Georg Kriegsandrohung Schwäbischen Bundes Ansprüche Markgrafschaft Burgau Innsbrucker Landtag 16. März Maximilian Sigmund Gunsten Jahresrente Rheinischen Gulden Herrschaft verzichtete.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Susanne Wolf Doppelregierung Kaiser Friedrichs König Maximilians Köln S Sigmunds Tod Tiroler Linie Herzog Albrecht Widerstand Regensburg Reichsstadt Albrecht möglichen Erbansprüche Kunigunde geschlossene Ehe Friedrich Schwiegersohn Rückzug Kernland Tod Beisetzung Wien Datei Friedrich Beinamputation.JPG|mini|hochkant|Beinamputation Kaiser Friedrich Darstellung ursprünglich Hans Seyffs Handschrift Württembergische Landesbibliothek Stuttgart letzten Lebensjahren Friedrich Region Donau Wien Linz.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Ritter Ordens Goldenen Vlies Februar Friedrichs Gesundheitszustand zunehmend Fastenzeit Jahres Friedrichs Leibärzte Kaiser linken Bein Forschungsliteratur Altersbrand bezeichnetes SymptomHeinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Harry Kühnel Leibärzte Habsburger Tod Kaiser Friedrichs Mitteilungen Österreichischen Staatsarchivs Bd. S. 27. heutigen medizinischen Terminologie Folge Arteriosklerose wird.Daniel Carlo Pangerl kayser Fridrichen sin fuß abschnitt Beinamputation Kaiser Friedrich 8. Juni Linz Sudhoffs Archiv Bd. S. 8. Juni Leitung Wundarztes Hans Seyff Linzer Burg Krankheit betroffene Bereich Beines Beinamputation berühmtesten besten dokumentierten chirurgischen Eingriffen gesamten Mittelalters gezählt.Daniel Carlo Pangerl kayser Fridrichen sin fuß abschnitt Beinamputation Kaiser Friedrich 8. Juni Linz Sudhoffs Archiv Bd. S S. Daniel Carlo Pangerl Bein Habsburgers neue Quellenauswertung Beinamputation Kaiser Friedrich Spektrum Wissenschaft S Friedrich Eingriff gut 19. August Linz Zeitgenossen Todesursache Folgen Beinamputation Altersschwäche ruhrartige Melonengenuss.Michail Boytsov Wiener Totenfeier Kaiser Friedrich Franz Fuchs Paul-Joachim Heinig Martin Wagendorfer Hrsg König Kanzlist Kaiser Papst Friedrich Enea Silvio Piccolomini Wiener Neustadt Köln S S. Seine Eingeweide 24. August Linzer Stadtpfarrkirche beigesetzt.Rudolf J. Meyer Kaiserbegräbnisse Spätmittelalter Von Rudolf Habsburg Friedrich Köln S. Türkeneinfälle Kärnten Krain Ankunft Maximilians Beisetzungsfeier.Rudolf J. Meyer Kaiserbegräbnisse Spätmittelalter Von Rudolf Habsburg Friedrich Köln S. f. 6. 7. Dezember Begräbnis Stephansdom Grabdenkmal Stephansdom Friedrich Bildhauer Niclas Gerhaert van Leyden Auftrag Grabmal vollendet ursprünglichen Zustand erhalten.Rudolf J. Meyer Kaiserbegräbnisse Spätmittelalter Von Rudolf Habsburg Friedrich Köln S Franz Zehetner Einblicke Innere Friedrichsgrabes Renate Kohn Hrsg Kaiser Grabmal Neue Forschungen Hochgrab Friedrichs Wiener Stephansdom Wien a S Höhepunkt mittelalterlicher Herrscherikonographie.Rudolf J. Meyer Kaiserbegräbnisse Spätmittelalter Von Rudolf Habsburg Friedrich Köln S. Wirkung Beurteilung Zeitgenossen Verwendung Papier verbreitende Lesefähigkeit Schriftlichkeit 15. Jahrhundert Deutlich hohen Zahl Urkunden Friedrich Gesamtzahl überlieferten Urkunden Exemplare.Hartmut Boockmann Heinrich Dormeier Konzilien Reichsreform Stuttgart S. Paul-Joachim Heinig Herausforderung neuen Medien CD-ROM Bildplatte Internet Zukünftige Gestaltungsfragen Publikationsformen Beispiel Regesta Imperii Harald Zimmermann Hrsg Regesta Imperii Fortschreiten Fortschritt Köln a S S. Paul-Joachim Heinig Kanzleipraxis Kaiser Friedrich Archiv Diplomatik S. Akten Stadtchroniken Ereignisse Friedrichs Leben Geschichtsschreibern Hofes Absicht Geschichte Österreichs Höhepunkte Geschichtsschreibern Biografie Geschichte Kaisertums Österreichs Darstellung österreichischen Geschichte Wappenwand Wiener Neustadt bedeutsam Vergangenheit Landes Fürsten Friedrich Auftrag Geschichte Österreichs Chronik Chronik Herrschaften Leopolds neu führenden Gelehrten Thomas Ebendorfer Wiener Universität Ebendorfer Berater Friedrichs Werk Herrscher offiziell überreicht.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Historiographie erste Hälfte Regierungszeit Historia Austrialis Eneas Silvius Piccolomini wichtigsten erzählenden Quellen Reichsgeschichte 15. Jahrhunderts Piccolomini Ende königliche Kanzlei Mai engsten Umfeld Friedrichs geschilderten Ereignissen persönlich Piccolomini Ebendorfer letzten Regierungsjahre entscheidenden Erfolgen Maximilian Geschichtsschreibung Maximilian Höflinge Epoche Friedrichs Betonung eigenen Erfolge Verdiensten Vaters Maximilian Wegbereiter neuen Zeit Vater Vergessenheit geriet.Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. zukünftige Beurteilung Friedrichs neueren Arbeiten bedeutsam Lebzeiten Weissagungen dritten Friedrich Jerusalem Heiden würde.Eberhard Holtz Kaiser Friedrich dritter Friedrich Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S. f. Konstantin Langmaier Kaiser Friedrich Reiches Erzschlafmütze schlafende Kaiser Klischee Zeitschrift Historischen Vereins Steiermark S S Sage 15. Jahrhundert Friedrich III. Türkenkreuzzugsfrage inaktiv zahlreiche Feinde Reichsfürsten persönlich Absicht Grundstimmung fürstlichen Absetzungsplänen Friedrich Unterschied Herrschern früherer Jahrhunderte intensives Aktenstudium Geheimniswahrung persönlichen Regiment Regierungsgeschäften Vorzug Räten persönlichem Grundsatz Gegner schwer abnormes zurückgezogenes Verhalten leichter Fürsten lange Zeit finanziellen Gründen möglich Repräsentationsstil Reichsoberhauptes würdig war.Konstantin Langmaier Kaiser Friedrich Reiches Erzschlafmütze schlafende Kaiser Klischee Zeitschrift Historischen Vereins Steiermark S S Forschungsgeschichte einhergehende Vorstellung inaktiven Kaisers Jahrhunderte Jahre unterschiedlichen Gründen Renaissance Aufklärer Absolutismuskritiker Friedrich Carl Friedrich Schlafmütze Reiches.Friedrich Carl Politische Wahrheiten Bd. Zürich S. Urheber prägnanten Formulierung unklar Belletristik Vgl. Konstantin Langmaier Kaiser Friedrich Reiches Erzschlafmütze schlafende Kaiser Klischee Zeitschrift Historischen Vereins Steiermark S S. österreichischen Historikern napoleonischen Ära Vormärz biographisches Interesse Franz Kurz Joseph Chmel Eduard Lichnowsky eigene Zeit krisenbehaftet lethargisch Friedrich Kontrastfigur Maximilian I. Aufmerksamkeit erfolgreichere Ära schien.Konstantin Langmaier Kaiser Friedrich Reiches Erzschlafmütze schlafende Kaiser Klischee Zeitschrift Historischen Vereins Steiermark S S. weiterer wichtiger Grund negative Sichtweise Friedrich Spätmittelalter protestantisch-kleindeutschen Geschichtsschreibung 19. Jahrhunderts Epoche Zerfalls Bernd Schneidmüller Konsens Territorialisierung Eigennutz Umgang spätmittelalterlicher Geschichte Frühmittelalterliche Studien Bd. Ende Staufer Ausbau Territorien Macht Fürsten Macht Königs ständig spätmittelalterlichen Herrscher schwach Fürsten eigensüchtig 15. Jahrhundert vermeintlichen Kaiserherrlichkeit Hochmittelalter Einheitsträumen 19. Jahrhunderts Zeitalter kirchlicher religiöser Missstände Begründung Reformation Bedeutung.Hartmut Boockmann Heinrich Dormeier Konzilien Reichsreform Stuttgart S. älteren Forschung Friedrich Geschicke Reiches politischen Steiermark Privatmann Pflanzenzucht Habsburger kauziger unritterlicher konfliktscheuer geiziger gänzlich armseligen Interessen geprägter häuslichen Palast reduzierter Phlegmatiker Heinig Art Friedrich Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. I Dynastien Höfe Ostfildern S S. Schwäche Kaisers Egoismus Fürsten Reich innerlich machtlos Pervertierung glorreichen Geschichte deutschen Kaiserzeit Ottonen Saliern Staufern Friedrich schlimmsten ausgeartete Form angenommen.Paul-Joachim Heinig Deutsche Kommission Bearbeitung V. Akademie Wissenschaften Literatur Mainz In Jahrbuch historischen Forschung S S. Georg Voigt Friedrich veröffentlichten vielbeachteten Biografie Enea Silvio Piccolomini dummen unfähigen Herrscher Charakter Verlegenheit Scheu Passivität Unentschlossenheit Armseligkeit Interessen gewesen.Georg Voigt Enea Silvio de Piccolomini Papst Pius Zweite Zeitalter Bd. Berlin Nachdruck Berlin Zitat Paul-Joachim Heinig Deutsche Kommission Bearbeitung V. Akademie Wissenschaften Literatur Mainz In Jahrbuch historischen Forschung S S. langjährige Leiter Wiener Hofkammerarchivs Franz Grillparzer Habsburger macht Friedrich ekelhaft Feigheit Lösung untüchtig Habsucht neue Verwicklungen Franz Grillparzer Studien Philosophie Religion Historische politische Studien Hamburg S. Friedrich vermeintliche Trägheit Untätigkeit verbreiteten Bezeichnung Heiligen Römischen Reiches Erzschlafmütze negativen Urteile wesentlich schmalen Quellenbasis damaliger Einschätzung Urkunden Urteilen erste Regierungshälfte konzentrierten Historiographie gesamten Schriftbestand 20. Jahrhundert österreichische Historiker Alphons Lhotsky Friedrich größere Aufmerksamkeit besten Kenner Herrschers vorsichtige Rehabilitierung Habsburgers Lhotsky Zusammenbruch Konziliarismus Hinwendung Burgund Spätzeit Friedrichs Bedeutung ein.Alphons Lhotsky Kaiser Friedrich Leben Persönlichkeit In Friedrich Kaiserresidenz Wiener Neustadt Ausstellungskatalog Wien S Vgl. Heinrich Koller Kaiser Friedrich Darmstadt S. Paul-Joachim Heinig Friedrich Vorworts Paul-Joachim Heinig Hrsg Kaiser Friedrich Zeit Studien Todestag 19. August Köln a S S. Friedrich Baethgen Handbuch deutschen Geschichte Gebhardt Herrscher Provinzialisierung politische Provinzialisierung Regierungszeit Friedrichs einheitlichen Reichsgeschichte .Friedrich Baethgen Schisma Konzilszeit Reichsreform Habsburgs Aufstieg Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Herbert Grundmann Stuttgart S S. Vgl. Hartmut Boockmann Heinrich Dormeier Konzilien Reichsreform Stuttgart S. 1970er Jahren Mediävistik stärker Spätmittelalter Jahrhundert jüngster Zeit intensiv fünfzehnte.Hartmut Boockmann Heinrich Dormeier Konzilien Reichsreform Stuttgart S. Zeit krisenhafter Entwicklungen Epoche Übergänge offenen Verfassungszustände Neuansätze begriffen.Hartmut Boockmann Heinrich Dormeier Konzilien Reichsreform Stuttgart S. Beurteilung langen Herrschaftsperiode Kaiser Friedrichs Urkunden Provenienzprinzip Archiven Bibliotheken Friedrichs Todestag Mal Jubiläum Sammelband herausgegeben.Paul-Joachim Heinig Hrsg Kaiser Friedrich Zeit Studien Todestags 19. August Köln a breiteren Öffentlichkeit Todestag Ausstellungen Gedenkschriften weitgehend Studien Friedrichs Regierungspraxis Hofes Heinrich Koller Paul-Joachim Heinig Verdikt älteren Forschung Grundlage fortschreitenden Erschließung Quellenmaterials Historiker Schlussfolgerung Friedrich Vorgänger Diplome Mandate Reichspolitik hat.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Spätzeit Friedrichs verfassungsgeschichtliche Scharnierfunktion Weg Reiches Mittelalter Neuzeit wesentlichen Beitrag Paradigmenwechsel Beurteilung Friedrichs Monumentalwerk Paul-Joachim Heinig Jahr dar.Paul-Joachim Heinig Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln a Wissenschaftlern wesentliche Impulse älteren Forschungstradition Reich Zentrum Studien steht.Konstantin Langmaier Kaiser Friedrich Reiches Erzschlafmütze schlafende Kaiser Klischee Zeitschrift Historischen Vereins Steiermark S S. Neuere Forschungen Erblande dynastische Politik Herrschers ersichtlich Hausinteressen Kaisers Vorrang Reiches Schluss Friedrich bemerkenswertem Realismus großer Elastizität problematischen politischen Umfelds Unterschied Sohn Maximilian I. Friedrich Bewertung politischer Verhältnisse umsichtiger schwierigeren Ausgangslage erfolgreich sei.Konstantin Moritz Langmaier Erzherzog Albrecht Österreich Fürst Spannungsfeld Dynastie Regionen Reich Köln a S. online Konstantin Langmaier Kaiser Friedrich Reiches Erzschlafmütze schlafende Kaiser Klischee Zeitschrift Historischen Vereins Steiermark S S. Quellen Historiographie Thomas Ebendorfer Chronica Austriae Alphons Lhotsky MGH SS rer Germ NS Berlin online Joseph Grünpeck Geschichte Friedrichs Geschichtschreiber deutschen Vorzeit 15. Jahrhundert Bd. Übersetzung Theodor Ilgen Leipzig Eneas Silvius Piccolomini Historia Austrialis Bd. Einleitung Martin Wagendorfer Redaktion Julia Knödler Bd. 2. Redaktion Martin Wagendorfer MGH SS rer Germ NS Hannover Rezension Urkunden Briefe Regesta chronologico-diplomatica Friderici Romanorum imperatoris regis IV. Bearb Joseph Chmel Wien Registerband Dieter Rübsamen Paul-Joachim Heinig Sonderband Wien/Weimar/Köln online Neubearbeitung Regesten Kaiser Friedrichs Archiven Bibliotheken Heinrich Koller Bände detaillierte Publikationsübersicht Reichstagsakten Helmut Weigel Henny Grüneisen Bearb Deutsche Reichstagsakten Kaiser Friedrich Fünfte Abteilung erste Hälfte Deutsche Reichstagsakten Ältere Reihe Göttingen Ingeborg Most-Kolbe Bearb Deutsche Reichstagsakten Kaiser Friedrich Achte Abteilung Hälfte Deutsche Reichstagsakten Ältere Reihe Band Göttingen Heinz Angermeier Reinhard Seyboth Bearb Reichstag Frankfurt Teile Deutsche Reichstagsakten Mittlere Reihe Deutsche Reichstagsakten Maximilian I. Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Helmut Wolff Bearb Deutsche Reichstagsakten Kaiser Friedrich Achte Abteilung Zweite Hälfte Deutsche Reichstagsakten Ältere Reihe Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Reinhard Seyboth Bearb Reichstag Nürnberg Teile Deutsche Reichstagsakten Mittlere Reihe Deutsche Reichstagsakten Maximilian I. Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Johannes Helmrath Gabriele Annas Bearb Deutsche Reichstagsakten Kaiser Friedrich Fünfte Abteilung Zweiter Teil Reichsversammlung Frankfurt Deutsche Reichstagsakten Ältere Reihe Oldenbourg München Literatur Lexikonbeiträge Darstellungen Hartmut Boockmann Heinrich Dormeier Konzilien Reichsreform Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. Klett-Cotta Stuttgart Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Forschungen Papstgeschichte Mittelalters Bd. Bände Böhlau Köln Gießen Universität Habilitations-Schrift Paul-Joachim Heinig Kaiser Friedrich Zeit Studien Todestag 19. August Forschungen Papstgeschichte Mittelalters Bd. Böhlau Köln a Rezension Franz Fuchs Paul-Joachim Heinig Martin Wagendorfer Hrsg König Kanzlist Kaiser Papst Friedrich Enea Silvio Piccolomini Wiener Neustadt Forschungen Papstgeschichte Mittelalters Bd. Böhlau Wien a online Paul-Joachim Heinig Friedrich Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Porträts Heinrich I. Maximilian I. Beck München ISBN S Paul-Joachim Heinig Art Friedrich Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Residenzforschung Bd. Thorbecke Ostfildern S online Heinrich Koller Kaiser Friedrich Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Rezension Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart Konstantin Moritz Langmaier Erzherzog Albrecht Österreich Fürst Spannungsfeld Dynastie Regionen Reich Forschungen Papstgeschichte Mittelalters Bd. Böhlau Köln a online Alois Niederstätter Jahrhundert Mitte Wende Mittelalter Neuzeit Österreichische Geschichte Ueberreuter Wien Susanne Wolf Doppelregierung Kaiser Friedrichs König Maximilians Forschungen Papstgeschichte Mittelalters Bd. Böhlau Köln a online Weblinks Datenbank Quellen Gerichtsbarkeit Kaiser Friedrichs Joachim Laczny Friedrich Reisen Erstellung Itinerars spätmittelalterlichen Herrschers Anwendung historisch-Geographischen Informationssystems his-GIS Zeitzeichensendung Geburtstag Kaiser Friedrich Anmerkungen Kategorie Kaiser HRR Kategorie Herzog Kärnten Kategorie Herzog Steiermark Kategorie Habsburger Leopoldinische Linie Kategorie Ritter Hosenbandordens Kategorie Träger Goldenen Rose Kategorie Ritter Ritterorden Heiligen Grab Jerusalem Kategorie Ritter Ordens Goldenen Vlies 15. Jahrhundert Kategorie Herrscher 15. Jahrhundert Kategorie Kategorie Kategorie Mann