James P. Beckwourth James Pierson Beckwourth 26. April James P. Beckwith Frederick County Virginia 29. Oktober Norden Colorados Jim Beckwourth Sklave Trapper Indianerhäuptling Soldat Händler Gastwirt Scout Wilden Westen wesentlichen Ereignissen Entwicklungen Erkundung wirtschaftlichen Erschließung Besiedlung amerikanischen Westens führende Rolle Frühere Chronisten Wilden Westens erschienenen Lebenserinnerungen James lachhaften Übertreibungen Aufschneider Geschichtswissenschaft Quellen 19. Jahrhunderts systematisch Beckwourth ereignisreichen Leben Erinnerung unzuverlässiger Details Lagerfeuer fabulierender großen Linien glaubwürdiger Zeitzeuge Abstammung Mutter Gesetzen Zeit Schwarze Geburt Sklave James P. Beckwourth Bürgerrechtsbewegung früher Vertreter emanzipierten Afroamerikaner Jugendbüchern Vorbild Leben James Beckwourth Zeit Ausdehnung Vereinigten Staaten Westen Thomas Jefferson Louisiana Purchase Napoléon Bonaparte französische Kolonie Louisiana Staatsgebiet Vereinigten Staaten ersten Drittel 19. Jahrhunderts neuen Territorien erste wirtschaftliche Nutzung Pelzhandel Mexiko Spanien unabhängig US-Amerikaner mexikanischem Boden Republik Texas Handel spanisch geprägten Südwesten Kontinents Vordergrund Beginnend 1840er Jahren verstärkt Mexikanisch-Amerikanischen Krieg Abtretung Kalifornien Arizona Nevada New Mexico Utah Teilen Colorado Wyoming anschließenden Vertrag Guadalupe Hidalgo Besiedlung Westens Ziel Kalifornische Goldrausch Entwicklung indianischen Bewohner Westens ständig verschiebenden Frontier Grenze Siedlungsräume Zivilisation Ende Beckwourths Leben Konflikte Indianerkriege entscheidende Phase Herkunft Jugend Fredericksburg Virginia April Beckwourths einziges Buch Winter Erzählungen Herausgeber Thomas D. Bonner folgenden Jahr Harper Brothers New York Satz Fehler Beckwourth Fredericksburg nördlich gelegenen Frederick County Jahr wahrscheinlicher Geburt Angaben Lebens nachweisbaren Fakten passen.Wilson S. f. Beckwourth Sohn Sir Jennings Beckwith Farmer Virginia alter englischer Familie John Burke Bernard Burke England S Abstammung Ritter Wilhelm Eroberers Schlacht Hastings Familie beträchtlichen Einfluss England Vorfahre Sir Roger Beckwith ca Titel Yorkshire bekamBaronet Beckwith of Aldborogh Sohn Roger Bürgermeister Leeds Sheriff Grafschaft Yorkshire Tod Titel jüngeren Bruder Marmaduke Beckwith Anfang 18. Jahrhunderts britische Kolonie Virginia Jennings Beckwith Enkel relativ kleine Farm Steuerakten Frederick County Jahr Sklaven Pferden Wilson S. 20. beträchtliche Familienbesitz Generationen Beckwourths Vater Sir Jennings Catherine Miskell Wilson S. Beckwourth Kinder Catherine Witwer weiteren Sohn James Pierson Sklavin Mulattin Name bekannt Hausstand Virginia Richtung Westen Missouri großes Grundstück St. Charles Flüssen Mississippi River Missouri River.Aus Steuerakten Wilson S. Grundstück Missouri gesamte Region Siedler Pioniere Beckwourth Gegend heulende Wildnis wilden Tieren gnadenlosen Wilden. Beckwourth S. Selbst nahe gelegene St. Louis kleiner Vorposten Zivilisation spanischstämmigen Pelzhändlern Weiße Indianern Indianern handelnden Trappern Land kleinere größere Farmen Angloamerikaner Pelzhandel Franzosen Indianern zwangsläufig Konflikten Beckwourth lebhaften Worten Kind ganze befreundete Familie Eltern Kindern durchschnittenen Kehlen skalpiert Vater andere Männer Umgebung Vergeltungsaktion Tagen Indianer-Skalps Jennings Beckwith Sohn Sklaven James Alter Jahren Jahre Schule St. Louis Jahren Grobschmied St. Louis Lehre Lebensjahr Meister nächtliches Ausbleiben Kontakt jungen Frau handgreiflichen Streit Norden Illinois eröffneten Blei-Minen Unterlauf Fever Rivers heutigen Galena Rivers Jo Daviess County Keelboat Meister Vater deutliches Indiz rechtlichen Status Sklave Jennings Beckwith Streitigkeiten Schmiedemeister James Sklaverei Norden Fever River Galena United States Army Völker Sauk Fox Vertrag Duldung Minen häufigen Konflikte Beckwourth eigenen Angaben Indianern Jagd Wildnis nützliche Fähigkeiten näheren Kontakt Kultur religiösen Vorstellungen Monaten Region Mississippi New Orleans Mündung Aufenthalt Tagen schweren Fieber-Erkrankung St. Louis Elternhaus Stelle Lebenslaufes Lücke Jahren Geburt Jahren eigenen Angaben Glauben James Beckwourths Aufenthalt Zeit Kurz Veröffentlichung Buches Gerüchte Periode zuverlässige Quellen Ab Geburtsnamen Beckwith Beckwourth nachweisbar miniatur|Beckwourth Trapper Illustration Erstausgabe Trapper Rocky Mountains Beckwourth William H. Ashley Pelzhandelsunternehmen Ashley Henry spätere Rocky Mountain kleinen Feldzug Arikaree mittleren Missouri River weitere Männer mehrjährigen Aufenthalt Oberlauf Zuflüssen Missouri Rivers Rocky Mountains Unternehmen Karrieren berühmten Mountain Men Thomas Fitzpatrick Jim Bridger Jedediah Smith Brüder Milton William Sublette Ashley Henry Trapper Bergen Selbstdarstellung Beckwourth herausragenden Helden berühmten Männern Gefährten unzählige Male verschiedensten Gefahren Ausdauer Härte langen Märschen winterlichen Berge ausreichenden Proviant ungeheures Glück Geschicklichkeit Jagd richtigen Zeitpunkt richtigen Stelle beherzt kürzester Zeit William Ashley Leben Lebenserinnerungen Gefahrenmomente explizite Erwähnung Beckwourths unabhängige Quellen Glaubhaft Ashley gelernten wrangler hat.Harrison C Dale The Explorations of William H. Ashley and Jedediah Smith University of Nebraska Press Lincoln Nachdruck Ausgabe ISBN Fußnote S. Pferde Trapper zuständig Beckwourths Berichten ständig wiederkehrenden Aufgabe befreundeten Indianervölkern Pferde Indianervölker Pferdediebstahl Sport Mutprobe junge Krieger Trapper häufig Opfer Raubzüge Spätsommer Pawnee Pferde Auftrag frühen Wintereinbruchs Eis Schnee Winter privaten Pelzhandelsposten Kansa-Post Pelzhandelsfamilie Chouteaux St. Louis heutigen Kansas City Pelzzurichter -packer Eisgang Missouri Boot Frühsommer St. Louis Ashley tot Beckwourth Dienst Entwicklung Westens einflussreiche Expedition Ashley Nachricht Jäger Unternehmens Leitung Jedediah Smith Februar Hilfe Indianern Cheyenne Crow flachen problemlos nutzbaren Pass Hauptkamm Rocky Mountains South Pass Zugang Strapazen Lasten erreichbaren erkundeten westlichen Rocky Mountains ergiebigen Biberbeständen Pass Weg Pazifischen Ozean Ashley neuen Mitarbeitern Berge Teil Männer Leitung Thomas Fitzpatrick North Platte River Felle Smith Team Ashley Beckwourth südlicher Abteilung Beckwourth letzten Herbst Pferde erschöpften Lebensmittelvorräten gefüllten Felllagern Teil Winters Lager Pawnee Beckwourth erfolgreiche Winterjagd Indianer großen Bisonherden Frühling Berge Green River Kamms Oberlauf Sommer künftig jährlich stattfindenden Rendezvous Fitzpatrick Ashley Sommer Frühling direkten Weg Missouri Rocky Mountains Rendezvous erfolgreich Trapper Unternehmens Nebenfluss Green Rivers Pelze Vorräte Tauschgüter nächste Saison ersten Rendezvous eigene Trapper Ashleys Indianer Cheyenne Crow Pelzjäger britischen Hudson Bay Company vertragsbrüchig Felle Amerikanern folgenden Jahren Treffen schnell großen Zusammenkünften Indianer näheren weiteren Umgebung Felle Tausch verdünntem Whiskey Glasperlen bunten Textilien Ausbeutung größte Gewinn Rendezvous orgienartigen Festen Geschlechtskrankheiten Syphilis Mountain Men Indianern ausbreiteten.Dee Brown Westen Sonne Originaltitel Hoffmann Campe Hamburg ISBN S. Treffen Ashley Teil Männer Jedediah Smith Beckwourth Pelzen vergangenen Saison Bighorn River Yellowstone River nördlichen Route Missouri Einheit US Army Fluss Richtung St. Louis eigenen Angaben Beckwourth St. Louis Frau Woche Stadt Ashley Auftrag Nachricht Berge Beckwourth Auftrag eilig gut kleines Vermögen Lebensbedingungen künftigen Familie Jahre später St. Louis Monat wartende Braut falsche Nachricht Tod anderen Erzählung Frau unwahrscheinlich Beckwourths Kommentator gesamte Geschichte Reich Fabel Beckwourths Herausgeber literarischen Geschmack Zeit frei Teilen Erzählung Beckwourths Beckwourth S. Beckwourth Berge größeren Konflikt Blackfoot-Indianern Beckwourth Sommer temporären Handelsposten gefürchteten Volk Repräsentant Pelzhandelsunternehmens Pelze Preis miniatur|Beckwourth Frau Erstausgabe Zeitpunkt Beckwourths äußeres Erscheinungsbild Indianers indianisch Indianer langen schwarzen Haare indianischem Stil Wahrheitsgehalt Berichtes Leben Dorf Blackfoot umstritten eigenen Aussagen Indianer Agenten Pelzhändler Bedeutung Tochter Häuptlings Indianer Tage später Skalps weißer Jäger Dorf traditionellen Siegestanz Beckwourth Frau Feier Kriegsbeil Erzählung Beckwourths Frau tot Täter Häuptling Tochter Schuld Beckwourth jüngere Schwester Frau Nacht erste Tochter Leben Beckwourth Rest Aufenthaltes Frauen gemeinsam Blackfoot matrilineare Gesellschaft Ehe Witwers unverheirateten Schwester verstorbenen Frau Sororat PolygynieLeslie A. White Lewis H. Morgan Trips Series Vol Jan S. JStor Bericht Tagen Handel Beckwourth angekauften Biberpelzen erworbenen Pferden Rendezvous Seine Frauen Rendezvous Ashley Unternehmen bisherigen Captains Jedediah Smith Tom Fitzpatrick William Sublette Beckwourth Folge ausführlich eng Sublette weiteren Erzählungen Abenteuer blutigen Schlachten Zahlen angeblich beteiligten Indianer grotesk Flucht Fuß Langstreckenlauf Leben Tod erkennbar Lagerfeuern erzählten Geschichte John Colter Yellowstone River Kilometer Blackfoot Beckwourth km Meilen Tages Indianern Kugeln Schreie schmerzhaft Ohren Messer Kreis Schädel S. Beckwourth andere Abenteuer Lagerfeuern Zuhörer Trapperkollegen Caleb Greenwood indianischen Herkunft Beckwourths Rendezvous Beckwourth Kind Crow-Häuptlings Baby Überfall Cheyenne weiße Familie sei.Wilson S. Geschichte Trappern verschiedenen Indianervölkern Rendezvous Beckwourths Aussehen Auftreten Glauben miniatur|Beckwourth indianischer Krieger Erstausgabe Kriegshäuptling Crow-Indianer Herbstjagd Jahres Beckwourth Trappergruppe Leitung Jim Bridger Robert Campell oberen Snake River Gebirgszug Teton Range Region gefährlich Jagdgebiete dreier großer Indianervölker Crow Blackfoot Nördlichen Shoshonen Schar Crow-Indianer gefangen Dorf Bewohner Dorfes Geschichte Geburt Crow Stamm willkommen Familie vermeintlicher Sohn Darstellung Tochter angesehenen Häuptlings Beckwourth Status vorteilhaft Pelzjagd Anfang Aktivitäten neuen Verwandten Raubzüge eigenen Darstellung Überfälle Kriegern strikter Hierarchie Mann wahrscheinlicher große Gruppen Krieger Nachbarn durchziehenden Gruppen anderer Völker versuchte Pferde Skalps größere Entfernungen ganze Pferdeherden mini|Nach Tod Arapooish Beckwourth Kriegshäuptling Erstausgabe ersten Überfall Beckwourth Gegner sogenanntem Coup Nahkampf Verständnis Crow Status Kriegers weiteren Kämpfen Häuptling seltene Führungsfunktion erfahrenen Krieger Häuptlinge Außergewöhnlich eigenen Angaben Kriegsrat gesamten Volkes aufstieg Häuptling Arapooish unmittelbar Tod Beckwourth Nachfolger Funktion obersten Kriegshäuptlings weiteren Verlauf Kriegszüge kleinere Gefechte Assiniboine Lakota Cheyenne Comanchen gefährlich geltenden Arikaree traditionellen Feinden Crow Blackfoot Kontakte Nördlichen Shoshonen Kiowa Beckwourth zentrale Figur Aktivitäten Volkes Aktionsraum Crow Ostflanke Rocky Mountains Flusssystemen North Platte Rivers Oberlauf Missouri Rivers Nebenflüssen große Teile heutigen US-Bundesstaaten Wyoming Montana Beckwourths Aufstieg weitere Frau matrilinearen Gesellschaft Crow normales Verhalten Krieger Frauen genannte Tochter hochrangigen Crow näher Beckwourth einzige Lebenserinnerungen erwähnte Kind Crow Namen Star Morgenstern Bloody Arm Blutige Hand Medicine Calf Medizin-Kalb Horses Feind Pferde Verdienst Crow größte Volk Weißen durchgehend freundlich Trapper konkurrierender Unternehmen Pferde Fremden Gebiet weißer Mann Beckwourths Zeiten Crow Pelzjagd früheren Partner Crow Felle Handelsposten wichtigsten Konkurrenten Smith Fitzpatrick Sublette Kenneth McKenzie berühmtesten Pelzhändler eng Agenten Unternehmens Crow Auftrag Rechnung Company Fort Mündung Bighorn River heutigen Montana Handel verschiedenen Gruppen Crow anderer befreundeter Völker Pelzhandelsgesellschaft Jahreseinkommen Leiter Handelspostens entspricht.Hiram Martin Chittenden Far West Francis P. Harper New York unveränderter Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Augustus M. Kelley Fairfield New Jersey ISBN S. Gesellschaft Beckwourth Crow Waffen umfangreichen Feldzug Blackfoot vertraglich Hudson Bay Company Konkurrenten Beckwourths Lebenserinnerungen Zeit Häuptling Crow größten Raum Hälfte Buches Jahren Kampftechniken Leben Dorf Sitten Gebräuche Familienlebens Streitschlichtung Verhältnis anderen Völkern Region Mehrfach Thema Mythologie Religion Aussagen Allgemeinplätze Wettstreit totemistischen Kriegerbünden Crow Konkurrenz Kriegern Ehre Stellung Volk Bau Medizinhütte groben Ablauf ritueller Handlungen kultischen Hintergründe Anfang Beckwourth Handelsposten Fort Union dortigen Leiter Boot Missouri St. Louis Worten unzufrieden Leben Wildnis Berge jugendlichen Durst Abenteuer verschwendete Energie Sammlung gnadenloser Taten Beckwourth S. erhaltenen Unterlagen Unternehmens folgende Saison Interessen Company ausreichend habe.Wilson S. St. Louis Jahren Abwesenheit Vater Virginia Brüder Schwestern Begegnungen William Henry Ashley Thomas Fitzpatrick William Sublette Sommer kurz Berge Crow eigener Darstellung groß angelegten Kriegszug Crow Weißen Aufenthalt kurz Monaten St. Louis mini|Pine Leaf indianische Heldin Erstausgabe Aufenthalts Crow Beckwourths Buch romantische Liebesgeschichte Frauen Beckwourth eigenen Darstellungen Interesse herausragend geschilderte junge Indianerin Pine Leaf Kiefernnadel Jahre alt Tod Bruders eigenhändig Feinde Frau Beckwourth außergewöhnliche Kriegerin Volkes unzählige blutige Kämpfe Avancen Abschnitt komischen Stellen Erzählung Frage Kiefernnadeln gelb Beckwourth eigenen Angaben Hoffnungen nächsten Herbst Nadelbäume zweiten Anlauf rothaarige Indianerin Romanze glückliches Ende Beckwourths Rückkehr Crow überzeugt Qualitäten Dasein Mountain Man Wochen später Berge Crow Braut Figur Namen Weiblicher Häuptling Kriegerin Crow Edwin T. Denig Chronisten Indianer Oberlauf Missouri Beckwourth geschilderten Details Soldat Florida St. Louis US-Armee Trapper Mountain Men Freiwillige zweiten Krieg Seminolen Florida Beckwourth Anraten William Sublette Missouri Volunteers Schiff Mississippi New Orleans Golf Mexiko Tampa Erinnerungen Meldereiter denkbaren Gefahren rechten Zeit rechten Ort militärisch entscheidende Botschaften eigener Aussage Kundschafter mehrfach Kampfhandlungen Soldbücher Freiwilligen-Einheiten Missouri James Beckwourth Soldat Monate ziviler Wagenmeister Tross angestellt.Wilson S Handel Indianervölkern Mexiko Kalifornien Frühsommer Beckwourth St. Louis Indianerhändler Handelsposten Fort Velasques Arkansas River Cheyenne wichtigste Volk Region Crow verfeindet Rang ehemaliger Kriegshäuptling freundschaftliche Beziehungen größten Handelshaus Bent–St Vrain Sommersaison zivilen Handelsposten Fort Laramie North Platte River heutigen südöstlichen Wyoming Später Jahr Süden mexikanische Nuevo Mexico früheren Bekannten eigenes Handelsgeschäft Oktober Luisa Sandoval junge Spanierin Taos anderen unabhängigen Händlern Handelsposten Pueblo oberen Arkansas River direkte Konkurrenz früheren Arbeitgebern Bent St. Vrain Posten Old Fort Erlösen Saison Handel Santa Fe Trail Hauptstadt Nuevo Mexico Gouverneur Armijo kurz Beckwourths Ankunft Grenzen Händler Konflikte Vereinigten Staaten Mexiko Unabhängigkeit Republik Texas Frühsommer amerikanische Wagen Handelsgütern Wert lokale spanische Wirtschaft dominiert.Josiah Gregg Commerce journal Santa expeditions great years northern Mexico H.G Langley New York Band Kapitel Commerce Beckwourth Waren Santa Fe Old Spanish Trail mexikanische Kalifornien Januar Pueblo de Los Angeles heutigen Stadtgebiet Los Angeles Waren erfolgreich Kalifornien Kalifornien Beckwourth Kalifornien Händler Arkansas River Oberkalifornien eigenen Aussagen Bear Flag Revolution ersten Aufstand amerikanischer Siedler mexikanische Obrigkeit Ausbruch Amerikanischen Krieges Kollegen Vereinigten Staaten Beckwourths Angaben mexikanische Pferde Kriegsbeute mit.Beckwourth S. Folge nachweislich Meldereiter Dolmetscher Kundschafter US-Armee Indianervölkern gestohlene Pferde Armee früheren Aktivitäten Crow Tätigkeit Chronisten professionellen Pferdediebstahls.Wilson S. Niederschlagung Aufstands indianischen Bevölkerung Taos amerikanische Militärverwaltung früherer Arbeitgeber Charles Bent Interims-Gouverneur Kurzzeitig Kurier Armee Santa Fe Trail Santa Fe Fort Leavenworth Ab Kalifornien Kurier Armee-Verwaltung Monterey Kalifornische Goldrausch Handelsgeschäft Sonoma Geschäft erfolgreich Sacramento Glücksspieler vorwiegend Monte Ende kurz Goldfeldern Placerville American River Gold unbekannt April Bergen Sierra Nevada Goldfelder Straße Berge Beckwourth Pass niedrigsten Gebirgspässe Sierra Seine Beckwourth Trail Route Pyramid Lake Truckee River Ostseite Gebirges heutigen Nevada Pass Seitenarmen Feather Rivers Goldfeldern Siedlungsgebieten Nord-Kaliforniens Goldsuchern Siedlern Weg Osten Vereinigten Staaten verheißungsvolle Kalifornien Meilen km Wegstrecke anstrengende Anstiege Donner Pass Straßenbau Geschäftsleute Ortschaften Beckwourths Straße Bürgermeister Marysville Gesamtsumme Ende Juli/Anfang August ersten Wagen neue Straße Marysville 31. August 10. September schwer Feuer Stadt zahlungsunfähig Später selben Jahr Beckwourth and Sierra Counties San Francisco S. Friedensrichter Thomas D. Bonner Frühling Beckwourth letzten Geld Ranch kleinen Hotel Handelsposten Sierra Nevada Straße heutige Ort Beckwourth Bonner Winter Beckwourth Leben Bonner Erzählungen Laufe Jahres Verlag Harper Brothers Herausgebern Harper Magazine Beckwourth Vertrag Bonner % Tantiemen Jahre später vergeblich Anteil Bonner Beckwourth Kosten Straßenbaus Marysville Erfolg Stadt Abflauen Goldrausches deutlich frühere Bürgermeister Region Zeuge greifbar Stadtrat Zahlungsverpflichtung Rückkehr Osten November Beckwourths Aufenthalt Kalifornien letzten Mal nachweisbar August Zeitungen Kansas City Rückkehr Sohnes Bundesstaates Missouri Great Plains selben Jahr gegründete Stadt Denver Rocky Mountains Laden Saloon Handelsunternehmens Verwandten ehemaligen Arbeitgebers Louis Velasquez Unternehmen selben Zeit früherer Trapperkollege Jim Bridger Wertschätzung Beckwourth Händler Gehalt Monat Bridger.Wilson S. Stadtrat agent Kontakte Indianern Angelegenheiten Indianer Stadt Handel andere Zwecke Elisabeth Ledbetter deutlich jüngere schwarze Frau einziges Kind Sommer Alter Jahr Monaten kurz Beckwourth Frau Crow-Indianerin South Platte River Stadt Sommer Bürger Denvers Reaktion wachsenden Konflikte Indianern Cheyenne Dritte Regiment Colorado Volunteers kleiner Goldrausch Stadt stark Weißen Indianer bevorzugten Lebensräumen gelegentlichen Überfällen Vororte reguläre US-Armee Sezessionskrieg Osten Westen Freiwilligen-Verbände Denver Kriegsrecht Beckwourth Colonel John M. Chivington Kommandeur Truppe hohen Alters weit Jahren Kundschafter Verfügung Beckwourth unfreiwillig schlecht ausgebildeten undisziplinierten Truppen 29. November Winterruhe lebenden gemeinsamen Dorf Cheyenne Arapaho folgende Sand-Creek-Massaker grausamsten Kriegsverbrechen Indianerkriege detaillierte Untersuchung US-Kriegsministeriums Cheyenne Beckwourth Januar Beteiligung Massaker Freundschaft Handel Jahr folgenden Winter Trapper Trappergruppe Ende Winters Blackfoot Leben gesamte Ausrüstung Felle Saison.Wilson S. Sommer Armee Kundschafter Fort Laramie Bozeman Trail Fort Phil Kearny Wyoming Jim Bridger 1. September Außenposten Gebiet Crow Ende Oktober Dorf ehemaligen Volkes Nasenbluten Tage später 29. Oktober Bedeutung Beckwourths Lebenserinnerungen Rolle Beckwourths Wert Buches kontrovers Buch Beckwourths Verlag Harper Brothers gleichzeitig New York London Harper Magazine ausführlich französische Übersetzung Paris gekürzte entstellende Nachdrucke gemeinsam New York London Trotz weiten Verbreitung Chronisten Wilden Westens Beckwourths Erinnerungen ernst Francis Parkman Beckwourth Lagerfeuergeschichten Buch California Oregon Trail Beckwourth Grobian erster Güte blutrünstig falsch Ehre Ehrlichkeit Charakter Prärie Fall üblichen Regeln Charakterbeschreibung Mann Schlaf wagemutigste Verzweiflungsakte. Francis Parkman The California and Oregon Trail Mountain New York Putnam Publishing Ch online California and Oregon Trail Hiram M. Chittenden maßgeblichen Standardwerk Pelzhandel Jahr freundlicheren Urteil Beckwourth beachtlicher Verdreher Wahrheit Buch ganze Werk durchsetzt Fabeln wahrscheinlich einzige Aussage korrekt Buch hilfreich Überprüfung Aussagen Hiram Martin Chittenden Far West Francis P. Harper New York DeVoto Beckwourth Jahren Ersten Weltkrieg Interesse amerikanischer Historiker eigene Geschichte erste fundierte Geschichtswerke Wilden Westen Beckwourth besser Cecil Alder Beckwourths Schilderung zutreffend Beckwourths Darstellung anderen Berichten Ausnahme Übertreibung eigener Heldentaten.Cecil J. Alder James Bridger Salt Lake City DeVoto Beckwourth S. Harrison Clifford Dale Prüfung ersten Teils Buches Ergebnis Beckwourth Daten Zahlen elendig Gedächtnisbericht erfüllten Leben Jahre später entschuldbar Abfolge Ereignisse Grund frei erfundene dramatische Schilderungen edler Weise Heldenmut James Beckwourths Kern Dale Erinnerungen zuverlässig Bedenken Darstellung William Henry Ashleys Beckwourth stützen.Harrison C. Dale The Explorations of William H. Ashley and Jedediah Smith University of Nebraska Press Lincoln Nachdruck Ausgabe ISBN Fußnote S. Fußnote S. Anmerkung Beckwourths Buch S. Verfasserin ausführlichsten Biographie Beckwourths Elinor Wilson mehrfach große Vertrauen Geschäftspartner Beckwourth Pelzhändler später Hotelier Gastwirt großen Vermögenswerten Auftraggeber Partner Erhaltene Unterlagen Pelzhandelsgesellschaften Korrektheit Abrechnungen überdurchschnittliche Bezahlung erhielt.Wilson S. Fabulierfreude Lagerfeuer großspurigen Erinnerungen grotesker Lügner Autoren Wilden Westen Stereotyp Beckwourth Nebenrolle Comic Relief eigenständige Person darzustellen.Wilson S. Bernard DeVoto Chronist Wilden Westens Beckwourths Kommentator Nachdruck Buches Schluss Dingen völlig unzuverlässig Zahlen Liebesgeschichten eigenen Beckwourth S. Beckwourths Buch Geschichtswerk Dichtung edleren Genre Mythologie Anfängen Westens Aufbruch Wildnis Odysseus Smith Siegfried Carson Sekundanten Fitzpatrick Jahre Leben Vorrücken Zivilisation Reich Fabeln Wagenkolonnen gebahnte Wege Spuren Halbgöttern Wege Beckwourth mythischen Figuren DeVoto Verteidigung Beckwourths Geschichtsschreibung Buch romantische Dichtung Literaturwissenschaft beste Sozialgeschichte Wilden Westens Beckwourth S. Seiten mountain Bericht alltäglichen Nöten Morden beiläufigen Gewalt Beckwourth S. Umstritten Beckwourth Herausgeber Bonner Schilderungen Zeit Crow Erlebnisse anderen schwarzen Trappers Edward Rose Johann Jakob Astor tätig Jahre Beckwourth angesehener Krieger Crow Abenteuer Beckwourth Zeit Häuptling Lebensbeschreibungen Roses.DeVoto Beckwourth S. Tragischerweise Beckwourth Zeuge Edward Roses Tod Überfall Blackfoot Fort Cass Mündung Bighorn Rivers Crow Tod Kollegen Einfluss Bonners Buch schwer Sicher verantwortlich nicht-englische Namen durchgehend phonetisch Beckwourth perfekt Französisch Spanisch indianische Sprachen.Wilson S. Bonner fremdsprachigen Namen französischstämmige Händler Ceran St. Vrain Saverine Etienne Provost Provo Bonner Übertreibungen Beckwourths kriegerischen Abenteuern Liebesgeschichten überhöht Beckwourth S. xxiv f. Beckwourths Leben exemplarisch Umbruch Vorrücken Zivilisation Westen nordamerikanischen Kontinents Ende Lebens Denver Beckwourth Tod schwarzen Raufboldes Notwehr andere Mal Abrechnung Angelegenheiten Jahre früher Fäusten Messern Zeiten kurz gegründeten Goldgräbersiedlung Denver Anfang 1860er Jahre Gesetz.DeVoto Beckwourth S. xxxviii anderen Punkten Beckwourths Erinnerungen untypisch Mehrfach zerstörerische Wirkung Alkohols Indianer ständige Praxis Pelzhändler diverser Verbote US-Bundesregierung Beginn Handelstreffens stark verdünnten Branntwein Bezahlung Felle pint knapp Liter gestreckten Alkohols 1830er Jahren Büffelhaut wert Gallonen Branntwein Wert Verdünnung Büffelhäute Erlös Beckwourth Ausbeutung Frauen Indianer Arbeit Gerbens Trocknens Felle Männer Erlös Indianerinnen Kindern Männern Vätern Brüdern Wald Whisky Beckwourth S. S. wörtlicher Rede Ansprache Cheyenne Porcupine Bear Folgen Alkoholmissbrauchs hielt.Beckwourth S. bürgerlicher Kleidung Erstausgabe Rollenvorbild Afroamerikaner Lebenserinnerungen Beckwourth Schwarzer Erscheinung Abstammung Ansicht Biographen anderes Weißen S. Gegenteil Buch eindeutig rassistische Stelle Mulatten Crow Übergriffen Weiße schwarzen krausköpfigen Schurken Beckwourth S. Tod anderer Stelle verächtlichen Worten Tod Schwarzen Florida hinweg.Beckwourth S. Gentleman Virginia Ende Lebens Denver Frau Denver Dritten Lady Beckwourth Wilson verbundene Anspruch Abstammung englischem Adel Gesellschaft Herausgeber Rocky Mountain News befreundet the old hero S. Veröffentlichung Buches Beckwourth Opfer schwerer rassistischer Anfeindungen Rezensenten Chronisten Wilden Westens Francis Parkman Bastard französischem amerikanischem Negerblut California Oregon Trail Mountain New York Putnam Publishing Ch online California and Oregon Trail früherer Captain Kansas Volunteers Amerikanischen Krieg Charles M. Christy Erinnerungen Kapitelüberschrift Jim weitere Gerüchte Beckwourth Sohn französischstämmigen Pelzhändlers Chouteaux St. Louis Sklavinnen Lotsen Mississippi River Beckwourth Pelzhändler Berge worden.Wilson S. betonte Abstammung Schwarzer Behauptungen französisches Blut verächtlich Amerikaner Pelzhandel ersten Drittel 19. Jahrhunderts französischen Pionieren weitgehend Geschäft Beckwourth weitere Vorwürfe Jahr kurzzeitigen Rückkehr Crow Pocken Blackfoot Dezimierung Prärieindianer folgenden Jahren verantwortlich Joseph Meek Trapper Beckwourth konkurrierende Rocky Mountain Fur Company später Politiker Oregon-Territorium Jim Bridger Beckwourth Gegenstände St. Louis Blackfoot- Indianer haben.Wilson S. Chittenden Standardwerk anderen Ergebnis Betreiberin Schiffes Passagiere Quarantäne Bord Pockenverdacht Blackfoot Bord ungehindert direkt Volk Chittenden Epidemie Schiff St. Louis 17. April Wilson Beckwourth eigenen Angaben Pferde direktesten Weg Crow Kritik Beckwourth Schwarzer Nachteil Autoren sklavenhaltenden Staaten hoch Frémont and New York London G.P sons S. Wilson S. Zweiten Weltkrieg Beckwourth schwarze Pelzhändler Historikern Schwarzenbewegung Leitfigur Negro History Bulletin langen Verbindung Pelzindustrie berühmtesten Jägern Händlern Savage S. Ausgaben Beckwourths Buch stark umfangreichste Biographie Beckwourths Elinor Wilson Jahr Untertitel Mountain Abstammung Leistungen Beckwourth United States Postal Service 20-teilige Briefmarken-Sonderserie Titel West einzige Westmann schwarzer Abstammung Serie 21. Jahrhundert Beckwourth kalifornischen Schulbüchern Trailblazer Wegbereiter Besiedlung Rolle Besiedlung Westens Universitätskursen Leben Jugendbuchautoren erste Jugendbuch Beckwourth weiteres Biographien Jugendbuchreihen Vertreter amerikanischen Pioniere Leben James P. Beckwourths Vorbild erschienenen historischen Roman Wind deutsch Frei Wind Tony Westermayr amerikanischen Schriftstellerin Drehbuchautorin Leigh Brackett veröffentlichten Roman The Medicine Calf Bill Hotchkiss Ehrungen James P. Beckwourth Beckwourth Pass kalifornischen Sierra Nevada Beckwourth Trail Beckwourth angelegte Straße Pass Staatsstraße Schotterpiste Ort Beckwourth Sierra Valley Pass Beckwourths Ranch Hotel Handelsposten kleine Jim Beckwourth Museum Beckwourth Beckwourth Peak m hoher Berg südwestlich Ortes Beckwourth Lake kleiner See Süden Montanas Einzugsgebiet Yellowstone Rivers ehemalige jährliche Living-History-Festival Beckwourth Frontier Days Marysville Beckwourth Riverfront Park Stadtpark Feather River Marysville Sammlung Unterlagen Leben Zeit Beckwourth Collection Clark Library Brigham Young University Salt Lake City Bild Beckwourths amerikanischen Briefmarke Serie West Literatur Thomas D. Bonner Hrsg Thomas D. Bonner Hrsg James Beckwourth Introduction Bernard DeVoto Alfred A. Knopf New York Nachdruck Ausgabe Harper and Brothers New York Elinor Wilson Jim Mountain University of Oklahoma Press Norman and London Harold W. Felton Jim Negro mountain Dodd Mead New York Jugendbuch Sean Dolan James Beckwourth Chelsea House New York Jugendbuch Susan R. Gregson James Compass Point Books Minneapolis Jugendbuch Ann S. Manheimer James mountain Twenty-First Century Books Minneapolis Jugendbuch W. Sherman Savage James Negro Negro History Bulletin Washington D.C. Band Ausgabe März S. Kenneth Wiggins Porter On Jim Beckwourth The Journal Studies Bellingham Washington Band Ausgabe Herbst S 78ff Richard M. Merelman American Journal Band Nummer August Mary J. Lickteig African American scientists explorers Journal of African American Studies Springer New York Band Nummer März Leigh Brackett Wind Doubleday Garden City N.Y deutsch Frei Wind Goldmann München Tony Westermayr Bill Hotchkiss The Medicine Calf Norton New York Weblinks beckwourth.org Leben Zeit James Belegstellen Kategorie Entdecker 19. Jahrhundert Kategorie Mountain Man Kategorie Unternehmer 19. Jahrhundert Kategorie Unternehmer Handel Kategorie Sklave Kategorie Indianischer Häuptling Kategorie US-Amerikaner Kategorie 18. 19. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann