Hysterektomie mini|Schematische Darstellung Ausdehnung unterschiedlicher Formen Hysterektomie Hysterektomie ‚Gebärmutter Mutterleib etymologisch verwandt lateinisch Hysterie Ausschneiden operative Entfernung Gebärmutter Synonym Bezeichnung Uterusexstirpation ‚ausreißen ‚beseitigen zusätzlich Eileiter Eierstöcke Eingriff Hysterektomie beidseitiger Adnektomie Adnexektomie Veterinärmedizin reine Hysterektomien praktisch häufig schweren Komplikationen Ovariohysterektomie Einsatz Begriff Totalexstirpation vollständige Entfernung Gebärmutter totale Uterusexstirpation Uterusamputation subtotale suprazervikale Uterusexstirpation Gebärmutterhals Zervix vollständige Entfernung Gebärmutter Totaloperation Begriff Ausmaßes Hysterektomie klar missverständlich Gynäkologie Hysterektomie häufiger Eingriff Uteruskarzinom überwiegend gutartigen Uteruserkrankungen Indikationen Entfernung Gebärmutter verschiedenen Gründen gutartige Erkrankungen gutartige Tumoren funktionelle Erkrankungen schwerwiegende Menstruationsunregelmäßigkeiten Prozent Indikationen Hysterektomie dar.D T. Rein T. Schmidt M. Fleisch R. Wagner W. Janni Multimodale Behandlung Frauenarzt S PDF Taran G. Gaffke M. Rüsch H. B. Hosang J. Ricke S.-D Costa moderne multimodale Therapie Uterus myomatosus Hysterektomie Ärzteblatt Sachsen-Anhalt S Prozent Hysterektomien Prozent Endometriose Prozent Uterusprolaps Grund Operation Prozent Hysterektomien bösartigen Erkrankung Karzinom Gebärmutterhalses Gebärmutterkörpers Eierstöcke Veränderungen Gebärmutterschleimhaut Prozent Patientinnen Grund Operation.M Thill A. Hornemann D. Fischer K. Diedrich C. Altgassen Vaginale abdominale Hysterektomie Gynäkologe S Hysterektomie schweren Verletzungen Entzündungen Gebärmutter Falle unstillbarer Blutungen Geburt erforderlich sein.C Yaman J. F. Wutzlhofer G. Tews Gasbrand Wochenbett Geburtsh Frauenheilk S Husslein Postpartale Blutungen Gynäkologe S doi:10.1007/s001290050181Christina A. Rossi Richard H. Lee Ramen H. Chmait Postpartum Postpartum Review Obstet Gynecol S doi:10.1097/AOG.0b013e3181cfc007 Deutschland Personenstandsänderung Rahmen Geschlechtsangleichung Mann Transsexuellen Hysterektomie Voraussetzung Transsexuellengesetz geforderte dauerhafte Unfruchtbarkeit herzustellen.Beschluss BVerfG 11. Januar Methoden einfachen Entfernung Gebärmutter erweiterten Operationen erwähnten Hysterektomie Adnexektomie Hysterektomie Beckenboden -Plastiken radikalen Operationen Krebserkrankungen Wahl Operationsmethode Indikation Gebärmutterentfernung nötigen Zusatzeingriffen Größe Form Beweglichkeit Gebärmutter apparativen Ausstattung Einrichtung Erfahrung Operateurs abhängig Verwendung Operationsrobotern Hysterektomie Erhöhung Kosten besseren Operationsergebnisse gebracht.J D. Wright C. V. Ananth S Lewin vs Benign JAMA S doi:10.1001/jama.2013.186 Begriff Totaloperation Abgrenzung vollständigen Entfernung Gebärmutter totale Uterusexstirpation subtotalen suprazervikalen Uterusexstirpation Gebärmutterhals implizierten unterschiedlichen Vorstellungen Ausmaß Operation klare Bedeutung Ärzten Laien unterschiedlich missverständlich wird.Gisela Lösche Sinnhaftigkeit Begriffes Paul R. Franke Matthias David Hrsg andere Weg gleichen Ziel Psychosomatische Frauenheilkunde Ausgewählte Beiträge Symposien Ostdeutschen Gesellschaft Psychosomatische Gynäkologie Geburtshilfe akademos Wissenschaftsverlag Hamburg/ Berlin Hysterektomie gutartigen Erkrankungen verschiedene Operationstechniken vollständigen teilweisen Entfernung Gebärmutter Verfügung Exstirpation Scheide vaginale Hysterektomie laparoskopische Hysterektomie totale laparoskopische Hysterektomie D. Dian B. Rack C. Schindlbeck W. Janni K. Friese Endoskopische Hysterektomie LAVH LASH TLH NOTE-AVH Gynäkologe S laparoskopisch Scheide laparoskopisch assistierte vaginale Hysterektomie vaginal assistierte laparoskopische Hysterektomie B. Uhl D. Thiemann-Janßen Minimal-invasive Operationsmethode extrem großen Uteri vaginal-assistierte laparoskopische Hysterektomie Gyn S laparoskopische Entfernung Gebärmutterkörpers laparoskopische suprazervikale Hysterektomie D Rein T. Schmidt Laparoskopische suprazervikale Hysterektomie LASH Gynäkologe S doi:10.1007/s00129-005-1763-4A Salfelder R. P. Lueken C. Bormann A. Gallinat C. P. Moeller D. Busche W. Nugent E. Krueger A. Nugent V. Scotland suprazervikale Hysterektomie neuem Licht Wiederentdeckung minimalinvasive Methode Frauenarzt S Bauchschnitt Laparotomie Erhalt Gebärmutterhalses suprazervikale abdominale Hysterektomie Bauchschnitt Erhalt Gebärmutterhalses totale abdominale Hysterektomie vaginalen Entfernung Gebärmutterhals entfernt laparoskopischen abdominalen Methoden gleichzeitige Mitentfernung Eierstöcke Eileiter Adnexe laparoskopischem abdominalem Zugang möglich entsprechender Indikation rein vaginalen Hysterektomie Entfernung Adnexe prinzipiell möglich schwieriger Einzelfällen durchführbar Entfernung notwendig anderer Zugangsweg Behandlung Senkung Gebärmutter Ursache Weg Scheide Bauch zusätzlich notwendigen Eingriffe Scheide Bauch Hysterectomy1.jpg|Gebärmutter Entfernung Bauchspiegelung Hysterectomy2.jpg|Bis Gebärmutterhals Adnexen runden Mutterband Ligamentum latum abgetrennte Gebärmutter Total laparoscopical hysterectomy.jpg|Herausziehen Extraktion Gebärmutter Scheide totalen laparoskopischen Hysterektomie TLH LASH.jpg|Zervixstumpf Entfernung Gebärmutterkörpers laparoskopischen suprazervikalen Hysterektomie LASH Hysterectomy3.jpg|Über Scheidenende verschlossenes Bauchfell Ende Operation Zahl Hysterektomien Deutschland Jahren konstant Hysterektomien Prozent gutartige Veränderungen Frauen 40. Lebensjahr Prozent Hysterektomien Frauen Prozent Prozent Frauen Wechseljahre.Christine Wolfrum Vorschnelle Schnitte Apotheken Umschau 1. Juni Zahl Hysterektomien 138.164.Andreas Müller Falk C. Thiel Stefan P. Renner Mathias Winkler Lothar Häberle Matthias W. Beckmann Vergleich verschiedener Operationsverfahren Dtsch Arztebl. S doi:10.3238/arztebl.2010.0353 deutsche Version Deutschland vaginalen abdominalen suprazervikalen Hysterektomie laparoskopische laparoskopisch assistierte Vorgehensweisen Vordergrund.L Mettler Ahmed-Ebbiary T. Schollmeyer Minim Invasive Ther Allied Technol. S 145–159.C Jäger G Sauer R. Kreienberg laparoskopisch assistierte vaginale Hysterektomie Sinn Unsinn Geburtsh Frauenheilk S doi:10.1055/s-2007-965243 skandinavischen Ländern Prozent abdominalen Hysterektomien suprazervikale Hysterektomien Dänemark Anteil abdominalen totalen Hysterektomien Jahren Prozent Eingriffe Frauen Jahr Anteil abdominalen suprazervikalen Hysterektomien gleichen Zeitraum Frauen Jahr Jahren Frauen Dänemark Hysterektomie.H Gimbel A. Settnes A. Tabor indication Denmark A register trend Band Nummer März S PMID doi:10.1034/j.1600-0412.2001.080003267.x theoretischen Vorteile Erhalts Gebärmutterhalses selteneres Auftreten Senkungen Harnentleerungsstörungen Problemen Bereich Sexualität Studien Vorteile Operationszeit Blutverlustes Komplikationsraten kompletten Hysterektomie Risiko Gebärmutterhalskrebserkrankung verbliebenen Zervixstumpf niedrig Prozent Risiko Prozent Karzinom Scheidenstumpfes vollständiger Hysterektomie Länder Früherkennungsprogramme Pap-Test Kolposkopie Screeninguntersuchungen subtotalen Gebärmutterentfernung suprazervikale Hysterektomie Standardoperation breit anzuwendende Alternative totalen Hysterektomie Patientenzufriedenheit Veränderung Sexualität Selbstverständnisses Frau Unterschiede Operationsmethoden USA jährlich Hysterektomien Bauchschnitt Prozent Prozent vaginal Prozent laparoskopisch American Congress ACOG größte Gynäkologengesellschaft USA Anteil abdominalen Eingriffe hoch häufiger vaginalen Zugang wählen.ACOG ACOG Approach Obstet Gynecol S doi:10.1097/AOG.0b013e3181c33c72 Academy AAGL invasive Verfahren vaginale laparoskopische Hysterektomie gutartige Erkrankungen Gebärmutter.Laurie Barclay AAGL Approach Briefs 16. November Cochrane Collaboration Vergleich Hysterektomiemethoden vaginalen Zugang Vorrang möglich laparoskopischen Varianten Vordergrund Gründe abdominale Hysterektomie werden.Neil Johnson David Barlow Anne Lethaby Emma Tavender Liz Curr Ray Garry review BMJ S. doi:10.1136/bmj.330.7506.1478T E. Nieboer Johnson A. Lethaby E. Tavender E. Curr R. Garry S. van Voorst B. W. Mol K. B. Kluivers Surgical approach Cochrane Database Syst Rev S. CD003677 Hornemann M. Thill M. K. Bohlmann D. Fischer K. Diedrich C. Altgassen abdominal laparoskopisch Gynäkologe S doi:10.1007/s00129-008-2129-5 wikitable Nachteile unterschiedlichen Hysterektomieverfahren Vergleich background Hysterektomieverfahren background Vorteile background Nachteile background FFEFDB abdominale Hysterektomie Begrenzung Größe Gebärmutter Kombination Inkontinenzoperationen möglich längste Krankenhausbehandlungsdauer höchste Rate Komplikationen längste Erholungsphase background FFEFDB vaginale Hysterektomie kürzeste Operationszeit kurze Erholungsphase Kombination Senkungsoperationen möglich Beschränkung Größe Gebärmutter Voroperationen höchster Blutverlust eingeschränkte Beurteilbarkeit Eileitern Eierstöcken background FFEFDB laparoskopische suprazervikale Hysterektomie geringste Komplikationsrate geringer Blutverlust kurze Krankenhausbehandlungsdauer % Patientinnen minimale Menstruationsblutungen background FFEFDB laparoskopisch-assistierte vaginale Hysterektomie größerer Gebärmutter Voroperationen möglich Kombination Senkungsoperationen möglich lange Operationszeit hoher instrumenteller Aufwand Wechsel Zugangsweges background FFEFDB totale laparoskopische Hysterektomie geringer Blutverlust kurze Krankenhausbehandlungsdauer Hysterektomie bösartigen Erkrankungen sogenannte radikale Hysterektomie Wertheim-Meigs totale Entfernung Uterus Mitnahme Halteapparates oberen Drittels Vagina Beckenlymphknoten Standardtherapie Stadien Gebärmutterhalskrebs Alternativ totale mesometriale Resektion TMMR M. Höckel Totale mesometriale Resektion neues Radikalitätsprinzip operativen Therapie Zervixkarzinoms Onkologe S doi:10.1007/s00761-006-1110-y laparoskopisch assistierte vaginale radikale Hysterektomie LAVRH laparoskopische radikale Hysterektomie LRH Verfügung alleinige radikale vaginale Totalexstirpation vaginale Radikaloperation Friedrich Schauta Collumkarzinom wurdePaul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S Gebärmutter Schauta-Stoeckel-Operation Entfernung Beckenlymphknoten bestehendem Kinderwunsch frühen Stadien Gebärmutterhalskrebses Fällen radikale Hysterektomie radikale Trachelektomie alleinig große Teile Gebärmutterhalses Gebärmutterhals Gebärmutterkörper ergänzend notwendige Lymphknotenentfernung Bauchspiegelung Fall Fruchtbarkeit grundsätzlich Altgassen Trachelektomie Gynäkologe Band S doi:10.1007/s00129-009-2406-y Plattenepithelkarzinomen Gebärmutterhalses junger Frauen Entfernung Adnexe Gebärmutterschleimhautkrebs Endometriumkarzinom Gebärmutterkörpers Fall Ovarialkarzinom Hysterektomie Adnexen Bestandteil Behandlung Klassifikation Piver Rutledge-Piver amerikanischen Gynäkologen M. Steven Piver Felix Rutledge Grade Radikalität Hysterektomie Gebärmutterhalskrebs M Steven Piver Felix Rutledge Julian P. Smith classes cancer Obstet Gynecol S Vorschau Piver background DDFFDD background Piver-Stadium background Bezeichnung background Ausdehnung Eingriffs background FFEFDB extrafasziale Hysterektomie nennenswerte Mobilisierung Harnleiter background FFEFDB modifiziertradikale Hysterektomie Absetzen Arteria uterina Überkreuzung Harnleiters Absetzen Ligamenta sacrouterina cardinalia halben Weg Kreuzbein Beckenwand Resektion oberen Scheidendrittels Präparation Ureteren Herauslösen Ligamentum pubovesicale extrafasziale Hysterektomie Resektion Parametrien medial Ureteren background FFEFDB klassische radikale Hysterektomie Absetzen A. uterina Ursprung Absetzen Ligamenta sacrouterina cardinalia nahe Ursprüngen Kreuzbein Beckenwand Resektion oberen Scheidendrittels Hälfte Freilegen Präparation Harnleiter Einmündung Harnblase Schonung kleinen seitlichen Anteils Ligamentum pubovesicale background FFEFDB erweiterte radikale Piver kompletter Herauslösung Harnleiter Lig pubovesicale Resektion A. Resektion Vierteln Scheide background FFEFDB Piver zusätzlich Resektion Teilen Harnblase unteren Harnleiteranteils Wiedereinnähen Neuimplantation Harnleiters Mitentfernung Eileitern Eierstöcken Veterinärmedizin reine Hysterektomien unüblich schweren Komplikationen Lange Zeit Frauen Hysterektomie gutartiger Erkrankungen gleichzeitig Eierstöcke Brustkrebs Frauen entfernten Eierstöcken Viertel seltener Brustkrebs Prozent niedrigeres Risiko Eierstockkrebs Entfernung Eierstöcke Lungenkrebs koronare Herzerkrankungen werden.W H. Parker M. S. Broder Liu D. Shoupe C. Farquhar J. S. Berek Ovarian conservation Clin Obstet Gynecol S Vermehrte Schenkelhalsfrakturen Fälle Parkinson-Krankheit Demenz bekannt verringerte Estrogenproduktion zurückgeführt.W H. Parker V. Jacoby D. Shoupe W. Rocca bilateral long-term health Womens Health Lond Engl Frauen Jahren familiäres Risiko Brustkrebs Erhalt Eierstöcke Zusammenhang Gebärmutterentfernung Erwägung D Shoupe W. H. Parker M. S. Broder Liu C. Farquhar J. S. Berek gynecological Menopause S PMID 17476148L T. Shuster B B R. Grossardt W. A. Rocca long-term health Menopause Int S Nutzen zusätzlichen Eingriffs kann.L J. Orozco A. Salazar J. Clarke M. Tristan Hysterectomy Cochrane Database Syst Rev S. Entfernung Eileiter Rahmen Hysterektomie Risiko neuen Eingriff Komplikationen Bereich Eileiter Infektionen Häufigkeit % C. B. Schroeder formation Am J. Obstet Gynecol S 1273–1276.F Ghezzi A. Cromi G. Siesto V. Bergamini F. Zefiro does In BJOG Journal S doi:10.1111/j.1471-0528.2008.02085.x PMID Mitentfernung Eileiter Verringerung Risikos bösartiger Tumoren Eileitern Eierstöcken Peritoneum Eileiter Ausgangspunkt Erkrankungen Risikoreduktion gering Eingriff Umständen Verschlechterung Eierstockdurchblutung früheren Menopause Maßnahme kontrovers wird.Ingo B. Runnebaum Marc P. Radosa Michel Mueller Elektive Salpingektomie Hysterektomie Frauenheilkunde aktuell S bösartigen Erkrankungen Plattenepithelkarzinomen Gebärmutterhalses junger Frauen Entfernung Adnexe Gebärmutterschleimhautkrebs Endometriumkarzinom Gebärmutterkörpers Adenokarzinomen Zervix Eierstockkrebs Eierstöcke Eileiter Fall Anästhesiologische Aspekte vaginalen Hysterektomie regionale Anästhesieverfahren Spinalanästhesie Verfahren abdominellem Zugang Regel Allgemeinanästhesie Narkose Intubationsnarkose laparoskopischen Eingriffen Larynxmaske ausreichenden Schutz Aspiration Magensaft Ausgeprägte kardiovaskuläre Vorerkrankungen Durchführbarkeit Laparoskopie Nebenwirkungen Lungenfunktion alternativ offener Zugang Frauen höheren Lebensalter Erkrankungen betroffen Männer Patientinnen ausgeprägter vorhergehender vaginaler Blutung akute Anämie niedrigem Hämoglobin-Wert Therapie Blutprodukten erforderlich macht.R Rossaint C. Werner D. Zwissler Hrsg Anästhesiologie Allgemeine spezielle Anästhesiologie Schmerztherapie Intensivmedizin Auflage Springer Berlin Gynäkologische Operationen speziell Hysterektomie Vergleich anderen Eingriffen deutlich erhöhten Raten postoperativer Übelkeit Erbrechen PONV % Patientinnen Verbindung Eingriff spezifische Ursache kontrovers aktueller Datenlage Wahrscheinlich hohe Inzidenz hauptsächlich Risikoprofil Patientinnen Faktor weibliches Geschlecht dreifachen statistischen Rate PONV Prophylaxe Behandlung postoperativen Übelkeit Vielzahl Therapiemöglichkeiten Durchführung total intravenösen Anästhesie Verabreichung verschiedener Antiemetika Dexamethason Setrone C. Apfel Roewer Postoperative Übelkeit Erbrechen Anaesthesist Apr S Review PMID Wertheim-Meigs-Operation großer Eingriff Abdomens Kombinationsanästhesie Allgemeinanästhesie Kombination thorakalen Periduralanästhesie potenziell großen Flüssigkeitsverschiebungen -verluste vorbestehende Anämie differenzierte Überwachung ggf invasive Blutdruckmessung zentralvenöse Katheterisierung Volumentherapie Transfusion Blutkonserven notwendig Patientinnen kardiale Vorerkrankungen kontrollierte Hypotension Blutverlust Postoperativ Betreuung Intensivstation notwendig Patientinnen peridurale intravenöse patientenkontrollierte Schmerztherapie Rehabilitation Hysterektomie gutartigen Erkrankungen expliziten Rehabilitationsmaßnahmen notwendig ca Wochen Operation Wundheilung Regeneration Physiotherapie Zeit Patientinnen volle Belastbarkeit Körpers durchschnittlich Wochen Anschluss Gebärmutterentfernung bösartigen Erkrankungen weiteren onkologischen Therapiemaßnahmen Aufenthalt Rehaklinik sinnvoll körperliche Nachwirkungen Erkrankung Patientinnen psychologische Betreuung Folgen Hysterektomie Gebärfähigkeit Frau unwiderruflich Menstruationsblutung vollständigen Entfernung Gebärmutter Zielorgan Gebärmutterschleimhaut zyklischen hormonell bedingten Veränderungen subtotalen Operation Belassen Gebärmutterhalses leichte zyklische Blutungen selten Hysterektomie Adnexe früheren Eintritt Wechseljahre verschlechterte Blutversorgung Eierstöcke scheint.W Braendle Zusammenhang Hysterektomie Menopause Gynäkologe S doi:10.1007/s00129-005-1762-5Cynthia M. Farquhar Lynn Sadler Sally A. Harvey Alistair W. Stewart menopause BJOG S doi:10.1111/j.1471-0528.2005.00696.x Aktuelle Studien Patientenzufriedenheit Hysterektomie hoch ist.Frauengesundheitsbericht Bremen PDF Wegfall Menstruationsblutung Unnötigkeit Empfängnisverhütung Frauen Verbesserung Lebens überzeugenden Hinweise nennenswerte Störungen psychischen Wohlbefindens Sexualempfindens.K J. Carlson B A. Miller F. J. Fowler The Maine Health I. Obstet Gynecol S A. Farrell K. Kieser Obstet Gynecol S Individuell verschieden ausgeprägte sexuelle Veränderungen Verlust uterinen Orgasmusempfindens spürbare Verkürzung Trockenheit Scheide Libidoverlust berichtet.A Graziottin Four European Countries J Sex Med. S PDF PDF Frauen erheblich Verlust Gebärmutter zentraler Aspekt Gefühl komplette Frau Hinweise Verschlechterung zahlreiche Berichte Verbesserung Sexualfunktion Hysterektomie.T Rannestad O. J. Eikeland H. Helland Qvarnstrom Absolute and relative postoperative measures Obstet Gynecol Scand S PMID 11167188C Yazbeck Gynecol Obstet Fertil S Khastgir J. W. Studd J. Catalan Gynecol Endocrinol S PMID 10836201Jan-Paul W R Roovers Johanna G van Bom C Huub van Vaart A Peter M Heintz BMJ S Prozent Patientinnen Maryland Health Study Monate Hysterektomie gestiegene Geschlechtsverkehrsfrequenz Beschwerden Verkehr Dyspareunie häufigeren Orgasmus gesteigerte Libido vaginale Trockenheit.J C. Rhodes K. H. Kjerulff P. W. Langenberg G. M. Guzinski JAMA S Komplikationen Typische seltene Komplikationen Risiken Hysterektomie Wundheilungsstörungen Verletzung Darm Harnleiter Harnblase Blutungen deutsche Bundesgeschäftsstelle Qualitätssicherung Patientinnen Karzinom Endometriose Voroperation gleichen Operationsgebiet Organverletzung Patientinnen Prozent deutschen Bundesgeschäftsstelle Qualitätssicherung Harnwegsinfekte relativ häufig Mittelfristig gebärfähige Menschen Hysterektomie Wochen Monate Schmerzen Schwäche Müdigkeit Abgeschlagenheit leiden.A H. DeCherney G. Bachmann K. Isaacson Postoperative daily patients Obstet Gynecol S Narbenbrüche Verwachsungen Senkungserscheinungen Vaginalstumpfes Schmerzen Geschlechtsverkehr Dyspareunie Wissenschaftler Instituts Schweden Studie Frauen Frauen Hysterektomie Entfernung Gebärmutter Risiko Harninkontinenz Blasenschwäche doppelt Frauen Hysterektomie Harninkontinenz Frauen Gebärmutter Frauen Gebärmutter Menopause Letzte regelrechte Regelblutung Kinder Welt haben.D Altman F. Granath S. Cnattingius C. Falconer stress-urinary-incontinence The Lancet S doi:10.1016/S0140-6736 vaginale Hysterektomie höchsten Rate nachfolgenden Senkungsoperationen Ursachen unklar Erhalt Gebärmutterhalses vollständigen Gebärmutterentfernung Schutz später entstehenden Harninkontinenz M Robert A. Soraisham R. Sauve Postoperative Am J Obstet Gynecol S. Zusammenhang Hysterektomie Untersuchungen grundsätzlich angezweifelt wird.M E. Vierhout The myth negative organs Ned Tijdschr Geneeskd S Abdel-Fattah J. Barrington M. Yousef A. Mostafa Obstet Gynecol Surv S Zerkleinern Morcellement Myomen Uteri seltenen Fällen unabhängig Operationsweg Bauchschnitt Operation Scheide Bauchspiegelung Streuung gutartigen bekanntem bösartigen Gewebe Bauchraum führen.Michael A. Seidman Titilope Oduyebo Michael G. Muto Christopher P. Crum Marisa R. Nucci Bradley J. Quade Mesenchymal Neoplasms PLoS ONE S. W. Beckmann I. Juhasz-Böss D. Denschlag P. Gaß T. Dimpfl P Harter P. Mallmann Renner S. Rimbach I. Runnebaum M. Untch S. Y. Brucker D. Wallwiener Problems Position DGGG Geburtshilfe Frauenheilkd. S doi:10.1055/s-0035-1545684 thieme-connect.de PDF deutsch Alternativen Gutartige Erkrankungen Hysterektomien Hysterektomie Risiken gutartige Veränderungen alternative Behandlungsmethoden existieren.Coco Masters Too Time 17. Juli 23. November Menstruationsstörungen hormonell Fällen Möglichkeit Endometriumablation isolierten thermischen hysteroskopischen Zerstörung Gebärmutterschleimhaut.J Hucke Füllers M. Hesseling Endouterine Eingriffe Hysteroskopie Endometriumablation Gynäkologe S doi:10.1007/s001290050619 Endometriose Ausnahme Adenomyosis Endometrioseherde Gebärmuttermuskulatur separat hormonelle Behandlung erfolgversprechend Myome Gebärmutterhöhle sogenannte submuköse Myome hysteroskopisch werden.Percy Brandner Klaus J. Neis hysteroskopische Resektion submuköser Myome Frauenarzt S Myome Muskulatur intramurale Myome Außenseite Gebärmutter laparoskopisch Bauchschnitt Erhalt Gebärmutter Möglichkeit UterusmyomembolisationT J. Kröncke M. David Ergebnisse Radiologisch-gynäkologischen Expertentreffens Uterusarterienembolisation UAE Myombehandlung Konsensuspapier Fortschr Röntgenstr S gezielte Ultraschallerwärmung Myome Varianten histologische Untersuchung möglich.Myome fokussiertem Ultraschall Kernspin- KontrolleB Aydeniz S. Duda R. Kurek C. Gall C. Claussen K. J. Neis D. Wallwiener B. Schauf Myomembolisation laparoskopische Gefäßligatur Gedanken Entscheidungsfindung Frauenarzt S M. David G. Warschewske S. Hengst T. Ehrenstein uteruserhaltende Myombehandlung Frauenarzt S Bundesgeschäftsstelle Qualitätssicherung BQS jüngeren Frauen konservativen Behandlungsmöglichkeiten Hysterektomie Bundesgeschäftsstelle Qualitätssicherung BQS Myomenukleation.jpg|Entfernung einzelnen Myoms Bauchspiegelung Alternative Hysterektomie Myomenukleation1.jpg|Naht Entfernung Myoms Bauchspiegelung Myoma.jpg|Hysteroskopische Sicht Gebärmutterhinterwand Endometriosis1.jpg|Endometriose Bauchfell Gebärmutter Entfernung Erhalt Gebärmutter möglich Adenomyosis.jpg|Adenomyosis Endometriose Gebärmutterwand gebärmuttererhaltende Operation möglich Bösartige Erkrankungen Zervixkarzinom Stadien operablen Patientinnen primäre kombinierte Strahlentherapie simultane Radiochemotherapie möglich Endometriumkarzinom hohem Operationsrisiko Nebenerkrankungen schwierige Operationsbedingungen hochgradiger Adipositas kombinierte Strahlentherapie Ovarialkarzinom Heilung alleinige Chemotherapie möglich Fortschreiten Erkrankung Folgeerscheinungen Aszites Strahlentherapie Ovarialkarzinom Statistiken regionale Unterschiede teilweise vollständige operative Entfernung Gebärmutter häufigsten chirurgischen Eingriffe Frauenheilkunde Geburtshilfe hohen regional unterschiedlichen Anteil Belegabteilungen wird.Statistisches Bundesamt Gesundheit Grunddaten Krankenhäuser Fachserie Reihe Statistisches Bundesamt Wiesbaden Hysterektomien OPS-Code Deutschland deutliche Reduzierung ca ca Anzahl subtotalen Uterusextirpationen OPS-Code selben Zeitraum ca ca deutlich deutschlandweit deutliche Unterschiede OP-Häufigkeit einzelnen Kreisen Kreis höchsten OP-Index Ist-OP-Anzahl/ erwartete OP-Anzahl Mal höher Kreis niedrigsten Index Kreise höchsten Kreise niedrigsten OP-Index Betrachtung Spannbreite OP-Index übrigen Kreise ca Zweifachen OP-Häufigkeit Frauen größeren Städten durchschnittlich unterdurchschnittlich aus.Faktencheck Gesundheit Regionale Unterschiede Gesundheitsversorgung Bertelsmann Stiftung S. f. verschiedenen Ländern regionalen Unterschiede Häufigkeit Durchführung Hysterektomien Indikationsstellung Hysterektomie Jahrzehnten Untersuchungen erheblicher Teil Hysterektomien ausreichende Indikationsstellung erfolgt.D Klemperer Einfluß nicht-medizinischer Faktoren Frequenz Operationen Untersuchungen aktuell bestehenden Variationen Indikationsstellung Hysterektomie offenbar Regionen großzügiger fachlicher Ebene verstärkt Indikationen Hysterektomie unstrittig Indikationen Entscheidungsspielräume Patientinnen und/oder Ärzten vorhanden Vermeidung Hysterektomie möglich abnehmende Gesamtzahl Hysterektomien Hinweis Indikationsstellung letzten Jahren zunehmend kritischer Behandlung Uterus myomatosus neue konservative Verfahren ausreichendem Umfang Bedeutung Maße einzelnen behandelnden Krankenhäusern Ärzten Entscheidung relevanten diagnostischen Möglichkeiten Verfügung Geschwindigkeit Erkenntnisse neue Behandlungsverfahren allgemeine Verbreitung Anwendung behandelnden niedergelassenen Frauenärzte Entscheidung Krankenhaus Patientinnen weiteren Versorgung Unterschiede regionalen Variationen Hysterektomiehäufigkeit begründen.Faktencheck Gesundheit Regionale Unterschiede Gesundheitsversorgung Bertelsmann Stiftung S. f. Jahr Studie Robert Koch-Instituts Teil Gesundheitsmonitorings deutlichen Zusammenhang sozialen Status Patientinnen Gebärmutterentfernung Frauen Studie Frauen niedrigem Sozialstatus doppelt häufig Hysterektomie Patientinnen höheren Bildungsgrad besser gebildete Menschen generell Durchschnitt bessere Gesundheit Stress bessere Gesundheitsvorsorge Maßnahmen Früherkennung Krankheiten Anspruch Ärzte bereit Patientinnen Behandlungsmethoden Entfernung Gebärmutter lasse.F Prütz H. Knopf E. Lippe C. Scheidt-Nave A Starker J. Fuchs Prävalenz Hysterektomien Frauen Alter Jahren Bundesgesundheitsblatt Nr. S doi:10.1007/s00103-012-1660-7 2. Oktober 2013.Gebärmutterentfernungen Frauen niedrigem Sozialstatus doppelt häufig Deutsche Hebammenzeitung Nr. 2. Oktober Rechtliches Entfernung Gebärmutter anderen Operationen medizinischen Indikation selbstverständlich Einverständnisses Patientin Rahmen ärztlichen Aufklärung Patientin mögliche Alternativen Nachteile Operationsmethoden werden.Markus Parzeller Maren Wenk Barbara Zedler Markus Rothschild Aufklärung Einwilligung ärztlichen Eingriffen Dtsch Arztebl S. Prinzipiell möglich Patientin Kinderwunsch Rahmen Hysterektomie Eizellen spätere Befruchtung Gebärmutterentfernung gewinnen.A Raziel M. Schachter D. Strassburger D. Komarovsky R. Ron-El S. Friedler years IVF programme S PMID 16168227J M. Goldfarb C. Austin B. Peskin H. Lisbona Desai J. R de Mola Fifteen years programme Hum Reprod. S I. Meniru I L. Craft S PDF entstandenen Embryonen Leihmutter Ländern Deutschland Embryonenschutzgesetz Leihmutterschaft.Embryonenschutzgesetz Max-Planck Institut ausländisches internationales Strafrecht Geschichte Erste Versuche Gebärmutterentfernung 1. Jahrhundert Zeiten Soranos Ephesos Behandlung infizierten Gebärmutter Senkung 18. Jahrhundert Hysterektomie Anfang 19. Jahrhunderts nachgewiesene Versuche Gebärmutterentfernungen ersten Hysterektomien Giovanni Battista Palletta Mailand Gebärmutterhals Zervixkarzinoms totale Hysterektomie Patientin Tage Erste vollständige Hysterektomien Krebserkrankungen Gebärmutter vaginalem Weg Friedrich Benjamin Osiander Konrad Johann Martin Langenbeck Johann Nepomuk Sauter.Heilung Mutterkrebses krankhafter Auswüchse Gebärmutter Schnitt Hufelands Journal Band St. S .Beschreibung zweier Herausgeber Extirpationen krebshafter vorgefallener Gebärmütter C. J. Langenbeck Herausgeber Bibliothek Chirurgie Deuerlich Göttingen S Digitalisat gänzliche Exstirpation carcinomatösen Gebärmutter entstandenen künstlich bewirkten Vorfall glücklich näherer Anleitung Operation W. Wallis Konstanz November Charles Clay Manchester suprazervikale Hysterektomie James Young Simpson Chloroform Narkose Chirurgie Chirurgischen Frauenheilkunde größere Fortschritte möglich.Chris Sutton Hysterectomy S doi:10.1016/S0950-3552 Walter Burnham Lowell Massachusetts Juni ungeplant Gebärmutter Bauchschnitt erste erfolgreiche vollständige abdominale Hysterektomie Jahr Namen Gilman Kimball Lowell Massachusetts 2. Januar erste vaginale Gebärmutterentfernung Verletzung Enddarm S. Choppin New Orleans A. Petterson Glasgow erste erfolgreiche Entfernung Gebärmutter Eierstöcken 1863Eugène Koeberlé l Gaz méd Strasbourg Band S. Anatomen Gynäkologen Eugène Koeberlé Clinique Toussaint Straßburg tätig war.Barbara I. Tshisuaka Koeberlé Eugène Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte de Gruyter Berlin New York ISBN S. zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Hysterektomie Therapie Hysterie Man Hysterie typisch weibliche Eigenschaft Gebärmutter Vorstellung Antike Geschichte Frauenleiden Jahr Wilhelm Alexander Freund Breslau Patientin Gebärmutterhalskrebs erste wiederholbare vollständige Gebärmutterentfernung abdominelle Totalexstirpation Bauchschnitt Wilhelm Freund neue Methode Exstirpation ganzen Uterus Berliner Klin Wochenschrift S 417–418.W Freund neue Methode Exstirpation ganzen Uterus Sammlung klinischer Vorträge R. Volkmann Hrsg Verbindung deutschen Klinikern Verlag Breitkopf Härtel Leipzig S weitere Ärzte Methoden 12. August Chirurg Vincenz Czerny Heidelberg Hysterektomie Scheide systematisch konnte.J Zander H. Ludwig K. Thomsen Hrsg Proceedings Congress Berlin Springer Verlag Heidelberg ISBN S Ergebnisse Rezidivrate % Hanna K. Probst Axel W. Bauer Wegbereiterin Wegbegleiterin neuer chirurgischer Therapiekonzepte Tumorpathologie Frauenheilkunde zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Fachprosaforschung Grenzüberschreitungen Band S S. besser Freundschen Operation Folgezeit vaginale Operation bevorzugt.H Dietel Jahre Nordwestdeutsche Gesellschaft Gynäkologie Geburtshilfe PDF H. Ludwig In Frauenarzt S O. Thelen St. Josephs-Hospital ElberfeldO Thelen Bericht Uterusexstirpationen Centralblatt Gynäkologie Band Nr. 4. September S erweiterte vaginale Totalexstirpation Gebärmutter Alwin Mackenrodt erweiterte abdominale Totalexstirpation Ernst Wertheim 1897.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. gutartigen Erkrankungen subtotalen Entfernung vaginalen Entfernung Vorzug Einführung antimikrobieller Substanzen vollständige abdominale Entfernung vaginalem Weg Gefahr Gebärmutterhalskrebses verbliebenen Zervix Gebärmutterhals Krebsfrüherkennung konnte.Geschichte Hysterektomie PDF Michaela Otto Subtotale totale Hysterektomie Klinische Parameter subjektive Patienteneinschätzungen Kosten Dissertation Universität Ulm S Karl August Schuchardt Stettin erste erweiterte vaginale Gebärmutterentfernung Gebärmutterhalskrebs Wiener Gynäkologen Friedrich Schauta später Walter Stoeckel Charité Berlin Isidor Alfred Amreich Wien wurde.M Possover S. Kamprath A. Schneider development operation Zentralbl Gynakol Band S österreichischen Gynäkologen Ernst Wertheim radikale Operationsmethode Bauchschnitt später Amerikaner Joe Vincent Meigs weiterentwickelte.O Käser F. A. Iklè Atlas gynäkologischen Operationen Georg Thieme Verlag Stuttgart S Jahr Albert Döderlein mediane Spaltung neue Methode vaginalen Uterusexstirpation.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. Vorarbeiten Kurt Semm Harry Reich Pennsylvania erste laparoskopische Hysterektomie durch.H Reich J. De Caprio F. McGlynn J Gynecol Surg S doi:10.1089/gyn.1989.5.213 1980er Jahren Varianten teilweisen Gebärmutterentfernung Semm laparoskopische subtotale Hysterektomie Version Semm Zerkleinern Morcellement Uterus Ausschälung Zervix.Kurt Semm Hysterektomie laparotomiam pelviscopiam Geburtsh Frauenheilk S Methode weitergehende Anerkennung.Bernhard Schüssler H. Peter Scheidel Michael K. Hohl Frauenheilkunde aktuell PDF Jacques Donnez Belgien laparoskopische suprazervikale Hysterektomie Form weit ist.J Donnez M. Smets R. Bassil M. Nisolle Zentralbl Gynäkol S PMID 8585357J Donnez M. Nisolle LASH J Gynecol Surg S 1990er Jahren Einführung neuer Operationstechniken laparoskopischen Wertheim-Operation M Canis G. J. L. Pouly C. Pomel A. Wattiez E. Glowaczover M. A. Bruhat cancer Baillieres Clin Obstet Gynaecol S TrachelektomieD Dargent J. Brun M. Roy élargie TE une alternative l dans cancers infiltrants externe col JOBGYN S 285–292.D Dargent X. Martin A. Sacchetoni patients Cancer S Totalen mesometrialen Resektion Uterus Möglichkeit Lymphknotenentfernung Laparoskopie beginnenden Individualisierung operativen Therapie bösartigen Erkrankungen reduzierter verbesserter Vollständigkeit Radikalität chirurgischen Karzinomentfernung.B Bojahr W. Straube G. Köhler R. Lober G. Schwesinger Initial lymph Zentralbl Gynakol S Possover Krause K. Plaul R. Kühne-Heid A. Schneider patients review literature Gynecol Oncol S Literatur Franziska Prütz Elena Lippe Hysterektomie In GBE kompakt rki.de PDF Faktencheck Gesundheit Regionale Unterschiede Gesundheitsversorgung Bertelsmann Stiftung S. f. Diethelm Wallwiener Walter Jonat Rolf Kreienberg Klaus Friese Klaus Diedrich Matthias W. Beckmann Hrsg Atlas gynäkologischen Operationen Georg Thieme Bernhard Schüssler H. Peter Scheidel Michael K. Hohl Frauenheilkunde aktuell frauenheilkunde-aktuell.ch PDF PDF Hellmuth Pickel Reich R. Winter Hysterektomie Antike Frauenarzt S frauenarzt.de PDF PDF Liselotte Mettler Wael Sammur Thoralf Schollmeyer Gynecol Surg S doi:10.1007/s10397-011-0657-9 Friedhelm Köhler langfristige Bewältigung Gebärmutteroperation Praxis Psychotherapie Psychosomatik S 266ff Faktencheck-Gesundheit.de Wattiez V. Thoma J. Nassif conditions standard technique Epublication WeBSurg.com T. Falcone Epublication WeBSurg.com Wattiez E. Kovoor J. Nassif I. Miranda-Mendoza Epublication WeBSurg.com Wattiez cancer Epublication WeBSurg.com Informationen Arbeitsgemeinschaft Gynäkologische Endoskopie Deutschen Gesellschaft Gynäkologie Geburtshilfe Informationen Arbeitsgemeinschaft Gynäkologische Endoskopie Deutschen Gesellschaft Gynäkologie Geburtshilfe Kategorie Therapeutisches Verfahren Gynäkologie Geburtshilfe Kategorie Operatives Therapieverfahren