Gletscherschwund Mitte 19. Jahrhunderts weltweit deutlicher Rückgang Gletscher Vorgang Gletscherschwund Gletscherschmelze längerfristiger Massenverlust Gletscher Gebirgen alljährlich Frühling einsetzende Schneeschmelze grundsätzlich Schmelzen Zehrgebiet Gletschern Gleichgewicht Klima gleichen Maße Massengewinn Nährgebiet wesentliche Messgröße Beurteilung Gletscherschwunds Glaziologen erhobene Massenbilanz Verhalten Gletschers Gletscherdynamik Gletscherschwund Zusammenhang Menschen verursachten globalen Erwärmung mini|350px|Die Karte Massenbilanz Welt Mal vermessenen Gletschern % Gletscher Zeitraum durchschnittliche Rate Rückgangs Gletscher Jahr.Mark B. Dyurgerov Mark F. Meier PDF Alpine Research Occasional Paper Einführung Mehrzahl Gletscher zurückliegenden Jahrzehnten Teil stark Masse Fläche verloren.Intergovernmental Change Report Chapter Observations Changes PDF MB S Ausnahmen Regionen Tropen mittleren Breiten polaren Eiskappen Alpengletscher vergangenen Jahren Drittel Fläche Volumen Hälfte Direkt Gemälden Zeichnungen alten Fotografien eindrucksvoll unterschiedlichen Gletscherflächen Vergleich Rückgang Eises polaren Gebieten zurückliegenden Jahren vermehrt Abbrechen größerer Schelfeise Wachsende Gletscher Ende 20. Jahrhunderts Norwegen Neuseeland Island östlichen Antarktis 1990er-Jahren kurzzeitig bestehende örtlich veränderte Niederschlagsmuster zurückgehende Trend Jahr ersten Regionen umgekehrt deutlich abgeflacht.T Chinn S. Winkler M.J Salinger Haakensen Zealand comparison Geografiska Annaler Series A Physical Geography Volume Nr. März S doi:10.1111/j.0435-3676.2005.00249.x In Österreich Alpenverein Kalser Bärenkopf-Kees Kleinelend-Kees kleinere Gletscher gering Gletscher weltweit beobachteten Temperaturschwankungen globale Temperaturanstieg ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Mischung verschiedener natürlicher anthropogener Faktoren Schwankungen Solarvariabilität geringe vulkanische Aktivität erster deutlicher Anstieg Treibhausgase allgemein beschleunigende Temperaturanstieg deutlich verstärkenden anthropogenen Treibhauseffekt zugerechnet.T.L Delworth T.R Knutson Simulation 20th Century Science Vol onlineS F. B. Tett century temperature change In Journal Vol research.ed.ac.uk PDF Eric Worldwide RealClimate 18. März realclimate.org Temperaturanstieg Rückgang Gletschereises Folgen globalen Erwärmung indirekte Wirkung anthropogenen Klimawandels veränderte Verteilung Niederschlägen Massenbilanz Gletschern Folgen Phänomens erhebliche Risiken momentan schwer abschätzbaren Anteil gegenwärtigen künftigen Weltbevölkerung betroffenen Gebieten erhöhtes Risiko Überschwemmungen steigende Flusspegel vermehrt auftretende Ausbrüche Gletscherseen verschärfender Wassermangel bestimmten Regionen.Wilfried Hagg Auswirkungen Gletscherschwund Wasserspende hochalpiner Gebiete Vergleich Alpen Zentralasien Dissertation Fakultät Geowissenschaften Maximilians-Universität München ub.uni-muenchen.de PDF zunehmende Abfluss Gletscherwassers globalen Anstieg Meeresspiegels Menschen unmittelbar Einflussbereich Gletschern Ursachen Entscheidend Fortbestehen Gletschers Massenbilanz Differenz Akkumulation Schneefall Ablagerung Triebschnee Lawinen Kondensation atmosphärischem Wasserdampf Anfrieren Regenwasser Ablation Abbruch Lawinen Gletscher Zehrgebiet Nährgebiet Akkumulationsgebiet Teil Schnees Sommers Gletschereis Zehrgebiet Ablationsgebiet Ablation Nachschub Schnee Getrennt Gebiete Gleichgewichtslinie Linie Ablation Sommer Akkumulation Winter Klimawandel Lufttemperaturen Niederschlag Form Schnee Massenbilanz Gegenwärtig Indikatoren Aufschluss Ursachen Gletscherrückgangs Regionen Welt Temperaturen hauptsächlich menschlichen Ausstoßes Treibhausgasen erschienenen Vierten Sachstandsbericht Zwischenstaatlichen Sachverständigengruppe Klimaänderungen IPCC weltweite durchschnittliche Lufttemperatur Bodennähe Change Fourth Assessment Report Erwärmung zunehmender Nähe Polen Polare Verstärkung steigender Höhe Gebirgen höhenabhängige Erwärmung stärker Gegensatz Lufttemperatur Niederschlag eindeutigen Trends Niederschlag Laufe 20. Jahrhunderts Kanada Nordeuropa Westindien Ostaustralien Rückgänge % Ostafrika Westen Lateinamerikas gemessen.Vital Climate Graphics Changing Weather GRID- Arendal betroffenen Regionen Faktoren Rückgang Gletscher dominierend Kryokonit dunkler biogener Oberflächenstaub Schnee Eis Winde Atmosphäre weite Strecken gewöhnlich Gletschern weltweit dunklen Färbung Kryokonit wesentlich Oberflächenreflexion Sonnenlichts Schmelzen Gletscher Kryokonit Mineralpartikeln Ruß Kohlenstoff Stickstoff organischer Materie organische Anteil Wirkung Abschmelzen bedeutender häufig biologisch aktiv Hauptteil Kryokonit organische Material Teil photosynthetisch aktiven Mikroorganismen Cyanobakterien Bärtierchen Rotmoosferner Alpen Auftreten Kryokonit dunkel gefärbte Gletscherfloh eingetragenen biologischen Material wachsende dunkel gefärbte Flora Fauna Gletscher Schmelzwasser vermehrt Abkühlung Verstärkung Schneefalls positive Massenbilanz Gletscher Wachstum Gletscherfläche Zehrgebiet Ablation höchsten Gletscher neues Gleichgewicht Gletscher geringe Wachstumsgeschwindigkeit weit Gleichgewicht Trabant R.S March D.S Thomas Hubbard Glacier Alaska Change and Russell Lake Outburst Floods U.S Geological Survey online usgs.gov PDF Klimaerwärmung globale Erwärmung Abnahme Schneefalls negativen Massenbilanz Gletscher Rückgang Gletscher Teile tiefer gelegenen Ablationsgebiets sodass Akkumulation Ablation Gletscher neuen Gleichgewichtspunkt andauernden Ungleichgewicht Klima komplett mini|Die Zahl Gletschervorstöße Beginn Industrialisierung ungewöhnlich rasch Rahmen Klimageschichte unterschiedlichen Gründen natürliche Klimaveränderungen Rückzügen Gletschern Ende Mittelalters Zahl Gletschervorstöße Ende genannten Kleinen Eiszeit globale Durchschnittstemperatur leicht Teil weltweiten Gletscherrückgangs folgenden Jahrzehnten Durchschnittstemperaturen relativ stabil leicht Gletscher relativem Stillstand Wachstum späten rasch ansteigenden Lufttemperaturen Regionen einsetzende letzten Jahren zunehmend beschleunigende Gletscherschwund hauptsächlich anthropogenen Einflüssen Teil natürlichen Klimawandels Glacier Balance equilibrium disequilibrium RealClimate.org 24. Mai initialer Auslöser Gletscherrückgang Alpen Senkung Albedo Gletscher Zuge Industrialisierung freigesetzte Rußpartikel Würde Klimafaktoren Gletscher ca End In Proceedings Academy Sciences gegenwärtige rapide Gebirgsregionen Welt beobachtbare Rückgang Zeit Änderung Erdbahnparameter Gletschervorstöße Holozän ungewöhnlich deutliches Zeichen gegenwärtigen menschenverursachten Klimaveränderungen Gletscher Klima-Indikatoren mini|Globale Jahresmitteltemperaturen Erdoberfläche relativ Mittelwert Jahre Grafik Messungen oberflächennahen Lufttemperatur Wetterstationen Meeresoberflächentemperatur Schiffe Satelliten deutlich Anstiegsphasen Quelle NASA GISS Schrumpfungstendenzen Gletschern praktisch Ruhezustand Klimaforschung bedeutende Rolle Gletscher glazialen Oszillation Rückzug Vorstoß Niederschlag Temperaturen Regel abnehmender Niederschlagsmenge steigenden Temperaturen Alpengletscher kleinere Gletscher Region Stück Regel kleinere Gletscher klimaempfindlicher Indikatoren kurz andauernde Ereignisse brauchbar Gletscher maritim geprägten Regionen Klima-Indikatoren kürzer andauernde Ereignisse geeignet Gletscher kontinentalen Regionen kontinentalen Regionen niedriger Luftfeuchte beträchtlicher Teil Gletschereises Ablation Verdunstung Verdunstungswärme Wärme Gletschereis Schmelzen klimatischen Region Gletscher unterschiedliche Eismassen unterschiedlich Veränderungen großen Einfluss Oberflächengröße Beschaffenheit Untergrundes Hangneigung Talform Talgletschern Wind Luv/Lee-Effekte Verhalten Gletscherschmelzwassern wichtigsten Faktoren größere Gletscher relativ träge einzelne Wetterlagen Klimaveränderungen größerer Zeiträume Gesamtheit nützlicher Indikator langfristige Temperaturentwicklung Glaziologe Johannes Oerlemans Auswertung Längenänderungen weltweit verteilten Gletschern globale Mitteltemperatur letzten Jahre moderate Erwärmung Mitte 19. Jahrhunderts ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Erwärmung Hans Glacier Records Science 3. März Klimaforschung wichtige Besonderheit Gletschern hohen Alter Eisbohrkerne Jahrtausende Aufschluss Entwicklung Gletschers Klimageschichte weiter aufgeführten Beispiel Kilimandscharo Gletscher Jahren durchgehend Verschwinden Eisbohrkerne antarktischen grönländischen Eisschild Vergangenheit Jahre Klima Zusammensetzung Atmosphäre zurückweichenden Gletschern freigegebene Funde Torfen Baumstämmen Beispiel österreichischen PasterzeGletscherbericht PDF Österreichischer Alpenverein Ausdehnung Gletscher früheren Zeiten Jahren deutlich geringer höheren Temperaturen Zeiten zurückweichender Gletscher Prominentes Beispiel Ötzi Jahren eisfreien Joch Nähe Vent/Ötztaler Alpen Leben Eisdecke Gletscherrückzuges Eis auftauchte.Wolf Dieter Blümel Jahre Klimawandel Kulturgeschichte Eiszeit Gegenwart PDF Wechselwirkungen Jahrbuch Lehre Forschung Universität Stuttgart Christian Schlüchter Ueli Jörin Institut Geologie Universität Bern Veröffentlichung Alpen Gletscher kleine Eiszeit 17. Mitte 19. Jahrhunderts größte Alpengletscherausdehnung letzten Jahre Folge Gletscher % Zeitraums geringerer Ausdehnung Schluss Einfluss Sonnenaktivität Gletscherentwicklung Globale Bestandsaufnahme Prozesses nachfolgende eingehendere Bestandsaufnahme weltweiten Gletscherschwunds dreiteilig mittlere Breiten tropische Zone Polarregion Anlehnung gängige geografische Unterscheidungsmuster Tatsache Eisbildung Gletscherschmelze Zonen besondere Voraussetzungen erwartenden Folgen fortgesetzten Abschmelzungsprozesses künftigen Lebensbedingungen Menschen spezifische Unterschiede Gletscher mittlerer Breite Gletscher mittlerer Breite nördlichen südlichen Wendekreis Polarkreise km breiten Regionen Gebirgsgletscher Talgletscher höheren Gebirgen kleinere Eiskappen Gletscher Gebirgszügen Himalaya Alpen Pyrenäen Rocky Mountains patagonischen Anden Südamerika Neuseeland näher Gletscher Breiten polaren Regionen ausgedehnter massiver Gletscher mittlerer Breite letzten Jahren gründlichsten tropischen Gletscher praktisch Gletscher mittleren Breite negative Massenbilanz Alpen 1970er-Jahren Alpen Gletscher Fläche Schweiz Italien Österreich Frankreich Studie Entwicklung Gletscher Ergebnis % ursprünglich vorhandenen Gletscherfläche Schwund annähernd % change PDF Dissertation Universität Zürich Jahrtausendwende Hälfte Gletschern bedeckten Fläche Rückgang Eises Jahr weitere % Gletscherfläche World Glacier Monitoring Service WGMS Jahre Veränderungen Endpunkts Gletschern Erde.Fluctuations Service Bericht Zeitraum Alpen Zeitraum untersuchten Gletschern Schweiz Gletschern Österreich Gletscher Italien Gletscher Frankreich Gletscher Alpen schneller Dekaden Triftgletscher m % vorherigen Länge Große Aletschgletscher Länge km längste Gletscher Alpen m letzte Vorstoßphase relativ detailliert erfasst.Hanspeter Holzhauser Rekonstruktion Gletscherschwankungen Hilfe fossiler Hölzer Geographica Helvetica Nr. Seite PDF Rückzugsgeschwindigkeit m m Länge Aletschgletscher gleiche Ausdehnung Klimaoptimums Römerzeit Chr. Chr. Meter länger Jahren Optimums.Hanspeter Holzhauser Michel Magny Heinz J. Zumbuühl variations Europe years The Holocene Vol S doi:10.1191/0959683605hl853ra Jahrtausendwende Oberfläche unteren Meter Jahr Auswertung Satellitendaten Jahre Universität Erlangen-Nürnberg Torffunde Gletscher-Moränen Alpen Gletscher Laufe Holozäns wesentlich Fall ist.C Schlüchter Jörin Alpen Gletscher PDF Alpen Vol S 34–44U E. Joerin T. F. Stocker C. Schlüchter Holocene PDF The Holocene Vol S Andere Gletscher nachweislich Jahren kleiner heute.Martin Grosjean Peter Suter Mathias Trachsel Heinz Wanner Holocene Journal of Quaternary Science S Online Sommer Folgen Gletscherrückgangs Alpen Felsabstürze schweizerischen Eiger deutlich Felsen 13. Juli Unteren Grindelwaldgletscher Millionen Gestein Gewicht Millionen Tonnen Ursache Abbrüche Rückgang Gletschern überhängende Bergteile Schmelzen Permafrost-Bereichen Ausaperung zerklüftetes Gestein Eis Klebstoff Szenarien 21. Jahrhundert Erhöhung durchschnittlichen Lufttemperatur Sommer April September Gletscher Alpen % Zeitraum vorhandenen Fläche Zehntel Ausdehnung Erwärmung praktisch alpinen Gletscher lassen.Michael Zemp W. Haeberli M. Hoelzle F. Paul Alpine within L13504 doi:10.1029/2006GL026319 Pressemitteilung Deutschland Gletscher deutschen Alpen Mitte 19. Jahrhunderts Ende 2010er Jahre Gletscher Gesamtfläche Höllentalferner Nördlichen Südlichen Schneeferner Watzmanngletscher Blaueis Südliche Schneeferner Fläche Hektar Gletscher verbliebenen Gletscher Gebiet regelmäßig Akkumulation zunehmend warmen Sommer Winterschnee Monat Fortschreibung Trends zunehmenden Schmelzraten 2040er Jahren praktisch Gletscher Deutschland Frankreich französischen Alpengletscher Jahren stark erneut Argentière-Gletscher Gletscher m m größte Gletscher Frankreich km lang m dick letzten Jahren % Länge km Mittelteil % dünner Bossons-Gletscher Chamonix Anfang Jahrhunderts m Italien Ähnlich Gletscher Schweizer Alpen italienischen Alpen ca vergletschert ca Drittel Gletscher % Gletscher italienischen Alpen zurückgezogen.Italian Glaciological Committee Glaciers Italy 8. September Jahr vergletscherte Fläche Österreich Glaziologe Gernot Patzelt Österreichischen Alpenverein Gletscher Rückgang Land Jahren ständig vergletschert Gleichzeitig Funde Torfen Baumstämmen Gebiete Lärchenwäldern aktuellen Gletscherstände historisch außergewöhnlich Gletscherbericht Jahr beobachteten Gletscher Länge Rückgang größte Beginn Beobachtungen Ende 19. Jahrhunderts unzweifelhaftes Zeichen Erderwärmung Alpenverein österreichischen Alpen langfristig Gletscher Schweiz Studie ETH Zürich Volumen Gletscher Schweiz Gletscher Schweizerischen Gletschermessnetz GLAMOS weitere Prozent Volumen Meldung November veröffentlichte Schweizer Gletscherinventar Zeitraum Rückgang Prozent Verlust Firn Eis vergletschert Ende Einzelgletscher Fläche einnahmen.Universität Freiburg Schweiz Gletscherschwund Eisfläche gross Kanton Schwyz 20. November 23. November Glaziologen Matthias Huss Leitung GLAMOS Rückgang gesamte Gletscherfläche Schweiz Gletschern Metern Dezember Anfang jährlichen Längenmessungen Morteratschgletscher km Länge Durchschnitt Gletscher m Jahr jüngsten Vergangenheit durchschnittliche Abschmelzgeschwindigkeit m Jahr Jahr Gesamtvolumen Gletscher Eisvolumen Folge schneearmen Winters Gletscherschwund überdurchschnittlich heißen Sommer neuen Rekordschwund Gletscher Eis Prozent verbleibenden Volumens vorherigen Rekord Hitzejahr Gletscher Eis Pyrenäen südliches Europa Oussoue-Gletscher Pyrenäen Grenzgebiet Frankreich Spanien südlichsten Gletscher Europas Vergleich anderen Regionen vergletscherte Fläche klein südlichen Lage geringer Höhe kleinen Fläche Pyrenäengletscher Klimawandel verwundbar Mitte 19. Jahrhunderts Pyrenäengletscher drastischen Ausmaß Pyrenäengletscher % Fläche Anzahl verbleibenden Gletschern Fläche Gletscher Monte Perdido-Gletscher Gletscher Vignemale Maladeta-Gletscher Zustand Gletscher kritisch Alpen Pyrenäen Calderone-Gletscher Relikt Apennin Italien % Volumens Mikrogletscher Balkan Montenegro Albanien Bulgarien voranschreitender Erwärmung europäischen Gletscher Breitengrades Meeralpen slowenischen Kalkalpen Nordeuropa Alpen anderen Gebieten Europas Gletscher nördlichen Skanden Norden Schwedens Höhe m Kebnekaise Studie Gletschern übrigen stabil.Glaciology Stockholm University balance data 29. September Norwegen Gletscher Fläche ca Gletscherrückgang Perioden Wachstum beobachteten norwegischen Gletschern winterlichen Niederschlagsmengen Jahre Folge überdurchschnittlich hoch Gletscher Jahre geringen winterlichen Niederschlägen heißer Sommer signifikant starker Rückgang Anschluss 1990er-Jahre beobachteten Gletscher unverändert restlichen Massenbilanz norwegischen Gletscher stark negativ untersuchten Gletschern Längenveränderungen wuchs.Bjarne Kjøllmoen Liss M. Andreassen Hallgeir Elvehøy Miriam Jackson Arve M. Tvede Tron Laumann Rianne H. Giesen Norway NVE Report nve.no PDF norwegische Engabreen-Gletscher Beispiel Brenndalsbreen Rembesdalsskåka m Briksdalsbreen größte jährliche Längenverlust Gletschers Beginn Messungen Jahr Gletscherstirn m changes Asien Der Himalaya andere Gebirgsketten Zentralasien große Regionen vergletschert Himalaya Gletscher Fläche Gletscher zentrale Rolle Wasserversorgung arider Länder Mongolei westlichen Teils China Pakistans Afghanistans Schätzung Mio. Menschen Schmelzwasser Gletscher angewiesen Gletscher weltweit asiatischen Gletscher schnell Verlust Gletscher enorme Auswirkungen Ökosystem Menschen Region Gletscher Himalaya Mitte 19. Jahrhunderts Ausnahme Gletscher Karakorumgebirge Teilen nordwestlichen Himalayas Massenverlust letzten Jahrzehnten wahrscheinlich 2010er Jahre ausgeglichene Massenbilanz zentralen Karakorum ähnlich westlichen Kunlun Schan östlichen Pamirgebirge Karakorum-Anomalie Jahr veröffentlichte Auswertungen Satellitendaten Gletscher Masse Gebiete Himalaya schnell globale Durchschnitt Ursachen Anstieg Treibhausgaskonzentrationen große Mengen Ruß anderen Partikeln Verbrennung fossiler Rohstoffe Biomasse Partikel Solarstrahlung Luft Schicht erwärmter Luft Gebirgen Rückgang Gletscher Meldung Cook-Anderson Role Himalayan Warming NASA Earth Science News 14. Dezember trends Asia brown Nature S 2. August Vergleich digitaler Höhenmodelle Jahre Verdopplung Eisverlustes untersuchten Regionen Rußimmissionen Klimaänderungen Himalaya dominanter Treiber Gletscherschmelze Karakorum Surge-Gletscher niedrige Sommertemperaturen zunehmenden Niederschlägen intensivierte Bewässerung Tarimbecken geringeren Einfluss wahrscheinlich Karakorum-Anomalie Zusammenhang Surge-Effekten China % untersuchten Gletschern % Rückgang Anzeichen Gletscherschwund Region zunimmt.Sandeep Chamling Rai Nepal India and China WWF Nepal Program panda.org PDF zweiten Hälfte letzten Jahrhunderts Zentralasien anhaltende Gletscherschwund Unterbrechungen Inneren Himalaya Gletscherzungenstagnationen geringe Zungenvorstöße Zeitraum ca bekannt.H Achenbach Historische rezente Gletscherstandsschwankungen Einzugsgebieten Cha Lungpa Mukut- Hongde- Tongu-Himalaya Tach Garbo Lungpa Khangsar Khola Annapurna N-Abdachung Kone Khola Dissertation Universität Göttingen S elektronische Version Gletscher chinesischen Gebiets Xinjiang % Gebiet Hälfte vergletscherten Fläche Chinas.derStandard Chinas weiße Riesen 14. Juli derstandard.at Ausnahmslos Gletscher Region Mount Everest Himalaya Rückgang Khumbu-Gletscher Nähe Mount Everests km Nordseite Rongbuk-Gletscher jährlich m Länge km lange Gangotri-Gletscher Indien Quelle Ganges jährlich m Jahren durchschnittlich m Länge Jahr.Kireet Kumar Rakesh K. Dumka M. S. Miral G S. Satyal M. Pant rate rapid Current Science Vol online PDF Renoj J. Thayyen rate Current Science Vol online PDF letzten Jahren Kilometer kürzer geworden.Ajay K. Naithani H. C. Nainwal K. K. Sati C. Prasad Current Science Vol iisc.ernet.in PDF Abschmelzen Gletscher Himalaya neue Gletscherseen Gefahr ausbrechen Gletscherlauf Überschwemmungen Übriges Zentralasien nördlichen Teil Tian Shan höchster Gipfel m hoch Staatsgebiete China Kasachstan Kirgisistan Tadschikistan Gletscher Wasserversorgung ariden Gebietes Jahr Kubikkilometer Eis Gletscher jährlich durchschnittlich % Volumens Kazakhstan BBC Gletscher Ak-Shirak-Gebirge zentralen Tian Shan Kirgisistan kleinen Teil Masse weitere % Masse verloren.T E. Khromova M. B. Dyurgerov R G. Barry Late-twentieth century changes Ak-shirak Range Central Asia data ASTER Vol Nr. S. Südlich Tian-Shan-Gebirges Pamir weiteres Hochgebirge Höhe m. Pamir hauptsächlich Tadschikistan tausende Gletschern Fläche Rückgang 20. Jahrhunderts Gletscher Tadschikistan Eis km Gletscher größte Gletscher Tadschikistan längste polare Gletscher Welt % Länge km Eis 20. Jahrhunderts benachbarte Skogatch-Gletscher % gesamten Eismasse Tadschikistan anderen Anrainerstaaten Pamirs Schmelzwasser Gletscher abhängig Wasserstand Flüssen Dürreperioden trockenen Jahreszeiten Gletscherschwundes kurzfristig langfristig Flusswasser Verfügung stehen.V Novikov Tajikistan Environment Report Climate Change Nordasien Regionen Nordasiens Rückgang vergletscherten Fläche % Kamtschatka % Korjakengebirge Orulgan-Kette Werchojansker Gebirge Bargusingebirge Hälfte Gletscherfläche flächenmäßig bedeutsamen Gletschergebieten Altai Suntar-Chajata-Gebirges Tscherskigebirges Rückgang Viertel Einzelne Ausnahmen Kamtschatka vulkanisches Gesteinsmaterial Gletscher besondere Isolation vergletscherten Gebirgen deutliche Steigerung Sommertemperaturen 1990er Jahren Maximalwerte vergangenen Jahrhunderts westlichen zentralen Teil Sibiriens Trends geringer Osten ersten Hälfte 2010er Jahre blockierende Hochdrucklagen Hitzewellen Regionen abnehmende Niederschlagsmenge Winter doppelt negativen Effekt Gletscher geringere Akkumulation Winter erhöhte Schmelzraten Sommer Altai östlichen Sajangebirge Niederschlag anstieg sommerliche Eisverlust Abschmelzen Gletscher Gebieten erhöhtes Risiko Gletscherläufen Vorderasien Vorderasien größere Anzahl Gletscher Kaukasus niedrige zweistellige Zahl Iran Türkei Gletscher Großen Kaukasus vorwiegend kleine Kargletscher höchsten Gipfel Elbrus Kazbek ausgedehnte Eisfelder vergletscherte Fläche Kaukasus % Verlust weitere % Gletscherfläche Zahl Gletscher Auflösung größerer Gletscher zahlreiche kleinere Iran Gletscher Regionen Trockenzeiten wichtiges Wasserreservoir Regionen kleine Gletscher Entwicklung Gletscher bekannt Takhte-Soleiman-Region westlichen Teil Elburs-Gebirges deutliche Eisverluste Türkei Satellitenmessungen einhergehend steigenden Temperaturen Sommer Halbierung vergletscherten Fläche 1970er Jahren Jahren Gletscher gänzlich Ararat Uludoruk Fläche mini|Diese Gletscher Neuseeland letzten Jahren stark Neuseeland neuseeländischen Gletscher Fläche kleine Gletscher Südinsel Neuseeländischen Alpen Gebirgsgletscher allgemein Rückgang hat.Jim Salinger Andrew Willsman New Zealand Statistics New Zealand stats.govt.nz PDF neuseeländischen Gletscher ca Eisvolumen % gesamte Eisvolumen extremen Hitzewelle weitere Eis annähernd % Gletscher messbar dünner Nährgebiet Gletscher Laufe 20. Jahrhunderts höhere 1980er-Jahren unzählige kleine Gletscherseen Endmoränen Gletscher Satellitenbilder Seen Menschen globale Erwärmung Attributionsstudie Extremereignis Jahr wahrscheinlich Gletscher erwähnenswert Franz-Josef-Gletscher periodisch Gesamtbilanz 20. 21. Jahrhunderts Wachstum gering Gletscher stark Jahr km kürzer Beginn letzten Jahrhunderts großen schnell fließenden Gletscher steilen Abhängen stark kleine Änderungen Jahre günstigen Bedingungen erhöhtem Schneefall niedrigeren Temperaturen Gletscher schnellem Wachstum günstigen Bedingungen ähnlich schnell zurück.U.S Zealand 4. Mai Ursache Wachstum Gletscher kühleren Meerestemperaturen Tasmanischen See häufigeren Auftreten El Niño regional kühlere Sommer Niederschlag Form Schnee Nordamerika Gletscher Nordamerika hauptsächlich Rocky Mountains USA Kanada Gletscher verschiedenen Gebirgszügen Pazifikküste Norden Kaliforniens Alaska kleine Gletscher Sierra Nevada Kalifornien Nevada Grönland geologisch Nordamerika Lage Arktis Nordamerika Fläche vergletschert Gletscher Taku-Gletscher Meer praktisch Gletscher Nordamerika Anfang 1980er-Jahre Abschmelzgeschwindigkeit drastisch Dekade Gletscher schneller vorherigen Westküste Nordamerikas Kaskadenkette Vancouver Kanada Norden Kaliforniens Alaska Gletscher nördlichen Kaskaden Kanadischen Grenze Interstate Zentral-Washington Hälfte vergletscherten Fläche USA Gletscher Wasser Seen Reservoirs Staat Washington Flüsse Bäche trockenen Sommermonaten Wasser Menge mini|Der Boulder-Gletscher m mini|Der Easton-Gletscher Nord-Kaskaden m Länge Gletscher Nord-Kaskaden kühlerem Wetter gestiegenem Niederschlag Gletscher Nord-Kaskaden Geschwindigkeit Rückgangs Mitte 1970er-Jahre Jahrzehnt Gletscher Durchschnitt m Dicke % Volumens Disequilibrium North Cascade Washington Glaciers Hydrologic Processes beobachteten Gletscher Nord-Kaskaden Spider-Gletscher Lewis-Gletscher Bild Milk-Lake-Gletscher David-Gletscher komplett stark White-Chuck-Gletscher Fläche Jahr Jahr Ähnlich Boulder-Gletscher südöstlichen Flanke Mount Baker m Rückgang Periode verringertem winterlichen Schneefall höheren Sommertemperaturen winterliche Schneedecke Kaskaden % Temperaturen gleichen Zeitraum Schneedecke winterlichen Niederschläge leicht höheren Temperaturen Niederschlag vermehrt Regen Gletscher Wintern Jahr % Gletscher nördlichen Kaskaden Ungleichgewicht Fortdauer gegenwärtigen Bedingungen Gletscher eventuell Temperaturen Schneefall restlichen Gletscher warme Klima Fläche stark Terminus North Journal of Glaciology Vol S North Cascade Glacier Terminus Behavior 14. Februar Gletscher Glacier-Nationalparks Montana rasant Ausdehnung Gletschers National Park Service US Geological Survey jahrzehntelang Vergleich Fotografien Mitte 19. Jahrhunderts aktuellen Bildern Beweise Gletscher Nationalparks deutlich größeren Gletscher Drittel Fläche Zeitpunkt ersten Untersuchung Vielzahl kleinerer Gletscher vollständig Gletscher Nationalparks Fläche Glacier National Park 25. April Großteil Gletschereises Glacier-Nationalpark gegenwärtige Klimaerwärmung Temperaturen Geological Survey Glacier Retreat Glacier National Park Montana 25. April abgebildete Grinnell-Gletscher Gletscher Jahrzehnte gründlich Fotografien Fotografien deutlich Rückgang Gletschers südlich Grand-Teton-Nationalpark Wyoming semiariden Klimas Dutzend kleine Gletscher letzten Jahre Schoolroom-Gletscher südwestlich Grand Teton höchsten Bergs Grand-Teton-Nationalparks abgeschmolzen sein.Petersen Standard-Examiner 24. August Untersuchungen Gletscher Bridger-Teton National Forest Shoshone National Forest River-Bergkette Wyoming Drittel Größe Fotografien Gletscher späten Hälfte Größe Geschwindigkeit Gletscherrückgangs Jahren Gletscher schneller vorherigen Jahrzehnt letzten Jahre Gannett-Gletscher nordöstlichen Hang Gannett Peaks höchsten Bergs Wyomings größte Gletscher Rocky Mountains Kanadas % Volumens Hälfte Verlusts übrigen Gletscher Wyomings wahrscheinlich Mitte Jahrhunderts Water Data Glacial Icemelt the Wind River Range Wyoming 11. Juli Gletscher letzten Jahrhundert m Gletscher kanadischen Rocky Mountains Allgemeinen größer weiter Gletscher Rocky Mountains USA leicht erreichbare Athabasca-Gletscher großen Eisfeld späten 19. Jahrhundert Gletscher m Länge Gletscher langsam Geschwindigkeit Rückgangs Peyto-Gletscher Alberta ersten Hälfte 20. Jahrhunderts schnell Fläche Information Canadian Glaciers 14. Februar Illecillewaet-Gletscher Glacier-Nationalpark Britisch-Kolumbien ersten Mal km Yukon Territorium äußersten Nordwesten Kanadas starker Gletscherschwund Gletscher Yukon bedeckten Ende 50er Fläche Jahren Gletscherfläche % Gletschern Länge unverändert Zeitraum.Barrand Sharp Sustained rapid International press Alaska tausende Gletscher relativ Columbia-Gletscher Nähe Valdez Gletscher letzten Jahren km Länge Gletscher kalben Eisberge Prince William Sound Bucht Eisberge Mitursache Exxon-Valdez-Umweltkatastrophe Versuch Eisberg Exxon Valdez Bligh- Riff Tonnen Rohöl aus.Thomas de Padova Spitze Eisbergs Der Tagesspiegel 11. Januar weiterer Tyndall-Gletscher 1960er-Jahren km durchschnittlich m jährlich.Bruce F. Molnia parallel rapid Bay Yakutat Bay Alaska Seattle Annual Meeting mini|links|Der McCarty-Gletscher Harding Icefields Gletscher Bild Nördlich Juneaus Hauptstadt Bundesstaates Alaska große Juneau-Eiskappe Auslassgletscher Eiskappe Rahmen Icefield Gletschern Eiskappe Taku-Gletscher Gletscher km Antler-Gletscher km Gilkey-Gletscher km Norris-Gletscher km Lemon-Creek-Gletscher km Maynard M. Miller Terminus Icefield Glaciers Taku-Gletscher km km Halbinsel südlichen Alaska große Harding Icefield Gletscher Gletscher Eisfeldes Länge McCarty-Gletscher km maximale Ausdehnung Gletscher km länger 1909.Kenai Fjords Chapter The stern coast größte Teil beobachteten Rückzugs 1970ern Gletscher kühlerer Klimabedingungen ca Länge Stark Skilak-Gletscher Gletscher See km Eisfeld vergletscherte Fläche.Dorothy K. Hall Bruce A. Giffin Janet Y L. Chien Changes Icefield Yalik PDF Proceedings Eastern Mithilfe Fernerkundungstechnologien Laser-Höhenmessung Alaska Mitte 1950er Mitte 1990er Jahre starke Dickenverluste Gletschern untersuchten Gletscher Durchschnitt Meter Dicke Jahr Messzeitraums Gletscher Alaskas Volumenverlusten Eis Jahr Mitte 1990er-Jahre Gletscher Jahr durchschnittlich m Dicke Gletscher hochgerechnet Gletscher Alaska Volumenverlust Jahr.A.Arendt K.Echelmeyer W.Harrison C.Lingle V.Valentine Rapid Alaska Science Vol S Jahr akustische Beobachtungen LeConte-Gletscher Südosten Alaskas signifikant schneller wissenschaftliche Theorie Patagonien mini|links|Der San-Rafael-Gletscher Patagonien großen Region Südamerika südlichen Anden Chiles Argentiniens weltweit unvergleichbar schnelles Abschmelzen Gletscher rapid retreat BBC News 27. April onlineearthobservatory.nasa.gov Grafischer Vergleich Gletschereis-bedeckten Flächen Anden englisch 25. Dezember Wissenschaftler gegenwärtigen Bedingungen Eiskappen Anden Northern Patagonian Ice Teil patagonischen Eiskappe vergletscherte Fläche weitere beschleunigende Abschmelzgeschwindigkeit San-Rafael-Gletscher Gletscher Eiskappe Ende 19. Jahrhunderts km letzten Jahre relativ stabil Gletscher Southern Patagonian Ice Gletscher konstant stärksten O'Higgins-Gletscher km zurück.G Casassa H. Brecher A. Rivera M. Aniya Record Higgins Patagonia Vol S km lange Perito-Moreno-Gletscher Gletscher km Gleichgewichtszustand Längenveränderungen.P Skvarca R. Naruse Moreno Southern Patagonia Vol S Tropische Gletscher Wendekreise Äquator Tropengletscher nördlichen südlichen Wendekreis Wendekreise km nördlich südlich Äquators tropischen Gletscher Gründen ausgesprochen ungewöhnliche Gletscher Tropen wärmste Bereich Erde jahreszeitlichen Temperaturschwankungen gering Temperaturen Tropen ganzjährig hoch kalten Saison Schnee Eis Region hohe Berge kalt Gletscher Gletscher Tropen isolierten Bergspitzen Allgemein tropische Gletscher kleiner empfindlicher schneller Klimaveränderungen kleiner Temperaturanstieg unmittelbar Tropengletscher aus.Ray Pierrehumbert RealClimate 23. Mai Nördliche mittlere Anden Südamerika Großteil tropischen Gletscher Fläche % größten Flächen äußeren Tropen Peru % Bolivien % Rest inneren Tropen Ecuador Kolumbien Venezuela % Gletschereises nördlichen Anden kleinen Gletschern Quadratkilometer Fläche höchsten Berggipfel Innertropische Gletscher anfälliger Temperaturschwankungen Gletscher äußeren Tropen relativ stark Niederschlagsschwankungen Glaziologen deutlichen Gletscherrückgang vergletscherte Fläche 1970er Jahren Stand Innere Tropen Venezuela Gletscherfläche 17. Jahrhundert baldigen Abschmelzen Venezuela erste Andenstaat Gletschereis Kolumbien Mitte 20. Jahrhunderts % Gletscherfläche verloren Jahr Bergketten überwiegend kleinere Gletscher Fläche isolierten karibischen Küstengebirge Sierra Nevada de Santa Marta Nordosten Landes gelegenen Sierra Nevada del Cocuy Nationalpark Los Nevados Vulkan Nevado del Huila Ausbruch signifikantes Risiko Lahars höchstgelegenen zweiten Hälfte Jahrhunderts vorhanden Ecuador frühen 1990er Jahren Gletscherfläche Jahr Höhe Gleichgewichtslinie Antizana- Gletscher Ecuador jährlich m Eis Mitte 1980er-Jahre Rückzugsgeschwindigkeit Andes May Years UniSci International Science News 17. Januar Äußere Tropen Fläche bolivianischen Gletscher % Prognosen Jahr ca % Fläche Jahres übrig Flutgefahr Eisstauseen Chacaltaya-Gletscher Bolivien jährlich m Eis gleichen Zeitraum % Volumens % Dicke Masse % Fläche Change Report II Impacts Adaptation and Vulnerability Chapter PDF englisch Jahr Gletscher komplett abgeschmolzen.John Enders The Miami Herald südlich Peru Anden größere Höhen % tropischen Gletscher Fläche peruanischer Gletscher Daten Jahr größten Eisflächen anderen Cordilleras vergletschert Gletscher bedeutende Rolle Wasserversorgung weitgehend wüstenartigen Küstenregionen Gletscherläufe Siedlungen Menschen Río Santa Cordillera Blanca katastrophalen Ausbrüchen Gletscherseen Forschern Universität Erlangen-Nürnberg % Gletschfläche Gletscher Stand große Quelccaya-Eiskappe ausgedehnteste tropische Eisdecke hohen Schmelzrate deutliche Fläche größte schmelzende Gletschergebiet Coropuna peruanischen Cordillera Volcánica Quelccaya-Eiskappe Gletscher größte Qori-Kalis-Gletscher Jahr m m Jahr schmelzende Eis großen Peru The Ohio State University 10. Februar gesamte Eiskappe % Fläche Proben fossilisierter Pflanzen Rückgang Eiskappe Vorschein Eiskappe Jahren kleiner war.NASA Ice-Cores May Yield 5,000-Year-Old Mystery 6. November gegenwärtigen Bedingungen Eiskappe amerikanischen Paläoklimatologen Lonnie G. Thompson Jahren komplett Museum Cometh Science Bulletins online 15. Oktober Afrika Furtwängler-Gletscher Kilimandscharo Afrika Tropen Subtropen Gletscher abgelegene Berggipfel Ruwenzori-Gebirge Gletscher Afrika Ende 2010er Jahre Fläche Beginn 20. Jahrhunderts % Fläche afrikanischen Gletscher geringen Volumens Wasserhaushalt unbedeutend Tourismusmagnete Bedeutung Kilimandscharo m höchste Berg Afrikas Volumen Gletschereises Kilimandscharo % University Snows Loss 14. Februar März Bericht Gletschereis Berg vorhanden ersten Mal Jahren Teile kargen Berggipfels eisfrei waren.Peter Tyson Vanishing into Thin Air Clouds NOVA Nähe Kilimandscharo- Gipfels Furtwängler-Gletscher Fläche Ursache Rückgang Gletscher beträchtlicher Rückgang Niederschlagsmenge Kilimandscharo genannt.Georg Kaser Douglas R. Hardy Thomas Mölg Raymond S. Bradley Tharsis M. Hyera Modern change International Journal Vol Issue S geo.umass.edu PDF Nicolas J. Cullen Thomas Mölg Georg Kaser Khalid Hussein Konrad Steffen Douglas R. Hardy areal satellite data interpretation 20th century retreat rates Vol Erklärung unbefriedigend historischen Aufzeichnungen ersichtlich außergewöhnlich Niederschlag Mengen 20. Jahrhundert normal E. Nicholson X. Yin Africa Century Inferred Record Lake Victoria Climatic Change Vol Numbers Februar S Gletscher Unterbrechung Jahren schwere Dürren Eisbohrkernen hervorgeht.Lonnie G. Thompson Ellen Mosley-Thompson Mary E. Core Holocene Climate Change Tropical Africa Science Vol Nr. S 18. Oktober PDF Nördlich Kilimandscharo Mount Kenya m zweithöchste Berg Afrikas Berg kleine Gletscher letzten Jahren Wachstumsphasen letzten Jahren Mount years BP Holocene change Africa Ambio Vol S Mitte 20. Jahrhunderts Gletscher % Masse Untersuchungen US Geological Survey USGS Gletscher Mount Kenya übriggeblieben.U.S Africa U.S Geological Survey Professional Paper usgs.gov PDF gesamte Gletschern bedeckte Fläche ca Jahre Mount In Bulletin Institut Francais Études Andines Vol S PDF Westlich Kilimandscharo Mount Kenya Ruwenzori-Gebirge Fotografien deutlichen Rückgang Eis bedeckten Flächen letzten Jahrhundert Gebirge Gletschergebiet ca Zukünftig Gletscher Ruwenzori-Gebirges hohen Luftfeuchtigkeit Kongo-Region langsamer Gletscher Kilimandscharo Mount Kenya.Andrew Wielochowski 20. Juli vollständiges Abschmelzen Gletscher nächsten Dekaden erwartet.R.G Taylor L. Mileham C. Tindimugaya A. Majugu A. Muwanga B. Nakileza Mountains Africa due temperature Vol Neuguinea Puncak Jaya zweitgrößten Insel Erde Neuguinea nördlich Australien fotografische Beweise massiven Gletscherschwund ersten großen Erkundung Insel Flugzeug Lage Insel Tropen Temperaturen Jahresverlauf Schneemenge stabil Wolkenbedeckung 20. Jahrhunderts merklichen Veränderungen Niederschlagsmengen größte Gletscherdecke Puncak Jaya m höchsten Berg Insel geschlossene Eisdecke kleinere Gletscher Gletschern Carstenszgletscher m m Northwall Firm weiterer großer Rest Eiskappe Puncak Jaya Gletscher Ausmaß Gletscherschwunds Neuguinea Bilder Satelliten IKONOS deutlich Firm % West Northwall Firm % Carstensz-Gletscher % Masse Meren-Gletscher völlig.Joni L. Kincaid Andrew G Klein to Measured IKONOS Satellite Images In Eastern Snow Conference Portland Maine USA PDF Gipfel Puncak Trikora m Höhe zweithöchste Berg Neuguineas kleine Eisdecke vollständig verschwand.Ian Allison James A. Peterson Zealand U.S Geological Survey S. Department 28. April Regionen Lage Polargebiete Wichtigkeit Menschen Talgletscher mittleren Breite Tropen geringen Anteil Gletschereises Erde % Süßwassereises großen polaren subpolaren Eisschilden Antarktis Grönlands kontinentalen Eisschilde km dick Großteil polaren subpolaren Landmassen Flüsse riesigen See zahlreiche Gletscher Rand Eisschilde Ozean riesige Mengen Eis vergangenen Jahren Beobachtung Messung Eisschilden erheblich jährliche Massenbilanz Antarktis Bandbreite Gigatonnen Gt Gt Schätzwerte wesentlich präziser Eisschilde Grönland Antarktis Jahr aktuell Gt Masse Verlust Grönlands Gt Westantarktis Ostantarktis Gt Masse Greenland Science Vol Nr. S doi:10.1126/science.1136776 verbesserten Beobachtungen gegenwärtige Lage präzise Herausforderungen Wissenschaft unverstandene Dynamiken Eisschilden Gletschern verlässliche Modellierung Veränderungen Zukunft schwierig.David G. Vaughan Robert Arther Future Science Vol Nr. S Antarktis Antarktis mittlere Temperatur 19. Jahrhundert geschätzte °C.D P. Schneider E. J. T. D. van Ommen D A. Dixon P A. Mayewski J. M. Jones and C. M. Bitz Antarctic temperatures cores L16707 doi:10.1029/2006GL027057 erste vollständige Schwerkraft-Analyse gesamten antarktischen Eisschild Beobachtungszeitraum April August jährliche Verlust Eismasse durchschnittlich John Wahr Show Loss Antarctica Science Vol S doi:10.1126/science.1123785 Niederschlägen erhebliche Variabilität eindeutiger Trend gesamte Kontinent 1950er Jahren dauerhafte signifikante Veränderung Schneefalls Innern Antarktis Niederschlagsmenge Küstengebieten Trend praktisch exakt exponierte Regionen Schnee % .Andrew J. Monaghan David H. Bromwich Ryan L. Fogt Change Science Vol Nr. S drastisch Eisverlust Antarktis deutlich Auflösung großer Teile Larsen-Schelfeises Genau betrachtet Larsen-Schelfeis einzelnen Schelfen verschiedene Bereiche Küste Nord Süd Larsen A Larsen B Larsen C Larsen A kleinste Larsen C größte Schelfe Larsen A Januar Larsen C anscheinend stabil Auflösung Larsen-B-Schelfs 31. Januar 7. März Eisplatte Fläche endgültig Zeitpunkt Larsen B gesamten Holozäns Jahre stabil Schelf Jahren.E Domack D. Duran A. Leventer S. Ishman S. Doane S. McCallum D. Amblas J. Ring R. Gilbert M. Prentice Larsen B Peninsula Holocene Nature Vol S 7. Juni Gletscher Westen Antarktis Amundsen-See Jahr gleichen Zeitraum km Fast Recession West Science Vol S 24. Juli Volumenverlust Gletschers letzten Jahren Jahr Jahr Jahre evolution Pine Island Geophys Res Lett. benachbarte Thwaites-Gletscher Masse rapid loss West Antarctica In Journal März S Dakshin-Gangotri-Gletscher Rückgang Jahr durchschnittlich m Antarktischen Halbinsel einzigen Teil Antarktis südlichen Polarkreis hunderte zurückgehende Gletscher Studie Gletscher Halbinsel % Gletscher Durchschnitt m stärksten Sjogren-Gletscher km untersuchten Gletscher durchschnittliche Wachstum m Gletscher deutlich geringer beobachtete massive Rückgang.A.J Cook A.J Fox D.G Vaughan J.G Ferrigno Fronts Peninsula Century Science Vol 22. April Island durchschnittlichen Dicke m Gletscher Islands Jahr Fläche ca % Inselfläche Island Gletscher Eiskappen Fläche Gletscher Größte Eismasse Vatnajökull-Eiskappe Massenbilanz isländischen Gletscher maßgeblich Vorgänge Gletscheroberfläche Gewinn winterlichen Schneefall Schmelzwasserabfluss Sommer Basales Schmelzen vulkanische geothermale Prozesse nachrangig Verdunkelung Gletscheroberflächen Vulkaneruptionen Massenbilanzen kürzere Zeiträume stark Gletscher Islands zweiten Hälfte Jh Masse gestiegene Lufttemperaturen Massenverlust rapide Erwärmung Arktis Ursache Verlangsamung anomale Abkühlung Meeresoberflächentemperaturen Nordatlantik Südküste Grönlands Cold Breiðamerkurjökull-Gletscher Gletscher Vatnajökull-Eiskappe km Anfang 20. Jahrhunderts Gletscher m Ozean Ende Gletschers Kilometer schnell wachsende Lagune Eisberge Gletscher kalben Lagune m tief Größe Gletschern Vatnajökull-Eiskappe zurück.Dorothy Hall Iceland Earth Observatory Newsroom New Images 18. Februar 18. August Island offiziell Okjökull Kanadisch-arktischer Archipel Kanadisch-arktischen Archipeln beachtliche Eiskappen Barneseiskappen Baffininsel fünftgrößte Insel Welt Byloteiskappe Bylot-Insel Devoneiskappe Devon-Insel Eiskappen langsam Barneseiskappen jährlich geringeren Höhen m m Eiskappen kanadischen Arktis jährlich Eis Abdalati W. Krabill E. Frederick S. Manizade C. Martin J. Sonntag R. Swift R. Thomas J. Yungel R. Koerner Elevation changes Canadian J. Geophys Res 20. November Devoneiskappe hauptsächlich Verdünnung Eis Hauptgletscher Rand östlichen Devoneiskappe km zurückgezogen.David O. Burgess Martin J. Sharpa Recent Changes Areal Cap Nunavut Canada BioOne Vol S Simmoneiskappe Hazen-Hochland Ellesmere-Insel % Fläche eingebüßt.Carsten Braun D R. Hardy R S. Bradley balance changes four plateau Geografiska Annaler Vol geo.umass.edu PDF Bleiben gegenwärtigen Bedingungen verbleibende Gletschereis Hazen-Hochland Spitzbergen Nördlich Norwegens Insel Spitzbergen Svalbard-Archipels Nordatlantik Arktischen Ozean Gletschern Hansbreen- Gletscher Spitzbergen z B. km Weitere m Länge 1998.Piotr Glowacki Blomstrandbreen vergangenen Jahren Länge Gletschers km durchschnittlich m Jahr Geschwindigkeit hat.Greenpeace environment 7. August Midre-Lovenbreen-Gletscher m Länge verloren.David Rippin Ian Willis Neil Arnold Andrew Hodson John Moore Jack Kohler Helgi Bjornsson Changes Geometry Models Landforms Vol S Grönland bodennahen Lufttemperaturen Grönlands Meerestemperaturen größte Insel Welt % arktischen Landeises rasch Beginn 1990er Jahre 2010er Jahre Massenbilanz Oberfläche grönländischen Eisschildes wichtigen sommerlichen Lufttemperaturen Gletscher Grönlands Meer Anstieg Meerestemperaturen schnelleren Abschmelzen untermeerischen Gletschereises deutlich höhere Eisverluste Kalbung Grönland jährlich Eis Prozesse Massenverluste Oberfläche Eisschildes Eisverluste Meer gleichem Ausmaß Vergleich Messungen Zeitraum Gletscherschwund Jahren Massenverlust Grönland verschiedenen Messungen Jahr.J L. Chen C. R. Wilson B D. Tapley Satellite Confirm Greenland Science Online 10. August Science doi:10.1126/science.1129007Sebastian H. Mernild Future runoff University of Alaska Fairbanks Water Environment Fairbanks Alaska USA 1980er Jahren versechsfacht.Jérémie Mouginot Eric Rignot years Greenland balance from In Proceedings Academy Sciences S. doi:10.1073/pnas.1904242116 deutlich Verlust Jahr Ostküste Grönlands neue Insel Englisch Warming Island große Menge Festlandeis Uunartoq Qeqertaq Festland verbundene Halbinsel einzelnen Gletschern Grönlands überraschende Dynamik größten Gletscher Insel Helheimgletsjer % Massenverlust Ostgrönlands vergangenen Jahren Team Glaziologen Ian Howat detaillierter Schmelzrate Gletscher Massenverlust Wert zurückgegangen.Ian M. Howat Ian Joughin Ted A. Scambos Rapid Changes Ice Discharge Greenland Science 16. März Vol Nr. S doi:10.1126/science.1138478 Verhalten Gletschern unbekannt hohen Vorhersagefehler Rate grönländische Eisschild nächsten Jahrzehnten Folgen Folgen weltweiten Gletscherschwunds Kernprobleme näher empfindlichsten natürliche Ökosystem Lebensbedingungen abschätzbaren Anteils Weltbevölkerung künftig maßgeblich Anstieg Meeresspiegels Wassermangel Auswirkungen anderer Art Gletschertourismus nachgeordneter Bedeutung Weiterführende Informationen Artikeln Folgen globalen Erwärmung Deutschland Folgen globalen Erwärmung Europa Folgen globalen Erwärmung Arktis globalen Erwärmung Antarktis Anstieg Meeresspiegels Meeresspiegel mm Jahr Fehlergrenze Cazenave R change Reviews of Geophysics 27. Juli eoas.ubc.ca PDF zwischenstaatliche Ausschuss Klimaänderungen IPCC veröffentlichten Vierten Sachstandsbericht grönländische Eisschild mm Antarktis mm beobachtbaren Meeresspiegelanstieg Schmelzende Gletscher mm wesentlichen Anteil verschiedenen Szenarien IPCC Erhöhungen Meeresspiegels m m möglich Wert ausdrücklich ansteigenden Beitrag schwer modellierenden Eisschilden Grönlands Antarktis mini|Zwischen Meeresspiegel mm Jahr % Durchschnitt 20. Jahrhunderts Laufe 21. Jahrhunderts unwahrscheinlich erachtetes vollständiges Abschmelzen grönländischen Eisschildes Meeresspiegel m anheben.J.L Bamber R.L Layberry S.P Gogenini data set Greenland JGR Atmospheres Vol S doi:10.1109/IGARSS.2000.858046 Millionen Eis gesamten Antarktis Falle Abschmelzens Erhöhung ca Lythe Vaughan BEDMAP of Antarctica In Journal Vol S Klimamodellen Eismasse Antarktis Laufe 21. Jahrhunderts Anstieg Meeresspiegels mindern.Philippe Huybrechts Jonathan Gregory Ives Janssens Martin Wild Greenland changes 20th 21st integrations Planetary Change Vol Issues S weltweit Gletscher Volumen Wasser Eiskappen Meeresspiegel Eiskappen lassen.Climate Change Basis Changes Verschwinden Eisschilde Folgen betroffenen Menschen dramatisch Ländern Anstieg Meeresspiegels stärksten Bangladesch Ägypten Pakistan Indonesien Thailand große relativ arme Bevölkerung aufweisen.United Nations Environment Programme Areas Delft Hydraulics Laboratory Delft z B. Ägypten % Bevölkerung ca Millionen Menschen Gebiet Anstieg Meeresspiegels Bangladesch Millionen Menschen höher m Meeresspiegel.D G. Victor Climate Change Debating Americas Options Council on Foreign Relations/Brookings Institute Press Meeresspiegelanstieg m Millionen Menschen Bangladesch Ende Jahrhunderts Küstenschutz Landverlust Erhöhung Salzgehaltes Boden Reisernte schweren Folgen Nahrungssicherheit.Ingomar Hauchler Dirk Messner Franz Nuscheler Hrsg Globale Trends Fakten Analysen Prognosen S. Frankfurt/Main Fischer Taschenbuch-Verlag Gegenmaßnahmen Anstieg Meeresspiegels m weltweit Landfläche dauerhaft küstennaher Feuchtgebiete Millionen Menschen Billionen Dollar Schäden zerstörtem Besitz heutigen Zahlen erwarten.R J. Nicholls studies univie.ac.at PDF Anstiegs entsprechenden Küstenschutzmaßnahmen verzeichnete Anstieg betroffenen Länder benötigtem Umfang Infrastruktur Effektiver Küstenschutz Berechnungen weltweit betroffenen Länder Jahr % BIP kräftiges moderates Bevölkerungswachstum zugrundeliegenden Szenarien vorausgesetzt.Robert J. Nicholls Richard Tol century Phil Trans R. Soc A. Vol Nr. April S Abfluss Schmelzwassers Regionen Jahresverlauf Schmelzwasser Gletscher zeitweilig Haupt-Trinkwasserquelle lokales Verschwinden Gletschern schwere Folgen Bevölkerung Landwirtschaft wasserintensive Industrien Change Report II Impacts Adaptation and Vulnerability Chapter management PDF englisch asiatische Städte Einzugsbereich HimalayaNatalie M. Kehrwald Lonnie G. Thompson loss water resources L22503 doi:10.1029/2008GL035556 südamerikanische Siedlungen Gletscherschwund Flüssen geführte Wassermenge kurzfristig zusätzlich freiwerdende Wassermenge Himalaya-Gletschern Steigerung landwirtschaftlichen Produktivität Nordindien geführt.K Rühland R. Phadtare R. K. Pant S. J. Sangode J. P. Smol changes valley India Geophys Res Lett L15709 Längerfristig Gletscher Nordhemisphäre durchschnittlich % Volumen werdenChristian Schneebergera Heinz Blattera Ayako Abe-Ouchib Martin Wild Modelling changes the balance hemisphere scenario In Journal 10. November S Rückgang verfügbaren Wassermenge wahrscheinlich schwerwiegende Folgen z B. Landwirtschaft haben.T P. Barnett J. C. Adam D. Potential water regions Nature S weitere Folge zunehmenden Hochwassergefahr Ufern Flüsse Himalaya Gletschern Schneemassen verstärkt Sommer Monsun Gletscher Niederschlag höheren Himalaya kurzfristig Regenwasser Schneeschmelze längere Zeit Eis Ort ecuadorianische Hauptstadt Quito Teil Trinkwassers rasch schrumpfenden Gletscher Vulkan Antizana La Paz Bolivien kleinere Siedlungen abhängig Gletscherwasser Große Teile landwirtschaftlichen Wasserversorgung Trockenzeit Schmelzwasser sichergestellt.Raymond S. Bradley Mathias Vuille Henry F. Diaz Walter Vergara Water Andes Science Vol S 23. Juni doi:10.1126/science.1128087 weitere Folge Fehlen Wasser Flüssen zahlreichen Wasserkraftwerke Kontinents Geschwindigkeit Veränderungen Weltbank Anpassungsmaßnahmen Südamerika Auge fassen.Walter Vergara Change Next Latin America worldbank.org PDF In Asien Wasserknappheit unbekanntes Phänomen weltweit asiatischen Kontinent erheblicher Anstieg Wasserverbrauchs ansteigende Bedarf Zukunft verfügbares Wasser Gletschern Himalaya Indien Landwirtschaft gesamten Nordteils Schicksal Gebirgsgletscher Indiens Nepals Wasserkraftwerke chinesische Feuchtgebiete Grundwasserpegel sinken.WWF Nepal India and China panda.org PDF Ausbrüche Gletscherseen Abschmelzen Gletscher Gebieten hoher Reliefenergie Himalaya Alpen unablässig Felsen Geröll Geröll Ende Gletschers Moräne natürlichen Damm Damm Abfließen Schmelzwassers fortlaufend größer tiefer werdender Gletschersee Wasserdruck groß Damm plötzlich große Mengen Wasser katastrophale Überschwemmungen Gletscherlauf Phänomen Gletscherseeausbrüche neu Gletscherschwund Wahrscheinlichkeit Auftretens Gebirgsregionen In Nepal Bhutan Tibet Anzahl Gletscherseeausbrüchen Jahr 1950ern 1990ern erhöht.S.D Richardson J.M Reynolds Himalayas Quaternary International Vol S Zahl Gletscherseen Fläche global vorhandene Wasservolumen Hälfte größer zunehmender Wassermenge Regel Gefahr Gletscherlauf Nepal topografischen Karten Luftbildern Satellitenaufnahmen Gletscherseen Bhutan Jahre Nepal Menschen potenziell gefährlich Raphstreng Tsho Messungen km lang km breit m tief Gletschersee Länge km Breite km Tiefe m Nähe liegender Gletschersee Luggye Tsho Durchbruch Menschen Leben.United Nations Environment Programme Lakes 16. April Nepal 4. August Dig Thso m hohe Flutwelle Menschenleben Brücken kleines Wasserkraftwerk Wohnhäuser Nepal weitere größere Gletscherseen Wälle Gegenmaßnahmen Folien abgedeckter Teil Tiefenbachferners Ötztaler Alpen Umfang Bedeutung verstärkten Gletscherrückgangs Verbindung beobachtenden erwartenden drastischen Folgen Notwendigkeit Maßnahmen Ressourcenkonservierung steigender Wassereffizienz effektivem Klimaschutz Möglichkeiten besseren Ausnutzung vorhandenen Wassers Methoden nachhaltiger Landwirtschaft J Environ Sci Technol S doi:10.1021/es051670d Klimaschutz Einsparung Treibhausgasen Kyoto-Protokoll völkerrechtlich verbindlich örtlicher Ebene Schweiz Möglichkeiten Gletscher-Skitourismus Perspektive Gletscherareale Mai September Spezialvlies Sonneneinstrahlung Wärmezufuhr großflächig begrenzten Zwecke erste Versuche Gurschengletscher erfolgreich Phänomen globalen Gletscherschwunds Ansatz Sicht Aktivitäten Gurschengletscher einbezogenen Glaziologen Andreas Bauder Bedeutung.Sommerdecke Gurschengletscher ETH Zürich Studie Schweiz Orten Gletscher kleinräumig Textilien Erhalt Kubikmeters Eis CHF Jahr Abschmelzen Polkappen Literatur Change Report Chapter Observations Changes S ipcc.ch PDF Peter Knight Glacier Science Change Blackwell Publishing englisch Wolfgang Zängl Sylvia Hamberger Gletscher Treibhaus fotografische Zeitreise alpine Eiszeit Tecklenborg Verlag Steinfurt Film Weblinks Service englisch Gletscherarchiv.de Dokumentation Veränderung Alpengletscher Eidgenössische Technische Hochschule ETH Zürich Sammlung Studien Rückgang Gletscher Gletscherphysik englisch Artikel Telepolis Gletscher Folge Klimaerwärmung Sommer Gletscherbeben Grönland Gletscher Hochwasser Dürren Englischsprachige Artikel RealClimate.org Fronts Peninsula Balance equilibrium disequilibrium Berichte Nichtstaatlichen Organisationen Greenpeace Deutschland Alarm Gletscher PDF MB PDF WWF Climate Change Global Glacier Decline PDF MB PDF Schwindende Gletscher Interaktive Gletschervergleiche Schweizer Alpen Alpendämmerung Europa Gletscher Reportage Dokumentation ARD Kategorie Glaziologie Kategorie Klimawandel globale Erwärmung