Bunde Bunde Einheitsgemeinde ostfriesischen Landkreis Leer Niedersachsen Bunde Rheiderland historischen Landschaften Landkreises Leer Gemeinde Dollart Bucht Nordsee einzige ostfriesische Kommune Landgrenze Niederlanden Bunde kleineren Einheitsgemeinden Ostfrieslands Einwohner Quadratkilometern geringe Einwohnerdichte Quadratkilometer Hälfte Einwohner namensgebenden Hauptort Bemerkenswert hohe Anteil Prozent Niederländern Wynhamster Kolk Meter Meeresspiegel tiefsten Stellen Bundesrepublik Anfang 19. Jahrhunderts trockengelegtes Gebiet Zweiten Damianflut Meer überspült Weite Teile Gemeindegebietes Meer Anlegung Poldern Gemeinde wirtschaftlich Landwirtschaft Tourismus Gemeinde staatlich anerkannter Erholungsort Produzierendes Gewerbe untergeordnete Rolle Bunde Auspendlergemeinde Kreisstadt Leer niederländischen Einwohner Nachbarland Land Niedersachsen Bunde Grundzentrum kulturellen Erbe Gemeinde Reformierte Kreuzkirche Hauptort 13. Jahrhundert Steinhaus Bunderhee später erweiterte Turmburg 14. Jahrhundert ältesten Burganlagen Ostfrieslands Poldergebieten außergewöhnlich große Gulfhöfe Geographie Lage Ausdehnung Bunde Rheiderland Gemeinde Bunde Rheiderland historischen Landstriche Landkreis Leer Overledingerland Moormerland Lengenerland Rheiderland einzige Region Ostfrieslands Ems Kreisstadt Leer Kilometer nordöstlich Hauptortes Bunde Gemeinde einzige Ostfriesland gemeinsame Landgrenze Niederlanden niederländische Ort Bad Nieuweschans Bad Neuschanz Provinz Groningen Gemeindefläche Bunde Nordwesten Gemeinde Bunde Meeresbucht Dollart Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer Bedingt Grenzlage Bundes nächstgelegene Großstadt Niederlanden Groningen Kilometer westlich nächstgelegene deutsche Großstadt Kilometer Oldenburg östlicher Richtung Regionale Raumordnungsprogramm Landkreises Leer Hauptort Bunde Funktion Grundzentrums Gemeindegebiet zu.Regionales Raumordnungsprogramm Landkreises Leer PDF landkreis-leer.de S. ursprünglicher Paginierung 20. Mai Gemeinde vornehmlich nord-südlicher Richtung Maximalausdehnung Kilometern Ditzumerhammrich Norden Hochmoorgebieten Wymeer Süden Ost-West-Richtung Maximalausdehnung Kilometer niederländischen Grenze Grenze Gemeinde Jemgum Jemgumer Ortschaft Böhmerwold Rheiderland Bunde Ostfriesland recht Ems deutlich größeren einwohnerreicheren wirtschaftsstärkeren Rest Region Vergangenheit Randlage Region Fährverbindungen Fährverbindungen Rheiderländer Dörfern Ditzum Emder Stadtteil Petkum Straßenwege nördliche Rheiderland Teile Gemeinde Bunde lange Zeit Verstärkt Randlage Ostfrieslands Deutschlands Grenzlage Niederlanden Grenzöffnungen Zuge europäischen Einigung Bedeutung Bau Bundesautobahn Gebiet Rheiderlands Ende 1980er/Anfang 1990er Jahre Nachteile Randlage Geologie Böden Relief mini|150px|Wynhamster Kolk Windmühle Gegend Hinweisschild Sturmfluthöhen Sedimente Ablagerungen Pleistozän Geest Holozän Moor Marsch geologische Bild Sandablagerungen Geest Marsch Schwemmland Landgewinnung Meer Ort Bunde Süden kleinen süd-nördlich verlaufenden Geestrückens Ortskern Höhe Metern Normalnull Geestrücken Teile Gebietes Nachbarstadt Weener eigenständigen Geestkörper Ostfriesland deutlich größeren ostfriesischen Geestrücken zentralen Teil Ostfrieslands Emsniederung Flussmarschen Auskolkung Gewässersohle Relief Gemeindegebiets Wynhamster Kolk Ditzumerverlaat tiefsten Landstellen Deutschlands Kolk Dollartdurchbruch Meter Meeresspiegel Kolk umgebende Gebiet Hektar Größe Wasserschöpfmühle höchsten Stelle Bunder Ortskern Kirche erwähnten tiefsten Punkt Gemeindegebiets Höhenunterschied Metern Geest Hauptort Bunde Ortschaft stark Geestinsel Gemeindegebiet grob nordwestlichen südöstlichen Teil Südosten ausgedehnte Moorgebiete gesamte Nordwesten Gemeinde Einpolderungen Dollart Stück Stück Polderböden Nordwesten Gemeindegebietes Kleimarschböden Ton Schluff hoher Ertragsfähigkeit Altpoldern 18. Jahrhundert Bodenverwitterung Entkalkung Versauerung Entkalkungstiefe Zentimetern neueren Poldern Zentimetern Tiefe höheren Fruchtbarkeit Böden Kleine Landeskunde Ostfriesland Isensee Verlag Oldenburg ISBN S. Polder schmale Streifen Moormarschböden Moorböden vorneuzeitlichen Sturmfluten Anstiegen Geestkern Hauptort Podsol- Böden Süden Gemeindegebietes Ortsteile Wymeer Boen stark humose Böden rekultivierten Abtorfungsflächen äußersten Süden Regenmoorflächen südlich Gebiet Nachbarlandkreises Emsland fortsetzen.Günter Roeschmann Böden Ostfrieslands Karl-Heinz Sindowski Geologie Böden Besiedlung Ostfrieslands Ostfriesland Schutze Deiches Band Deichacht Krummhörn Hrsg Selbstverlag Pewsum S kartografischer Beilage Flächennutzung Flächennutzung Nutzung Fläche Freiflächen right Wohnflächen right Industrieflächen right Betriebsflächen right Abbauflächen Sand right Erholungsflächen right Grünanlagen right Verkehrsflächen right Straßen Wege Plätze right Landwirtschaftsflächen right Moore right Wasserflächen right Waldflächen right Flächen anderer Nutzung right Friedhöfe right right Gesamtfläche right Flächennutzungstabelle rechtsQuelle direkter Link Seite möglich Vorgehensweise Anklicken Regionaldatenbank Anmelden Gast Weiter Auswählen Wohnen Umwelt Flächennutzung Flächenerhebung Art tatsächlichen Nutzung Katasterfläche Anklicken Auswählen Bunde weit herunterscrollen Anklicken Tabelle erstellen 21. Mai überragenden Anteil Landwirtschaftsflächen Gemeinde Bunde Geest Marsch Prozent deutlich Bunde ostfriesischen Durchschnitt Prozent Eberhard Rack Kleine Landeskunde Ostfriesland Isensee Verlag Oldenburg ISBN S. deutlich bundesrepublikanischen Durchschnitt Prozent Gewässer Prozent Gemeindegebietes Gestalt unzähligen kleinen größeren Entwässerungsgräben Kanälen Süden Gemeindegebietes Norden Kanäle erster Linie Entwässerung Moorgebiete Süden Gemeinde tief gelegenen Marschflächen Nordwesten Bundes früheren Zeiten kleineren Fahrzeugen Schifffahrt Prozent Wasserflächenanteil Bundesdurchschnitt ProzentFlächennutzung destatis.de 21. Mai Mehrfaches Bunde spärlich Vergleich gesamten Ostfriesland Deutschland extrem unterdurchschnittliche Waldfläche Prozent Gemeindefläche Wald Vergleich Prozent Ostfriesland Prozent Bundesrepublik Wallheckenlandschaften kleinere aufgeforstete Flächen Wäldchen Friedensweg Hauptort Bäume Windfang Einfriedung Feldern Straßengrün früheren Jahrhunderten Baumbestand Geestflächen Bauholz landwirtschaftliche Flächen Nachbargemeinden Bunde Gemeinden Staaten Deutschlands Landkreisen Nachbarn Landkreis Leer anderen rheiderländischen Kommunen Gemeinde Jemgum Norden Nordosten Stadt Weener Osten Süden Bunde Gemeinde Rhede Landkreis Emsland westlichen Nachbargemeinden niederländisch Südwesten Westerwolde Westen Gemeinde Oldambt 1. Januar Zusammenschluss bisherigen Gemeinden Reiderland Scheemda Winschoten Reiderland Niederländischen westliche Nachbargemeinde Bundes Nordwesten Bunde Landgrenze Dollart Gemeindegliederung Gemeinde Bunde Ortschaften Ortsvorsteher Mitgliedsgemeinden 1. November aufgelösten Samtgemeinde Bunde Ortschaft Einwohner Fläche Bürgerbroschüre PDF bunde.de S. 21. Mai Karte right right Bunde right right right right right right right right right right Sonderfall Ortschaft Dollart Dörfern Samtgemeinde historischen Ort Dollart heutigen Ortschaft Dollart zusammengefassten Dörfer Bunderhammrich Ditzumerhammrich Ditzumerverlaat Heinitzpolder Kanalpolder Landschaftspolder starkes Eigenleben Großteil See zurückgewonnenen Polder Ortsteilen Quadratkilometern Einwohner Einwohnerdichte ungefähr Quadratkilometer innerostfriesischen Vergleich niedrig Ostfriesland Einwohnern Quadratkilometer dünner Niedersachsen Deutschland Klima Bunde gemäßigten Klimazone Einfluss Nordsee Sommer Tagestemperaturen tiefer Winter häufig höher weiteren Inland Klima mitteleuropäischen Westwindzone Klimaklassifikation Köppen Gemeinde Einteilung Cfb.Aktualisierte Klimaweltkarte Köppen-Geiger-Klimaklassifikation 21. Mai Klimazone C warm-gemäßigtes Klima Klimatyp feucht-gemäßigtes Klima Untertyp warme Sommer gemäßigten Zone Klimabezirk Niedersächsisches Flachland Nordsee-Küste maritim relativ kühle regenreiche Sommer verhältnismäßig milde schneearme Winter vorherrschende Südwestwinde hohe Jahresniederschläge Mikroklimatisch Hochmoorgebiete Süden Gemeindegebietes Untergrundverhältnisse Regenmoor Temperaturunterschiede Tag Nacht extrem Sommer hohen Temperaturen Boden Selbstentzündung Moorbrände Moorgegenden nebelintensiver Umgebung jahrhundertelangen Torfabbau verbundene Entwässerung Effekt stark ursprünglichen Naturlandschaft Anzahl Frosttage Hochmoorgebiet deutlich höher Umgebung häufiger Spätfrösten.Thomas Huntke Vegetationsökologische Untersuchungen Entwicklung Naturschutzgebiets Lengener Meer Landkreis Leer Fallstudie Effizienz Naturschutzes Hochmooren Dissertation Universität Oldenburg oldenburg.de PDF Wetterdaten Kilometer entfernte Leer ähnliche klimatische Bedingungen Temperaturen Jahresmittel Höchstwerten Monaten Juli August mittleren Niedrigstwerten Dezember Januar Regentage November Dezember März Mai Tagen Niederschlag Zahl durchschnittlichen Sonnenstunden Tag Dezember/Januar Stunden Mai/Juni .holidaycheck.de Klima Wetter Leer 21. Mai mittlere frostfreie Zeit Tagen mittlere Niederschlagsmenge mittlere jährliche Sonnenscheindauer Kleine Landeskunde Ostfriesland Isensee Verlag Oldenburg S. Schutzgebiete mini|links|Blühende Heide Hochmoor Wymeer mini|Rundblättriger Sonnentau Hochmoorgebiet Wymeer Westlich Bunder Gemeindegebiets Dollart südlicher Teil Bundeswasserstraße Ems Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer Juni UNESCO-Weltnaturerbe Abschnitt Dollarts Deich Gemeinde Bunde strengsten geschützten Ruhezone.Karte Schutzzonen nationalpark-wattenmeer.de 21. Mai Gemeindegebiet Naturschutzgebiete Landschaftsschutzgebiet Naturschutzgebiet Hochmoor Wymeer Hektar große Fläche Bunder Ortsteil Wymeer Schutz.Naturschutzgebiet Hochmoor 21. Mai Reste deutlich weitläufigeren Moorgebietes genannten Ortsteils Schutzgebiet Süderkolk Bunderhee Weeneraner Ortsteil St. Georgiwold Hektar Naturschutzgebiet Kolk Deichbruch ausgespülte Fläche östlichster Punkt Dollartdurchbruchs Der Kolk langsam Magergrünland Erlenbruchwald.Naturschutzgebiet 21. Mai Kolk Hektar große Landschaftsschutzgebiet Norderkolk Umgebung Jahr später Schutz Einzelbäume Naturdenkmale Wymeer Linde Blutbuche Mühlenbaum genannte Linde Schutz Hauptort Bunde Blutbuchen.Die Angaben interaktiven Karte Naturdenkmale Größe Hektar Geschichte heutige Einheitsgemeinde Bunde geografisch deckungsgleich Samtgemeinde Bunde Zuge niedersächsischen Gemeindereform Geschichte einzelnen Ortsteile urkundlich Mittelalter Funde Frühgeschichte Vergleich anderen ostfriesischen Kommunen Geest spärlich Entwicklung Namens Überlieferte Namensformen Buenda de Bunda Bonde Ort Urkunde ersten Mal Bunde genannt.Ernst Friedländer Ostfriesisches Urkundenbuch Haynel Emden ISBN Nr. 21. Mai Name Kurzform Bundewida Bunwida Bun- Fall Bauen Boden Bauland wida/widu Wald bezeichnet.Ernst Friedländer Ostfriesisches Urkundenbuch Emden Band Nr. Band Nr. Band Nr. Eggerik Beninga Cronica Fresen Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich Quellen Geschichte Ostfrieslands Band S. karolingischer Zeit Jahrhunderts Geest Wald später Bauzwecken Ackerbau anderen Gegenden Ostfrieslands Weitere Deutungsmöglichkeiten mittelniederdeutsche biunde biunte Wort eingehegtes Grundstück mittelniederdeutsche bune Zaun Schlengenwerk Ufer Aaltukerei Zwischenmooren Siedlungsnamen Dollart Jade Verlag Schuster Leer ISBN S. erhöhten Lage Ort Ende Mittelalters Hogenbonne Frühgeschichte Steinzeitliche Artefakte Bunde Sandanhöhe Geweih gefertigte Axt Landschaftspolder Mesolithikum jüngeren Bronzezeit Anwesenheit Römer Bereich Unterems Entdeckung Fundplatzes Bentumersiel Gebiet Gemeinde Bunde Tonscherben römischen Kaiserzeit Bunderhammrich.Arbeitsgruppe Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Bunderhammrich PDF 21. Mai dauerhafte Besiedelung Region nahen Emsuferwällen Ursprung frühen Mittelalter Flachsiedlungen Jemgum Hatzum dicht dicht niedrig gelegenen Binnenland heutigen Gemeinde Bunde Moore Kultivierung hohen späten Mittelalter begann.Dirk Meier Nordseeküste Geschichte Landschaft Berlin S. Mittelalter Lage Geestrücken Ort großen Sturmfluten Mittelalters Hälfte Rheiderlandes Opfer hochseesichere Lage Position Grenzort Niederlanden wichtigen Verkehrsstraße Groninger Land Oldenburg Bunde Handelsort Mittelalter Bedeutung Kreuzkirche ersichtlich großes Langschiff Größe Kirche Ort früher gewisse Bedeutung Turm Kirche Orkan eingestürzt sein.Fridrich Arends Erdbeschreibung Fürstenthums Ostfriesland Harlingerlandes S. Spätmittelalter Reihendörfer Bunderhee Wymeer Boen geologischen Verhältnissen Siedler ungefähr Nord-Süd-Richtung verlaufenden Niedermoorstreifen Moore nutzbar parallele Entwässerungsgräben Mooren Siedler Anrecht Streifen Moor vereinbarten Breite Länge weit natürliches Hindernis Fall Moorgebiet gegenüberliegenden Seiten urbar Kolonat Länge Streifen damaligen Stand Technik Nutzung Moore Randzonen.Ekkehard Wassermann Aufstrecksiedlungen Ostfriesland Beitrag Erforschung mittelalterlichen Moorkolonisation Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Göttinger geographische Abhandlungen Heft Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich S. Ergebnis Vorgangs Reihendörfer genannten Aufstreckungen mittelalterliche Moorkolonisation 13. 14. Jahrhundert abgeschlossen.Ekkehard Wassermann Aufstrecksiedlungen Ostfriesland Beitrag Erforschung mittelalterlichen Moorkolonisation Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Göttinger geographische Abhandlungen Heft Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich S. mini|links|Kloster Dünebroek Stich Jh Mittelalter Bunde katholischen Propstei Hatzum Bistum Münster Kommende Dünebroek Johanniterordens Reformation Bedeutung letzten Mal männlichen Klosterbewohnern Jahr Schwestern Kloster vergangenen Tagen S. Ausdehnung Dollarts Kloster Palmar Zweite Marcellusflut Jahre ersten größeren Einbruch Dollarts 14. Beginn 16. Jahrhunderts Bunde Jahre wichtigen Hafenort Wappen Dreimaster genaue Lage Hafens sicher verschiedene Stellen Betracht Katjedeep Katzentief Bunder Burg Steinhaus Bunderhee Tjücher Siel nachgewiesene Siel Oll Diek Alter Deich beginnt.Wiemann vergangenen Tagen S. Sturmfluten Einwohner Ortsteile Boen Wymeer Siedlungen höher gelegenes Terrain 14. 15. Jahrhundert verschiedene Häuptlinge Grabsteine Kirche Jahr Okkel Noneka Bunder Häuptling Erscheinung Beginn 15. Jahrhunderts Bunde Einfluss Groninger Ommelande Geschlecht tom Brok Herrschaft Bunde zwischenzeitlich Machtbereich Keno II tom Brok Niederschlagung tom Broks Jahr örtlichen Häuptlinge Jahren Luwert Saninga Wiard Memminga Häuptlinge Bunde nachweisbar Häuptlingssitz Burg Börgerland Westen Ortskerns oberirdischen Reste Hügel Burggraben weitere Häuptlingsburg dreigeschossige Steinhaus Bunderhee Jahren barocken Wohnanbau Häuptlingsburgen Art Wesentlichen unverändert Bunde Grafen Fürsten Cirksena Erhebung Häuptlingsgeschlechts Cirksena Reichsgrafenstand Jahr Rheiderland Teil Reichsgrafschaft Ostfriesland Graf Edzard Große Niederlande Groninger Bunde brandschatzten Dorf Kirche Ochsen haben.Fridrich Arends Erdbeschreibung Fürstenthums Ostfriesland Harlingerlandes S. Edzard Reformation 1520er Jahren Einzug Ostfriesland Bunde Folcardus Johann van Hoorn reformierte Pastoren.Wiemann vergangenen Tagen S. Wymeer erste reformierte Pfarrer Jahren Dollart Zweiten Damianflut Allerheiligenflut Antoniflut Großteil heutigen Gemeinde größte Ausdehnung bewohnte Inseln Jarden Dollart Einwohnern Bundes später kriegerischen Überfällen Zufluchtsorte.Schulte Oll Bunn S. Überschwemmungen Einwohner Orte Wymeer Boen Siedlungen höher gelegenes Land Untergegangen Orte Blijham Wynham Megenham später eingedeichten Gebiet Unmittelbar großen Sturmflut verschiedene Maßnahmen Landgewinnung Dollart schrittweise Oll Diek Beginn 16. Jahrhunderts Verteidigungsdeich Fortsetzung Schwelchdeich Dünebroeck Landgewinnung mini|120px|Herzog Alba weiteren Verlauf 16. Jahrhunderts Bunde Pestepidemien Pastor Oldeborch Pesttoten.H Deiter Hrsg Gerardi Oldeborchs Pastoris Bunda Reiderland kleine ostfriesische Chronieke betreffende Jahre Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band Heft S. PDF 21. Mai Spanisch-niederländischen Krieges Herzog Alba Rheiderland Bunde Schlacht Jemgum Ludwig Nassau weiteren Folge Krieges Ernst Casimir Nassau-Dietz Statthalter Friesland Groningen Drente ostfriesischem Gebiet Grenzfestung heutige Bad Neuschanz hervorging.J J. Smedes Langakkerschans Geschiedenis van een van Zaltbommel ISBN S. Grenzkorrektur Rechtsgrundlage Bestand Neuschanz Gemeindefläche Bunde Grafen Ostfriesland Jahre später Ausgleichszahlungen mini|links|120px|Enno Graf ersten Besatzung Dreißigjährigen Krieg Bundern Streit neuen Polder Dreißigjährigen Krieg Ostfriesland Schauplatz Kampfhandlungen Truppen Ruheraum fremde Truppen Ostfriesland Bunder Gebiet stark Region Besetzung Mansfelder folgenden Besetzungen kaiserliche Truppen Tilly Belastungen Kontributionen Besatzer Manneszucht Ausschreitungen Walter Deeters Ostfriesland Dreißigjährigen Krieg Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S S. einquartierten hessischen Truppen Wilhelm V. Hessen-Kassel materiell Situation Besetzungen Mansfeld Kontributionen Geld Region ostfriesische Geschichtsschreiber Tileman Dothias Wiarda Band Ostfriesischen Geschichte Aurich langjährigen Einquartierungen Kontributionen völlig Provinz Geld Circulation aufgeworfene Rätsel Walter Deeters Ostfriesland Dreißigjährigen Krieg Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S S. Krieges Ostfriesland Pest Todeszahlen vorliegende Gebiet dokumentiert.Walter Deeters Ostfriesland Dreißigjährigen Krieg Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S S. deutschen Seite Dollarts Einpoldern Jahre Gewinnung Bunderneulands Schulte Oll Bunn S. 16. größere Dimensionen Streit Anwohner ostfriesischen Grafenhaus neugewonnene Land Frage Bunder Gebiet Ostfriesland Allgemeinen Streit Einwohnern Wymeer Boen Bunde Eindeichen Neulands alten Deich Grafen großer Erbitterung Einsätzen Leerort stationierten gräflichen Soldaten Anwohner neuen Deich Auffassung hätten.Heiko Leerhoff Anwachs Deichen Wiemann vergangenen Tagen S Urteil Reichskammergerichts Jahr Grafen Recht Trotz Urteils Anwohner weiteren Einpolderungen erneut Grafen Neuland nächste Neulandgewinnungsmaßnahme Jahrzehnte später Charlottenpolder Eindeichung größten Ostfriesland Streiks militanten Erhebungen Deicharbeiter wilde Streik miserablen Arbeitsbedingungen ausstehenden Lohnzahlungen Beutezüge Bauernhöfe herbeigeeilten Soldaten Festung Leerort Todesopfer niedergeschlagen.Bernd Uphoff Lavey Deicharbeiter Ostfriesland 17. 18. Jahrhundert Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S Eindeichung Bunder Interessentenpolders Christian-Eberhardspolder Jahren Graf Anwohnern Interessenten langen Verhandlungen neuen Polder Besitz Königreich Preußen Kaiserreich Frankreich Große großes Interesse Eindeichungen Ostfriesland Amtszeit Eindeichung Ostfrieslands größtem Polder Landschaftspolder Cirksena Ostfriesland Exspektanz Preußen Ort Bunde 17. Jahrhundert wirtschaftlich hauptsächlich Landwirtschaft Zuge Einpolderungen Handwerker großen Anteil Bevölkerung Jahr Einwohnern Bauern Heuerlinge Tagelöhner Arme Handwerker Schuster Krämer Schneider Zimmerleute Bäcker Schmiede Fuhrleute Gastwirte Weber.Wiemann vergangenen Tagen S. vorliegende Gebiet Siebenjährigen Krieges fremden Truppen Truppen französischen Generale Dumourier d Landstrich Truppen Besatzer Naturalleistungen Kontributionen Preußenkönig Friedrich Große großes Interesse Eindeichungen Ostfriesland Neue Bunder Polder Friedrich Großen Königspolder Reichstaler preußische Staat Polder Ostfriesische Landschaft Landschaftspolder Bauern Niederlanden anderen ostfriesischen Orten Hektar Größe Landschaftspolder größte Polder Ostfrieslands Eindeichungen neuester Zeit Leybuchtpolder Größenordnung Eingedeicht Heller periodisch überspült Kilometer langer Deich neuen Polder Dollart eingedeichten Land große Höfe einzigen nord-südöstlich verlaufenden Straße Höfe Pachthöfe fruchtbaren Land Großbauern schnell Reichtum aufwändigen Lebensstil Volksmund Polderfürsten Urbarmachungsedikt Gemeindegebiet währenden ersten preußischen Ära weiterer Polder eingedeichte Heinitzpolder preußischen Staatsminister Freiherr Anton Heinitz erster Polder Ostfriesland Heinitzpolder schiffbaren Kanal Richtung Süden Flüsschen Aa Dollart direkt Schiff erreichbar Bauern Landschaftspolder Gebiet Wynhamster Kolk trocken bestehende Wasserschöpfmühle Gelände Prinzip Archimedischen Weise Bauern neues Weideland wertvollen Polderboden Grünland Rheiderland Department Groningen Ems-Occidental Königreich Holland Ab Kaiserreich Frankreich Befreiungskriegen Ostfriesland erneut Jahre Preußen Wiener Kongress Rahmen Gebietstauschen Königreich Hannover Königreich Hannover Bunde Amt Weener Landdrostei Aurich Deutschen Reich Ostfriesland Regierungsbezirk Aurich Teil preußischen Provinz Hannover Bunde Kreis Weener Landkreis Leer Februarflut Jahre eingedeichten Heinitzpolder großen Überschwemmungen Jahre Deichschäden Ort Bunde Königreich Hannover Stellung zentraler Ort umliegende Gebiet ungefähr heutigen Gemeindegebiet Folgende Zünfte frühen 19. Jahrhundert nachweisbar Schmiede Bäcker Schuster Kleidermacher Rademacher Zimmerer Maurer Tischler Maler Glaser.Wiemann vergangenen Tagen S. 19. Jahrhundert Gebiet Gemeinde besser überregionalen Verkehr erste Steinchaussee Leer Weener Bunde Neuschanz Jahren Verbesserung Wegesituation Poldergebieten Norden vorliegenden Gebiets Bunde Mitte 19. Jahrhunderts ostfriesischen Zentren altreformierten Gläubigen ausgehend Niederlanden Reformierten Kirche liberal kirchlichen Dissidenten altreformierte Gemeinde Gläubige Ditzumerhammrich Baptisten eigene Kirchengemeinde Kaiserreich Ausbau Infrastruktur Kaiserreich Bunde Bahnanschluss Strecke Ihrhove Weener Neuschanz Groningen Transport landwirtschaftlicher Produkte Bahnhof großer Bedeutung später gegründete Konservenfabrik eigenen Gleisanschluss Eröffnungsjahr Bahnhofs Fahrkarten Bunde Jahre später Jahr Personen befördert.Ernst Müller Rheiderland alten Ansichten Sollermann Leer S. 12. mini|Einpolderungen Rheiderland Kanalpolder jüngste 16. Jahrhundert Dollart abgerungenen Gebieten mini|Ostfriesische Konservenfabrik Hallecker abgebildeten Beschäftigten Einpolderungen Küste Abschluss Kanalpolder jüngster Bunder Polder Zeitgleich Eindeichung Kanal Raum Wymeer Kanalpolder Pogum Nachbargemeinde Jemgum Jahrzehnten unbefriedigende Entwässerungssituation preußische Regierung alte Ämterstruktur Landkreisen Landkreis Weener Gemeinden Rheiderlands Gemeinden vorliegenden Gebiets Jahr genannten Landkreis zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Bunder USA altreformierten Gemeinde Mitglieder Repressionen Behörden Reformierte Kirche wirtschaftliche Gründe anderen Ortsteilen Menschen Dörfer Boen Fälle Landarbeiter Landarbeiter Handwerker Ditzumerverlaat Ditzumerhammrich Wymeer Personen Jahre Ostfriesland Richtung Amerika Mittellosen Ausreisewilligen Reisekosten Weise Armengemeinde Bunde Anwerbeagentur H. A. Martin Zeitungsanzeigen Hartmut Rebuschat Landschaftspolder Leben Meeresgrund Selbstverlag Landschaftspolder S. 78. Kosten Schifffahrt anschließender Eisenbahnreise Iowa Ostfriesen gesamte 19. Jahrhundert andauernden sozialen wirtschaftlichen Gegensätze Poldergebieten reichen Großbauern armen Landarbeitern Beginn 20. Jahrhunderts Betreiben Landschaftspolder ansässigen Pastors dortigen Kirchengemeinde Arnold Wilhelm Nordbeck Jahre Christliche Arbeiterverein Ditzumerverlaat Landarbeiter angrenzenden Dörfern Verein Erhöhung Bildungschancen Ziel gezielte Verbesserungen wirtschaftlichen Situation Erwerb kleinen Grundstücken Selbstversorgung Arbeiter zählte.Menno Smid Ostfriesische Kirchengeschichte H. Risius Weener S Ostfriesland Schutze Deiches Band Gemeinde Bunde andere ostfriesische Marschgemeinden Krummhörn Marsch sozialen Unterschiede scharf hart einen Seite zähe stolze Bauern Herren anderen Seite Tagelöhner gleichen Stammes Bauern Stolz nachstehend wirtschaftlich drückender Theodor Schmidt Untersuchung Statistik einschlägiger Quellen Bundestagswahlen Ostfriesland Ostfriesische Landschaft Aurich S. Berichten LandarbeiternAbgedruckt Onno Poppinga/Hans Martin Barth/Hiltraut Roth Ostfriesland Biografien Widerstand Syndikat Verlagsgesellschaft Frankfurt/Main ISBN S Arbeitstage Uhr eineinhalbstündigen Mittagspause Landarbeiter eigenes ärmliches Häuschen Vieh Stall Jahren direkt Schulbesuch Nachwuchs sogenannte Gesindemakler Bauern anderen gesundheitlichen Problemen Alkoholismus weit Spirituosen minderer Qualität Beginn 20. Jahrhunderts Bunde Bunderhee Wymeer Molkereien Landwirte Evers Ebels Bunde Konservenfabrik Paul Hallecker jährlich Tonnen Fertigware Bohnen Erbsen Jahresumsatz Beginn Zweiten Weltkriegs Tonnen Gemüsekonserven Normaldosen Tag entsprach.Schulte Oll Bunn S Ostfriesische Konservenfabrik größten deutschen Gemüsekonservenproduzenten Arbeitsplätze Jahren Produktion eingestellt.Ernst Müller Rheiderland alten Ansichten Sollermann Leer S. regulären Arbeitern Heimarbeitsverträge überwiegend Frauen Wiemann vergangenen Tagen S 160f Weimarer Republik Bunde Unruhen Arbeiter Hunger Güterknappheit sogenannten Hungerumzügen Speckumzügen Gemeinde Bauernhöfe Einwohner betroffenen Ortsteilen Bildung Bürgerwehren 12. Februar Bunde Ortsverein SPD schnell Mitglieder starken politischen Kraft wurde.Akkermann Aufstieg Machtergreifung Nationalsozialisten S. Pastor Arnold Wilhelm Nordbeck Verhandlungen Grundstückseigentümern Hektar große Fläche Gemarkungen Landschaftspolder Heinitzpolder gemeinnützigen Siedlungsbau Verfügung Landarbeiter kleine Häuser Garten Selbstversorgung Siedlung Nordbeck-Siedlung Namen Pachtverträge Landarbeitern soziales Engagement Landarbeiter Nordbeck Stelle Pastor Landschaftspolder kirchenwahlberechtigten Großbauern Gemeinde Amt Pfarrstelle Kirchengemeinde Landschaftspolder pastoral Ditzumerverlaat versorgt.Paul Weßels Pastor Wilhelm Nordbeck Landschaftspolder Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S f. Bauerman Groeneveld Nationalsozialisten Ende 1920er Jahre Rheiderland aktiv erste Versammlung Bunde Aufstieg Machtergreifung Nationalsozialisten S. Bunder Ortsgruppe Jacques Bauerman Groeneveld später einflussreicher Funktionär Landtagsabgeordneter Bezirksbauernführer Ostfriesland Landwirt Bunderneuland Nationalsozialisten Scheune Versammlungen Verfügung SA-Gruppe Rheiderland anfänglich Mitgliedern Jan Lahmeyer Wymeer Bunde handgreiflichen Zusammenstößen Sozialdemokraten Kommunisten Gericht endeten.Akkermann Aufstieg Machtergreifung Nationalsozialisten S. Hitlerjugend erste Ortsgruppe Rheiderlands Bunde Mitte Groeneveld Rheiderland-Zeitung Sinne Nationalsozialismus NS-Mitglied Redaktion Ortsteil Bunderneuland NSDAP Wahlen Stimmanteile Prozent.Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Bunderneuland PDF 21. Mai einzelnen Ortsteilen Sozialdemokraten Kommunisten Ende Weimarer Republik stark Bereich Ditzumerverlaat/Ditzumerhammrich Landarbeiter traditionell SPD KPD SPD Reichstagswahlen Prozent Stimmen Reichstagswahlen Juli Nationalsozialisten Prozent zweitstärkste Kraft Sozialdemokraten Prozent starker Ausprägung SPD Wymeer Boen Hauptort Bunde einzelne Industriebetriebe gute Ergebnisse Januarwahl politische Gegner deutlich Tag Reichstagswahl 5. März sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Hermann Tempel Leer Bunde Rede Parteifreunden Märzwahl Nationalsozialisten Rheiderland Mehrheit Verfolgung Sozialdemokraten Kommunisten früh ersten Welle 17. März Kommunisten 3. Mai weitere Kommunisten Bunde Schutzhaft Ende Juli KZ Börgermoor Kurt Bluhm Jahre Aufstieg Machtergreifung Nationalsozialisten S. Mitglieder zählende Bunder Ortsverein Sozialdemokraten Juni Zuge preußischen Kreisreform Landkreis Weener Landkreis Leer Kreis Weener Einwohnern kleinste Preußens Bunde gesamten Rheiderland Landkreis Leer Nationalsozialismus Machtergreifung Bunde Gleichschaltung Vereinen Verbänden gesamten öffentlichen Lebens Schulrektor Bunde Ippo Oltmanns Weigerung NS-Organisation Borkum Jahre später Untragbarkeit Schuldienst Aufstieg Machtergreifung Nationalsozialisten S. SPD Juni legal Hausdurchsuchungen andere Schikanen Kreistagswahl März gewählte Sozialdemokrat Gewerkschafter Antoni Bültena Bunde ersten letzten Leeraner Kreistagssitzung April Mai später nahe gelegenen Emslandlager Brualermoor Entlassung weiteren Verhaftungen KZ Neuengamme mini|Ganz Teil jüdischen Schulgebäudes Synagoge Juden Gemeinde Hauptort Bunde zunehmend Repressionen Solidaritätsbekundungen nichtjüdischer Deutscher überliefert Ausnahme Ratsherren Boen jüdischen Viehhändlern Handel Gemeinderat ausgeschlossen.Paul Weßels Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Boen PDF S. PDF 21. Mai wirtschaftliche Lage Juden Bunde Personen Anteil Prozent Gesamtbevölkerung Fleckens Gottesdienste möglich sodass Synagoge Bunde Jahr Januar Juden Bunde Jahresende Ort Richtung Niederlande Anfang November Personen Niederlande Juli Synagoge Kaufmann jüdische Gemeinde aufgelöst.Herbert Obenaus Hrsg Zusammenarbeit David Bankier Daniel Fraenkel Historisches Handbuch jüdischen Gemeinden Niedersachsen Bremen Wallstein Göttingen S. Pogromnacht Befehl Bürgermeisters Bunder SA-Hauptsturmführers Annäus Winzenborg Bunder Juden Frauen Kinder Mittag nächsten Tages Gemeindesaal Gemeindevorsteher Abraham Ries Sohn anderen Juden gesamten nordwestdeutschen Raum KZ Sachsenhausen September jüdische Familie Bunde Deportation 19. Juli KZ Theresienstadt Geschichte jüdischen Gemeinde Bunde.Allemannia Judaica Bunde Kreis Leer Ostfriesland Niedersachsen Jüdische Geschichte Synagoge 21. Mai Zweiten Weltkrieges heutigen Gemeindegebiet Gefangenenlager Grenznah wohnende Niederländer verschleppte Osteuropäer Zwangsarbeiter Lager französische Kriegsgefangene Wymeer Französische belgische Gefangene Heranrücken alliierten Truppen Schanzarbeiten Misshandlungen Bunde erste ostfriesische Gemeinde April kanadischen polnischen Truppen Häuser Höfe Teil Zahl Artillerieangriffen Getöteten gering Mühle Ditzumerverlaat Treffer völlig Zollhaus Arbeiterhäuschen Doppelscheune Areal früheren Klosters Dünebroek Zweiten Weltkrieg Zweiten Weltkrieg Rheiderland Teil Britischen Besatzungszone Land Niedersachsen Niederländische Annexionspläne Zweiten Weltkrieg Widerstand Alliierten Hohen Kommission heutigen Gemeindegebiet Zweiten Weltkrieg Flüchtlinge Ostgebieten Deutschen Reiches einzelnen Ortsteilen unterschiedlich hohem Maße Anteil Moor geprägten Ortschaften Boen Wymeer klar landwirtschaftlich fruchtbaren Gegenden Heinitzpolder Hauptort Bunde Prozentanteil durchschnittlich Zustrom Anteil Vertriebenen Jahre später Prozent Beschäftigungsmöglichkeiten Flecken besser rein landwirtschaftlich geprägten Orten unmittelbaren Nachkriegszeit Landkreis Leer ostfriesischen Landkreisen stärksten Ostflüchtlingen Gegensatz Landkreisen Aurich Internierungsgebiet kriegsgefangene deutsche Soldaten diente.Bernhard Parisius Heimat Flüchtlinge Vertriebene westlichen Niedersachsen Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. Landkreis Leer Folgezeit niedersächsischen Kreisen Personen Ostgebieten berufslos Anteil 65-Jährigen höher Durchschnitt Niedersachsens Landkreis Leer niedersächsischen Landkreisen geringsten Anteil männlichen Ostflüchtlingen Alter Jahren.Bernhard Parisius Heimat Flüchtlinge Vertriebene westlichen Niedersachsen Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S zunehmende Technisierung Landwirtschaft Bunde Ostfriesland Zahl Erwerbstätigen Landwirtschaft deutlich Zahl Auspendler ganz vorwiegend landwirtschaftlich geprägten Dörfern rapide Deutlich Beispiel Wymeer Betrug Anteil Auspendler Beschäftigten Ort Prozent Prozent Jahre Prozent Jahre Bunderhammrich Bunderneuland Charlottenpolder Ditzumerhammrich Heinitzpolder Landschaftspolder eigenständige Gemeinden 1. Januar anlässlich niedersächsischen Gebietsreform Bunderneuland Charlottenpolder Flecken Bunde Bunderhammrich Ditzumerhammrich Heinitzpolder Landschaftspolder Gemeinde Dollart Samtgemeinde Bunde Mitgliedsgemeinden Boen Bunde Wymeer Widerstand Bildung Samtgemeinde Ort traditionell Nachbarstadt Weener Protest Folgen Gemeinde Bunde jetzigen kommunalrechtlichen Form 1. November Samtgemeinde ehemaligen Mitgliedsgemeinden Ortschaften eigenen Ortsvorstehern Einwohnerentwicklung mini|400px|Einwohnerentwicklung Bunde nebenstehender Tabelle Gemeinde Bunde Einwohner Stand 31. Dezember Einwohnerzahl heutigen Gemeindegebietes Mitte 19. Jahrhunderts Drittel Hauptort Bunde eigenständiger Flecken Zentrum umliegenden Dörfer Einwohnerzahlen Artikeln einzelnen Ortsteile Feder Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Auswanderung Vereinigten Staaten Stagnation Einwohnerzahl bemerkbar Zweiten Weltkrieg Zahl Einwohner sprunghaft Rekordwert Hauptort Bunde Ortschaften Einwohnerzahlen Jahr Einwohner zählende Ortsteil Bunderhee reichen Landschaftspolder Personen Jahre später Rückgang Einwohner mangelnde wirtschaftliche Perspektiven Bevölkerung leicht Aussiedler Übersiedler neuen Bundesländern vergangenen Jahren Zahl Niederländer Gemeinde deutlich Prozent Einwohner Bundes Personen niederländischen Pass Zahl Niederländer Hauptort Bunde höchsten Niederländer Prozent .Das Rheiderland Einwohner Ostfriesen-Zeitung 8. Januar 21. Mai 2018.Niederländer Wymeer Ostfriesen-Zeitung 16. September 21. Mai Erklärbar deutlich geringeren Immobilienpreise Ostfriesland Vergleich Nachbarland.Niederländer Preise Ostfriesen-Zeitung 25. Juni 21. Mai gute Verkehrsverbindung A Pendeln leicht Niederländer Gemeinde Einwohnerzahl Geburtenzahl Sterbeziffer Bunde Bildungsabwanderung toptextcells Jahr Einwohnerzahl right right right right right right right right right right Jahr Einwohnerzahl right right right right right right right right right right Jahr Einwohnerzahl right right right right right right right right right Politik gesamte Rheiderland Ostfriesland Gesamtheit Bunde Wahlen traditionelle Hochburg SPD.Klaus Beyme politische System Bundesrepublik Deutschland Einführung VS Verlag Wiesbaden ISBN S. 22. Mai Sozialdemokraten Mehrheit Gemeinderat Landtagsabgeordneten Bundestagsabgeordnete Wahlkreisreform ununterbrochen CDU Zweitstimmen-Ergebnis SPD Gemeinde Bunde deutlich höher dasjenige CDU Bundestagswahl SPD ehemaligen Gemeinden Großgemeinde Bunde deutlich CDU Ortsteilen großagrarisch geprägten Poldergegenden Bunderneuland Landschaftspolder CDU durchgängig Stimmen Bundestagswahlen Stimmenanteil CDU Prozent Sozialdemokraten Siedlungen Bunderhee Ditzumerverlaat Hochburgen anderen Ortsteilen absoluter Mehrheit CDU Vorherrschaft SPD heutigen Gemeindegebiet Andere Parteien lange Zeit größere Rolle großagrarisch geprägten Gegenden NPD Bundestagswahl Prozent Charlottenpolder Prozent Stimmen FDP Anfangsjahren Bundesrepublik Prozent Stimmen frühen Stimmen ein.Theodor Schmidt Untersuchung Statistik einschlägiger Quellen Bundestagswahlen Ostfriesland Ostfriesische Landschaft Aurich kartografischer Anhang Grünen Gründung Stimmen Gemeinde geringem Niveau Bundestagswahlen SPD CDU Partei Prozent Stimmen Wahl Linke FDP Grünen Prozent Stimmen SPD Prozent weit anderen Parteien lag.Bundestagswahl herunterscrollen Gemeinde Bunde Web-Adresse Zweitstimmen-Ergebnisse Wahlen Jahr damalige Weeneraner Bürgermeister Wilhelm Dreesmann Rheiderland Diskussion Fusion rheiderländischen Kommunen Stadt Weener Gemeinden Bunde Jemgum Entsprechende Vorschläge Vergangenheit Begründet Vorstoß möglichen finanziellen Vorteilen Zusammenlegungen Einsparungen höhere Gestaltungsspielräume bestimmten kommunalpolitischen Bereichen Planung Schuleinzugsgebieten Kritik Skepsis Bundes Bürgermeister Gerald Sap Jemgums damaliger Bürgermeister Johann Tempel Gemeinde Rheiderland besser Ostfriesen-Zeitung 16. Dezember 21. Mai 2018.Großgemeinde Rheiderland Vorteile Ostfriesen-Zeitung 22. Dezember 21. Mai 2018.Großgemeinde Rheiderland Skepsis Ostfriesen-Zeitung 23. Dezember 21. Mai Gemeinderat Bürgermeister mini|Bunder Rathaus Rat Gemeinde Bunde Ratsfrauen Ratsherren festgelegte Anzahl Gemeinde Einwohnerzahl Einwohnern.Niedersächsisches Kommunalverfassungsgesetz NKomVG Fassung 17. Dezember Zahl Abgeordneten 21. Mai Ratsmitglieder Kommunalwahl Jahre aktuelle Amtszeit 1. November 31. Oktober Ergebnissen niedersächsischen Kommunalwahl 12. September folgende Sitzverteilung Gemeinderat Ergebnis Kommunalwahl votemanager.kdo.de 19. September SPD Prozent Sitze Sitze CDU Prozent Sitze Sitz Grüne Prozent Sitz Sitz FDP Prozent Sitz Sitz BMM Prozent Sitz Sitz Ellen Bahne Prozent Sitz Sitz Sozialdemokraten absolute Mehrheit Sitze CDU Sitz FDP Grüne Sitz Gemeinderat Wählergruppe Bunde Mobil Einzelbewerberin Ellen Bahne Wahlbeteiligung Prozent niedersächsischen Landesdurchschnitt Prozent.wahlen.statistik.niedersachsen.de 19. September Stimmberechtigt Gemeinderat hauptamtliche Bürgermeister Uwe Sap SPD Vorgänger Amt Vater Gerald Sap SPD Bürgermeisterwahl 25. Mai Amtsinhaber Gegenkandidaten % Stimmen erneut Jahren Sap Bürgermeisterkandidat Sohn % neuen Bürgermeister Amtszeit 1. November parteilose Einzelbewerber Stevie Evers % Vertreter Bundestag Bunde Landtagswahlkreis Leer/Borkum Städte Borkum Weener Gemeinden Bunde Jemgum Moormerland Westoverledingen gemeindefreie Gebiet Insel Lütje Hörn letzten Landtagswahl Niedersachsen 9. Oktober Nico Bloem SPD Direktmandat % Stimmen Landesliste Bündnis Grünen Meta Janssen-Kucz erneut Landtag Bunde Bundestagswahlkreis Unterems Wahlkreis Landkreis Leer nördlichen Teil Landkreises Emsland Wahlkreis Bundestagswahl neu unverändert Wahlkreis Direktkandidaten Vertreter CDU Bundestagswahl Wahlkreis aufgeschlüsselt Städten Gemeinden Bundestagswahl CDU-Abgeordneten Gitta Connemann Leer direkt Listenplätze Parteien Anja Troff-Schaffarzyk SPD Julian Pahlke Grüne Wahlkreis Bundestag Kommunalhaushalt Jahren Gemeinde Bunde ungewöhnlich hohen Nachzahlung Gewerbesteuereinnahmen Millionen Euro.Bunde Jahr Ersparnissen Ostfriesen- Zeitung 13. März 21. Mai Einnahmen Million Euro Haushalt ausgeglichen.Bunde Jahr besseren Tagen Ostfriesen-Zeitung 5. März 21. Mai Wappen Gemeindepartnerschaft Gemeindepartnerschaft frühere Gemeinde Bunde früheren Gemeinde Neuschanz Partnerschaft Religionen Christentum frühen 16. Jahrhundert Reformation gesamte Rheiderland Gemeinde Bunde calvinistisch Kirchengemeinde ehemaligen Martinskirche 13. Jahrhundert reformierte Pastoren nachweisbar nächsten Jahren Pastoren Gemeinde Amtszeit Hermann Tholens verschiedene Kandidaten Hilfsprediger zweite Pfarrstelle jüngster Zeit Wymeer reformierter Pastor nachweisbar.Paul Weßels Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Wymeer PDF 21. Mai Ditzumerverlaat reformierte Kirchengemeinde eigene Kirche Fischern Schiffern Weg Ditzum Eindeichung Landschaftspolder Jahr Landschaftspolder Kirche eigenen Pastor Genealogie-Forum 21. Mai Ditzumerverlaat reformierte Pastoren Gemeinde Bunde Bunde Ditzumerverlaat/Landschaftspolder Wymeer reformierten Gemeinden altreformierte Gemeinde Gläubigen hölzernen Scheune Kirchengebäude Weenerstraße größeren Gebäude lutherische Gemeinde jüngeren Datums Zweiten Weltkrieg Heimatvertriebene Bunde Errichtung Kirche Mühlenstraße Jahr lutherische Kirchengemeinde Selbstständigkeit.Wiemann vergangenen Tagen S. Katholiken Gemeinde Weener Baptistengemeinde Ditzumerverlaat Neugründung Bau Kapelle Zweiten Weltkriegs Gefangenenlager vergangenen Tagen S 96f Jüngste Freikirche Gemeindegebiet gegründete Freie evangelische Bibelgemeinde Boen % Landeskirchen Kirchengemeinde Bild Gründung Mitglieder 21. Mai Evangelisch-reformierte Kirche Kirchengemeinde Bunde right Kirchengemeinde Landschaftspolder right right Kirchengemeinde Ditzumerverlaat right right Kirchengemeinde right right Evangelisch-lutherische Kirche Bunde right right % Freikirchen Kirchengemeinde Bild Gründung Mitglieder Evangelische Freikirchen altreformierte Kirchengemeinde Bunde right right right getaufte Mitglieder Familienangehörige Freunde Freie evangelische Bibelgemeinde right Judentum Namen Bunder Juden ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Jüdische Gemeinde Bunde zahlenmäßig sodass Bau Synagoge Kreuzstraße Kirchring Raum jüdische Elementarschule jüdische Schulverband Nachbargrundstück Lehrerwohnung Schullokal Mikwe Anfangszeit Verstorbenen Synagogengemeinde Neuschanz weitere Nutzung dortigen jüdischen Gemeinde Gemeinde selben Jahr Grundstück Friedhof Leege Weg erhalten vergangenen Tagen S Juden Bunde Gottesdienste sodass Synagoge Jahr letzte ansässige jüdische Familie jüdische Gemeinde Bunde Gebäude ehemaligen Synagoge mehrfach umgebauter Form Mahnmal bronzefarbenen Edelstahlplatten Sparkasse Ortszentrum Bunder Juden Kultur Sehenswürdigkeiten Museen landwirtschaftliche Maschinen Dollartmuseum Ortsteil Bunderhee Steinhaus Bunderhee Burganlage 14. Jahrhunderts 18. Jahrhundert Wohnhaus eigentliche Steinhaus dreigeschossige Turm Speicherbau Häuptlingssitz 14. 16. Jahrhundert Dollart Ausläufern Steinhaus 16. Jahrhundert friedlichere Zeiten Obergeschosse Wohnräume Kamine weitere Fensterdurchbrüche eingeschossige barocke Wohnhaus Jahren Jahre Besitz Familie Johannes van Heteren Anbau Turmanlage Hinterhaus Wesentlichen unverändert Steinhaus aufwändig Sitz Museums Geschichte ostfriesischen Häuptlinge dokumentiert.Ostfriesische Landschaft Steinhaus Bunderhee 21. Mai Kulturpark Dollart Bunder Wiemannshof Gulfhof 18. Jahrhundert Hofstelle Zentrum Wohnhaus Restaurant Scheunenteil Dollartmuseum Siedlungsgeschichte Wirtschaft Ortes Geschichte Dollarts.Ostfriesische Landschaft Hrsg Kulturwege eiderland Kulturhistorische Wanderungen Ostfriesland Groningen Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. Museum Fahrradroute Meeresbucht Beschilderungen Ort Deichbau Landgewinnung gemeinde-bunde.de 21. Mai Bauwerke Chor Reformierten Kirche Bunde Kirchen Orgeln älteste Kirche Gemeindegebiet reformierte Kirche Bunde St. Martin kreuzförmigen Grundriss romanischen Langschiff frühen 13. Jahrhundert Querschiff Chor Zeit Kirchenprospekt 21. Mai Laufe Jahrhunderte Backsteinkirche baulichen Veränderungen Chorflankentürme 13. Jahrhundert architektonisch unpassender Westturm Jahr äußere Bild.Monika van Lengen PDF 21. Mai Sehenswert Taufstein 13. Jahrhundert Kanzel Gestühl Eichenholz Intarsien Jahr Mitte 18. Jahrhunderts hölzerne Lettner historischen Orgel Hinrich Just Müller äußere Prospekt vorhanden Genealogie-Forum 21. Mai Orgelinnere Karl Schuke Berlin Landschaftspolder Kirche einzige historische Kirche ostfriesischen Poldergebieten.Hartmut Rebuschat Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Landschaftspolder PDF S. 21. Mai PDF eingedeichten Leybuchtpolder Polder Kirchen Orgel Gerhard Janssen Schmid Jahr Krummhörner Orgelwerkstatt rekonstruiert.Orgel Landschaftspolder NOMINE e V. 21. Mai Jahre reformierte Kirche Wymeer neugotische Saalkirche spätgotischen Vorgängerbaus 19. Jahrhundert gewachsenen Gemeinde frei stehende Glockenturm Jahr vollständig erhaltene Orgel Johann Diepenbrock Jahr 1888.Orgel Wymeer NOMINE e V. 21. Mai Kanzel Abendmahlstisch 16. Jahrhundert neue Gebäude neugotischen Stil reformierte Kirche Ditzumerverlaat Wunsch gegründeten Kirchengemeinde Fischern Seeleuten Ortes weiten Fußweg Ditzumer Kirche Jahre Baptistenkapelle Ditzumerverlaat kleinsten Gotteshäuser Ostfriesland reformierten Kirchen Gebiet Gemeinde Bunder Ortsmitte weitere evangelische Kirchen 1960er Jahren Neubau evangelisch-altreformierten Kirche Jahr Ersatz klein gewordenen Vorgängerbau Jahr Firma Alfred Führer Wilhelmshaven Orgel weite Beachtung Kirche evangelisch-lutherischen Gemeinde Orgel Firma Paul Ott Göttingen Jahr Mühlen kleine Mühlen Bunder Wüpping große Mühle Holland Bunder Mühle drittgrößte Galerieholländer Ostfrieslands Hage Aurich Stiftsmühle zweistöckiger Galerieholländer Brand vierstöckigen Galerieholländer Bunder Mühle Verschönerungsverein Bunde abgeschlossener Restaurierung Betrieb Jahr zurückgehenden Königsmühle Mühlenstraße Stumpf Deekschen Mühle Ditzumerverlaat Achtkant erhalten.Ostfriesische Landschaft Hrsg Kulturwege eiderland Kulturhistorische Wanderungen Ostfriesland Groningen Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. Bunderhee Wymeer Mühlenstümpfe Wynhamster Kolk kleine Wasserschöpfmühle Jahr Erdholländer 1950er Jahre Wirkprinzip archimedischen Schrauben Entwässerung Gebietes Meter NN tiefsten Punkte Deutschland Zubringerschöpfwerk Elektropumpen Mühle überflüssig anschließend Etappen Bunde.de 21. Mai Gulfhöfe weitere Gebäude mini|links|Außergewöhnlich großer Gulfhof Landschaftspolder Reichtum Bauern Poldern Dollart sogenannten Polderfürsten Bau außerordentlich großen Gulfhöfen Beispiele Ortsteil Landschaftspolder Scheunen Hallenbauweise Regel Gulfen Grundfläche Metern mittleren Firsthöhe Metern häufig Doppelhöfe Landschaftspolder Leben Meeresgrund Selbstverlag Landschaftspolder S. Höfe Seemarschgebiete Ostfriesland außerordentlich große Ausmaße neu größer errichteten Wohnteil nördlichen Querflügel Süden Feldscheune parallel Landschaftspolder Leben Meeresgrund Selbstverlag Landschaftspolder S. Bunderhee errichtetes saniertes Herrenhaus Gutshofs stuckverzierte Gebäude Windenergie-Unternehmen ENOVA Firmensitz Herrenhaus Ei Ostfriesen-Zeitung 24. Juni 21. Mai ganze Reihe Gebäuden Anlagen Gemeindegebiet Denkmalschutz Hauptort Kirche Pfarrhaus Friedhof ehemalige Bahnhof Hotel Villen Wohnhäuser Gulfhöfe Lagerhaus ehemalige Schmiede Windmühle Wymeer Kirche Friedhof Zöllnerhaus Moorkolonistenhaus Höfen denkmalgeschützte Bauten Weiteren Gulfhaus Boen Wohnhaus Ditzumerhammrich Kirche Ditzumerverlaat Wasserschöpfmühle Wynhamster KolkOrtschronisten Ostfriesischen Landschaft Ditzumerhammrich PDF 21. Mai Gulfhöfe Wohnhaus Heinitzpolder Denkmalschutz Steinhaus Bunderhee Hausgärten weitere Höfe Ortsteil denkmalgeschützt Bunderhammrich Domäne Gulfhäuser Bunderneuland Wohnhäuser Hofanlage Sport TV Bunde SV Wymeer-Boen TuS Ditzumerverlaat Jahre gegründete Turnverein Bunde Mitgliedern größte Verein Gemeinde Sparten Turnen Fußball Tennis Tischtennis Schwimmen Handball Leichtathletik Bunde e V. 21. Mai Sportverein Wymeer- Boen 9. Juni Gründungsjahr Tischtennisabteilung Mitgliedern Später Schießabteilung Verein jährlich Internationalen Volkswandertag Wymeer letzten Septemberwochenende stattfindende Laufveranstaltung alljährlich Teilnehmer größte Teilnehmerzahl 21. Mai Der TuS Ditzumerverlaat April Turnverein Dollart Zweiten Weltkrieg Namen Sparten Fußball Turnen Tischtennis Schwimmen Fitness Badminton an.T.u.S Ditzumerverlaat 21. Mai Vereinen Friesensportarten Boßeln Klootschießen Ortsgruppe DLRG Schützenverein Fahrverein Rheiderland Sitz Bunderhee Angelsportverein Rheiderland Gemeinde Bunde Gewässer Sportzentrum Mölenland Hauptort Bunde Sportplätze Turnhallen Mehrzweckplatz Tennisplätze Leichtathletikbahn Meter Skaterbahn Hallenbad Rheiderland Hauptort Tennishalle Bunderhee Reithalle Ditzumerverlaat Wymeer künstliche Eisbahnen Schlittschuhlaufen Winter Regelmäßige Veranstaltungen Bunde alljährlich traditionelle mehrtägige Pfingstmarkt Rahmenprogramm Verkaufsbuden Fahrgeschäfte Besucher Kirmes Jahr Pfingstdienstag Jahren Tag verlängert.Ostfriesen-Zeitung 29. Mai Fan Pfingstmarkts 21. Mai kulturell geprägte Bunder Woche Spätsommer Straßenfest Euro-Fete jährlichen Wechsel Rahmen Bunder Woche Ehrenamtsgala Weihnachtsmarkt Ortskern Nähe Rathauses zweijährliche Gewerbeschau September innerörtlichen Gewerbegebiet Bunde Ortsteil Ditzumerverlaat jährlich Pullstocksprungmeisterschaften Rahmen Verlaatjer Pfingstmarktes alte Querungsweise zahlreichen kleinen Gewässer ostfriesische Brauchtumsveranstaltungen Aufstellen Maibaums Ostern verschiedenen Stellen Osterfeuer Jugendförderung Gemeinde Bunder Park große Ostereier Suche November Martinisingen Abend 5. Dezember traditionell Verknobelungen Sprache Ostfriesischen Platt Gemeinde Bunde Hochdeutsch Ortsdialekte Ostfriesischen Platts Niederdeutsche gesamten reformiert geprägten Westen Ostfrieslands Laufe Jahrhunderte starken niederländischen Einfluss haben.Marron C. Fort Niederdeutsch Friesisch Lauwerzee Weser PDF In Hans-Joachim Wätjen Hrsg Schreiben Lesen Perspektiven Bibliotheken Wissenschaft Kultur Festschrift 60. Geburtstag Hermann Havekost Oldenburg Bunde Einträge Kirchenbüchern Niederländisch Gemeindeglieder Hochdeutschen mächtig weit 19. Jahrhundert gegenteiliger Anordnung Obrigkeit Niederländisch niederländischen Psalmen niederländische Sprache Verbot Gottesdiensten altreformierten Gemeinde.Chronik Evangelisch-altreformierten Gemeinde Bunde Kirchenrat EAK Bunde H. Risius-Verlag Weener S. Niederländische deutschen Einwohnern Gemeinde Rolle starke Einsprengsel Niederländischen lokalen plattdeutschen Dialekt Zuwanderung Niederländern vergangenen Jahren vermehrt Niederländisch Öffentlichkeit Neubürgern Hause Wirtschaft Infrastruktur Bunde Landwirtschaft Tourismus Gemeinde Gewerbegebiet Hauptort Bau A Jahren Gewerbegebiet Anschlussstelle Bunde-West unmittelbarer Nähe niederländischen Grenze kleinere Industriebetriebe Gemeindegebiet Hauptort Bunde Aufgaben Nahversorgung mini|Tankstelle Raststätte Bunderneuland niederländischen A Staatsgrenze rechten Fahrbahnrand Gebiet Gemeinde Bunde Raststättenanlage Bunderneuland niederländischen Autobahn A regulären Kraftfahrzeugverkehr Anschlussstelle Bad Nieuweschans Autobahn Fußgängerbrücke gegenüberliegenden Anlage Poort van Groningen Staatsgebiet Niederlande Bunde Auspendler-Gemeinde Personen sozialversicherungspflichtige Beschäftigte Arbeitsort Bunde Stand Excel-Datei Zeile 20. Mai Einpendlern anderen Gemeinden Bunder Auspendler Stand Profil www.komsis.de abgerufen 20. Mai Daten Arbeitslosigkeit Gemeinde Geschäftsbereich Leer Agentur Arbeit Landkreis Leer Borkum Arbeitslosenquote April Prozent Niveau niedersächsischen Durchschnitts Prozent Ansässige Unternehmen Bädereinrichtung Hersteller Sani-Art Sitz Bunde Logistikunternehmen Bödeker Gemeinde Niederlassung Kleinkläranlagen-Herstellers Biorock erwähnten Unternehmen Gewerbegebiet Bunde-West Niederlassungen Tochterfirmen niederländischen Unternehmen. 20. Mai Ortsteil Bunderhee Unternehmen ENOVA Mitarbeitern Projektierung Windparks 20. Mai Bunde geografischen Lage Knoten niederländischen Gasleitungsnetz Kilometer Pipeline BEP Gas-Kavernenanlage Etzel Gasleitungsknoten Bunde/Oude Statenzijl niederländischen Gasmarkt angebunden.Bunde-Etzel-Pipeline Betrieb 20. Mai Landwirtschaft mini|Gulfhof Polderland Gemeinde Jahrhunderten Landwirtschaft Kolonisierung Moore Südosten Gemeindegebiets Upstreek-Recht landwirtschaftliche Nutzung Einpolderungen Nordwesten wertvolle Böden Ackerbau überschlickten Geestböden Milchwirtschaft Vorzug Ackerbau Rahmen Anbaus Futtermitteln Mais Bodengüte Gemeindegebiet unterschiedlich Moorgebieten Wymeers Boens Bodenwertzahl Wert Poldergebieten Landschaftspolder Poldern Nordwesten vornehmlich Getreidearten geringerem Umfang Hackfrüchte Landkreis Leer siebtgrößte Milcherzeuger-Landkreis Deutschland Gemeinde hohen Flächenanteils Landwirtschaft Teil Gemeindegebietes Milchwirtschaft Anteil anderen Gemeinden Landkreises höher Schafe Wesentlichen Deichunterhaltung Rolle Hufen Deich Grasnarbe niedrig Schäferei vergangenen Jahrzehnten Bedeutung Schweinehaltung Vergleich Rinderhaltung größere Bedeutung Rahmen Direktvermarktung Nebenerwerb Ausnahmen Tendenzen.Auf Hof dauernd Ostfriesen-Zeitung 11. Oktober 20. Mai Einzelne Landwirte Bio-Produkte spezialisiert.Öko-Landwirtschaft Spaß Zeitung 27. Juni 20. Mai Besitzstruktur unterschiedlich Moorgegenden Ostfrieslands Landwirte Eigentümer Flächen Marschgebieten Ostfrieslands Durchschnitt Prozent Höfe Poldern Gemeinde Bunde Wert Prozent Ostfriesland anderen Gemeinde Kleine Landeskunde Ostfriesland Isensee Verlag Oldenburg ISBN S. landwirtschaftlich geprägten Gemeinden Ostfrieslands Gemeinde Bunde Tendenz Betriebsvergrößerung Abnahme Zahl Höfe Waren Bereich Wymeer/Boen landwirtschaftliche Betriebe ansässig Zahl landwirtschaftliche Nutzung vergangenen Jahrzehnten Flurbereinigung Bereich Boen/Wymeer Jahren Maßnahme Teilnehmern Gebiet Hektar Prozent gesamten Gemeindefläche Zusatzeinkünfte Landwirte Windkraftanlagen Energiegewinnung Biomasse.Bau Millionen Euro Ostfriesen-Zeitung 15. April 21. Mai Einzelne Landwirte Zimmer Feriengäste Motto Urlaub Bauernhof Tourismus Station Niedersächsischen Mühlenstraße Tourismus vergangenen Jahrzehnten Bedeutung Gemeinde Bunde Übernachtungen leichter Rückgang Vorjahr wurden.Paul Weßels Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft PDF 21. Mai Tourismus zusätzliches hauptsächliches Standbein lokalen Wirtschaft Vergleich anderen Kommunen Landkreises Leer Übernachtungszahlen unteren Hälfte Rangliste Datenspiegel Landkreises Leer PDF S. 21. Mai Vergleich Inseln Küstengemeinden nördlichen Ostfriesland Übernachtungen Ferienwohnungen Ferienhäuser Hotels Gasthöfe eigenen Wohnmobil nächtigten Gäste.Bunde Zahl Übernachtungen leicht Ostfriesen-Zeitung 31. März 21. Mai Unterkunftsbetriebe Gemeinde Gästebetten Hotels Gasthöfen Ferienhäusern Ferienwohnungen Pensionen Verfügung.Gastgeberverzeichnis PDF gemeinde-bunde.de S. 21. Mai Ortsteil Ditzumerverlaat Haus Gastes Schulungsreisen Ditzumerverlaat weitere Wohnmobil-Stellplätze Gemeinde staatlich anerkannter Erholungsort Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft PDF 21. Mai Guckkasten Vogelbeobachtung Wattgrenze Dollarts Gemeinde sanften Tourismus Vergangenheit Infrastruktur Wasserwanderer Mühlen Bunde Ditzumerhammrich Gemeinde touristischen Themenroute Niedersächsische Mühlenstraße Bunder Mühle Anfrage Mühlen-Diplom Bunde Internationalen Dollardroute Kilometer langen Rundkurses Radfahrer Ostfriesland Papenburg Provinz Groningen Jahr Anfang Mai Bunder Abschnitt Kilometer Pedalstation Touristen Fahrräder Boote Stationen anderen Gemeinden Landwirtschaft Gemeinde Tourismus Anteil Übernachtungsmöglichkeiten Bauernhöfen anderen laden einzelne Landwirte speziellen Veranstaltungen Heinitzpolder Aktion Frühstück GastFamilie de Boer Besucher Ostfriesen- Zeitung 23. Juni 21. Mai Landschaftspolder Tag offenen Gartenpforte.Mehr Besucher Bauerngarten Ostfriesen-Zeitung 22. Juni 21. Mai Dollartroute sogenannte Melkhuske Milchhäuschen Versorgung Milchprodukten.Dollard Route 21. Mai Naturschutzbund Deutschland NABU regelmäßig geführte Touren Vogelrastgebieten Wattgrenze Dollarts Beobachtungsturm Kiekkaaste Guckkasten 21. Mai Schilf Nähe Schleusenanlage Nieuwe Statenzijl Stiefelpfad Marcelluspfad Watvögel Greifvögel Herbst durchreisende Zugvögel gelegentlich Seehunde Weise Vogelwelt umliegenden Salzwiesen ungestört Wymeerer Hammrich reetgedeckter Vogelbeobachtungsturm Jahr Einblicke Biotope Seltene Vogelarten Blaukehlchen Flussseeschwalben Hochmoorgebiet Wymeer Moorlehrpfad Führungen Seltene Pflanzenarten Sonnentau Gagelstrauch Wollgras Tiere Waldeidechse Kreuzotter beheimatet.Förderung naturverträglichen Tourismus Rheiderland Nabu-Ostfriesland 21. Mai Verkehr mini|300px|Verkehrsachsen Ostfriesland Bunde Grenze Niederlanden Autobahnanbindung Gemeinde erster Linie Autobahnen Bunde Autobahndreieck Bunde -abfahrten direkt Gewerbegebiet Bunde-West unmittelbar Grenze Niederlanden zweite Auffahrt Anschlussstelle Weener /Bunde A Autobahn Emden Ruhrgebiet genau Ostgrenze Gemeinde Stadt Weener kurze A A niederländischen Rijksweg Landesstraße Ditzum Nachbargemeinde Jemgum südlicher Richtung Bunderhee Bunde Anschlussstelle Weener A Bundesstraße Richtung Leer L Nachbarstadt Weener Boen Wymeer niederländischen Grenze Anbindung weiteren Ortschaften Kreisstraßen Bunder Bahnhof Strecke Leer–Groningen Betrieb Wiedereröffnung nächsten Bahnhöfe Weener Nieuweschans nächsten Fernbahnhöfe Anschluss Intercity-Netz Leer Groningen Bunder Bahnhofsgebäude Wohnungen örtliche Polizeistation Busse öffentlichen Nahverkehr DB-Tochter Weser-Ems Bus Linien Bunde Umland Linie Leer Weener Bunde niederländische Nieuweschans Linie Leer Weener Kanalpolder Dollart Buslinie Weeneraner Stadtzentrum Boen Wymeer südliche Gemeindegebiet Bunde beginnende Buslinie Gemeindegebiet Papenburg Linie Leer-Nieuweschans Stundentakt anderen Linien Wesentlichen Bedürfnisse Schulverkehrs anderen Fahrgästen Verfügung nächstgelegene Flugplatz Leer-Papenburg Leeraner Stadtteil Nüttermoor Internationale Verkehrsflughafen Groningen Bremen Medien Bunde Verbreitungsbereich lokalen Tageszeitungen Rheiderland-Zeitung Ostfriesen-Zeitung Nachbarstadt Weener erscheinende Rheiderland-Zeitung Leserschaft gleichnamigen Landstrich Leer erscheinende Ostfriesen-Zeitung einzige gesamten Region Ostfriesland verschiedenen Lokalausgaben Redaktionell Gemeinde Bunde Fällen Weener Gemeinde Bürgerrundfunk-Sender Radio Ostfriesland Verschiedene anzeigenfinanzierte Blätter Medienangebot Bildung Bunde Gemeinde Grundschule Bunde Wymeer Ditzumerverlaat Realschule Bunde 1. August Ganztagsunterricht Wegen geringer Schülerzahlen Ditzumerverlaat Schüler dortigen Grundschule sogenannten Kombi-Klassen Zweitklässler Viertklässler gemeinsame Klasse.Keine Angst Kombiklassen Wirdum Ostfriesen-Zeitung 20. Januar 21. Mai Grundschulen Trägerschaft Gemeinde Realschule Trägerschaft Landkreises nächstgelegenen Gymnasien berufsbildenden Schulen Leer Kindertagesstätten Regie Gemeinde Wymeer Heinitzpolder Hauptort Bunde evangelisch-reformierte Kirche Träger Kindertagesstätte Außenstelle Kreisvolkshochschule Bunde ansässig Jugendbüro Gemeinde Einrichtung offenen Jugendarbeit Teil Kulturarbeit Gemeinde Angebote Jugendarbeit Begegnungsangebote neu errichteten Familienzentrum verBUNDEnheit nächstgelegene Fachhochschule Hochschule Emden/Leer nächstgelegene deutsche Universität Carl Ossietzky Universität Oldenburg Öffentliche Einrichtungen Gemeindeverwaltung nachgeordneten Betrieben Hauptort Bunde Polizeistation Autobahn Grenznähe Revier Bundespolizei Bunde Genehmigungsstelle Schwertransporte Mitarbeitern jährlich Anträge.Eine Wunschlösung Bunde Sicht Ostfriesen-Zeitung 19. Januar 21. Mai Rettungswachen Rheiderland geografischen Gründen Bunderhee nördliche Rheiderland schneller Weener zweite Rettungswache leer.de 21. Mai Freiwillige Feuerwehr Bunde ehrenamtlich Feuerwehrhäuser Ortschaften Boen Feuerwehr Wymeer Ortsfeuerwehr Bunde Stützpunktfeuerwehr Unterstützung anderen Ortsteile Bunder Ortsteilen WymeerMessstelle Wymeer 21. Mai Dollart/DitzumerverlaatMessstelle Dollart/Ditzumerverlaat odlinfo.bfs.de 21. Mai Messstellen Radioaktivitätsmessnetzes Bundesamts Strahlenschutz Messstation Gamma-Ortsdosisleistung ODL Messort Daten Messnetz Stunden gemittelten Daten Internet werden.Standorte Messsonden Radioaktivitätsmessnetz Tagesmittelwerten 21. Mai Persönlichkeiten Bunde mini|150px|Dietrich Mülder Personen Bereichen Theologie Sprachwissenschaft Gemeinde Peter Johannes bedeutendsten Missionare nordwestdeutschen Mitbegründer niederländischen Baptisten Ditzumerverlaat Altphilologe Dietrich Mülder Bunde Arbeiten Homer Namen Bereich Kunst Kultur Schriftstellerin Katrin Heinitzpolder Regisseur Erich Viet Bunde ersten Filmen Heimatregion Schnaps Wasserkessel Leben Landarbeitern Adolf-Grimme-Preis Bronze Spielfilm Frankie Johnny anderen Max-Ophüls-Preis Viet Folgen Fernsehserien Großstadtrevier Polizeiruf Regie Reihe Politikern Gemeinde Jacques Groeneveld NSDAP-Politiker Landwirt Bunderhee Reichstagsabgeordneter weitere führende Positionen Landesbauernführer Landesbauernschaft Weser-Ems Oldenburg Theus Ditzumerverlaat ebenda Tode Landtagsabgeordneter SPD Luise Schapp Bunde Politikerin Landtagsabgeordnete Wahlkreis Aurich Philosophen Wilhelm Schapp Aurich Rechtsanwältin tätig Bunde Reinhold Bundestagsabgeordneter anschließend Jahre lang Wehrbeauftragter Deutschen Bundestages derzeitige Landtagsabgeordnete Wahlkreis Johanne Modder Bunderhee Bunde verbunden niederländische Kartograf Johan Sems Zeit lang Bunde tätig Vermessung Bunder Neulands Zeitweilig Deichgraf Bunderneuland niederländische Autor Louwrens Penning Jugend Bunde Vater erster Pastor altreformierten Gemeinde Grafschaft Bentheim stammende reformierte Pastor Arnold Wilhelm Nordbeck Pastor Landschaftspolder ersten christlichen Arbeiterverein Gemeinde Wegbereiter ersten Arbeitersiedlung Poldergebieten Walter Herrenbrück junior Leer späterer Landessuperintendent evangelisch-reformierten Kirche Bunde Vikariat Georg Klein Augsburg Schriftsteller Träger Literaturpreise Niedersächsischen Staatspreises Jahre Schriftstellerin Katrin de Vries Bunde Liste Grenzorte Deutschland Literatur Harm Wiemann vergangenen Tagen Chronik Samtgemeinde Bunde Hrsg Samtgemeinde Bunde Selbstverlag Bunde Chronik erste Gesamtdarstellung Geschichte Gemeinde Fülle Daten Historie einzelnen Ortschaften Ekkehard Wassermann Siedlungsgeschichte Moore Karl-Ernst Behre Hajo van Lengen Hrsg Geschichte Gestalt Kulturlandschaft Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S Autor Besiedlung Moore Ostfriesland Upstreek-Siedlungen Gemeinde Bunde Annelene Akkermann Aufstieg Machtergreifung Nationalsozialisten Rheiderland Herbert Reyer Hrsg Ostfriesland Republik Diktatur Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich Autorin Aufstieg Nationalsozialisten beherrschenden Kraft Gemeinde Bunde späten 1920er Jahren Johann Schulte Oll Bunn Erinnerungen Alt-Bunde Artline Bunde historischen Überblick Hunderte Fotos Geschichte Ortes systematisch Johann Schulte Van Bunnerhee Endje van de Welt Reise Vergangenheit Artline Zwillingsband Oll Bunn Ortschaften Bunderhee Bunderhammrich Ditzumerverlaat Dyksterhusen Pogum Deiter Hrsg Gerardi Oldeborchs Pastoris Bunda Reiderland kleine ostfriesische Chronicke betreffend Jahre Jahrbuch Gesellschaft bildende Kunst vaterländische Altertümer Emden Band Heft S PDF Chronik Pastor Oldeborch Hauptquellen Geschichte Bunde zweiten Hälfte 16. Jahrhunderts damaligen Plattdeutsch Hartmut Rebuschat Landschaftspolder Leben Meeresgrund Selbstverlag Landschaftspolder Geschichte größten ostfriesischen Polders Autor Werk Gemeinde Bunde Paul Weßels Beschreibung Bunde PDF Historischen Ortsdatenbank Ostfriesischen Landschaft Bunde Kategorie Ort Landkreis Leer Kategorie Rheiderland Kategorie Staatlich anerkannter Erholungsort Niedersachsen Kategorie Ersterwähnung Kategorie Ehemaliger Flecken Niedersachsen