Freiburg Breisgau Hauptbahnhof Bahnhof Freiburg Breisgau Hauptbahnhof wichtigste Knotenpunkt Bahnverkehrs Südbaden Rheintalbahn Mannheim–Basel Höllentalbahn Freiburg–Donaueschingen Breisacher Bahn Freiburg–Breisach Züge Elztalbahn Münstertalbahn Züge Kaiserstuhlbahn Endingen Freiburg Hbf Reisenden Tag fünftgrößte Bahnhof Baden-Württemberg Landtag Baden-Württemberg Drucksache 18. März S. Stiftung Warentest wichtigen Bahnhöfen Deutschland Stralsund zweitpünktlichste.Stiftung Warentest Pünktlichkeit Deutschen Bahn Hamburg Schlusslicht test.de 10. Januar 4. Februar Hauptbahnhof westlichen Rand Freiburger Altstadt ungefähr Kilometer Freiburger Münster entfernt Bismarckallee Achse südlich Konzerthaus Freiburg Hotels Jazzhaus Freiburg Bahnstrecke früheren Expressgutgelände Bürokomplex Xpress Geschichte Bau Einweihung 19. Jahrhundert Jahr außerordentlicher Landtag Bau Badischen Hauptbahn Mannheim Basel erste Gesetzentwurf Staatsminister Ludwig Georg Winter 13. Februar Angaben anzuschließenden Orte Entwurf Kommission 5. März Ergebnisse Abgeordnete Karl Georg Hoffmann Debatte Freiburg Seite Mehrausgabe nötig Endfassung Gesetzes Erbauung Eisenbahn Mannheim Schweizer Grenze Basel Gesetz Erbauung Eisenbahn Mannheim Schweizer Grenze Basel Wikisource badische Großherzog Leopold Ende März Freiburg explizit Unterwegsstation bauenden Bahnstrecke.Edwin Gründung Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen G. Braunsche Hofbuchdruckerei Karlsruhe S. große Comtoir Verkehrs ganzen Oberland Abgeordnete Johann Georg Duttlinger Freiburg Zeit weitere politische Diskussionen Planern Bahn Sorgen andere Stadt Großherzogtums Aussage Karl Friedrich Nebenius große Herausforderungen Anbindung Freiburgs eingleisige Strecke Offenburg Basel Albert Kuntzemüller Freiburg ersten Eisenbahn Freiburger Alamanch S Stadt Freiburg relativ geraden Linie Mannheim Basel höher Rheintalbahn angeschlossenen Städte Hans-Joachim Clewing Friedrich Eisenlohr Hochbauten Badischen Staatseisenbahn S. Abbildung Zusammenstellung absoluten Höhen Hauptstationen Zwischenstationen Jahr z B badische Fuß Meter höher Kilometer nördlich gelegene Kenzingen Alternativrouten Auslassung Freiburgs Riegel Hartheim Kenzingen Biengen Bad Krozingen Rheintal wesentlich kürzer gewesen.Gerhard Greß Verkehrsknoten Freiburg S. Orte Linien geringere Höhendifferenz umgesetzte Lösung Freiburger Bucht Fuß Schwarzwaldes Aussage Freiburger Abgeordneten Karl Rotteck Rahmen Debatte explizite Nennung Städten Gesetz Linie Freiburg Nähe Gottenheim Umkirch Versammlung Großherzogtums Baden Außerordentlicher Landtag Protokolle Zweiten Kammer S. Nettosteigung Fuß Offenburg Nettogefälle Fuß Schweizer Grenze überwunden werden.Badische Oberdirektion Straßenbaues Ausführliche Nachweisung Eisenbahnbau Großherzogthum Baden Stand 1. Januar Braun Karlsruhe Steigungen Prozent Betrieb Bahn großen Einschränkungen Vorschlag Kommission Bau Strecke gleichzeitig Mannheim Freiburg Schliengen Isteiner Klotz Erfahrungen Bau Strecke Mannheim gefundene Methoden Erleichterung Arbeiten gewisse Flexibilität Linienführung Gesetz Vorarbeiten umgehend Bahn Fortschreiten Gründung Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen G. Braunsche Hofbuchdruckerei Karlsruhe S. Verantwortlichen Gelände Lehen Höhe heutigen Autobahn A5 Bau Personenbahnhofs weit Freiburg gelegen Kuntzemüller badischen Eisenbahnen S. 24. Gleisanlagen ebenen Rayon ehemaligen vaubanschen Festungsgürtels westlich Stadt ausreichend Platz ausgedehnte Bahnanlage Lösung % anderen Angaben % größte Steigung Badischen Hauptbahn Kauf möglich Köndringen Ausgleichen Geländes später Schallstadt Eisenbahnstrecke 1. Juni Offenburg Bau Teilstrecke Riegel Freiburg Jahr Grundstein Freiburger Bahnhof Lokomotive Rhein Maschinenbau-Gesellschaft Karlsruhe Landstraße Freiburg 22. Juli erster Zug Wagen Freiburg Lokomotive Kaiserstuhl Gattung zog.Artikel Freiburger Zeitung 23. Juli 22. Dezember Mühl Großherzoglichen Badischen Staatseisenbahnen Franckh Verlagshandlung Stuttgart ISBN S. weitere Testfahrt 26. Juli Lokomotive Kepler Modell Gattung Typ Personen Wagen Freiburg hochkant=1.6|mini|Der Bahnhof Jahr Fertigstellung 30. Juli Bahnhof Anwesenheit Großherzogs Leopold Sohnes Prinz Friedrich feierlich Politikern badischen Außenminister Alexander Innenminister Karl Friedrich Nebenius Friedrich Rettig Beamte Bürgermeister Offiziere Bürgerkorps Städten anwesend Zug Lokomotive Zähringen musikalischer Untermalung Garderegiment hatte.Freiburger Zeitung 31. Juli Zug Uhr Freiburg Bürgermeister Friedrich WagnerGerhard Greß Verkehrsknoten Freiburg S. Gäste unfertigen Stationsgebäude Gleis Bahnhof Badische Zeitung 25. April Schlossberg Kanonen Salut August Reisende neuen Eilwagen Freiburg Personen Stadt Eisenbahn Titelblatt Freiburger Zeitung 21. September täglich Postkutschenlinie Freiburg Offenburg Eröffnung Bahnlinie täglich Basel Freiburg vice versa.Verordnungs-Blatt Direction Großherzoglichen Posten Eisenbahnen S. ersten berühmten Passagiere Freiburger Hauptbahnhof Franz Liszt 16. Oktober Jahres Heidelberg Freiburg folgenden Tag Konzert Liszt Germany New York S. Abreise Ankunft Tag Reise Eisenbahn Frage Güterverkehr Sommer 1845.Die Landkreise Baden-Württemberg Freiburg Breisgau Rombach Freiburg Breisgau Band I/2 S Fertigstellung Streckenabschnittes Richtung Süden Schliengen provisorische Kopfbahnhof Durchgangsbahnhof zweiten Gleis gestiegenen Verkehrsaufkommen gerecht Bahnverbindung Richtung Norden Rastatt Karlsruhe entscheidende Rolle Badischen Revolution Niederschlagung Breisgau regierungstreue hessische Truppen schweres Kriegsgerät rasch Freiburg Erweiterungen Ersten Weltkrieg Der Bahnhof Freiburg Friedrich Eisenlohr Sammlung Hochbauten Großherzoglich Badischen Eisenbahn enthaltend Bahnhöfe Stationen Bahnwartshäuser Ansichten Schnitte Grundrisse Bd. Karlsruhe anfänglich Stadt Lerch-Plan zeigt.Freiburg Vogelschauplan Osten Joseph Wilhelm Lerch Kellerraum Stadtmuseums Freiburg verlängerte Bertoldstraße zugänglich Fertigstellung Empfangsgebäudes Jahre Bahnhofstraße Bau Bahnhofs Freiburg endgültig Enge vaubanschen Festungsgürtels Hotels Gaststätten zentrale Post angelegten Eisenbahnstraße Raum Stadt Bahnhof Stadt Freiburg Bebauungsplan Bahnhof Voraussetzungen heutigen Stadtteil Stühlinger.Hans Schadek Freiburg ehemals-gestern-heute Steinkopf Verlag Stuttgart S. Gewerbebetriebe Fabriken Villenvierteln ausgewiesenen Stadtteilen Herdern Wiehre 1870er Jahre Badische Bahn Bahnhof Wartesäle Wirtschaftsräume Lichthof.Eberhard Hübsch Staatseisenbahnen Freiburg Breisgau Stadt Bauten H. M. Poppen Sohn Freiburg Folge Annexion Elsass Deutsch-Französischen Krieg Reichsland verkehrstechnisch Bahnstrecke Freiburg–Colmar Freiburg drittes Gleis zweiten Bahnsteig notwendig Denzlingen Rheintalbahn abzweigende Elztalbahn Waldkirch Elzach weiter.Freiburger Zeitung 21. August Jahre Eisenbahnverkehr Freiburg stark alten Bahnsteighalle neue Hallen schienengleichen Übergang Brücke Kaiser-Wilhelm-Brücke Wiwilíbrücke Zuge Umbaus existierenden Unterführungen Treppen Bahnsteig Rang Hauptbahnhof Bahnhof Inbetriebnahme Höllentalbahn Wiehrebahnhofs Jahre Personenverkehr Freiburgs Schwarzwald erste Stelle Güterbahnhof höheren Tarifsätze Vergleich Hauptbahnhof nahegelegenen Stadtteile Bedeutung.Ueber Verlegung Freiladebahnhofs Freiburger Zeitung 4. Oktober Digitalisat Güterhallen Verladeplätze Hauptbahnhofs Ende 19. Jahrhunderts Prozent gestiegenen Verkehr Entlastung Hauptstrecke separater GüterbahnhofDer Umbau Freiburger Personenbahnhofs Zweites Abendblatt Freiburger Zeitung 20. Juli Kilometer lange Güterumgehungsbahn Gundelfingen Leutersberg gebaut.Kuntzemüller badischen Eisenbahnen S. Wachstum Weimarer Republik Fahrkartenverkaufs Bahnhofsanlagen Abfertigung Passagieren Beginn 20. Jahrhunderts häufig mangelnde Anzahl Gleisen ankommende wartende Züge häufiger Gleise Gefahrenquelle einfahrender Vorortzug wartenden Frühschnellzug auffuhr.Umbau Freiburger Hauptbahnhofs Neue Badische Landeszeitung 19. Dezember Bahnhofsgebäude Ziel Kritik Freiburger Zeitung .Freiburger Bilderbogen Freiburger Zeitung 8. Juni Passagieraufkommen parallel Einwohnerentwicklung Freiburg Breisgau massiv Waren Jahr Fahrkarten Zahl verkaufter Tickets Jahr verdoppelt.Abschnitt Statistik Freiburger Adressbüchern verfügbar Planungen kompletten Neubau Bahnhofsbereiches Zuge ganze Bahnsteigbereich ersten Pläne Eingangshalle Naturstein Metern Länge Tiefe Metern hohen Kuppel Stadtverwaltung Freiburg 12. Oktober Reichsbahndirektion Karlsruhe umfangreiche Abbildungen Stadtarchiv Freiburg C4/XV Beginn Zweiten Weltkrieges fertig geplanten Neubau weiteres Neubau notwendigen Vorarbeiten vollkommene Trennung Gepäckverkehr fertig gestellt werden.Schöner zweckmäßiger In Alemanne 16. September Kameradschaftswerk Lokpersonal S. 65. einen Lokomotivbahnhof Dreisam Basler Straße möglich Platz zusätzliche Anfahrtsgleise Bahnsteige Lokomotiv-Remisen Werkstätten westlich Hauptbahnhofs Gelände DB-Regio-Werk Freiburg geschaffene Raum Bau zweier weiterer Bahnsteige Breite Metern Länge Metern Wasserablauf Dach ersten Mal mittig Dachschräge Bahnsteig Einrichtung Postaufzuges sich.Bahnsteig Nr. Freiburger Zeitung 12. Mai Basler Straße Zuge Arbeiten Meter Seite ungefähr Meter tiefer Gleise Hauptbahn Ausziehgleis Gleise 8. November 1934Kuntzemüller badischen Eisenbahnen S. umtrassierten Höllentalbahn neuen Brücken Straße Albertstraße Unterführung Mathildenstraße Lehener Straße Höllentalbahn gefährlichsten Bahnübergänge Stadtgebietes beseitigt.Kuntzemüller badischen Eisenbahnen S. beengten Verhältnisse Bahnhof früh Luxuszüge Bahnhof Sommer Betrieb Amsterdam-Engadin-Express lange Lebensdauer Wesentlich erfolgreicher Einführung Rheingold 15. Mai Hauptbahnhof Kriegsbeginn 1. September Gotthard Neapel 15. Mai Jahres Reichsbahn Schnelltriebwagenbetrieb Freiburg Verbindungen Basel –Dortmund Betrieb Basel–Berlin Anhalter Bahnhof Oliver Strüber Temporausch Dieselqualm 1,2,3-Leiter-Magazin HK Edition Luxemburg Kriegsbeginn wurde.Kuntzemüller badischen Eisenbahnen S. Zweiter Weltkrieg Folgen Förderung Straßenverkehrs Dritten Reich z B. Bau Reichsautobahnen Kriegsbeginn Zahl verkauften Fahrscheine Freiburg massiv Abnahme verstärkte Beginn Krieges Anordnung Regierung Reichsbahn Bahn zivile Personenverkehr Kriegsnutzung Bahn März Reichsministerium Volksaufklärung Propaganda Personen kriegswichtigen Transporten überlastete Reichsbahn Vergnügen schweren Strafen Überführung Konzentrationslager.Albert Kuntzemüller badischen Eisenbahnen G Braun Karlsruhe S Nacht 21. 22. Oktober Gauleitung Südbaden Rahmen Wagner-Bürckel-Aktion Juden Freiburg damaligen Landkreis Freiburg Güterhalle Bahnhofs Lager Gurs Denkmal Wiwilíbrücke daran.Tafel Denkmal Wiwilíbrücke Ersten Weltkrieg Luftangriffe Franzosen wesentlichen Schäden Bahnanlagen Roger Chickering The Great and Urban Life Germany Freiburg Cambridge University Press Cambridge UK ISBN S. Hauptbahnhof Ende Zweiten Weltkrieges Ziel zweier Bombenangriffe Mal Folgen spürbar britische Luftangriff Operation Tigerfish Stadt Abend 27. November gesamten Oberleitungsanlagen Großteil Gleisanlagen komplette Hauptgebäude Uhrturm Abend einziges Bauteil zweiten Treffer 8. Februar Rangierbahnhof Bahnbetriebswerk stark Mitleidenschaft gezogen.Scharf/Wollny Höllentalbahn S Jahr Badische Hauptbahn Druck amerikanischen Besatzungstruppen Besatzungszone nördliche Teil Bahn Betrieb 7. September Wiederherstellungsarbeiten Freiburg 5. November Strecke Basel.Albert Kuntzemüller badischen Eisenbahnen G Braun Karlsruhe S. Amerikaner ablösenden französischen Besatzungstruppen Rückbau Teilstrecken Offenburg–Freiburg–Müllheim Radolfzell–Konstanz einziges Streckengleis rechtsrheinischen Verkehr Bedeutung französischen Staatsbahn SNCF Tatsächlich Maßnahme Abschnitt Offenburg–Denzlingen Freiburg Umbau verschont.Albert Kuntzemüller badischen Eisenbahnen G Braun Karlsruhe S Anzahl Zugverbindungen Freiburg Weg Offenburg wesentlich geringer direkt Eröffnung Bahnstrecke Jahre Großteil Züge 14. Mai Deutschen dritten Klasse Jahr Schnellzugpaare Hauptbahn Einsatz.Albert Kuntzemüller badischen Eisenbahnen G Braun Karlsruhe S 1. August beschränkter Vorortverkehr Güterzüge Personenbeförderung dritter Klasse Linie Norsingen Rheintalbahn Richtung Süden Hauptbahnhof Denzlingen Norden Hugstetten Breisacher Bahn Rangierbahnhof Linie Himmelreich Höllentalbahn Bahnhof Wiehre 19. Dezember beschädigten Gleisanlagen abrückenden Wehrmacht gesprengte Lorettotunnel Höllentalbahn Wiehre Hauptbahnhof zweigleisig werden.Scharf/Wollny Höllentalbahn S. Oktober Hauptbahn schweizerisches Verhandlungsgeschick zweigleisig befahrbar Staatsbahn französischen Besatzer Fortführung 50-Hertz-Versuchsbetriebes Höllentalbahn Elektrifizierung Badischen Hauptbahn Hertz Ende Mai Freiburg Systemteilung 50-Hertz-Lokomotiven Dampflokomotiven Güterzüge Freiburger Güterbahnhof Weg Höllentalbahn Hauptbahnhof Systemtrennung volle Jahre Versuchsbetrieb Höllentalbahn Höllentalbahn S Zweisystembetrieb Einrichtung achten Bahnsteiggleises notwendig.Kameradschaftswerk Lokpersonal S. Elektrifizierung Hauptbahn Basel Elektrolokomotive Baureihe E Eröffnungszug 4. Juni Freiburg Tag später Dampflokomotive Baureihe Stuttgart werden.Gerhard Clewing Verkehrsknoten Freiburg S. Aufräumarbeiten Hauptgebäude Herbst Materialmangel Währungsreform schleppend Kuntzemüller alte neue Hauptbahnhofgebäude Freiburg i. Schweizerische Bauzeitung 3. Juni Freiburger Hauptbahnhof Wiederaufbaus provisorisches Empfangsgebäude erste deutschen Großstadt Kriege Eröffnung 9. November Gegenwart badischen Staatspräsidenten Leo Höllentalbahn S. anlässlich Freiburger Landesgartenschau großzügiger Umbau Inneren Gebäudes Gebäude erneut war.Kameradschaftswerk Lokpersonal S. Mal Debatte Neubau Bahnhofs Jahrzehnte Mal Presse kritisch bestehenden Bauwerk Badischer Zeitung Gebäude Schande Fremdenverkehrsstadt Freiburg provinzielles Stadt Einwohnern Freiburg neue Hauptbahnhof Freiburg S. Folgezeit Entwürfe mehrstufige Fußgängerplattform Gleisen Innenstadt Fernbahn unterirdische Busstation Technische Rathaus später Fehrenbachallee Gleisen 15-geschossige Hochhäuser Kinos Kaufhallen Kongressstätten Tiefgaragen Oberbaudirektor Hans Geiges vorgetragener Finanzierungsplan Verkauf Verpachtung gesamten Geländes Luftraums Bundesbahn Vorhaben Gleisfläche Ausbau Rheintalbahn Projekt Bahnhofsplatte Stadt Investoren Oktober Freiburger Gemeinderat Zuge Diskussion Bau neuen Kongresszentrums Architekt Manfred spätere Dombaumeister Entwurf neuen Hauptbahnhofs integriertem Kongresszentrum Meter lange Tragwerksplatte Meter Gleisen Meter hohe Saalbauten Kosten Millionen DM zusätzliche Geldquellen gleichen Jahr Rücktritt baden-württembergischen Ministerpräsidenten Hans Filbinger Freiburg Aussichten Landesfördermittel Bundesbahn Zuge zunehmender Konkurrenz Luftverkehr Großprojekte Aussetzung Verhandlungen.Stadt Freiburg neue Hauptbahnhof Freiburg S. mini|Ticketverkäufe Jahren Betrieb Bahnhof Deutsche Bundesbahn Betrieb SchnelltriebwagenDiesel-Schnelltriebwagen-Netz Deutschen Bundesbahn Sommer Rheingold Schnellster Zug Halt Bahnhof Jahr Trans-Europ-Express Helvetia Höchstgeschwindigkeit km/h Anzahl Hauptbahnhof verkauften Fahrscheine Zähringen Herdern ungefähr Niveau Jahrhundertwende Verkaufszahlen rückläufig ganzen Bundesbahndirektion Karlsruhe Sommer Feiertagen Reisezüge Rheintalbahn Schnellzüge Fernschnellzüge Eilzüge Breisacher Bahn Triebwagen Höllentalbahn Eilzüge 26. September Inkrafttreten Winterfahrplanabschnitts Freiburg InterCity-Zeitalter Bahnhof Linie Basel Bahnhof Hamburg-Altona Anfang damaligen IC-Streckennetz Deutschen Bundesbahn Einweihung Stühlingerbrücke Empfangsgebäudes Jahr Straßenbahnnetz benachbarte Wiwilíbrücke Verkehr Straßenbahn Bismarckallee direkt Haupteingang neuen Brücke Gleise barrierefrei erreichbar Bahnsteig Aufzüge ICE-Bahnsteige zusätzlich Rolltreppe angebunden.Erich Preuss Hrsg große Archiv deutschen Bahnhöfe Freiburg Brsg Hbf GeraNova Zeitschriften-Verlag München Loseblattausgabe 27. September erste Intercity-Express Weg Schweiz planmäßig Hauptbahnhof hielt.Marcus Grahnert ICE-Einsätze 9. Januar Rolltreppen Aufzüge Defektes aktuelle Betriebszustand Aufzüge Webseite Freiburger Verkehrs AG abrufbar zweite Hälfte 2020er Jahre umfangreiche Baumaßnahmen Bahnhof barrierefreien Zugang Gleisen unabhängig entsprechenden Einrichtungen südlich gelegenen Stadtbahnbrücke Aufzüge Nordunterführung niveaugleichen Einstieg Züge S-Bahn Gleisen Bahnsteighöhen Baubeginn Maßnahmen Ende Kosten Millionen Weg heutigen Neubau Trotz gescheiterten Pläne Bahnhofsplatte Kongresszentrum endgültige Entscheidung Bau Konzerthauses Jahr Stadt Freiburg neue Hauptbahnhof Freiburg S. Dinge Bewegung Tochtergesellschaft Bundesbahn Entschluss Bau neuen InterCity-Hotels Fortschreiten Arbeiten kompletten planerischen Neugestaltung Gesamtbereichs wurde.Wulf Daseking Chancen Bahnhof Stadt Freiburg neue Hauptbahnhof Freiburg S. damalige Behörde Deutsche Bundesbahn nötige Investitionsvolumen stemmenFrank Straube Geld Hand Stadt Freiburg neue Hauptbahnhof Freiburg S. Investorenwettbewerb Leitung Architekten Stadtplaners Albert Speer junior Vorschläge Investoren Sieger Waldkircher Architektenbüro Harter Kanzler Baukonzern Bilfinger Berger Investor folgenden Diskussion Bürger Träger öffentlicher Belange Bedenken Entwurf Plan geschlossenen Bebauung Riegelbebauung Folgen Belüftung Beleuchtung Stadtviertel Stühlinger geplanten Gebäudehöhen Bürotürme Ausbildung Fußgängerunterführung gesamte Erscheinungsbild erwartete Verkehrsbelastung Vielzahl Stellplätzen Bahnhof klimatischen Auswirkungen Stühlinger Juni Klimagutachten % reduzierte Durchlüftung Bereichs Wentzingerstraße Stadtverwaltung Meter breiten Öffnung Baukörper sogenannte Windfenster besseren Luftaustausch Innenstadt Stühlinger Vorgänge Entwurf überarbeitet Freiburger Gemeinderat 22. Juni Bebauungsplan Bahnhof neu 28. Mai 8. Januar Der Februar Jahren Provisorium Platz Neubau korinthischen Säulen Umbau Bahnsteigdächer Gleis Wiederverwendung komplizierte Höhenanpassung Daches Bahn Säulen Teil Museumsbahn Wutachtal Bahnhof Weizen alten Bahnsteigdächer komplett wiederaufgebaut wurde.BB Säulen Museumsstücke Tage historischen Bahnsteigüberdachung Badische Zeitung 31. Mai S. restlichen Säulen Stadt Bauhof Tiefbauamtes Sommer Dekoration Biergarten Bahnhofsnähe Verwendung Standort Bürgerverein Stühlinger Säulen Eigentum benachbarten Grünanlage gesehen.Anja Bochtler Säulen Wanderschaft Badische Zeitung 2. Juli 29. September neue Hauptbahnhof komplette Bahnhofszeile 18. Juli Erbbaurecht Neubau Investor Bilfinger Berger Eigentum Grundstück Deutsche Bahn Premiere war.Schweizer Baublatt S. Bahn Vermietung Bahnbereich angrenzenden Räume Rest Gebäudekomplexes Bilfinger Berger vermietet.Klaus Boch Erste Adresse Hauptbahnhof Stadt Freiburg neue Hauptbahnhof Freiburg S. Windfenster Windfenster Gleisseite Münsterturm frühere Hotel Rheingold mini|hochkant|Windfenster Volksbank Neubau VarTec Telecom Europe Ltd. Tochterunternehmen VarTec Telecom Inc Dallas Büroflächen Seiten Windfensters Bilfinger Berger Jahr Wissen Stadtverwaltung Glasgang sechsten Stock Windfenster Stadt Steg Kosten Bilfinger Berger Gutachten Auswirkungen Stegs Durchlüftungsverhältnisse Ergebnis Steg gemessen gesamten Dimension Bauwerkes relativ geringe Auswirkungen Durchlüftung Auswirkungen % Steg % Variante Verglasung geringen Beeinträchtigung Durchlüftung Ansiedlung Vartec Arbeitsplätzen Abbruchanordnung Steges verzichtet.Gemeinderatsdrucksache Beschlussvorlage Bauantrag Bilfinger Berger Projektentwicklungs-GmbH nachträglichen Erteilung Baugenehmigung Errichtung Verbindungssteges Bauteilen Obergeschoss Hauptbahnhofes PDF 12. Juli 27. März Bußgeldverfahren Zahlung DM mündete.Badische Zeitung 11. März Mai 20. Juli 9. Oktober Zusätzliche Bedingung Erhalt Steges jeweilige Mieter gesamten Flächen angrenzenden Geschosse Gebäudeteile Anspruch Ende britische Telecom Europe insolventen Mutterunternehmen Ende Juni VarTec- Call-Center Zeitpunkt Menschen Voraussetzungen Erhalt Steges sodass neu Stadt Steg Monaten Ablauf Mietverträge angrenzenden Flächen 31. Mai spätester Termin Rückbau Mietvertrag Bestand Jahr Bilfinger Berger Stadt Steg Stadtverwaltung Steg luftdurchlässiger Bilfinger Berger Baulast weiteren Verbindungsstege bauen.Gemeinderatsdrucksache Informationsvorlage Verbindungssteg Bauteilen Obergeschoss Hauptbahnhofes PDF Sitzung Umlegungsausschusses 22. Februar 15. Februar 27. März Frühjahr Steg Meter hohe Neubau Volksbank Windfensters Stadt Luftzirkulation Dirk Schindler Professor Institut Umweltmeteorologie Uni Freiburg Gebäudeeigentümer Umgestaltung Stegs Baurechtsamt nächsten Schritte Veränderungen Jahrtausendwende Fläche Jahr Call-Center DB Dialog Mitarbeiter September Hauptbahnhof Teil Projektes Deutschen Bahn größten IC/ICE-Bahnhöfen Deutschlands Raucherzonen Jahre später Bereiche gesetzlich erforderlich 29. Januar Uhr Hauptbahnhof ICE Namen Freiburg Breisgau Jahr Bahn-Call-Center anderen Call-Centern Unternehmens Jahr Hauptbahnhof Züge Tag täglich Reisende weitere Züge Tag Bahnhof anzuhalten.Interview Bahnhofsmanager Herr Sutter Oktober Kapazitätsgrenze weitgehend Zahl Reisenden hat.Artikel Archivordner Hauptbahnhof Badischen Zeitung einzelnen Gleise Stühlingerbrücke südlichen Ende Bahnsteige Aufzügen barrierefrei erreichbar VAG zuverlässigere komfortablere Barrierefreiheit Gleis Gleis führende Durchgängigkeit genutzte nördliche Unterführung Deutschen Bahn Aufzügen Gleis Wentzingertraße Stühlinger zusätzliche Ausgang Höhe Egonstraße Wentzingerstraße Architektur erste Empfangsgebäude Rundbogenstil neuromanischen Elementen Jahr Provisorium Zerstörung Jahre Jahrtausendwende Ensemble Bahnhofshalle Einkaufszentrum Bürotürmen Erstes Gebäude Hauptbahnhofs Eisenlohr Plänen Architekten Friedrich Eisenlohr gebaute zweigeschossige Empfangsgebäude historisierenden Zeitstil neuromanische Bauelemente restlichen bedeutenderen Bahnhöfen Gebäude Freiburg Rundbogenstil bevorzugten Einsatz rundbogiger Arkadenöffnungen erklärt.Erik Roth Offenburg–Freiburg Bauten Badischen Staatseisenbahn viergleisige Ausbau Rheintalbahn Denkmalpflege Baden-Württemberg Nachrichtenblatt Landesdenkmalpflege Heft Heft Digitalisat Gebäude nahtlos Reihe Bahnhöfen Eisenlohr bestehenden Bahnstrecke Verzicht Putz beabsichtigte Eisenlohr eigener Aussage sichtbares Material unverhüllte wirkliche Konstruktion gründende Formenausbildung Scheinform Wahrheit rötlichen Sandstein hervortretenden Fassadenelemente hellen Wandhintergrund Empfangsgebäude Länge Metern zweistöckig Vorhalle Bögen Seitenrisaliten lisenenhaften Pilastern architektonischen Stilmittel Beziehung Antike inspirierten frühen Renaissance Dachreiter Turmuhr frühen Zeichnungen grazilen Turmspitze Turmspitze später Fotografien sichtbar Denkmalpfleger Manfred Berger Uhr Fremdkörper ausgewogenen Bau .Manfred Berger Historische Bahnhofsbauten Bayern Baden Württemberg Pfalz Nassau Hessen Verlag Verkehrswesen Berlin S. Erdgeschoss Büros Bahnbediensteten Räume Telegrafenamt Post zweiten Stockwerk Wohnungen Bahnbedienstete Bahnsteighalle Empfangsgebäude offener Hof Brunnen Vorbild griechischen römischen Atriums Seiten Reiseverkehr notwendigen Räumlichkeiten Wartesäle erste dritte Klasse Verbindungsbau Gegensatz anderen damaligen Bahnhofsbauten Gleisen Eisenlohr Bahnsteighalle Empfangsgebäude Verbindung eigene architektonische Einheiten Reisenden längeren Fußweg Kauf Bahnsteighalle Meter Länge Meter Breite Firsthöhe Metern größte Badens Schiffen Stil Basilika Dächer leicht Verbesserung Mannheimer Hauptbahnhof Schiffen Probleme Entwässerung Schieferdach Konstruktion einheimischem Holz Eisenlohr Kostengründen teure Gusseisen hatte.Rainer Humbach alte Freiburger Hauptbahnhof weiter Badische Zeitung 13. August Bahnhof andere badische Bahnhöfe Kuntzemüller badischen Eisenbahnen S. Landständen Opulenz Gerhard Greß Verkehrsknoten Freiburg S. Stirnwände Halle rotem Sandstein Seitenwände weißem Backstein Optisch Gebäude Anordnung Säulen Pfeilern Anzahl Öffnungen Obergaden durchgehend Blick Tragkonstruktion giebelseitigen Pfeiler gotischen Fialen Gewicht Gebäude zusätzliche Stabilität Belastung längsseitig angreifendem Wind Halle Drehscheibe Postwaggons direkt Pferdefuhrwerke Gleis links|mini|Ehemalige Wagenremisen Gleis Güterbahnhof räumlich Personenbahnhof Freiverladung möglichster Ausnutzung vorhandenen Verladegleise Verladestraßen Seiten Bahnhofs Westseite Bahnhofs größere Verladeplätze Verladekräne Ausnahme großen Bockkrans Güterhallen Ostseite Bahnhofes Empfangsgüterhalle Zolllager Versandhalle Meter lang Meter breit Eilguthalle Lagerfläche einzigen erhaltenen Gebäude ersten Bahnhofsanlage Denkmalschutz stehenden Wagenhallen Wenzingerstraße Gleis Jahr Zweites Gebäude Provisorium Mangel finanziellen Mitteln Baumaterial Baumaschinen architektonisch aufwändige Lösung Anfang Weiterverwendung intakt gebliebenen Fundamente Kellergeschosses Basis Grundriss massivem Mittelbau niederen Seitenflügeln Leichtbauweise später eingeschossig mehrgeschossige Bauten können.Kameradschaftswerk Lokpersonal S. Bau Oberreichsbahnrat Architekten Walter Lay Stahlkonstruktion Oberlichtes alten Gebäudes Angriff Wiederverwendung Bauteils Metern Mittelteil Gebäudes ausreichend natürlichem Licht Raumhöhe Halle Meter möglich Gegensatz Vorgängern Wartesäle Fahrkartenklasse Rauchern Nichtrauchern Erinnerung alten Bahnhof Uhrtürmchen Dach Haupthalle DM Bauunternehmen Bilfinger Berger Badischen Zeitung geschickten Raumaufteilung Anerkennung Tatsache Meter Bahnsteig Vorplatz Bau Verfügung Fläche Halle größer Vorgängerin.Albert Kuntzemüller badischen Eisenbahnen G Braun Karlsruhe S. englische Zeitschrift The Railway Gazette Gebäude Jahr adäquat Zweck architektonisch zufriedenstellend Station Freiburg Gazette 14. Juli outspoken not purpose Drittes Gebäude mini|Vogelperspektive mini|Südseite mini|Eingang Empfangshalle freischwebendem Dach Provisorium kompletten Neubau neue Empfangsgebäude Grundfläche Brutto-Rauminhalt bedeutend größer alte Komplex Bau Millionen Euro.Referenzenliste Architekten Harter Kanzler 7. Januar Kern Gebäude Stockwerken Meter Höhe Länge Metern Gleis Metern Bismarckallee Bürotürme Höhe Metern Rosastraße höhere Türme Freiburger Münster zweithöchste Gebäude Altstadt zweiten Stockwerks Gebäude Glasdach Empfangshalle angeschlossene Markthalle DB-Reisezentrum Zusätzlich Markthalle liegenden Empore Vielzahl Restaurants Geschäften restlichen Stockwerke Bürotürmen Bürofläche.Bilfinger+Berger Objektbeschreibung Stadt Freiburg neue Hauptbahnhof Freiburg S. oberen Stockwerken höheren Turms Februar Kagan Kombination Café Bar Diskothek Herbst Neko Bar Club Empfangshalle Rolltreppen gläsernen Aufzug Untergeschoss Geschäfte Von Bahnsteige Bahnhofstiefgarage Zentrale Omnibusbahnhof Treppe Aufzug gegenüberliegende Seite Bismarckallee Eisenbahnstraße Innenstadt anderen Seite Gleisunterführung Rampe Treppe Wentzingerstraße Zugang Stadtteil Stühlinger Beleuchtet Unterführung Oberlicht ca Meter Platz Empfangsgebäude InterCity-Hotel freischwebende Vordach Empfangsgebäudes Aussage Architekten Dach Konzerthauses Ludwig Harter Architekten Stadt Freiburg neue Hauptbahnhof Freiburg S. f. Türme Aussage Investors Freiburger Münster Stadttore Martinstor Schwabentor .Bilfinger+Berger Projekt Stadt Freiburg neue Hauptbahnhof Freiburg S. f. Nördlich höheren Turmes Baukörper Gleisseite Stockwerke Windfenster verbesserten Luftaustausch Innenstadt Stühlinger Fassade Gebäude Einsatz Glas Transparenz Westseite Einsatz Fertigteilen dunkel Türme Südseite Photovoltaikanlage Plänen Solarstrom AG Kompensation Verbindungssteg Windfenster größer Waldkircher Architektenbüro Harter Kanzler Anerkennung Verleihung Photovoltaik-Architekturpreises Landes Württemberg Informationszentrum Energie Wirtschaftsministeriums Planetarium Freiburg ehemaligen Ufa-Palast Nordende Komplexes Gleisanlagen Hauptgleise Freiburger Hauptbahnhofs Gleisen Rheintalbahn Höllentalbahn einen Fahrgleis Bahnstrecke Breisach Gleisen Rheintalbahn Höllentalbahn Bahnbetriebswerk Abstellbahnhof Höllentalbahn Rheintalbahn Basel Karlsruhe Schwarzwaldbahn Rollmaterial Zurzeit Lokomotiven Baureihen Doppelstockwagen BW Freiburg Ivo Wißler badische-hoellentalbahn.de 21. April 10. Dezember Loks Baureihe Höllentalbahn Baureihe n-Wagen 5. Juni Freiburg Betriebswerk Freiburg Weichengruppen Bahnbetriebswerk Bahnsteigen Gleise Dreisam Straßen Brücken Höllentalbahn Rheintalbahn.Gleisplan Freiburger Hauptbahnhofs Deutsche Bahn Jahre genutzten Postverladebahnhof anschließend EK-Verlag Hallen Fahrzeuge Postbahnhof Januar Juli abgerissen.Joachim Röderer Postbahnhof Jahre Bau Badische Zeitung 3. Februar zentriert|hochkant=3|mini|Schematische Darstellung Gleisanlagen Stellwerkstechnik 20. September elektronische Stellwerk Bauform Alcatel Thales Westseite Bahnhofs Einsatz Bedienplätze elektronischen Stellwerks Betriebszentrale DB Netz Karlsruhe Hauptbahnhof Verkehr Stellwerken Wiehre Leutersberg Denzlingen Gottenheim Signale Weichen Stellwerk Beginn Teil Pilotprojektes CIR-ELKE Offenburg Ampeln Flügel Einheit Zeit Badische Zeitung September größeren Bahnhöfen Deutschland Hochleistungsblock Besonderheit Unterteilung Bahnsteiggleise Blockkennzeichen Verkürzung Zugfolgezeiten neue Stellwerk kleinere elektromechanische Stellwerke Bauart E43 Name erstes Baujahr Stellwerk Norden Planetarium Freiburg Stw Wiwilíbrücke Stellwerk größte Richtung Dreisam Anfang 20. Jahrhunderts Vorgänger Stellwerke Signale Großteil Weichen mechanisch Jahr Weichen Signale wurden.Der Bahnhofumbau Freiburger Zeitung 30. September Nr. Freiburg neues Befehlsstellwerk Republik Baden Zeit Hauptstadt Karlsruhe Kommandobrücke Hauptbahnhofs Zeitungsartikel Dezember Stadtarchiv Freiburg C4/XV Zeitpunkt Befehlsstellwerk gesamten Fahrbetrieb einzelnen Stellwerke Signale Freigabe Befehlsstellwerkes Übertragung Zustimmung Fahrstraßenverriegelung elektrisch Fahrstraßen Hauptsignale Befehlsstellwerk abhängig Abfertigungsbeamten Bahnsteigen direkten Einfluss fahrenden Betrieb Zeitpunkt Zugabfertigung verantwortlich Stellwerk Heidenhof Breisacher Straße Rangierbetrieb Bereich Abstellbahnhofs aufgelassene abgetragene Stellwerk Bahnbetriebswerk Arbeit elektrisch ortsgestellten Weichen einzige übrig gebliebene Stellwerk mechanische Stellwerk Rangierverkehr abzustellenden Züge Loks Wagen Gruppen Waschanlage Loks Richtung Betriebswerk Wie anderen Bahnhof Gleisanlagen Bahnhofs Freiburg Breisgau Hauptbahnhof typische Ruderalpflanzen September Dietmar Brandes dortige Flora näher Pflanzenwelt anderer Bahnhöfe Großen Ganzen Besonderheiten Dietmar Brandes Flora Eisenbahnanlagen Freiburg i. Exkursionsnotizen PDF Lage Freiburgs reichlichen Vorkommen Schmalblättrigem Doppelsamen Schmalblättrigem Hohlzahn Acker-Löwenmaul Misopates orontium Fuchsroter Borstenhirse Setaria pumila üblich seltenere Schnabelsenf eingeschleppte Chinesische Blauglockenbaum Paulownia tomentosa Zugverbindungen Personenfernverkehr Fernverkehr Freiburger Hauptbahnhof regelmäßige ICE-Verbindungen Norden Richtung Berlin Hamburg Köln Gleis Relation Hamburg einzelne Züge Kiel Verbindung Richtung Köln Flügelzüge Köln Nachfolgend Zugteil Dortmund täglich Amsterdam EuroCity-Zugpaare Relation Zürich/Interlaken Ost Mainz Köln Hamburg Freiburg Süden Züge Basel SBB Teil Zürich Interlaken Ost Chur Fernverkehrszüge Richtung Norden Gleis Richtung Süden Gleis 26. August direkte TGV-Verbindung SNCF Paris ersten Jahren Zugpaar Mulhouse Dijon LGV Rhin-Rhône LGV Sud-Est de Lyon Stunden Minuten erreicht.Joachim Röderer Freiburg Bahnverkehr Premiere Hauptbahnhof TGV Paris Badische Zeitung 26. August 9. Dezember Route Strasbourg LGV l Minuten schneller Fahrt Stand exakt Stunden Fahrplanwechsel Dezember EuroCity-Express Relation Frankfurt Centrale Halt Freiburg Nachtzugverkehr Hauptbahnhof Dezember ÖBB Nightjet Weg Zürich Hamburg-Altona Bahnhöfe Basel SBB Frankfurt Main Süd Berlin Hbf eingestellten Nachtzüge City Night Line Deutschen Bahn Amsterdam Prag Verbindung Amsterdam Dezember ÖBB Sommerhalbjahr UrlaubsExpress Einzeltagen Woche Lörrach Basel Hamburg Juli August Ostseebad Binz Zug Train4you-Unternehmensgruppe Autotransport Autoreisezug-Terminal Lörrach Bahnhof Hamburg-Altona Sommer zusätzlich Alpen-Sylt Nachtexpress Basel Lörrach Hamburg Sylt Züge Weg Norden Freitagabend Rückkehr Sonntagmorgen Freiburg % Zuggattung Strecke Ankunftszeiten offizieller Bahnhofs-Website Interlaken Basel Freiburg Breisgau Karlsruhe Hbf Mannheim Frankfurt Kassel-Wilhelmshöhe Braunschweig Berlin Ostbahnhof 2-Stunden-Takt Basel Freiburg Breisgau Karlsruhe Mannheim Frankfurt Flughafen Siegburg/Bonn Köln Wuppertal Dortmund Hbf 2-Stunden-Takt Chur Zürich Basel Freiburg Breisgau Karlsruhe Hbf Mannheim Frankfurt Wilhelmshöhe Hannover Kiel 2-Stunden-Takt Basel Freiburg Breisgau Karlsruhe Hbf Mannheim Siegburg/Bonn Köln Düsseldorf Duisburg Emmerich Amsterdam Zugpaar |Freiburg Breisgau Emmendingen Lahr Offenburg Straßburg Paris Zugpaar |Freiburg Breisgau Emmendingen Lahr Offenburg Straßburg Lorraine TGV TGV Champagne-Ardenne TGV Paris Aéroport CDG TGV Disneyland Paris TGV Poitiers Zugpaar Basel Freiburg Breisgau Karlsruhe Stuttgart München Zugpaar Frankfurt Mannheim Karlsruhe Baden-Baden Freiburg Breisgau Basel Luzern Lugano Zugpaar Zürich Freiburg Breisgau Karlsruhe Mainz Essen Bremen Zugpaare Zürich Basel Freiburg Breisgau Karlsruhe Frankfurt Main Süd Göttingen Hamburg Zugpaar |Zürich Basel Freiburg Breisgau Karlsruhe Frankfurt Mainz Köln Amsterdam |ein Zugpaar Sylt Westerland Husum Hamburg Frankfurt Süd Mannheim Karlsruhe Freiburg Breisgau Basel Lörrach saisonal Sommer Binz Stralsund Rostock Hamburg Frankfurt Süd Mannheim Karlsruhe Freiburg Breisgau Basel Bad Lörrach saisonal Sommer Personennahverkehr Nahverkehr zahlreiche Anschlussmöglichkeiten Richtungen Rheintalbahn Züge Regional-Express-Linie Offenburg vereinzelt Karlsruhe Basel Halten Emmendingen Herbolzheim Breisgau Lahr Schwarzwald Richtung Offenburg Richtung Basel Bad Krozingen Heitersheim Müllheim Baden Weil Rhein Regionalbahn-Linien HVZ Müllheim Emmendingen Offenburg direkten Anschluss andere Linie Linien S S S S Breisgau-S-Bahn Taktknoten vollen halben Stunde Anschlüsse Richtung Gottenheim Breisach Riegel Endingen Kirchzarten Titisee-Neustadt Seebrugg Löffingen Donaueschingen Villingen Denzlingen Elztal Waldkirch Elzach % Zuggattung Strecke Taktfrequenz Gleis Karlsruhe Offenburg Lahr Schwarzwald Emmendingen Freiburg Breisgau Krozingen Müllheim Baden Basel Bad Bf Basel SBB 60-Minuten-Takt Karlsruhe Offenburg Lahr Emmendingen Freiburg Breisgau Zugpaar täglich Müllheim Baden Freiburg Breisgau Emmendingen Lahr Schwarzwald Offenburg 60-Minuten-Takt 60-Minuten-Takt Freiburg Breisgau Müllheim Baden Neuenburg Baden Bantzenheim Mulhouse-Ville Zugpaar feiertags durchgebunden Breisach Gottenheim Freiburg Breisgau Kirchzarten Titisee Minuten-Takt |Freiburg Breisgau Titisee Neustadt Löffingen Donaueschingen Villingen 60-Minuten-Takt Riegel Gottenheim Freiburg Breisgau Titisee Neustadt Minuten-Takt Freiburg Breisgau Denzlingen Waldkirch Bleibach Elzach Minuten-Takt Freiburg Breisgau Krozingen Staufen Staufen Süd Münstertal Minuten-Takt Zug von/nach Freiburg Stand Dezember Verkehrsanbindung Omnibusbahnhof provisorische Empfangsgebäude Zentralen Omnibusbahnhof 1950er Jahren Freiburger Hauptbahnhof wichtiger Knotenpunkt Nahverkehr direkten Umstieg Postbusse Straßenbahnen Freiburg einzigartig machte.Gerhard Greß Verkehrsknoten Freiburg S. südlichen Ende Gleis Zentrale Omnibus-Bahnhof hauptsächlich SBG Sitz Kundencenter Airport-Busses 25. Oktober 27. März 7. Januar Freiburger Reisedienst betriebene Busverbindung EuroAirport Basel Mulhouse Freiburg Verbindungen Europa-Park Rust Schwarzwald Elzach St. Peter Colmar Mülhausen SBG Verbindungen Linien privater Busunternehmen Verkehrsverbundes Freiburg RVF Buslinien ZOB 7. Januar Linie Verkehrsmittel Strecke Takt Hauptbahnhof Brühl Freiburg Breisgau Gundelfingen Breisgau Schupfholz Breisgau Nimburg Breisgau |Einzelne Fahrten HVZ Hauptbahnhof Freiburg Littenweiler Freiburg Breisgau Stegen Buchenbach St. Märgen |Einzelne Fahrten HVZ Hauptbahnhof Freiburg Breisgau Schallstadt Mengen Schallstadt Freiburg Munzingen Hausen Möhlin Hartheim Rhein Hartheim Rhein |Einzelne Fahrten HVZ Hauptbahnhof Denzlingen Emmendingen Malterdingen Kenzingen Herbolzheim Takt Hauptbahnhof Messe Freiburg Freiburg Gundelfinger Str Denzlingen Waldkirch Gutach Breisgau Bleibach Gutach Elzach |Einzelne Fahrten HVZ Hauptbahnhof Freiburg Breisgau Au Breisgau Breisgau Sölden Schwarzwald Bollschweil Kirchhofen Ehrenkirchen Oberambringen Scherzingen Ehrenkirchen Bad Krozingen Staufen Breisgau |30-Minuten-Takt Hauptbahnhof Brühl Freiburg Breisgau Freiburg Gundelfinger Straße Denzlingen |Ergänzende Fahrten Hauptbahnhof Mooswald Freiburg Breisgau Landwasser Freiburg Breisgau Buchheim Neuershausen Holzhausen March |Einzelne Fahrten HVZ Hauptbahnhof Littenweiler Freiburg Breisgau Kirchzarten Zarten Stegen Eschbach Schwarzwald St. Peter Hochschwarzwald St. Märgen Thurner St. Märgen Hinterzarten Fahrten HVZ Hauptbahnhof Freiburg Breisgau Schallstadt Ebringen Pfaffenweiler Kirchhofen Ehrenkirchen Oberambringen Scherzingen Ehrenkirchen Bad Krozingen Übergang Fußgänger Straßenbahn Freiburg Breisgau Gleise Stühlingerbrücke Haltestelle Hauptbahnhof Stadtbahn Freiburger Verkehrs AG VAG Haltestelle gleichzeitig Freiburger Straßenbahnlinien Betreiber Stadtbahn Brücke Busbahnhof Bismarckallee Konzerthaus Bushaltestelle Freiburger Verkehrs-AG Nachtverkehr andere Linien Linie Verkehrsmittel Strecke Takt Straßenbahn Littenweiler Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Landwasser |6-Minuten-Takt Straßenbahn Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Hauptfriedhof Hornusstraße |10-Minuten-Takt Straßenbahn Johanneskirche Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Minuten HVZ Straßenbahn Europaplatz Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Messe |7,5-Minuten-Takt Minuten HVZ Stadtbus Hauptbahnhof Pressehaus St. Georgen Haid Stadtbus Hauptbahnhof Eschholzstraße Haslach Haid Stadtbus Hauptbahnhof Rennweg Industriegebiet Nord Gundelfinger Straße |Vereinzelte Busse Schnellbus Hauptbahnhof Tiengen Munzingen |Vereinzelte Busse Fußgänger Gleise Unterführungen südliche Unterführung Höhe Eisenbahnstraße Ostseite Bismarckallee gesamten Bahnhof Wentzingerstraße Westseite zweite nördliche Unterführung Gleis Gleis Wentzingerstraße Aufzügen barrierefrei Taxistände Bereich Hauptbahnhofs Omnibusbahnhof Bismarckallee Konrad-Adenauer-Platz Konzerthaus aufteilen.Uwe Schade Georg Herffs Fußgänger Radler Autos Stadt Freiburg hochkant|mini|Betriebsgebäude Fahrradparkplätze Wentzingerstraße Bismarckallee Bahnhofs-Tiefgarage Plätzen Rampen befahrbar Bezeichnung Minuten gebührenfrei Tiefgaragen Konzerthaus Plätze Bismarckallee Plätze Uni-FMF/VF Plätze Parkzone Bahnhof Freiburger Parkleitsystems.Parkleitsystem Stadt Freiburg Breisgau Südwestlich Bahnhofs September Radstation Fahrradparkhaus Dachterrasse Angeboten Mobilität Kultur gastronomischen Betrieb Weitere Fahrradstellplätze freiem Himmel Bismarckallee Wentzingerstraße.Uwe Schade Hans-Georg Herffs Fußgänger Radler Autos Stadt Freiburg neue Hauptbahnhof Freiburg S. Wentzigerstraße FR FR Radvorrangrouten Hauptbahnhof unmittelbar Freiburger Radnetz Radschnellwege Wentzingerstraße Literatur Hans-Joachim Clewing Friedrich Eisenlohr Hochbauten Badischen Staatseisenbahn Dissertation Universität Karlsruhe Stadt Freiburg neue Hauptbahnhof Freiburg Presse Informationsamt/Stadtplanungsamt Freiburg Juli Gerhard Greß Verkehrsknoten Freiburg Umgebung fünfziger sechziger Jahren EK-Verlag Freiburg Kameradschaftswerk Lokpersonal Betriebswerk Freiburg Jahre Eisenbahn Freiburg Rheintalbahn Freiburg Breisgau Albert Kuntzemüller Freiburg ersten Eisenbahn Freiburger Almanach Albert Kuntzemüller badischen Eisenbahnen Selbstverlag Geographischen Institute Universitäten Freiburg i. Heidelberg Freiburg Breisgau Hans-Wolfgang Scharf Burkhard Wollny Höllentalbahn Von Freiburg Schwarzwald Verlag Freiburg Breisgau ISBN 3-88255-780-X Lage Gleisanlagen Signale Geschwindigkeiten Hauptbahnhof Kategorie Hauptbahnhof Deutschland Kategorie Rheintalbahn Kategorie Höllentalbahn Schwarzwald Kategorie Bahnhof Europa