Haiangriffe Küste New Jersey Haiangriffe Philadelphia Inquirer Haiangriffe Küste New Jersey Tagen 1. 12. Juli Personen Haien weitere Angriffe Zeit Hitzewelle Polio-Epidemie Tausende Badegästen Küstenorten Atlantikküste New Jersey Angriffe Haien Menschen Atlantikküste nördlich North Carolina Ausnahme Angriffen Sommer Schwimmer Küstenabschnitten Gefahr Haie Wissenschaftler Haiart Angriffe verantwortlich Angriffe Hai Faktoren Häufung Attacken Haiattacken New Jerseys Küste unmittelbar langfristig amerikanische Populärkultur Haie charakteristischer Gestalt Zeitpunkt Vorstellung schnell weit verstandenen Symbol Gefahr Jahre Schriftsteller Peter Benchley Vorfälle Roman weiße Hai Roman Titel Steven Spielberg Klassiker Horrorfilmgenres Haiattacken Thema Dokumentarfilme History Channel Discovery Channel National Geographic Channel Historischer Hintergrund Sommer ersten USA größere Anzahl Menschen Stränden offenen Ozean weiten Kreisen sozial akzeptierte gesunde Freizeitbeschäftigung Städten grassierende Polio-Epidemie Hitzewelle Familien Anlass Badeorte Ostküste wohlhabenden Schichten Aufenthalt Badeorten Küste Lebensstandard Arbeiterklasse deutlich Höhere Einkommen verbesserten Eisenbahnanbindungen Tagesausflüge nahe gelegenen Vergnügungsparks Stränden Coney Island Küste New Jerseys Tausende großen Städten Ostküste Badeorten Long Branch Asbury Park Ocean Grove Atlantic City.Fernicola Terror Einleitung Wohlhabendere Familien häufig Wochen Küste Oft Ehefrauen Kinder gesamten Sommers Badeorten Atlantikküste drückenden Sommerhitze Philadelphia New York Ehemänner Woche Arbeit Familien Wochenenden Stränden Badeabschnitte häufig lose Seile Stangen flachen Strandbereichen Boden Badenden Wellen Fanny-dunking Hinterntauchen spezielle Form Badens.Fernicola Terror S. xxxiv–xxxv Einleitung Badegäste Haie ernstzunehmende Bedrohung Amerikaner unzureichende Vorstellung Hai Gelegentlich Abbildung Zeitung Erzählungen Romane Herman Melvilles Moby-Dick Jules Vernes Meilen Meer Haizeichnungen illustriert.Michael Capuzzo Close Story Terror Innocence Broadway Books New York Seite Jahre bezweifelten amerikanische Wissenschaftler Küstengewässern gemäßigten Klimazonen Haie Provokation lebenden Menschen tropischen Küstengewässern Westindischen Inseln Inseln Fidschis Menschen Haiangriffen Opfer Anomalien Haiattacken Julitage Sommer überraschten schockierten Touristen Wissenschaftler gleichermaßen.Fernicola Terror S. einzelnen Haiattacken zeitlichen geografischen Verlauf Angriffe 1. 12. Juli attackierten Haie Küste New Jerseys Personen Angriff Angriff Charles erste Vorfall Samstag 1. Juli Strand kleinen Badeortes Beach Haven Insel Long Beach Island Südküste New Jerseys Opfer Angriffs 25-jährige Charles Epting Vansant Philadelphia gemeinsam Eltern Schwestern Urlaub Engleside Hotel Charles Vansant Abendessen Runde Meer Chesapeake Bay Retriever Charles Vansant Strand jungen Mann Wasser Meer übrigen Badenden Charles Vansant Richtung Strand plötzlich laut Mitbadende Rufe Hund Hilfe Wasser rot Alexander Ott jungen Mann Zeitpunkt Gewässertiefe Meter verzweifelt Hai Alexander Ott schwer verletzten Charles Vansant Richtung Strand Hai erneut Hüfte Charles Vansant Männern Charles Vansant Ufernähe Tier Opfer Alexander Ott Hai später dunkel Meter lang Gewicht Pfund Charles Vansant starken Blutverlustes Stunde Wasser war.Fernicola Terror S Capuzzo Close S Thomas B Allen Rays The Lyons Press Guilford Connecticut ISBN S Vorfalls Badestrände Küste New Jerseys Presse Tage später zurückhaltender Weise Vorfall Geschichte USA Sterbeurkunde Haibiss Todesursache Einigkeit Charles Vansant tatsächlich Opfer Haiangriffs Verdächtigt Thunfisch große Meeresschildkröte Kiefer Ansicht Fischern kräftig Menschen zerteilen.Capuzzo Close S. Angriff Charles Bruder zweite Haiattacke Donnerstag 6. Juli Kilometer nördlich Strand Badeortes Lake Opfer 28-jährige Charles Bruder Angestellter Essex Sussex Hotels Lake ehemalige Soldat Schweizer Armee geübter Schwimmer Jahr Hotel kalifornischen Küste regelmäßig Haien Strand Rettungsschwimmer Christopher Anderson George White Charles Bruder Haiangriff Strand Beach Haven Charles Bruder Warnung Erfahrung Haie Schwimmern Close S. Haiattacke Charles Bruder Meter Strand entfernt Verletzungen schwerwiegend Hai Stück Fleisch rechten Seite Unterleibs Beine Kniehöhe Frau Rettungsschwimmer Boot Hilfe schwer Verletzten Wasser Charles Bruder Strand Bericht New York Times 7. Juli Menschen Ufer panisch Frauen verstümmelten Körpers Ohnmacht Küste Haialarm Ichthyologe John Treadwell Nichols Charles Bruders Leichnam Hai Lage Beine ausgewachsenen lebenden Menschen einen Charles Bruder Orca sei.Fernicola Terror S Seite Capuzzo Close S Seite Allen Seite Angriffe Matawan Creek letzten Haiangriffe 12. Juli Matawan Creek Gezeiten beeinflussten Flusslauf Nähe Stadt Matawan New Jersey Stadt Kilometer nordöstlich Lake Kilometer Küste Badeort.Fernicola Terror S Matawans geografische Lage Haiattacke unwahrscheinlich Erste Hai Wasserlauf Matawan Creeks pensionierte Kapitän Thomas Cottrell beobachtete Tier Körperlänge Meter Stadteinwohnern Matawan Creek Glauben.Fernicola Terror S. erste Angriff Hais Uhr Gruppe Jungen Matawan Creek plötzlich Großes Farbe Hais später alten Holzbrettes Wasser Jungen panikartig Wasser Hai zwölfjährigen Lester Stillwell Wasser ziehen.Fernicola Terror S Jungen Ufer Hilfe Stadt Männer Booten Stunde lang Körper Lester Stillwell Trotz Warnungen Ufer Versammelten Männer George Burley 24-jährige Stanley Fisher Wasserlauf Leichnam weiteren halben Stunde Stanley Fisher Körper Lester Stillwell verstümmelten Leichnam Hai anderen Männer Hilfe Hai rechten Hüfte rechten Oberschenkel schwer Hai heftig wehrenden Stanley Fisher Leichnam Lester Stillwell Stanley Fisher Krankenhaus Laufe Spätnachmittags Überreste Lester Stillwell später Meter stromaufwärts.Fernicola Terror S Capuzzo Close S Allen Seite fünfte Opfer Quellen 14-jährige Joseph Dunn halbe Stunde Angriff Stanley Fisher Hai Kilometer Ort vorherigen Angriffe Mitbadenden Vorfällen Joseph Dunn Glück Augenblick Angriffs Männer Badestelle Anwohner Hai Jungen Wasser Bootsanlagestelle schweren Fleischwunden linken Bein anschließend Monate Krankenhaus.Fernicola Terror S Allen Seite Reaktionen umfangreiche Berichterstattung amerikanischen Medien Ostküste panikartige Reaktionen Close S. ersten Attacke Wissenschaftler Presse zurückhaltend Tod Charles Vansant zögernd Hai zugeschrieben.Fernicola Terror S. New York Times Tod Vansant Brandung ernsthafte Bissverletzungen Fisch Hai Schlagzeile Artikel Tod Fischattacke The New York Times 3. Juli Seite zuständige Commissioner Pennsylvania frühere Leiter Philadelphia Aquariums James M. Meehan Zeitung Philadelphia Hai Charles Vansant versehentlich Ziel Angriffs Hund Charles Vansant Schwimmen begleitete.Fernicola Terror S James M. Meehan ausdrücklich Haie Bedrohung Menschen Expert One May Dog In Philadelphia Fernicola Terror S Zitat Englisch Charles report not reason should beaches The information may shark water Pressereaktionen zweiten Angriff wesentlich stärker Große amerikanische Zeitungen Boston Herald Chicago Sun-Times Philadelphia Inquirer Washington Post San Francisco Chronicle ersten Seite Angriffe Bericht New York Times Worten Hai Badenden Strand New Jersey überschrieben.New York Times 7. Juli S. Badeorte Küsten Nachrichten weitreichende wirtschaftliche Auswirkungen Ende Juni Hotels zweiten Angriff Gäste frühzeitig Buchungen Umsatz Badeorten Prozent S. Pressekonferenz 8. Juli American Museum Wissenschaftler Frederic Augustus Lucas John Treadwell Nichols Robert Cushman Murphy Fragen Presse aufkommenden Panik Wissenschaftler unwahrscheinlich dritter Angriff Verwunderung Haie Nichols einzige Ichthyologe Wissenschaftlern Schwimmern Ufernähe Schwimmen Badezonen Netze Angriff Haie ersten Angriffen Haisichtungen gesamten Küstenabschnitts Rocky Point amerikanischen Bundesstaat New York Jacksonville Florida 8. Juli patrouillierten Männer Motorbooten Ufers Creek später erfolgreich Tier Hai Strand Asbury Park Rettungsschwimmer Benjamin Everingham Meter langen Hai Ruder Hunt Off Jersey Coast Atlanta Constitution 14. Juli Seite 3.Fernicola Terror S Schauspielerin Gertrude Hoffman kurz Vorfällen Matawan Creek Strand Coney Island Aussage Hai New York Times später Gertrude Hoffmann geistesgegenwärtig veröffentlichten Ratschläge Schwimmer Hai Wasser Später sicher wirklich ernstzunehmenden Haiangriff Close S See Get Away The New York Times 14. Juli Seite einzelnen Gemeinden Küste Reihe Maßnahmen gleichzeitig Badegäste lokale tourismusabhängige Wirtschaft schützen.Shark Beach Resorts Nets Set Against Lake Bather The New York Times 8. Juli Seite Asbury Park Badebereich Stahlnetzen Strandabschnitt Schwimmer Rettungsschwimmer Everingham Begegnung Hai abgetrennten Areale patrouillierten Motorboote bewaffneten Besatzung Matawan Creek Hilfe Netzen Dynamit Creek vorkommenden Haie Bürgermeister Matawan Belohnung USD Matawan Creek getöteten Hai Belohnung Fänger erfolglos.Fernicola Terror S. Repräsentantenhaus Vereinigten Staaten betroffenen Gemeinden Unterstützungszahlungen Höhe USD USD Kaufkraft USD Jahr Federal Reserve Bank of Minneapolis eingeleiteten Maßnahmen Risikoreduzierung US-Präsident Woodrow Wilson Haiattacken Thema Kabinettssitzung William Gibbs McAdoo Amt Finanzministers United States Coast Guard New Jersey-Küste Badende Haien schütze.Fernicola Terror S Küste New York New Jersey Haijagden organisiert.Motor Boats Hunt Man-Eating Sharks Off Jersey Coast Atlanta Constitution 14. Juli Seite Ähnlich Bürgermeister Matawan andere Bürgermeister Gouverneur New Jersey Belohnungen Tötung Haien Folge hunderte Haien Küste Richard Fernicola Beschreibung Ereignisse Sommers Haijagd Ostküste USA großräumigsten Tierjagden Geschichte.Fernicola Terror S. Haiarten Angriffe Jahre Frage Diskussion Sommer zweiten Attacke Öffentlichkeit Wissenschaftler Haiart Attacken Küste New Jersey verantwortlich einzelnes Tier Haie verschiedenen Arten Frederic Lucas John Nichols Angriffen einzelnen Richtung Norden schwimmenden Hai anormalem aggressivem Verhalten Richtung Norden unterschiedliche Wege Frage Hai New York Harbor nördlich Richtung Long Island Sound Südküste Long Island Jamaica Bay vordringen.Nichols the New York American Fernicola Terror S. Zeugen Angriffs Strand Beach Haven Hai Meter Seekapitän Zeuge Angriffs Sandtigerhai Seeschlachten Rahmen Amerikanischen Krieges Karibik amerikanische Küste sei.Fernicola Terror S. Fischer Tagen Angriffen Haie jeweiligen Fang Hai Angriffe verantwortlich Blauhai 14. Juli Nähe Long Branch Tage später Thomas Cottrell Hai Matawan Creek Sandhai Flussmündung.Fernicola Terror S 14. Juli Taxidermist Dompteur Michael Schleisser Angelausflugs Raritan Bay Meilen Flussmündung Matawan Creeks entfernt Kilogramm schweren Meter langen Hai Schleisser Begleiter John Murphy Fischernetz Motorboot Köderfische Netz verfangene Hai heftigen Widerstand kleine Motorboot Wasser Männer Boot Schleisser gebrochenen Ruder Close S Werkstatt später Hai Magen Fleisch Knochen Frederic Lucas später weitere Wissenschaftler unzweifelhaft menschlichen Ursprungs Ärzte Knochen Teil Schienbeins Kindes Rippe jungen Mannes Überreste Lester Stillwell Ansicht Frederic Lucas Ansicht Teile linken Unterarms unteren Rippen kräftig gebauten Mannes.Capuzzo Close S. Ichthyologe John Nichols Hai eindeutig ausgewachsenen weiblichen Weißen Hai Fang John Nichols zunehmend Art Angriffe verantwortlich Unterlagen 19. Jahrhundert Bericht großer Weißer Hai 1880er Jahren Küste Massachusetts Fischerboot Fischer Vorfall offenem Meer John Nichols hinreichend Weiße Haie gelegentlich Meeresgewässern gemäßigten Klimazone Close Michael Schleisser ausgestopften Hai Tage Schaufenster Ladens Broadway New York Verbleib Trophäe bekannt einzig erhalten gebliebene Foto News.Fernicola Terror S Fang Michael Schleisser weiteren Haiangriffen Küste New Jersey Leserbriefen Zeitungen Reihe anderer Alternativen Leserbrief New York Times Barrett P. Smith Barrett P. Smith The New York Times 14. Juli Seite anderen Leserbrief New York Times Präsenz deutscher U-Boote Auftreten Haien amerikanischen Küste verantwortlich anonym gebliebene Verfasser A. M. E. Submarines The New York Times 15. Juli Seite Frage kommende Haiarten heutigem Wissensstand Konsens Schlüsse Frederic Lucas John Nichols zutreffend Personen intensiver Vorfällen Thomas Helm Harold W. McCormick Thomas B Allen William Young Jean Campbell Butler Michael Capuzzo Erklärung John Nichols Frederic Lucas schlüssigsten einzelnen ausgewachsenen Weißen Hai Angriffe verantwortlich Helm Shark Killer Dodd Mead New York Harold W. McCormick Thomas B Allen William Young Rays Chilton Books Philadelphia Jean Campbell Butler Danger Shark Little Brown Boston Zusammenfassung Untersuchungsergebnisse Fernicola Terror S Richard Fernicola Untersuchungen Vorfälle Sommers Schluss Erklärungsansätze mögliche Angriffspunkte aufwiesen.Fernicola Terror S. Jahre Reihe Experten Überzeugung Weiße Haie regelmäßig Unrecht Haiattacken verantwortlich Fällen berüchtigten Haiattacken Sommers Bullenhaie haben.Brian Handwerk Great Whites May Bull Shark Attacks 2. August abgerufen 29. Juli Biologen George A. Llano Richard Ellis Bullenhaie Angriffe Küste New Jerseys verantwortlich Bullenhaie häufiger Brackwasser Mündungsbereich Flussläufen weltweit Menschen Buch Sharks Jahre George Llano Distanz Meer überraschendste Aspekt Angriffen Matawan Creek A. Llano Sharks Tempo Books New York ISBN S Richard Ellis Weißen Hai Haiart offenen Meer Haiart ungewöhnlich unmöglich brackwasserhaltige Flussmündungen Bullenhaie berüchtigt Vordringen Süßgewässer kampflustiges aggressives Verhalten Gewässern New Jersey Küste häufige Art deutlich häufiger Weiße Haie.Richard Ellis The Book Harcourt Brace Jovanovich San Diego ISBN S. 21. September Weißer Hai Martha Vineyard Insel Dreharbeiten weiße Hai Flussmündungssystem Insel ca km nordöstlich Matawan Creek Hai Menschen Meer Shark Still Working Blu-ray weiße Hai Interview Michael Capuzzo Ichthyologe George H. Burgess Weißen Hai Angriffen George H. Burgess undatierten Interview Michael Capuzzo abgerufen 28. Juli Shark George Burgess Opfer Weißen Hai zugeschrieben.International Shark Attack File 28. Juli Wissenschaftler Angriffe einzigen Hai Richard Fernicola Haijahr Fischer Seefahrer wiederholt große Ansammlungen Haien atlantischen Gewässern USA beobachteten.Fernicola Terror S Richard Ellis unglaubwürdig Sensationsmache Angriffe Monsterhai schlechten Beweislage Theorien beweisbar Book of Sharks S. Haiangriffe wissenschaftliche Forschung Jahr Mehrheit amerikanischen Wissenschaftler Meeresgewässern gemäßigten Klimazone Hai vorherige Provokation lebende Person Frederic Lucas großer Unterschied Hai Haie Menschen Fischernetz Bord geworfene Abfälle zufällig Mensch nahe Fernicola Terror wohlhabende Bankier Abenteurer Hermann Oelrichs Preis USD Mensch Meeresgewässern gemäßigten Klimazone Hai Close S. Belohnung Wissenschaftler Nordamerikas nördlicher Ostküste harmlose Haie vorkämen.Fernicola Terror S. Capuzzo Close mini|Es Wissenschaftler Museums intensiv Frage Haiart Angriffe verantwortlich Wissenschaftler Hai notwendige Beißkraft Menschen tödliche Bisswunde Ichthyologe Henry Weed Fowler Kurator Henry Skinner Academy Sciences Philadelphia Frage Hai Lage menschliches Bein abzutrennen.Fernicola Terror S. xxvi–xxviii Ansicht Angriffen Frederic Lucas Direktor Museum New York City Angriffe Küste New Jersey Wissenschaftler Ansichten Haie leicht einzuschüchternde kraftvolle Tiere Juli Ichthyologe Hugh McCormick Smith Artikel differenzierteres Bild Haien harmlos Tauben Inkarnation Wildheit beeindruckende Haiart seltenen Weißen Hai.Hugh M. Smith Great Shark May Jonah Scientist Shows Counterpart Present-Day Monster Newark Star-Eagle Fernicola Terror S. Angriffen Matawan Creek Frederic Lucas Titelseite New York Times Haie Zeitung führende US-Wissenschaftler Gebiet Haiforschung Haie Menschen Ansicht verschiedenen Veröffentlichungen jüngsten Ereignisse Lucas Meinung Robert Murphy Juli Artikel Scientific American außergewöhnliche Kraft Weiße Haie große Meeresschildkröten Körperkraft Menschen offenen Wasser nahe kleinerer weißer Hai Pfund leicht stärksten menschlichen Knochen zugebissen habe.Robert Juli Fernicola Terror S. Oktober Robert Murphy John Nichols weiteren Artikel deutlich gewandelte Einstellung Haien Murphy Nichols Brooklyn Museum Science Bulletin Capuzzo Close S. Auswirkung Populärkultur Haie großen Teil Öffentlichkeit überwiegend harmlose ernst nehmende Tiere öffentliche Wahrnehmung Wochen Haiangriffen Extrem Haie Fressmaschinen furchtlose rücksichtslose Killer vereinfachende Ansicht Teil Bestand mini|links|Steven Spielberg Foto Jahre Film weiße Hai ersten großen Kinoerfolge ersten Angriff Karikaturisten Thema schnell Haie Symbol Dinge bedrohlich Deutsche U-Boote Politiker grassierende Polio-Epidemie Hitzewelle Städten Todesopfer Zeitungskarikaturen Haie deutschen U-Boote amerikanischen Öffentlichkeit Gefahr Maul Flossen Haies werden.Fernicola Terror S. andere Karikatur modisch kühn empfundenes gestreiftes Badekleid heimliche Waffe Abschreckung Haien Ansicht Richard Fernicola Karikatur Verunsicherung Gesellschaft Moralvorstellungen Wertesystem Viktorianischen Zeitalters lösen.Fernicola Terror S. Schriftsteller Peter Benchley Roman weiße Hai Weißer Hai fiktiven Küstenort Amity Island Vorfälle Sommers Anregung Roman.Capuzzo Close S. Roman Grundlage Steven Spielbergs Film weiße Hai Kinos gemeinsam Film Krieg Sterne Blockbuster-Ära Hollywood Filmsequenz Film direkt Bezug Haiangriffe Jahres Polizeichef Brody Roy Scheider Biologe Hooper Richard Dreyfuss örtlichen Bürgermeister Tod Schwimmern Fischer Konsequenzen Strände Brody Analyse Biologen Weißer Hai Küstengewässer Revier Worten Weiße Hai Regie Steven Spielberg Universal Pictures erschienenen Roman White Shark Peter Benchley kurz Vorfälle 1916.Peter Benchley White Shark St. Martins New York ISBN S. Sachbücher Vorfällen Richard Fernicolas erstes Buch Search Jersey zweites Werk Terror Jahre Michael Capuzzos Close Hai Jahre Mischung Dokumentation Roman vorwiegend Opfern Angriffe Richard Fernicola wissenschaftlichen medizinischen sozialen Aspekte damaligen Vorkommnisse.Adam Dunn Review review of Close CNN.com 28. Juli The Christian Science Monitor 21. Juni Seite Fernicolas Untersuchungen Basis Dokumentation Jahr Titel Shark Attack liefShark Attack Regie David Ackroyd Search Television Dokudrama Titel Days Terror Jahre Richard Fernicola Regie Minuten langen Dokumentation Titel Jersey Man-Eater Drehbuch Dokumentation George Marine Library Ausstrahlung verfügbar Angriffen Matawan Creek Dokumentation Shark Jahre Dokumentation Frage Bullenhai Stanley Fisher Lester Stillwell Literatur Michael Capuzzo Close Story Terror Innocence Broadway Books New York Deutsche Ausgabe Hai Yvonne Badal Bertelsmann München Richard G. Fernicola Search Jersey Shark Jersey Summer of George Marine Library Deal NJ Thomas J. Fleming New Jersey A History W. W. Norton New York ISBN 0-393-30180-X Peter Genovese The Jersey Shore Uncovered Season Beach Rutgers University Press New Brunswick NJ ISBN Helen Henderson Charleston SC Nathaniel May Shark Stories Most Dangerous Waters Mouth Press New York Charles Stansfield Jersey Beach Resorts Stackpole Books Mechanicsburg PA Weblinks Literatur Haiangriffe Einzelnachweise Kategorie Geschichte New Jersey Kategorie Geschichte Vereinigten Staaten Kategorie Ichthyologie Kategorie Ereignis Kategorie Monmouth County Kategorie Ocean County Kategorie Hai Thema