Tyrannis Tyrannis altgriechisch Herrschaft Tyrannen unumschränkte willkürliche Herrschaft Gewaltherrschaft Herrschaftsform griechischen Antike 7. Jahrhundert Chr. Zeit Hellenismus griechisch besiedelten Regionen Mittelmeerraums Merkmal weitgehend unumschränkte Alleinherrschaft Monokratie Machthabers Tyrannen griechisch Stadtstaat Polis größeres Territorium Monokratie Polisverfassungen Grundlage Tyrannis faktische Gewalt beruhende Machtbesitz Fällen Volksversammlung Tyrann Unterstützer Quellen Staatsstreich Zuge Stasis Macht gekommene Gewaltherrscher Dynastie Vererbung Führungsstellung Generation Söhne Traditionell Altertumswissenschaft ältere Tyrannis Zeit 7. Jahrhundert Chr. Jahr Chr. jüngere Tyrannis ausgehenden 5. Jahrhundert griechischen Kernlandes Zeitalter Hellenismus Epoche älteren archaischen Tyrannis Bezeichnung Tyrann Alleinherrscher wertend Athen Beseitigung dortigen Tyrannis Chr. scharf ablehnende Haltung Folgezeit einschlägigen Begriffe stark negative Konnotationen staatstheoretischen Konzepte 4. Jahrhundert Chr. Philosophen Platon Aristoteles Epoche griechischen Klassik Hellenismus tyrannische Machtausübung weiten Kreisen Tyrannis Kampfbegriff Herrschaft Machthabers illegitim unterdrückerisch Tyrann Erfolgreicher Widerstand tatsächlichen angeblichen Gewaltherrscher Namen aristokratisch demokratisch aufgefassten Freiheit Ruhm Tyrannensturz Tyrannenmord Großtat straffrei Römern gewaltsamen Beseitigung römischen Königtums negative Bewertung Monarchie Einfluss griechischen Kultur gebildeten Kreisen traditionelle antimonarchische Gesinnung römischen Republikaner griechischen Tyranniskritik Spätantike tyrannus Synonym Usurpator Mittelalter Frühen Neuzeit Tyrannenfeindschaft bedeutender antiker Autoritäten stark Debatten gerechte ungerechte Herrscher Tyrannenmord moderne Forschung vereinheitlichenden antiken Theorien Vielfalt Ausprägungen tyrannischer Herrschaft griechischen Staatenwelt Zusammenhänge politischen Machtkonzentration sozialen wirtschaftlichen Verhältnissen Intensiv verfassungsgeschichtliche Relevanz älteren Tyrannis zahlreichen heftigen Machtkämpfe Alleinherrschaft archaischen Zeit Forschungsrichtung verfassungshistorisch relativ unwesentliche persönliche Auseinandersetzungen dünnen aristokratischen Führungsschicht anderen Interpretation Tyrannen Macht Adelssippen unwillentlich Wegbereitern sozial aufsteigenden Bürgertums Umstritten Annahme Tyrannis notwendige Voraussetzung Weiterentwicklung staatlichen Institutionen spätere Entfaltung attischen Demokratie Etymologie Begriffsgeschichte Wort tyrannos gräzisierte Form Ausdrucks Griechen Mitte 7. Jahrhunderts Chr. Lehnwort kleinasiatischen Sprache Weg Umformungsprozess unklar Forschung umstritten Ausgangspunkt etymologischen Entwicklung vorherrschenden Hypothese Titel tarwanis Hieroglyphen-Luwischen inschriftlich ursprüngliche Bedeutung Wortes Richter Gerechte anscheinend Konnotation sozialer Gerechtigkeit Wahrung Rechte Schwächeren.Nino Luraghi One-Man Government Hans Beck Hrsg Greek Government Malden S Titel tarwanis Nachfolgestaaten frühen 12. Jahrhundert Chr. zusammengebrochenen hethitischen Großreichs Ausdruck Bedeutungen zusätzlicher Titel Herrscher Könige Titel autonomer nichtköniglicher Herrscher Bezeichnung erbliche Amt hochrangiger Diener Herrscherfamilie Heiraten Diener königlichen Herrn entmachtete.Alexander Uchitel Tarwanis Greek Τύραννος Gabriel Herman Israel Shatzman Hrsg West Jerusalem S Franco Pintore Seren tarwanis týrannos Onofrio Carruba a Hrsg Studi Franco Pintore Pavia S Hypothese Victor Parker Τύραννος Concept In Hermes S Parker phrygische Herkunft plausibel Entstehung Balkan Bindeglied Vermittlung luwischen Begriffs Griechische dominierenden Lehrmeinung Gebrauch Königreich Lydien Westkleinasien Sprache Luwische anatolischen Sprachen Kultur griechischen Chr. König Kandaules Königswürde Dynastie Mermnaden Offenbar Gyges Titel tarwanis Familie erblich Gyges Usurpator Umstand Übernahme Titels Lehnwort Griechische Rolle anfänglich Griechen Alleinherrscher tyrannos unzweifelhaft rechtmäßig regierenden König ursprüngliche Bestimmungsmerkmal griechischen Tyrannis alleinige Herrschaft zwangsläufig negativ Titel Selbstbezeichnung tyrannos Gegensatz luwischen lydischen Sprachgebrauch Ausdruck griechischen Sprachraum ehrenvoll Selbstdarstellung geeignet hätte.Alexander Uchitel Tarwanis Greek Τύραννος Gabriel Herman Israel Shatzman Hrsg West Jerusalem S Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S Vgl. Giovanni Giorgini Mailand S. f. f. ältesten Belege griechische Wort tyrannis Lyrik 7. Jahrhunderts Chr Offenbar Bedarf Lehnwort Griechen Bezeichnung Alleinherrscher Anfangs implizite Anrüchigkeit frühen 6. Jahrhundert stark abwertende Verwendung tyrannos Lauf archaischen Epoche Chr. Konzept Tyrannis klare Konturen 6. Jahrhundert erster Linie Regierungsform Einzelner Staat Alleinherrschaft 4. Jahrhundert Chr. tyrannos abgeleiteten Wörter abwertendem Sinn neutral negativen Implikationen Lauf Zeit stärker Zunehmend Tyrannis Konnotationen fehlender Legitimation Zerstörung rechtmäßigen Staatsordnung Anmaßung Überheblichkeit Gewalttätigkeit Reichtum kritisch bewerteter Luxus Anfang assoziierten Vorstellungen.James L. Neil Antichthon S forschungsgeschichtlicher Übersicht S. Vgl. Victor Parker Τύραννος Concept In Hermes S Greg Anderson Were Greek History Classical Antiquity S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S tyrannis negative Form Alleinherrschaft basileia Königtum 4. Jahrhundert philosophische publizistische umgangssprachliche Sprachgebrauch moralische Bedeutung Wörter Tyrann Tyrannis tyrannisch Vordergrund staatsrechtlichen Sachverhalt Missachtung herkömmlichen Staatsordnung mangelnde Legalität harte willkürliche Handhabung Amtes Herrschaft erster Linie Tyrannen Bedeutungsverschiebung folgenden Jahrhunderten üblich missliebige Politiker traditionelle Herrscher Art Machtausübung Charakters Tyrannen Bezeichnung zunehmend subjektiv polemisch Tyrann Machthaber Legitimität Sinne Könige Philipp II Makedonien Alexander Große Beamte Statthalter Besatzungskommandanten Gegnern Tyrannen verunglimpft.Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. Brandmarkung Gruppe tyrannisartige Willkürherrschaft Hintergrund Stasis erste bekannteste Beispiel Begriffsverwendung Gremium Gruppe oligarchischen Politikern Athen Niederlage Peloponnesischen Krieg Macht Chr. Terrorherrschaft Stadt Gruppe gegnerischen Quellen Tyrannen Alleinherrschaft Vorstellung Willkür Unrecht Grausamkeit Wort tyrannos Angeblich radikaler Flügel Oligarchen offen Gruppe verhalten gedächten Tyrann täte.Kurt Raaflaub Entdeckung Freiheit München S James L. Neil Antichthon S Selbstverständnis Xenophon Hellenika etruskischen Sprache Name Liebesgöttin Turan umstrittenen Hypothese Herrin etymologischer Zusammenhang tyrannos Annahme zweifelhaft.Raymond Bloch Aphrodite/Turan LIMC Bd. Zürich/München S Pierre Chantraine langue grecque 2. überarbeitete Auflage Paris S. lateinische Substantiv tyrannus latinisierte Form griechischen tyrannos 2. Jahrhundert Chr. Römer griechischen Ausdruck Regel negative Wertung Lateinischen tyrannus ungerechten charakterlich üblen Inhaber widerrechtlich angemaßter Macht verschiedentlich neutrale Verwendung Vergil Helden Aeneas Ovid Gott Neptun Spätantike römische Usurpatoren häufig Tyrannen Gegenkaiser Gallienus spätantiken Historia Augusta Anspielung Gruppe Athener Oligarchen Tyrannen werden.Friedrich-Karl Springer Tyrannus Untersuchungen politischen Ideologie Römer Köln S Übernahme Wortes Griechischen neutralen Verwendung spätantiken Verwendung ältere Tyrannis ältere Tyrannis archaische Zeitraum archaische Epoche griechischen Geschichte Frühzeit Chr. gewaltbasierte Alleinherrschaft Bereichen griechischen Siedlungsraums griechischen Festland Ägäis Westküste Kleinasiens griechisch besiedelten Teilen Siziliens süditalischen Festlands Wahrscheinlich stärker Gegenden dürftige Überlieferung ausgehenden 6. frühen 5. Jahrhundert Chr. Tyrannis vereinzelten Ausnahmen Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S 460er Jahren italischen Bereich Chr. Blütezeit Quellenlage Quellen älteren archaischen Tyrannis reichlich vorhanden kleiner Teil zeitgenössisch spärlichen Quellen archaischen Epoche lyrische Dichtung Weihinschriften Geschichtsschreibung später erzählenden Darstellungen 5. Jahrhundert verfassten Schilderungen Geschichtsschreibers Herodot größte Gewicht 4. Jahrhundert Chr. Philosoph Aristoteles weiteres Material erzählenden Quellen Ereignissen Angaben mündlicher Überlieferung Glaubwürdigkeit fraglich Autoren spät angefertigten Aufzeichnungen Gegebenheiten Vorstellungen Urteile eigenen Zeit Vergangenheit späten Überlieferung legendenhaftes MaterialZur legendenhaften Überlieferung Carmine Catenacci l Rom S Bild älteren Tyrannis Zahlreiche Nachrichten angebliche Taten Tyrannen späte Erfindungen klischeehaften Vorstellungen Tyrannennatur basieren.Eberhard Ruschenbusch Überlieferung archaische Zeit Griechenlands 5. Jh v. Chr In Historia S Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. f. Harry W. Pleket Tyrannis In Talanta S einzelnen Tyrannenherrschaften 7. Jahrhundert Chr. Tyrannendynastie Jahrzehnte lang Stadtstaat Begründer angesehene reiche Adlige Kypselos rivalisierende Geschlecht Bakchiaden Bakchiaden Stadt politisch wirtschaftlich angesehensten Ämter Funktionen Kypselos führenden Persönlichkeiten feindlichen Familie Mord obersten Beamten Stadt Alleinherrscher Standesgenossen Machtmonopol Bakchiaden missfallen anscheinend Zustimmung Stadtbevölkerung Staatsstreich wohlwollend Jahre lang nötig königsähnliche Stellung innere Frieden Aufschwung Handel Gewerbe Herrschaft Kypselos Sicherung Söldner Leibwache Sohn Nachfolger Periandros starken aristokratischen Widerstand Anscheinend neue Generation Aristokraten Unterordnung bereit Periandros Leibwache rücksichtslos oppositionelle Adlige Herrschaft ernstlich unangefochten Achtzigjähriger Rückhalt Neffe Nachfolger Psammetichos Jahren feindlichen Adligen Tyrannendynastie Gegner Repression Häuser Tyrannen Güter beschlagnahmten.Elke Stein-Hölkeskamp archaische Griechenland München S Harry W. Pleket Tyrannis In Talanta S f. Libero archaische Tyrannis Stuttgart S Rezeption Geschichtsschreibung Winfried Schmitz Kypselos Periandros Mordende Despoten Wohltäter Stadt Bernhard Linke a Hrsg Monarchie Republik Stuttgart S Athen ersten Versuch Errichtung Tyrannis aristokratisch regierten Stadt Athen dreißiger Jahren 7. Jahrhunderts Chr.Die Datierung umstritten Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. Pedro Barceló Basileia Monarchia Tyrannis Stuttgart S reicher Adliger Kylon Olympiasieger großen Ruhm schlecht vorbereiteten Putsch Macht Gruppe Gefährten Burg Athen Akropolis Aufrührer Truppen herrschenden Aristokraten Aufgeben Brutalität Konfliktaustragung Umstand Sieger geflohene Putschisten Zusicherung Straffreiheit religiösen Asylstätte töteten.Brian M. Lavelle Fame Power Ann Arbor S Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S neuen Versuch einflussreiche rhetorisch begabte Adlige Peisistratos Feldherr Chr.Zur Datierung Brian M. Lavelle Fame Power Ann Arbor S. Macht Peisistratos Unterstützung Volksversammlung Leibwache theatralisch angeblichen Mordanschlag adligen Feinde Anhängern Akropolis verbündeten mächtige Adelsgruppen Athen Chr. Eretria starke Streitmacht Söldnern ruhmbegierigen Adligen Eroberung Heimatstadt Sieg offenbar motiviertes Heer aristokratischen Widersacher Peisistratos Chr. Athen kampflos Tyrannis Libero archaische Tyrannis Stuttgart S ausführliche Darstellung Brian M. Lavelle Fame Power Ann Arbor S Peisistratos Herrschaft erster Linie schlagkräftige Truppe Ausländern loyalen Athenern bestand.Brian M. Lavelle Stuttgart S Söhne prominenter Aristokraten Geiseln Gegner Exil Großteil übrigen Oberschicht geschickte Anreize Lande verbliebenen Adligen Betätigungsfelder Aufstiegschancen weitgehend Gelegenheiten glanzvoller Selbstrepräsentation Ansehen Anhängerschaft Strukturen Staatsordnung Tyrann Institutionen unangetastet wichtigste Amt Archontat zuverlässigen Gefolgsleuten Einführung neuen Schiedsgerichtsbarkeit bäuerlichen Bevölkerung Sympathie Einfluss unzuverlässiger Adelsgeschlechter Lande innere Ruhe langen Regierungszeit wirtschaftliche Libero archaische Tyrannis Stuttgart S f. f. Vgl. Michael Stahl Aristokraten Tyrannen archaischen Athen Stuttgart S Tod Peisistratos Chr. Söhne Hippias Hipparchos Nachfolge Hippias Ältere Führung Dynastie Peisistratiden zweiten Generation Ende Jahr Chr. Hipparchos Attentat Opfer Hippias Ausgleich oppositionellen Geschlechtern scharfer Repression widerspenstigen Adel Verhängnis Aktivitäten Kleisthenes einflussreichen Adligen Exil Beseitigung Tyrannis Kleisthenes Spartaner militärischen Intervention Chr. Hippias Athen Tyrannis Athen Sturz Anliegen Adelsgruppen Volk beteiligt.Kurt Raaflaub Entdeckung Freiheit München S Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S f. bedeutendsten griechischen Stadt Sizilien Tyrannis Chr. Truppenführer Gelon Syrakus Gelon Gela bedeutenden Stadt Südküste Siziliens Chr. Tod dortigen Tyrannen Nachfolger Syrakus anarchische Verhältnisse Volk Gamoren oligarchische Grundbesitzer Stadt verjagten Oligarchen Herrscher Gela militärische Hilfe Gelon Gelegenheit Streitmacht Syrakus Widerstand Stadt frühere Oligarchie Tyrann.Nino Luraghi Tirannidi Firenze S Marc Hofer Tyrannen Aristokraten Demokraten Bern S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. Einnahme Syrakus Gelon Reihe Städten Gewalt Machtbereich Gela Statthaltern abhängigen Tyrannen Verlegung Residenz Syrakus mächtigste griechische Herrscher Zeit Reich Bündnissystem ganzen Osten Siziliens bedeutende Streitmacht Flotte großangelegten Umsiedlungspolitik massive Umgestaltung demographischen Verhältnisse Vergrößerung Einwohnerschaft Hauptstadt Zahlreiche Bürger anderer Städte Übersiedlung Syrakus Tausende Söldnern syrakusische Bürgerrecht.Nino Luraghi Tirannidi Firenze S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Umsiedlungspolitik Kathryn Lomas polis migration urban development Sicily Sian Lewis Hrsg Edinburgh S syrakusische Staatsordnung Gelons Herrschaft formal demokratisch Volksversammlungen Gesetzgebungskompetenz Tyrann höchsten Ämter Stadt formal einfacher Bürger Volksversammlung Anträge Stadtbevölkerung Krieg Bürger Gelons Söldnern Tyrann großen Krieg Karthager Westen Siziliens Beschluss Volksversammlung Krieg Chr. entscheidenden Sieg Gelons Schlacht Himera Friedensschluss Herrschaftsgebiet Bündnissystem Tyrannis Griechen Bd. München S Gelons Tod Chr. Bruder Hieron I. Nachfolge Hieron Autorität ruhmreicher Vorgänger Stellung Einführung neuer repressiver Maßnahmen umfangreiche Umsiedlungen ganze Städte entvölkert.Kathryn A. Morgan Century B. C. Oxford S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Hieron Chr. Bruder Thrasybulos Stelle Söldner Darstellung Quellen Schreckensherrschaft willkürlichen Hinrichtungen Verbannungen Konfiskationen Härte Unterdrückung Bürgerschaft Aufstand Monate Regierungsantritt Thrasybulos Tyrannis Syrakus Demokratie Berger Revolution Greek Southern Italy Stuttgart S. Kleinere Tyrannenherrschaften führenden Mächten Athen Korinth zahlreiche kleinere Stadtstaaten Zeiten Tyrannis reiche prominente Angehörige grundbesitzenden Adels gewaltsam Häupter konkurrierender Geschlechter Alleinherrschaft Dynastiegründung langlebig Dynastie Orthagoriden 7. Jahrhundert Sikyon Macht Jahre lang haben.Eine gründliche Darstellung einzelnen Tyrannenherrschaften Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S Karl-Wilhelm Welwei griechische Polis 2. durchgesehene Auflage Stuttgart S Orthagoriden Victor Parker Dates Tyche S bedeutendste Tyrannen kleineren Staaten Polykrates zweiten Hälfte 6. Jahrhunderts Chr. Insel Samos Luxus Prunk Phantasie Zeitgenossen dramatisches Schicksal Nachwelt beliebten Erzählungsstoff Polykrates führenden Familien Brüdern Staatsstreich Inselhauptstadt Samos Brüder Alleinherrscher einheimische Gefolgschaft große Streitmacht auswärtigen Söldnern bäuerlichen Bevölkerung Insel breite Unterstützung Samiern gefürchteten Piratenflotte beträchtliches Einkommen Raubzüge samischen Flotte Finanzierung Söldnerheeres Tyrannen Loyalität wehrfähigen Samier gefährlichen Aufstand Teils Flotte rivalisierende Adlige gemeinsame Intervention Sparta Korinth Samos Invasionsstreitmacht Polykrates gut befestigte Inselhauptstadt uneinnehmbar Dreistigkeit Erfolge samischen Piratenflotte Tyrannen Prominenz persische Satrap Oroites Falle grausame Weise Diskrepanz glanzvollen Machtentfaltung kläglichen Ende Polykrates Nachwelt tief.Elke Hölkeskamp archaische Griechenland München S Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. abweichende Darstellung Machtübernahme Stuttgart S. Weitere Tyrannenherrschaften zeitweilig Epidauros Phleius Megara thrakischen Chersones Inseln Naxos Kos Chios Euboia Städten Chalkis Eretria Lesbos Stadt Mytilene.Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. f. f. f. f. f. Unsicher Pheidon ArgosZu Pheidon Pedro Barceló Basileia Monarchia Tyrannis Stuttgart S andere machtvolle Aristokraten Argos Tyrannen Libero archaische Tyrannis Stuttgart S Griechische Städte Westküste Kleinasiens Milet Ephesos Tyrannenherrschaft Zuge Expansion Perserreichs Thrakien Kleinasien griechische Tyrannen persische Oberhoheit persischem Beistand Heimatstädte Gewalt völlig persischen Großkönig abhängig In Ionien Perser Lage Belieben Tyrannen völlig abhängigen Tyrannen Großkönig Heeresfolge Wahrscheinlich Perserkriegen gescheiterten Feldzügen Unterwerfung unabhängigen Staaten Griechenlands frühen 5. Jahrhundert Chr. persischer Seite Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. f. f. griechischen Siedlungsgebieten Siziliens süditalischen Festlands Reihe Gewaltherrschaften Anfang Feldherr Panaitios Heimatstadt Leontinoi Sizilien Macht angeblich Ende 7. Jahrhunderts Chr.Nino Luraghi Tirannidi Firenze S Akragas Chr. Phalaris Schreckensregiment Feinde legendären Stier Folteranlage Tode Nachwelt Phalaris Muster grausam wütenden Tyrannen.Vinko Hinz doctum Leipzig S Franklin L. Ford politische Mord Hamburg S. f. Nino Luraghi Tirannidi Firenze S weiteren Städten Tyrannenherrschaft Gela Himera Selinus Sizilien Rhegion Sybaris Kroton Kalabrien Kyme Kampanien stärkste Verbreitung Tyrannis ersten Hälfte 5. Jahrhunderts Chr sizilische Städte Tyrannen Oberherrschaft Syrakus Zusammenbruch syrakusischen Tyrannis Chr. folgenden Jahren Städten syrakusischen Reichs Sturz örtlichen Tyrannen Beseitigung Dynastie Rhegion Jahr Chr. letzte archaische Tyrannis griechischen Siedlungsraums.Nino Luraghi Tirannidi Firenze S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Charakter älteren Tyrannis Tyrannenherrschaften Griechenland Kleinasien Magna Graecia griechisch besiedelten Teilen Siziliens süditalischen Festlands bedeutende Rolle Verschiedenheit politischen sozialen Verhältnisse Tyrannis Westen griechischen Siedlungsraums andere Ausprägung Osten Gemeinsam östlichen westlichen Tyrannen ausgeprägtes Prestigebedürfnis starken Interesse Sportsiegen gesamtgriechischen Wettkämpfen Imitation Königtums monarchischer Prachtentfaltung Herrschaft dauerhaft Nachkommen Dynastiegründers Macht langfristig Gewöhnlich Tyrannendynastien kurzlebig zweiten Generation gestürzt.Nino Luraghi Hans Beck Hrsg Greek Government Malden S Griechenland Kleinasien soziale Herkunft archaischen Tyrannen Griechenlands Kleinasiens Forschung grundbesitzenden Adel später niedrigen Verhältnissen Abstammung bekannte Gestalten mythischen Vorzeit Fällen Tyrannis bedeutende Ämter familiäre Reichtum luxuriöse Prachtentfaltung beutereiche Kriegszüge Siege prestigeträchtigen Wagenrennen glanzvolle Feste Selbstdarstellung Festigung Herrschaft Zweck Bündnisse auswärtigen Machthabern wichtigen Familienoberhäuptern Heiraten Tyrannen Hofdichtern Anthony J. Podlecki Festivals Greek Athenaeum S Ausschlaggebend Ergreifung Sicherung Macht kampfbereiten Gefolgschaften Tyrannen adligen Gefährten hetairoi Freunde Gewinnung neuer Anhänger Führungsschicht Vornehme Alleinherrschaft vorrangige Aufgabe Loyalität Gefolgsleute gute Erfolgsaussichten Gefolgschaftsverbände schnell auseinanderbrechen.Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S häufigste Mittel Machtübernahme Staatsstreich überraschende Zugriff bewaffneten Anhänger Usurpators zentrale Punkte Stadtgebiet strategischer Bedeutung Stadtburg Akropolis Fällen auswärtige Verbündete militärischen Beistand Einsatz fremder Söldner 7. Jahrhundert Chr. unüblich folgenden Jahrhundert Staatsstreichen dauerhafte Machtsicherung wesentliche ausschlaggebende Rolle Vorteil zuverlässiger labilen Gefolgschaften Loyalität innenpolitischen Lage Raubzüge Kriege Söldner Besoldung unterschiedliche Weise Mittel Steuern Raubzüge Ausbeutung Bodenschätzen Tyrannen Bevölkerung Rückhalt einheimische Wehrfähige Gewaltherrscher Mobilisierung bewaffneter Bürger eigenen Gefolgschaft riskant 6. Jahrhundert Libero archaische Tyrannis Stuttgart S Verhältnis Tyrannen einheimischen adligen Führungsschicht heikel Machterhalt zentraler Bedeutung Alleinherrscher Stellung erfolgreichen Gewaltakt allgemein anerkannte Legitimation andere prominente Adlige angemaßten Vorrang streitig Gewaltherrscher lokalen Aristokratie zahlreiche Rivalen Feinde Inland passiven Widerstand Gelegenheit Umsturz Exil auswärtige Unterstützung Sturz Tyrannen oppositionelle Aktivitäten Tyrannen harter Repression Kooperationsbereitschaft Teilen Adels ausreichende Akzeptanz Führungsschicht wichtiges Mittel Zustimmung Vergabe Ämtern prestigeträchtigen Aufgaben Tyrannen hauptsächlich Adlige Familien relativ geringen Ansehens Vermögens suspekt bedeutendsten Libero archaische Tyrannis Stuttgart S Tyrannen Beziehungen breiten nichtaristokratischen Bevölkerungsschichten untergeordneter Bedeutung Machtkämpfe adligen Oberschicht bekannten Fall Usurpator archaischen Zeit benachteiligte unzufriedene Massen Volksfreund Adel Akzeptanz Tyrannis städtischen Bevölkerung Bauern umgebenden Landschaft wesentlicher Stabilitätsfaktor Tyrannen Volk großer Beliebtheit Niederhaltung adligen Konkurrenten allgemeinen Schwächung Adelsmacht wirtschaftlichen Druck ländlichen Bevölkerung Ergebnis soziale wirtschaftliche Verbesserungen Bauern Alleinherrschern relativem Wohlstand Interessen besser konnten.Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. f. wachsende soziale Gewicht breiterer Schichten Tyrannenregimes langfristig Niedergang alten Adelswelt Entwicklung Tyrannen Kategorien herkömmlichen Adelswerte durchdachte Sozialpolitik archaischen Tyrannen erkennbar Gesetzgeber Reformer Erscheinung monarchisches Element verfassungsmäßig Staatsordnung Staat neue Grundlage Zukunft weisendes Programm Gewöhnlich bestehenden Strukturen Staates formal Institutionen Personalpolitik kontrollieren.Karl-Wilhelm Welwei griechische Polis 2. durchgesehene Auflage Stuttgart S. Elke Stein-Hölkeskamp archaische Griechenland München S. Unterschied Tyrannis archaischen Griechenland Kleinasien Magna Graecia westlichen italischen Teil griechischen Siedlungsraums Westen Machtkämpfe Werten Normen Adelsgesellschaft breiten Stadtbevölkerung Politik Gewicht fähig bereit Wahrung Interessen Waffen sozialen Spannungen Tyrannisaspiranten Gelegenheit anderen Seite Panaitios Leontinoi früheste Quellen genannte Tyrann Oligarchie Grundbesitzer sozialen Gegensatz zunutze Feldherr minderbemittelten Leichtbewaffneten berittenen Aristokraten Staatsstreich Gelon Gela später Syrakus Macht Retter Volksaufständen gestürzten Regimes Tyrann Aristodemos Kyme Volksführer aristokratischen Grundherren Volk Aufhebung Schulden Neuverteilung Bodens Aussicht Volksbeschluss Legitimierung Alleinherrschaft Tyrannis Griechen Bd. München S. f. f. Shlomo Berger Revolution Greek Southern Italy Stuttgart S. f. Marc Hofer Tyrannen Aristokraten Demokraten Bern S. Sizilien Rivalitätskämpfe Adelsgeschlechtern anscheinend Osten griechischen Welt dortigen Oberschicht relativ große grundsätzliche Bereitschaft Führungsrolle tatkräftigen Usurpators Verstärkt Tendenz Machtkonzentration frühen 5. Jahrhundert Besonderheit sizilischen Verhältnisse militärische Konfrontation Karthagern monarchische Regierungsform Entstehung großen tyrannisch regierten syrakusischen Flächenstaats Tyrannis Griechen Bd. München S. Syrakus einzige Polis Tyrannis Amt Herrschten Tyrannenfamilien selten länger maximal Generationen Jahrzehnte Tyrannis dauerhafteren Institution Unterbrechung 5. Chr. Jahrhunderts neu begründet.Christian Meier Kultur Freiheit Griechische Anfänge Anfang Europas München S. jüngere Tyrannis Untergang älteren Tyrannis Staatenwelt griechischen Siedlungsraums 5. Jahrhundert jahrzehntelang frei tyrannischer Gewaltherrschaft vereinzelten Ausnahmen Randgebieten tyrannisähnlichen Machtkonzentrationen Thessalien ehrgeiziger Politiker tyrannische Stellung Stadtstaaten Abwehrmaßnahmen Athen führende Seemacht stärkstes Mitglied Attischen Seebunds Einflussbereich Aufkommen Tyrannenherrschaften.Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S 4. Jahrhundert Athener despotische Herrschaft Chr. militärischen Intervention örtlichen Tyrannen regierenden eretrischen Demokraten Gesetz strenge Strafen Versuch Staatsstreichs Belohnungen Tyrannenmörder Bestimmungen Organisation Widerstands tyrannischen Machtübernahme.David Teegarden Princeton S führenden Stadtstaaten Griechenlands Athen Sparta Theben 5. 4. Jahrhundert Chr. bestehenden staatlichen Ordnungen breiten Konsens Bedrohungen potentielle Usurpatoren kleineren Staaten 4. Jahrhundert zeitweilig Führergestalten echte Tyrannen tyrannenähnliche Stellung einnahmen Übergänge außerordentlich machtvollen legalen Amt illegalen Tyrannis fließend reine Tyrannis bedeutender regionaler Machtentfaltung Bereichen griechischen Welt Sizilien Thessalien Gewaltherrschaften erster Linie jüngeren Tyrannis Rede ausgehenden 5. Jahrhundert Chr. Sizilien 3. Jahrhundert Chr. Blütezeit erlebte.Thomas Lenschau Tyrannis In Pauly-Wissowa Bd. A/2 Stuttgart Sp Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. Klassische Zeit Sizilien Sizilien jüngere Tyrannis Jahr Chr. Machtübernahme Dionysios I. politischen Agitators demokratischen Stadt Syrakus Dionysios Volksversammlung Wortführer Volksmassen vornehme wohlhabende Oberschicht Aufstieg Tyrannenstellung schrittweise Volksversammlung amtierenden Feldherrn neue Feldherrnkollegium militärischen Bedrohung Karthager Wahl Feldherrn außerordentlichen Vollmachten Leibwache privaten Miliz Loyalität Heeres Söldner faktisch monarchische Stellung Demokratie formal blieb.Brian Caven Dionysius I. War-Lord New Haven/London S Ivan Jordović Anfänge Jüngeren Tyrannis Frankfurt Main S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Dionysios I. Musterbeispiel Gewaltherrschers Tyrannenbild Nachwelt stark Persönlichkeit kursierenden Anekdoten Herr Syrakus größten Teil Siziliens Gewalt Norden italische Festland großen Territorialstaat stärkste griechische Militärmacht Zeit verheerenden Kriegen Dionysios wechselndem Erfolg Karthager Syrakus größten Stadt gewaltigsten Festung damaligen griechischen Welt Günstlingen Offizieren Stelle getöteten vertriebenen Vornehmen neue Oberschicht Kern Familie Tyrannen verschwägerten Familien Personenkreis wichtigsten politischen diplomatischen militärischen Aufgaben Tod Jahr Chr. Machtwechsel Sohn Dionysios II. alleinigen Nachfolger reibungslos werden.Brian Caven Dionysius I. War-Lord New Haven/London S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Quellenkritik Lionel J. Sanders Greek Tyranny London S Dionysios II. Herrscherrolle Erbe Vaters Autorität Dynastiegründers Söldner Herrscherfamilie verschwägerte einflussreiche Politiker Dion Dionysios II Griechenland Chr. Söldnerstreitmacht Tyrannen Stadtbevölkerung Syrakus schweren Kämpfen Dions Truppen Syrakuser Söldner Tyrannen Dion Verdacht Tyrannenherrschaft Feindschaft starken demokratisch gesinnten Kräfte zunehmende Isolation demokratische Offizier Kallippos Jahr Chr. ermorden.Marta Sordi La Sicilia dal al C. Rom S Helmut Berve Dion Mainz S Kallippos Syrakus demokratische Staatsordnung anderen Städten Siziliens Festlands unterschiedlichem Erfolg Tyrannenherrschaft Zweck Feldzug Hipparinos II Neffe Dions Gelegenheit Syrakus Handstreich Tyrannen Anspruch Dionysios II. weiteren Wirren Dionysios Syrakus erneut Alleinherrschaft Machtbereich Stadt anderen Städten früheren Reichs lokale Gewaltherrscher Macht.Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. f. Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Verhältnisse grundlegend tyrannenfeindliche Stadt Korinth militärisch syrakusische Gegner Dionysios Hilfe Korinther Chr.Zur Chronologie Richard J. Talbert Greek Sicily B. C. London S Flotte fähigen Feldherrn Timoleon Aufgabe Karthager sizilischen Städte Tyrannen Dionysios Kapitulation Korinth Exil Rest Lebens Privatmann Timoleon Sizilien Gewaltherrschaften Befreier außerordentliches Ansehen Tyrannen verhasst.Marta Sordi La Sicilia dal al C. Rom S Hans Erich Stier Timoleon In Pauly-Wissowa Bd. A/1 Stuttgart Sp Richard J. Talbert Greek Sicily B. C. London S. f. Thessalien Thessalien 5. Jahrhundert Chr. traditionelle Adelsgeschlechter tonangebend handeltreibende Bevölkerung Städte zunehmend politischer Bedeutung wichtiges wirtschaftliches Zentrum Stadt Pherai Hafen Pagasai späten 5. Jahrhundert Lykophron Pherai Tyrannis.Zur Forschungsdiskussion Frage Lykophron tatsächlich Tyrann Pherai Ivan Jordović Anfänge Jüngeren Tyrannis Frankfurt Main S vergeblich Thessalien Oberherrschaft frühen 4. Jahrhundert Pherai Herrschaft Tyrannen Iason großangelegten Bündnispolitik außenpolitischen Einfluss Iason Tagos Befehlshaber Truppen Thessalischen Bundes legal Spitze Thessaler Oberkommandierender thessalischen Streitkräfte militärische Expansionspolitik Ziel Eingliederung benachbarter Völker Machtbereich Makedonenkönig Amyntas Molosserkönig Alketas I. Bündnisse Hegemonie Territorialherrschaft zeitgenössischen Sizilien Grundlage Macht schlagkräftiges Söldnerheer Höhepunkt Erfolge Iason Oberbefehlshaber gesamtgriechischen Streitmacht gemeinsamen Offensive Perserreich kühnen Pläne unabhängigen griechischen Staaten künftigen Tyrannen Griechenland umfassenden Großreichs Iasons Ermordung Jahr Chr. Erleichterung geflohene Attentäter griechischen Städten Aufnahme.Sławomir Sprawski Jason of Pherae Kraków S. Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Mord Wirren Machtergreifung Iasons Neffen Schwiegersohn Alexander Pherai folgenden Jahr Gegensatz Iason Oberherrschaft maßvoll innere Autonomie thessalischen Städte Alexander absoluter Macht zahlreiche Feinde Quellen Grausamkeit Rede Antike ruchlosesten Tyrannen Geschichte Repression unterdrückten Thessaler Hilfe Theben Führung bedeutenden Staatsmanns Feldherrn Epameinondas Höhe Macht Thebaner Alexanders Truppen wechselhaften Kämpfen Pherai Pagasai beschränkt Lage Beschaffung benötigten Finanzmittel Piraterie Alexander Chr. Anstiften Gattin Thebe Tochter Iasons zweien Brüder Thebes ältester Bruder Herrschaft Folgezeit Tyrannendynastie expansive Außenpolitik Konflikt aufsteigenden Makedonenreich Jahr Chr. Makedonenkönig Philipp II letzten Gewaltherrscher Pherai Lykophron II. Kapitulation.John R. Ellis Philip II London S Sławomir Sprawski Alexander Sian Lewis Hrsg Edinburgh S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Chr. Söldnerführer Timophanes Angehöriger örtlichen oligarchischen Oberschicht Monate Tyrannis Söldner Schreckensherrschaft Anhängern alten Regierungssystems Bruder Timoleon später Überwinder sizilischen Tyrannen berühmt Mordplan Timoleons Entscheidung Kampf Tyrannis Familienloyalität Aufsehen kontrovers Nachwelt dramatische Vorgang später legendenhaft künftige Befreier Siziliens Bruder eigenhändig getötet.Hans Erich Stier Timophanes In Pauly-Wissowa Bd. A/2 Stuttgart Sp Henry D. Westlake Manchester S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. Hellenistische Zeit Östliches Staatensystem Zahl angeblichen Tyrannen Hellenismus größer vorangehende Tyrannis Griechen Bd. München S Alexander Große griechischen Stadtstaaten demonstrativ antityrannische Haltung Abschaffung Gewaltherrschaften Bürger künftig eigenen Gesetzen Gestürzte festgenommene Tyrannen Mitbürgern Aburteilung werden.David Teegarden Princeton S Alexander konsequent Weise Pellene berühmte Ringkämpfer Chairon makedonischer Hilfe Tyrannis Tyrannis Griechen Bd. München S. f. Alexander Machthaber Dionysios Oberhaupt etablierten Dynastie unbehelligt.Waldemar Heckel Who Who Alexander Great Malden S. f. Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Herrschaft Messene Alexander Brüderpaar Königserhebung Tyrannis unklar.Siehe Hermann Wankel Demosthenes Rede Ktesiphon Kranz Halbband Heidelberg S. Eindruck Alexander Beseitigung bisherigen Perserfreunde Spitze asiatischer Poleis konsequente Abschaffung Tyrannis Zerfall Alexander Großen geschaffenen Reiches Nachfolgestaaten Errichtung lokaler Gewaltherrschaften tyrannisch tyrannisähnlich hellenistische Zeitalter Abgrenzung gesetzwidrigen Tyrannis legalen Amtsstellung schwierig Bezeichnungen Tyrann Tyrannis polemisch allgemeinen Vorwurf politischer Unterdrückung Illegitimität bestimmtes staatsrechtliches Phänomen Tyrannen Gewaltherrscher rechtliche Befugnis ordnungsgemäß eingesetzte leitende Beamte prominente Bürger großem Reichtum hohem Ansehen Städten maßgebliche Rolle Anführer Räuberbanden Quellen Tyrannen Häufig vorangegangenen Zeit Zusammenhang innenpolitischen Machtkämpfen Staseis Börm Mordende Mitbürger Stuttgart S Hellenistische Könige Günstlingen Städte Lohn geleistete wertvolle Dienste tyrannenartige Stellung unzähligen militärisch ausgetragenen Konflikte häufig Söldner Einsatz Abenteurer Vorbild Diadochenkönige eigene Herrschaft kleinen Rahmen einzelnen Polis 1. Jahrhundert Chr. römischen Herrschaft griechischsprachigen Osten Tyrannen tyrannenähnliche Persönlichkeiten Stadtherren Römern Seite römischen Bürgerkriege Tyrannis Griechen Bd. München S Entstehung tyrannisch regierten Territorialstaats Sizilien Agathokles Sohn wohlhabenden Handwerksmeisters scharfen Gegensatz Oligarchen Demokraten Heimatstadt Syrakus Aufstieg Offizier Heirat reich Redner Volksversammlung Seite oppositionellen Demokraten regulär gewählter Feldherr Agathokles Chr. Staatsstreich regierenden Oligarchen führenden Oligarchen Falle umgehend töten.Caroline Lehmler Syrakus Agathokles Hieron II. Frankfurt Main S Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S Faktisch Agathokles Tyrann Wert Formal Staatsordnung demokratisch rechtliche Grundlage Herrschaft neuen Machthabers Mandat Volksversammlung Volk alleinigen Feldherrn unbeschränkter Vollmacht Wächter Friedens allgemeine Fürsorge Staat Vollmacht unbefristet monarchisches Element syrakusischen Staatsordnung Unterschied Art Staatslenkung Tyrannis üblichen Stils Agathokles Leibwache Später Vorbild Diadochen Königstitel Basileus formal höchste Amtsträger Gemeinwesens Gegensatz Dionysios I. außenpolitisch Autokrat Unterschied makedonischen Königen Osten Diadem Nicht persönlich Bürgerschaft staatsrechtliches Subjekt Vertragspartner äußeren Feinde Herrschaft Agathokles München S f. kühnen Expansionspolitik Agathokles Tradition I. langen verlustreichen Krieg Karthager ganzen griechischen Teil Siziliens Teile Kalabriens Gewalt Syrakus Bürger autonomen Gemeinwesens Hauptstadt unumschränkter Monarch eroberten Gebiete Privateigentum Dynastiegründung Zwist Familie Tod Chr. Reich unterworfenen Städte unabhängig.Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S mini|Münzporträt Hierons II Syrakus Notwendigkeit straffen Zusammenfassung griechischen Kräfte Kampf Karthager Mamertiner monarchische Prinzip politische militärische Führung Griechenstädte Syrakus syrakusischer Offizier Hieron Chr. Truppen Söldner Besitz Heimatstadt neue Tyrannis Bürgerschaft Staatsstreich Hieron alleinigen bevollmächtigten Oberbefehlshaber Streitkräfte Kommando Truppen Syrakus verbündeten sizilischen Städte militärischen Erfolgen Krieg Mamertiner Hieron Chr. Heer König früher formal autonomen Städte Hieron Tod Chr. neue Dynastie Jahr Tod Ermordung verhassten jugendlichen Enkels Nachfolgers Hieronymos Ende Bürgerschaft Syrakus Königtum Tyrannis Hass Dynastie groß Umsturz Mitglieder Herrscherfamilie habhaft Reich auseinander.Caroline Lehmler Syrakus Agathokles Hieron II. Frankfurt Main S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Merkmale jüngeren Tyrannis Unterscheidung älterer jüngerer Tyrannis modern Quellen Trennung Grund halbes Jahrhundert währenden tyrannenlosen Zwischenzeit Verschiedenheit sozialen politischen Verhältnisse Konflikte ältere Tyrannis maßgeblich Werten Normen konservativen Adelswelt Tyrannen Verletzer herkömmlichen Ordnung Zeit jüngeren Tyrannis anderer Faktor Vordergrund sozialen politischen Gegensätze Bürgerschaften griechischen Stadtstaaten Tyrannen früher Adelsgeschlechtern Aufsteiger Alleinherrscher Tyrannis Griechen Bd. München S. f. f. autonomen Städten Einebnung Standesunterschiede Bürgerschaften beträchtliches Selbstbewusstsein Volk politische Mitbestimmung Demokratische oligarchische Kräfte fortwährend Kampf Potentielle Alleinherrscher Demokraten Oligarchen Gegner misstrauisch Gegensatz Tyrannisaspiranten Oligarchen gewöhnlich schärfer tendenziell demokratisch gesinnten Volksmassen Oligarchen Errichtung Tyrannis Benachteiligte breitere Schichten Fällen günstigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen Regime Alleinherrschers Beseitigung Oligarchie Milderung krassen ökonomischen Ungleichheit Demagogen Tyrannis Vorkämpfer Volksinteressen oligarchische Clique gelungener Machtübernahme massiver Repression Oligarchen Tyrannen auswärtigen Mächten Stadtbevölkerung Rückhalt relativ oligarchenfreundlichen Kurs verfolgten.Eine allgemeine Übersicht Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S geringere Gewichtung Rolle sozialer Gegensätze Ivan Jordović Anfänge Jüngeren Tyrannis Frankfurt Main S. f. Beliebt Volksmassen Forderung Neuaufteilung Bodens demagogisch auftretenden Tyrannisaspiranten Fall Gewaltherrscher Machtübernahme Versprechen Städten bedeutende Vermögenswerte entmachteten Oligarchen wichtige Anhänger Tyrannen Neureiche Teil Oberschicht Masse Armen Umsturz regierenden oligarchischen Tyrannis Griechen Bd. München S. Antike Darstellungen Analysen Bewertungen Archaische Zeit Quellen Chr. dauernden archaischen Zeit unterschiedliche Einschätzungen Gewaltherrschaft Ambivalenz Tyrannis Hauptmerkmalen ungeheurer Reichtum Luxus Ruhm Gunst Götter hemmungslose Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. tyrannischen Alleinherrschaft verbundene Machtverdichtung neuartig konservativen Kreisen Besinnung Wertvorstellungen aristokratischen Vergangenheit Gegenkonzept Basileia Monarchia Tyrannis Stuttgart S Begriff Tyrannis Archilochos Lyriker 7. Jahrhunderts Chr. Archilochos Handwerker Charon abschätzige Worte Mund Besitztümern goldreichen Gyges Neid Wirken Götter große Fragment Zählung Ernst Diehl Distanzierung Dichters Tyrannis allgemein erstrebenswert anderen fragmentarisch überlieferten Gedicht Archilochos großen Ruhm Rede Alleinherrschaft Tyrannis sicher Menschen Frau Gattin lydischen Usurpators Gyges ermordetem Vorgänger Archilochos später geläufiges Thema Vordergrund Verbindung Ruhm Reichtum Tyrannen Neid Missgunst.Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S Jenny Strauss Clay Interpretation of Fr. West Quaderni Urbinati di Cultura Classica S Lyriker Alkaios frühen 6. Jahrhundert Chr. Alleinherrschaft eindeutig negativ wertenden Sinn Rede Tyrann Kampfwort politischen Gegner aristokratisch gesinnte Dichter Tyrann Mytilene Jubel Bevölkerung Macht heißersehnten Ruhm Darstellung Pittakos Machtübernahme aristokratische Norm Gemeinwesen Herrschaft Zweck selbst.Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S Justus Cobet König Anführer Herr Monarch Tyrann Elisabeth Charlotte Welskopf Hrsg Untersuchungen ausgewählter altgriechischer sozialer Typenbegriffe Berlin S athenische Staatsmann Lyriker Solon frühen 6. Jahrhundert Chr. tätig Dichtung Problematik Alleinherrschaft schwere Bedrohung Gemeinwesen Merkmale Tyrannen unersättliche Gier frevelhafter Hochmut Solon adligen Standesgenossen Tyrannis führender Staatsmann Athens unumschränkten Macht Schilderung töricht mutlos Chance Beute Netz ehrgeizigen Adligen Solon Worte Mund Macht unermesslichen Reichtum Tag Athener Tyrann Kauf Fell Ohren Geschlecht ausgetilgt Solon Fragment Zählung Martin Litchfield West Libero archaische Tyrannis Stuttgart S Justus Cobet König Anführer Herr Monarch Tyrann Elisabeth Charlotte Welskopf Hrsg Untersuchungen ausgewählter altgriechischer sozialer Typenbegriffe Berlin S Vgl. Elizabeth Irwin Solon Greek Poetry Cambridge S Gedichten Namen Theognis Megara überlieferten Gedichtsammlung heftige Kritik Schlechten Adlige konservativer Sicht traditionellen Normen aristokratischen Standesethik Machtgier Korruption Volk Staat Maßlosigkeit gewaltsamen Parteikämpfen Tyrannis Übeltätern ruinierter Staat Dichter Schiff guter Steuermann Woge Tyrannis volksverschlingende Tyrann Scheusal Mitteln Meinung Dichters Treueid ersten Mal literarischen Überlieferung Überzeugung Tyrannenmord göttlichem Recht legitim Lahr Dichter Tyrannen archaischen Griechenland München S Pedro Barceló Basileia Monarchia Tyrannis Stuttgart S Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S Dichter Philosoph Xenophanes Gegner Tyrannis Gewaltherrschaft Heimatstadt Kolophon Folge Dekadenz Mitbürger Lydern nutzlosen Eitelkeiten andere Perspektive Lyriker Simonides Keos späten 6. Jahrhundert Umkreis Tyrannen Hipparchos Athen selbstverständlich Stellung Tyrannen höchstem Maß begehrenswert Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. Klassische Zeit Öffentliche Meinung klassischen Blütezeit griechischen Kultur frühen 5. Jahrhundert Chr. Beginn Hellenismus späten 4. Jahrhundert Chr. Griechenland zunehmend negative Einschätzung Tyrannis Maßgeblich Einfluss kulturell führenden politisch dominierenden Großmacht Athen Sturz Peisistratiden öffentliche Meinung dezidiert tyrannenfeindlich demokratisch gesinnten Stadtbevölkerung leidenschaftlicher Tyrannenhass geltend Athenische Rhetoren Dramatiker Philosophen despotische Willkür Knechtung Bürger emphatische Ablehnung Tyrannis Praxis weitgehend heimatliche Staatsordnung Bedürfnis Freiheit eigenen Staat gute Beziehungen auswärtigen Tyrannen nichtgriechische barbarische Völker despotische Herrschaft angemessen sklavische Gesinnung Griechen klassischen Zeit bekannten Tyrannen Monstren archaische Alleinherrscher Pittakos Mytilene Gegner Tyrannen Nachwelt Weisen Gruppe Persönlichkeiten guten alten Zeit scharfsinnige Ratgeber Urheber kluger Lebensregeln hohes Ansehen Ruhm erfolgreicher Gewaltherrscher beträchtliche Faszination aus.Antony Andrewes The Greek Tyrants London S Vincent J. Rosivach Athenian Democracy Quaderni Urbinati di Cultura Classica S Kurt A. Raaflaub Fifth-Century Athenian Democracy Kathryn A. Morgan Hrsg Popular Tyranny Austin S Hauptelement Tyrannenkritik Vorwurf Hybris Anmaßung hochmütigen Selbstüberschätzung Verblendung Folge Besitzes absoluter Macht Tyrannen Gefangenen eigenen Hybris Gesellschaft Hass Opfer falle.Stefano Jedrkiewicz cultura Pierangelo Catalano Giovanni Lobrano Hrsg rivoluzioni Rom S Untergang Peisistratidendynastie Mord Peisistratos Sohn Hipparchos Athen Befreiungstat Mörder Harmodios Aristogeiton erster Linie persönlichen Motiven politische Ziel zweitrangig Ruhm Befreier Abbruch Tyrannis überlebende Tyrann Hippias Anschlag Attentäter vorbildlichen Freiheitskämpfern Staats postum Errichtung Statuen Agora Tat Nachwelt Muster lobenswerten Tyrannenmords demokratisch gewordenen Athen bedeutendsten Helden Wohltätern Stadt Volkstümlichkeit Skolien Vasen Münzen Vasenbilder Männer Attentats.Heinrich Schlange-Schöningen Harmodios Aristogeiton Tyrannenmörder v. Chr Alexander Demandt Hrsg Attentat Geschichte Köln S Franklin L. Ford politische Mord Hamburg S Brian M. Lavelle Stuttgart S Egon Flaig Politisches Vergessen Tyrannentöter Deckerinnerung athenischen Demokratie Günter Butzer Manuela Günter Hrsg Kulturelles Vergessen Medien Rituale Orte Göttingen S 4. Jahrhundert Chr. Nachkommen Harmodios Aristogeiton besondere prestigereiche staatliche Privilegien.Michael W. Taylor 2. überarbeitete Auflage Salem S Ende Peisistratidenherrschaft Athen Scherbengericht Chr. gesetzlichen Vorschrift Volksversammlung alljährlich Bürgern Absicht Tyrannen Bürger Jahre Tonscherben Abstimmungsteilnehmer Namen Mannes Scherbe Verbannt Person höchsten Stimmenzahl Quorum Stimmen Verdächtigten Verdachts Bestrafung Vorsichtsmaßnahme Konkrete Schritte Errichtung Tyrannis Straftat lautende Anklage Schriftklage Tyrannis Angeklagter schuldig Nachkommenschaft Atimie Schutz Gesetze straflos Später Abwehr allgemeinen Pflicht Volksbeschluss Chr. Bürger eidlich bietender Gelegenheit Tyrannen Vorhaben Beihilfe Tyrannen Amt Schwur Urheber Volksbeschlusses Eid Demophantos Volksversammlung Verfluchung potentieller Tyrannen begonnen.Michael Hillgruber tyrannis Toruń S David A. Teegarden Princeton S James McGlew fifth-century Athens Demophantus In Bulletin Studies S Julia L. Shear Alan H. Sommerstein Judith Fletcher Hrsg Horkos Exeter S weiteres Gesetz Tyrannisprävention Eukrates-Gesetz Athener Chr. ein.David Teegarden Princeton S Martin Ostwald The Athenian Legislation Subversion Proceedings Association S demokratischen Gesinnung intensiven Tyrannenfeindschaft Athener Stadt Athen 5. Jahrhundert Chr. übertragenen Sinn Tyrann Zwingherrschaft andere Stadtstaaten auswärtige Kritiker Vorwurf demokratischen athenischen Politiker Perikles Kleon offen Tyrannenherrschaft Athens Bundesgenossen.Wolfgang Schuller Stadt Tyrann Athens Herrschaft Bundesgenossen Konstanz S Lyrik berühmte Lyriker Pindar Chr. Sizilien Reichtum Glück Ruhm dortiger Tyrannen Taten lobenswert Willkür Grausamkeit verstorbenen Gewaltherrschers Phalaris Frage Rechtmäßigkeit Tyrannis Heimat Theben Haltung Vorwurf Tyrannenfreundlichkeit ein.Cecil Maurice Bowra Pindar Oxford S Kathryn A. Morgan Century B. C. Oxford S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. f. Drama Theaterbühne Charakterzüge typischen Tyrannen Vordergrund Hochmut Ängstlichkeit Mangel Selbstbeherrschung Besitzgier Torino S Aischylos bekanntesten griechischen Tragödiendichter Chr. Orestie mythischen König Aigisthos Vorgänger Agamemnon Thron Muster Gewaltherrschers Dramenfigur charakteristischen Züge Tyrannenbild klassischen Zeit Aigisthos anmaßend despotisch feige Chor Meinung Dichters Überzeugung Tyrannis unerträglich besser erdulden.Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. Aischylos zugeschriebenen Tragödie gefesselte Prometheus Göttervater Zeus Tyrann typischen Merkmalen dargestellt.Robert Bees Datierung Prometheus Desmotes Stuttgart S Tragödien Sophokles tyrannische Gesinnung wichtiges Thema hochmütige Haltung Selbstüberschätzung Verblendung König Kreon Tragödie Antigone Kreon legitimer Monarch Verfolgung berechtigten Anliegens tyrannische Anmaßung Bestand Herrschaft Staat Eigentum Furcht Misstrauen geprägte Leben Herrschers Sophokles Sicht erstrebenswert.Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. Richard Seaford Kathryn A. Morgan Hrsg Popular Tyranny Austin S Giovanni Giorgini Milano S Euripides finsteres Tyrannenbild psychologische Charakterisierung Tyrannenpersönlichkeit unbedingten Machtwillen Darstellung Leben Tyrannen äußerlich glänzend kummervoll Angst Sorge Euripides Möglichkeit guten Tyrannen Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Pedro Barceló Basileia Monarchia Tyrannis Stuttgart S Vgl. Giovanni Giorgini Milano S Komödiendichter Aristophanes Sicht übertriebene Furcht Athener Errichtung neuen Tyrannis Kult lustig berühmten Tyrannenmördern Ehrenberg Aristophanes Volk Athen Zürich/Stuttgart S. f. Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. Carmine Catenacci Franca Perusino Maria Colantonio Hrsg Pisa S Giovanni Giorgini Milano S Michael W. Taylor 2. überarbeitete Auflage Salem S Geschichtsschreibung Herodots späten 5. Jahrhundert vollendetes Werk Historien Hauptquelle ältere Tyrannis Geschichtsschreiber Fülle Nachrichten anekdotenhaften Erzählungen sagenhafte Züge Prinzip Herodot Tyrannis hohen Wert Freiheit Bewunderung Tatkraft Kühnheit Erfolge einzelner Tyrannen Zentrale Aspekte unbeschränkten Herrschermacht Herodot verbundene Gesetzlosigkeit Fehlen Rechenschaftspflicht zwangsläufig Charakter Machthabers Moral Gemeinwesens Tyrannis korrumpierend Herodots Auffassung Michael Stahl Tyrannis Problem Macht In Hermes S f. Carolyn Dewald Form Herodotus Kathryn A. Morgan Hrsg Popular Tyranny Austin S Pedro Barceló Basileia Monarchia Tyrannis Stuttgart S Kenneth H. Waters Wiesbaden S Thukydides Beginn 4. Jahrhunderts Chr. Geschichtswerk nüchtern Gewaltherrschaft Motive Gier Ruhmsucht Peisistratiden Tüchtigkeit Klugheit Ursache Entstehung Tyrannis historisches Phänomen Thukydides Aufschwung Wirtschaft bedingten Erhöhung Staatseinkünfte Zusammenhang Hinwendung Seefahrt Tyrannis dynamischen Faktor primäre Anliegen Tyrannen persönliches Wohlergehen große Risikoscheu bedeutenden Taten Stagnation Verhältnisse Berkeley S. f. Hartmut Leppin Thukydides Verfassung Polis Berlin S Pedro Barceló Basileia Monarchia Tyrannis Stuttgart S f. besonderes Anliegen Thukydides gründliche Entlarvung athenischen Tyrannenmörder-Mythos Darstellung Mord Hipparchos fragwürdigen privaten Motiv politisch Verschlechterung Lage.Michael W. Taylor 2. überarbeitete Auflage Salem S Sophistik Sophistik umstrittenen einflussreichen Bildungsbewegung 5. Jahrhunderts Tyrannis neuen Gesichtspunkt Sophisten Ansicht sozialen Normen Gesetze willkürliche Festlegungen Menschen Fundierung objektiven Gegebenheiten Grundlage gängigen Kritik Tyrannis Nomos sakrosankt geltendes System traditionellen Rechtsnormen Sinne Platons Darstellung Sophist Thrasymachos Grund Tyrannis prinzipiell schlechter andere Regierungsformen Staatsordnung Gesetzgebung Interessen jeweiligen Machthaber Tyrannis ungerechten Herrscher Verwirklichung Lebensziels Erreichung höchsten Glückseligkeit Eudaimonie radikalen Umwertung allgemein anerkannten Werte sophistischem Gedankengut vornehme Athener Kallikles Weltbild Platons Dialog Gorgias Kallikles Tyrannis Ausdruck naturgegebenen Anspruchs Starken Besseren Herrschaft Masse Schwachen demokratische Gesetzesstaat widernatürlichen Vorstellung Gleichheit Bürger natürliche Herrenrecht Stärkeren Anfänge Jüngeren Tyrannis Frankfurt Main S Joachim Dalfen Platon Gorgias Übersetzung Kommentar Göttingen S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Schriftsteller Xenophon Gefährte Bewunderer Philosophen Sokrates Begriffsbestimmung Tyrannis Sokrates Wiedergabe sokratischen Auffassung Unterschied Königtum Tyrannis Königtum Willen Volkes Gesetzen Staates Tyrann Willen Volkes ungesetzlich willkürlich regiert.Xenophon Memorabilia literarischen Dialog Hieron Xenophon weisen Dichter Simonides Tyrannen Hieron I. Syrakus Frage Tyrann gelungeneres bewundernswerteres Leben Bürger Xenophon volkstümliche Auffassung Tyrann glücklich Dialog Hieron ernüchternde Beschreibung Last Elends Lebens unglücklicher einfachen Bürgers schlimmen Zwänge Suizidgedanken Sicherheit gleichsam Gefangener Feinden Feindesland Aufgeben Macht Taten Raub Hinrichtungen Verantwortung Weg ausweglose Lage Roberta Sevieri Hero Christopher Tuplin Hrsg Stuttgart S Platon Merkmal Tyrannis verwerflich mangelnde Einsicht uneingeschränkt Herrschenden Einsicht ethisch politisch Richtige Philosophie nötige Grundlagenwissen Tyrann wahrer Staatsmann philosophischen Grundsätzen Erkenntnissen optimal Idealzustand Alleinherrschaft Tyrannis einsichtsvolle Alleinregierung Gesetzestreue Befolgung bestmöglichen Gesetze überlegen Regelwerk mögliche Problem beste Lösung philosophische Staatsmann Lage Herrscher allgemeine Wissen richtig Recht Anspruch Gesetz Zustimmung unwissenden Beherrschten unabhängig Machtfülle schlecht tyrannisch Uneingeschränkte Macht verwerflich Fall Tyrannis Gewaltherrscher Stellung erforderliche Sachkompetenz charakterliche Qualifikation Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Giovanni Giorgini Milano S Platons Urteil Tyrannis negativ Verfallserscheinung Krankheit Gemeinwesens Ergebnis Niedergangs demokratisch regierten Staates Demokratie eigene Schwäche Übersteigerung Freiheitsgedankens Gegenteil völligen Unfreiheit Tyrannis Dialog Politeia Platon Sicht typischen Entstehungsprozess Verlauf Tyrannenherrschaft Gemüt Charakterbild Gewaltherrschers maße Herr sein.Platon Politeia 579c Vgl. Philipp Batthyány Thrasymachos ‚Der Glücklichste Tyrann Sokrates Sophist Gerechtigkeit Platons Politeia Berlin S tyrannische Mensch Wolf geworden.Platon Seele gänzlich schlimmen wilden Begierden Angst Zustand regierten Staates Tyrann Rausch unbeschränkter Befriedigung Gelüste Lebensweise erforderlichen Finanzmittel Beraubung Untertanen Helfer zwangsläufig schlechte Menschen wahren Freunde unaufrichtigen Schmeichlern sklavische Abhängigkeit schädlichen Begierden höchstem Maße unfrei Unersättlichkeit Tyrann schlechteste meistgehasste unglücklichste Mensch Einschätzung Platon herkömmliche landläufige Meinung Tyrann glücklicher Mensch Frage Tyrann glücklicher Untertanen Gebildeten gewöhnlich verneint.Platon Politeia 563e–588a Richard D. Parry Craft Inner Giovanni R F. Ferrari Hrsg Cambridge Plato Republic Cambridge S vernichtenden Analyse Tyrannis Platon vorstellbar Tyrann Einfluss Philosophen Guten philosophische Unterweisung gutwilliger Machthaber Philosoph Anleitung Lehrers Idealstaat Machtfülle Möglichkeit Vergeblich Platon Rolle philosophischen Tyrannenratgebers Sizilien Sinne Ideals Philosophenherrschaft syrakusischen Machthaber Dionysios II Verhältnissen Tyrannenhof.Siehe Giovanni Giorgini Plato Silvia Gastaldi Jean-François Pradeau Hrsg Le philosophe tyran Sankt Augustin S Aristoteles Tyrannis Staatslehre naturwidrigen ZustandRoger Boesche Theories Plato Arendt University Park S Platon Verfallserscheinung Platons Modell schematisch Vielfalt Erscheinungen gerecht Tyrannis Verfall Demokratie Korrumpierung Königtums Oligarchie Alfred Heuß Aristoteles Theoretiker Totalitarismus Antike Abendland S Nährboden Entstehung Tyrannis Aristoteles Antagonismus großen sozialen Ungleichheit politischen Gemeinschaftsbewusstsein Bürger unvereinbar sei.Aristoteles Politik 1295b–1296a Mandt Tyrannislehre Widerstandsrecht Darmstadt S. Alleinherrschaft Despoten Unterdrückung Kollektiv Aristoteles Tyrannis extreme Oligarchie Demokratie Form Tyrannenherrschaft.Aristoteles Politik Erbkönigtum nichtgriechischen Völkern rechtmäßig despotisch griechischen Gewaltherrschaft ähnlich.Aristoteles Politik Vgl. Alfred Heuß Aristoteles Theoretiker Totalitarismus Antike Abendland S Verfassungslehre Aristoteles Tyrannis schlechteste Regierungsformen Freie unannehmbar Übel Oligarchie Demokratie Geldgier Misstrauen volksfeindliche Haltung Oligarchen Feindseligkeit egalitären Demokraten überragende Mitbürger.Aristoteles Politik 1310b–1311a Tyrann Herrscher Rechenschaftspflicht Zustimmung Volkes Macht eigenen Nutzen Nutzen Beherrschten ausübt.Aristoteles Politik 1279a–b Untertanen Machthabers Aristoteles Bürger Beherrschte Einwohner Andreas Kamp aristotelische Theorie Tyrannis Philosophisches Jahrbuch S Unterschiede Königtum König hohem Ansehen Tyrann Reichtum Lust Leibwache Königs Bürgern Tyrannen Söldnern.Aristoteles Politik Tyrannis aristotelischen Lehre charakteristisch Verhältnisse häuslichen Gemeinschaft Familienoberhaupt Haussklaven Zusammenleben Regierenden Regierten Staat Mensch Natur politisches Wesen Bürger Politik Anlage Schmitz dunkle Seite Politik Berlin S Hella Mandt Tyrannislehre Widerstandsrecht Darmstadt S Aristoteles Reihe Maßnahmen Tyrann Stellung Beseitigung möglicher Rivalen Unterbindung gemeinschaftsbildender Initiativen Aktivitäten Einschüchterung Spitzelsystem Erzeugung persönlicher Feindschaften sozialer Spannungen gezielte Verarmung Bevölkerung Steuerdruck Mobilisierung Ressourcen Großprojekte militärische Konfrontation auswärtigen Feinden destruktiven Auswirkungen tyrannischen Repression Aristoteles gravierend Privatsphäre schwer Vertrauen Freundschaft Menschen fremd entscheidender Dimensionen Menschseins Ziel Tyrannen Aristoteles Demoralisierung Verkümmerung Individuen Desintegration Gesellschaft Zusammenhalt Maßnahmen werde.Aristoteles Politik 1313a–1314b Alfred Heuß Aristoteles Theoretiker Totalitarismus Antike Abendland S Roger Boesche Science S f. Gemeinsamkeit Tyrannis Demokratie Aristoteles Schmeichler hohe Wertschätzung Demagoge Schmeichler Volks Alleinherrscher Kriechern Tyrannen schmeichelten.Aristoteles Politik 1313b–1314a modellhaft gesteigerte Beschreibung Herrschaftsstrategien Tyrannen Aristoteles empirischen Befund sonstigen Quellen totalitäre Eingriffe Ausmaß historischen griechischen Tyrannen Kamp aristotelische Theorie Tyrannis Philosophisches Jahrbuch S grundsätzlichen Ablehnung Tyrannis Aristoteles Reihe Ratschlägen Tyrannen Gewaltherrschaft Akzeptanz Mäßigung freiwillige Selbstbeschränkung umsichtiges Vorgehen würdevolles Auftreten Tyrann Bild Öffentlichkeit respektierten Königs Eindruck Frömmigkeit kriegerischer Tüchtigkeit wichtig entehrende Demütigungen Rachebedürfnis ehrbewussten Erniedrigten Tyrannen große Gefahr Ehrungen Machthaber Strafen Beamten Gerichte lassen.Aristoteles Politik 1311a–b 1314a–1315b Beseitigung Tyrannis Aristoteles näher Gestürzt gewöhnlich Eingreifen auswärtiger Mächte Zwist Herrschersippe Anschlag Häufige Motive Attentate Zorn Hass Verachtung Furcht Bestrafung selten Verlangen Ruhm Beweggrund Attentätern Rache Bedürfnis Macht Erben Gründer Tyrannendynastien Autorität geringes Ansehen Anreiz beseitigen.Aristoteles Politik 1311a–1312b Auffällig Aristoteles persönliche Motive Tyrannenmord Überpersönliche Ziele Wunsch Freiheit Gemeinwesens Betracht.Helmut Berve Wesenszüge griechischen Tyrannis Historische Zeitschrift S Hellenismus römische Republik römische Kaiserzeit Allgemeine Beurteilung Tyrannis griechischsprachigen Raum Epoche Hellenismus moralische Tyrannenbegriff klassischen Zeit politischen staatsrechtlichen Tyrann Machthaber geläufigen Vorstellungen despotischer Willkürherrschaft staatsrechtliche Stellung Tyrannenbild hauptsächlich Überlieferungen Gewalthaber fernen Vergangenheit Einzelheiten Typologie klassischen Zeit allgemeiner Überzeugung Tyrannen unmenschliche Scheusale unfromm ungebildet skrupellos hasserfüllt.Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Furcht tyrannischen Usurpation inschriftlich erhaltenes Gesetz demokratisch regierten Stadt Ilion Kleinasien frühen 3. Jahrhundert Chr drastischen Bestimmungen leidenschaftlichen Tyrannenhass Stadt Tyrannis schlechte Erfahrungen Gesetz starke Anreize Verhinderung Beseitigung neuen Alleinherrschaft Inschrift detaillierte Angaben Belohnung Ehrung Tyrannenmördern Genau Bestrafung Tyrannen Repression Amtsträger Kosten Bürgern Rechenschaft Gewaltherrscher Hinrichtung Bürgers mitverantwortlich Mörder Falls Helfer Tyrannen Straffreiheit Beteiligung Gewaltherrschaft finanzielle Belohnung Silbertalent versprochen.David Teegarden Princeton S Hans Friedel Tyrannenmord Gesetzgebung Volksmeinung Griechen Stuttgart S Römern spätrepublikanischen Zeit lateinische Lehnwort tyrannus politischer Polemik Gegner geltende Recht illegitime Ausnahmestellung Caesar Kritik Ermordung republikanisch gesinnten Kreisen Tyrannenmord ruhmreiche Tat.Mischa Meier K Tyrannenmord Tod Iulius Caesar v. Chr Georg Schild Anton Schindling Hrsg Politische Morde Geschichte Paderborn S f. gebildeten Römern Tyrannenfeindschaft griechischen Literatur traditionellen römischen Hass Monarchie gesamten Volk Abscheu Monarchie legendenhaften Überlieferung Despotismus fernen Vorzeit römischen Königtums König Tyrann Masse Römer republikanischen Zeit Griechen gegensätzliche ähnliche identische Begriffe.Jean Béranger Tyrannus Revue Études latines S Friedrich-Karl Springer Tyrannus Untersuchungen politischen Ideologie Römer Köln S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. f. Literatur römischen Kaiserzeit herkömmliche Verurteilung Tyrannis römische Reich endgültig monarchischen Staat politische staatsrechtliche Aspekt republikanischen Tyranniskritik Relevanz kaiserzeitliche Diskurs moralische Gesichtspunkte geistige Auseinandersetzung Repression Willkürherrschaft Despotismus einzelner Kaiser Aktualitätsbezug Spätantike moralisch bestimmte Typologie Tyrannen weitgehend konstant Überrest staatsrechtlichen Tyrannisbegriffs spätantike Quellen erfolglose Gegenkaiser Machtkampf Tyrannen Usurpatoren kennzeichnen.Joachim Szidat Usurpator tanti nominis Kaiser Usurpator Spätantike Chr. Stuttgart S. Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. f. Friedrich-Karl Springer Tyrannus Untersuchungen politischen Ideologie Römer Köln S Oft Tyrann bösartig feige ängstlich Mühsal Luxus Grausamkeit verbundene Weichlichkeit Bild verbreitete Vorstellung Sexualverbrechen weiterer Topos Tyrann ständig Furcht Attentätern Hass unglücklicher er.Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. verbreiteten Abscheu Tyrannis hellenistischen römischen Welt hohe Wertschätzung gewaltsame Beseitigung Tyrannen Beteiligung Timoleons Verschwörung Tyrannenmord Bruder Biographen Cornelius NeposCornelius Nepos Liber gentium Timoleon rühmenswert Geschichtsschreibung Staatstheorie Reihe Werken hellenistischer Geschichtsschreiber ausführlich Tyrannis einzelnen Tyrannen fragmentarisch Stark späteren Geschichtsschreibung Historien Timaios Tauromenion Geschichte Magna Graecia Tod Agathokles aristokratisch gesinnte Timaios Tyrannis sizilischen Tyrannen Ausnahme Gelons negatives Bild scharfer Kritiker Tyrannis Geschichtsschreiber Polybios 2. Jahrhundert Chr. Historien Wort Tyrann menschlichen Schändlichkeiten Tyrannen Einsichtigen Anerkennung Ehre zuteil.Polybios Historien f. Polybios Tyrannis Theorie Kreislauf verschiedenen ablösenden Verfassungen Verfallserscheinung Erbkönigtums Produkt entarteten Demokratie Masse Gewaltherren unterwerfe.Polybios Historien Vgl. Mario Turchetti l Paris S römische Politiker Staatstheoretiker Marcus Tullius Cicero Monarchie grundsätzlich kritisch Meinung gerechte königliche Herrschaft ungerechte tyrannische Vorbeugung Gefahr Gewaltenteilung Mischverfassung römischen publica v. Chr. vollendeten staatstheoretischen Schrift Ethikabhandlung De officiis Cicero heftiger Polemik Tyrannen scheußlichste widerwärtigste Göttern Menschen verhassteste Lebewesen Person eigenen Mitbürgern Menschheit Rechtsgemeinschaft Mitmenschlichkeit Menschen menschliche Gestalt Unmenschlichkeit schlimmer entsetzlichsten publica Despoten Menschheit Gemeinschaft völlige Beziehungslosigkeit ehrenvoll töten.Cicero De officiis herrlichen Taten Tötung Tyrannen schönste.Cicero De officiis Ciceros Auffassung Ernst Reibstein Volkssouveränität Freiheitsrechte Bd. Freiburg/München S Michael Hillgruber tyrannis Toruń S Rechtfertigung Cicero Naturrecht Diktator Caesar Tyrannen andere politische Gegner Publius Clodius Pulcher Ermordung Tyrannenmord wollte.Raban Haehling Rex Tyrannus Uwe Baumann Hrsg Basileus Tyrann Frankfurt S Christian Sigmund ‚Königtum politischen Kultur spätrepublikanischen Rom Berlin S Mario Turchetti l Paris S Rhetorik fiktionale populärphilosophische Literatur hellenistischen kaiserzeitlichen Philosophenschulen philosophischen Strömungen Tyrannis einmütig Platoniker Aristoteliker einschlägigen Stellungnahmen Schulgründer wegweisend Kyniker Ideal innerlich freien weisen Philosophen Machthaber Anprangerung Despotismus Stoiker Beliebt legendenhafte Schilderungen Konfrontation bösartigen Tyrannen furchtlosen geistig weit überlegenen Philosophen Vorsokratiker Zenon Elea Verschwörer Verhör Zunge Gewalthaber Gesicht Motiv abgebissenen Zunge anderen Tyrannengeschichten Pythagoreerin Timycha Heldin Bekannt 4. Jahrhundert Chr. stammende Erzählung Pythagoreern Damon Phintias glänzend Tyrann Syrakus Freundschaft Probe legendenhaften Biographie Philosophen Apollonios Tyana Flavius Philostratos 3. Jahrhundert Kaiser Domitian Tyrann Philosoph souverän populärphilosophischen Literatur Furcht Despoten geistigen Überlegenheit Philosophen Charakterbild typischen Gewaltherrschers Tyrannis Griechen Bd. München S wichtigsten Quellen stoische Sichtweise Werke Stoikers Seneca Auffassung Philosoph Bühnendichter philosophischen Schriften Tyrannen Sklaven Leidenschaften Räuber reißendes Tier Tragödien Publikum Abscheulichkeit einzelner mythischer Despoten Augen Senecas Meinung Tyrannenmord Ermordeten Wohltat Tod weiteren Untaten Heilmittel.Michael Hillgruber tyrannis Toruń S Gewaltherrschaft unbekannte Verfasser Dramas Octavia Kaiser Nero blutrünstiges Monster Sinne gängigen Tyrannenbilds dar.Jan-Wilhelm Beck Zeitnahe praetexta zeitlose tragoedia Göttingen S Dichter Lukan bello Tyrannenmerkmalen Lukans Caesar- Porträt Eindruck verhassten Willkürherrschaft Neros.Zur Tyrannentopik Lukan Jan Radicke Lucans poetische Technik Leiden S. f. f. f. f. f. f. kaiserzeitlichen Rhetorik Tyrannenherrschaft beliebtes Thema 2. Jahrhundert griechischsprachigen Raum missliebige Politiker rhetorisch Tyrannen verunglimpft.Nigel M. Kennell Classical Philology S effektvolle Schilderung Gegensatzes Königtum Tyrannis Redner Dion Chrysostomos Regierungsformen allegorische Frauengestalten präsentierte.Dion Chrysostomos Reden Eindringlich Dion Chrysostomos unglücklichen Seelenzustand Tyrannen Tod Gewaltherrscher Elend erlösen.Dion Chrysostomos Reden Rhetorikunterricht Kaiserzeit Redeübungen Tyrannis Tyrannenmord große Rolle Thematik Prinzipat politisch heikel Rechtfertigung Mordes Schlechtigkeit Despoten übersteigerter Redeweise drastisch Publikum Deklamationen Rhetoriker Kunst Gerichtsrede Erörterung fiktiver Streitfälle Streben Tyrannis Sturz Tyrannenmord Belohnung.Raffaella Tabacco declamazioni scuola lingua latina Scienze di Torino II Classe di Scienze Morali Storiche e Filologiche Reihe Bd. S Zusammenfassung Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Originelle literarische Bearbeitungen Stoffs 2. Jahrhundert Rhetoriker satirische Schriftsteller Lukian Samosata witziger bissig verhöhnender Unterweltsdialog Tyrann Erlebnissen ermordeten Tyrannen Megapenthes Jammerreich Überfahrt Totenreich gewohnte Arroganz Machtgier Tag gescheiterten Fluchtversuch Megapenthes Fahrt Fluss Styx Totenreich Verzweifelt Bestechung zeitweilige Rückkehr irdisches Reich dortigen Vorhaben Ende Schicksalsgöttin Klotho Wunsch früheren Machtbereich Nachwelt Statuen Sohn ärgster Feind Macht Besitztümer Tochter angeeignet.Eine knappe Einführung Herausgeber Jacques Bompaire Lucien Œuvres Bd. Auflage Paris S kritische Edition französischer Übersetzung S anderen ungewöhnlichen Perspektive Lukian Tyrannis satirischen Werk Rede Phalaris fiktive Selbstdarstellung Grausamkeit berüchtigten Tyrannen Phalaris Akragas Gesandte Gewaltherrschers legendäre Folteranlage Stier Weihgeschenk Delphi Auftrag Herrn Rede Sichtweise Despot wohlwollender Herrscher notgedrungen Macht verbrecherischen Plänen Feinde Staat Strafen tiefem Bedauern Zwang Umstände Anbetracht Schlechtigkeit Gegner Todesurteile gerecht gutartiger feinfühliger Mensch Phalaris Bestraften Unrecht lassen.Kritische Ausgabe französischer Übersetzung Jacques Bompaire Lucien Œuvres Bd. Paris S Ferner Lukian Deklamation Tyrannenmörder fiktives Gerichtsplädoyer Mörder Anspruch Belohnung Umgang Tyrannis-Stoff Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S unbekannte Verfasser fiktiven Phalaris-Briefe Tyrannen Akragas Wort Phalaris widerwillig Untertan Tyrann schlechten Ruf schwer Schicksal Tyrannenrolle ernsthaftes Bemühen Freundschaft enttäuscht Vinko Hinz doctum Leipzig S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S. f. Kirchenschriftsteller antiken christlichen Autoren nichtchristlichen Autoren Kaiserzeit moralische Gesichtspunkte Vordergrund Christen Unmoral Unrechtsregimes nachdrückliche Mahnung Apostels Paulus Obrigkeit Gott Anspruch Gehorsam 3. Jahrhundert Kirchenschriftsteller Origenes Verschwörungen Zweck Beseitigung Usurpators.Origenes Contra Celsum Vgl. Michael Hillgruber tyrannis Toruń S Carlo Nardi Note In Prometheus S einflussreiche spätantike Kirchenvater Augustinus Hauptwerk De civitate Tyrannen Anschluss Cicero ungerechten KönigAugustinus Tyrannen schlimme ruchlose Könige Äußerungen rein moralischen Erwägung kleineren Traktat Augustinus rechtliche Seite beiläufig Tyrannis Perversion Unrechtmäßigkeit Lob Usurpator Untertanen milde legitime Königsherrschaft Legalitätsprinzip Rechtmäßigkeit König tyrannischer Grausamkeit wüte.Augustinus Andreas Andelfinger Entwicklung Tyrannenbegriffs philosophisch-theologischen Literatur Mittelalters antiken Quellen München S. Muster Tyrannen moralischen Sinn Christen Kaiser Nero Christenverfolgung Augustinus Machthabern Nero Staatslenkung Gottes Vorsehung Gott Verhältnisse Menschen Tyrannis verdient.Augustinus De civitate Position Augustinus Mario Turchetti l Paris S 5. Jahrhundert Kirchengeschichtsschreiber Sozomenos Tod paganen Kaisers Julian Christen Julian Schlacht Perser Speerwurf Leben Überlieferung Perser christlicher römischer Soldat Speer Sozomenos Soldat Vorbild berühmten griechischen Tyrannenmörder mutige Tat Tadel verdiene.Sozomenos Historia ecclesiastica Mittelalterliche frühneuzeitliche Rezeption Hochmittelalter lateinischsprachigen Gelehrtenwelt Hochmittelalters maßgeblichen staatstheoretischen Werke Antike Politik Aristoteles unbekannt Tyrannis-Rezeption einschlägigen Äußerungen Augustinus wegweisend frühen 7. Jahrhundert Gelehrte Isidor Sevilla Enzyklopädie Etymologiae Feststellung Augustinus Tyrannen schlimmen ruchlosen Könige Merkmale tyrannus Ausschweifung Grausamkeit an.Isidor Etymologiae Vgl. Hans Hubert Anton Fürstenspiegel Herrscherethos Karolingerzeit Bonn S. Anm Etymologiae wichtigsten Handbücher Mittelalters moralische Tyrannenbegriff starke Verbreitung Papst Gregor Große späten 6. Jahrhundert eigentlichen Sinn Tyrann Gemeinwesen Missachtung Rechts Herrschaft Gregor Große Moralia Iob Satz Mittelalter zitiert.Jürgen Miethke Tyrannenmord späteren Mittelalter Gerhard Beestermöller Heinz-Gerhard Justenhoven Hrsg Friedensethik Spätmittelalter Stuttgart S Jonas Orléans verfassten Fürstenspiegel Tyrannen unfromm ungerecht grausam regierenden Herrscher.Jonas Orléans Admonitio De institutione Definition Akten fränkischer Synoden Jahrhunderts.Siehe Andreas Andelfinger Entwicklung Tyrannenbegriffs philosophisch-theologischen Literatur Mittelalters antiken Quellen München S. Anm Hinkmar Reims Sanftmut Geduld wahre Liebe Herrscher Tyrannen Eigenschaften Qualifikation König.Hinkmar Reims regis Theutbergae reginae Praefatio Tyrannislehre 9. Jahrhundert Hans Hubert Anton Fürstenspiegel Herrscherethos Karolingerzeit Bonn S Unterschiedlich Frage Widerstand tyrannischen Herrscher legitim Augustinus betonten biblischen Gedanken bestehende Herrschaft Gott grundsätzliche Verneinung Widerstandsrechts Position frühen 12. Jahrhundert Mönch Hugo Fleury Untaten Tyrannen Fleury Vgl. Mario Turchetti l Paris S. Autoren bedeutende Päpste anderer Ansicht Jahr Papst Nikolaus I. Machthaber Recht Tyrannen Könige Widerstand .Nikolaus I. Brief Bischof Adventius Metz hrsg Ernst Perels Monumenta Germaniae Historica Epistolae Bd. Auflage Berlin S. Z 11. Jahrhundert Tyrannisvorwurf gängig Papst Gregor VII König Philipp I. Frankreich Heinrich IV. Tyrann Recht Königswürde habe.Jürgen Miethke Tyrannenmord späteren Mittelalter Gerhard Beestermöller Heinz-Gerhard Justenhoven Hrsg Friedensethik Spätmittelalter Stuttgart S entschiedener Befürworter Amtsenthebung tyrannischer Herrscher Gelehrte Manegold Lautenbach Investiturstreit publizistischer Gegner Heinrichs Volk König Gelegenheit Tyrannis Tyrannis König Tyrannen äußerster Grausamkeit Untertanen vorgehe.Manegold Lautenbach Liber Gebehardum Neue Aktualität Thematik Roger II Sizilien König neues Königtum Insel Graf Gegner Bernhard Clairvaux Tyrannen Bewertung Geschichtsschreiber Otto Freising Weltchronik Rogers Regierung Erneuerung antiken Tyrannis gegenwärtige Gewaltherrscher grausamen Taten Vorbild sizilischen Tyrannen Altertums.Otto Freising Chronica Vgl. Helene Wieruszowski Roger II In Speculum S englische Gelehrte Johannes Salisbury erste mittelalterliche Staatstheoretiker Frage Berechtigung Tyrannenmords ausführlich Überlegungen Ciceros vollendeten Abhandlung Policraticus hauptsächlich Thema Machtmissbrauchs abschreckenden Schicksale römischer biblischer Tyrannen Tyrann Johannes Gesetze Gerechtigkeit naturrechtlichen Sinn Salisbury Policraticus Vgl. Richard H. Rouse Mary A. Rouse Johann Salisbury Lehre Tyrannenmord Max Kerner Hrsg Ideologie Herrschaft Mittelalter Darmstadt S Usurpator rechtmäßiger moralisch schlechter Fürst Johannes Worten zulässig gerecht ungerechten Herrscher ethische Pflicht Tyrann Majestätsverbrechen Recht Rechtsordnung These Tyrann Feind Allgemeinheit Johannes antiken römischen Begriff Staatsfeindes hostis publicus Personen eidlich Loyalität Herrscher Eidbruch Möglichkeit Tyrannen faktisch stark feudalen mittelalterlichen Gesellschaftsordnung Großen gewaltsames Vorgehen König Betracht gewöhnlich Eid Johannes Gefahr Stellungnahme Ermutigung Giftmord Verschwörung Aufruhr Konsequenzen Kühnheit überlegene Alternative Tyrannenmord Gebet Eingreifen Gottes Widersprüchlichkeit Äußerungen modernen Forschung unterschiedlichen Interpretationen geführt.Richard H. Rouse Mary A. Rouse Johann Salisbury Lehre Tyrannenmord Max Kerner Hrsg Ideologie Herrschaft Mittelalter Darmstadt S Jan van Laarhoven Thou not John Michael Wilks Hrsg John Oxford S Kate Langdon Fohan Uses John S Jürgen Miethke Tyrannenmord späteren Mittelalter Gerhard Beestermöller Heinz-Gerhard Justenhoven Hrsg Friedensethik Spätmittelalter Stuttgart S Eindeutig Johannes jüngerer Zeitgenosse Giraldus Cambrensis Tyrannenmords Stellung ehrenvolle belohnenswerte Tat.Mario Turchetti l Paris S. Byzantinischen Reich staatstheoretische Auseinandersetzung Tyrannis Beachtung Ausführlich zweiten Hälfte 11. Jahrhunderts Erzbischof Theophylakt Ohrid Prinzenerziehung Schrift Schüler künftigen Kaiser Konstantin X. Theophylakt düsteres Bild Tyrannen Gemeinplätzen antiken Kritik Gewaltherrschaft.Maria Koutlouka dans du XIe Actes du Mai Caen S Wilhelm Blum Byzantinische Fürstenspiegel Stuttgart S Bild Tyrannen Darstellung Usurpatoren byzantinischen Geschichtsschreibern Lia Raffaella Cresci Appunti una del Byzantion S 13. Jahrhundert unbekannte Schriften Aristoteles Ethik Politik abendländischen Gelehrten zugänglich Nikomachische Ethik Politik lateinischer Übersetzung Werke antiken Philosophen maßgeblichen Textbüchern Universitätsunterricht.Siehe Entwicklung Mario Turchetti l Paris S wissenschaftliche Beschäftigung spätmittelalterlichen Scholastiker Fragen Staatstheorie Entwicklung Tyrannisdiskurses einschlägigen Ausführungen Aristoteles entscheidenden Einfluss aristotelische These Tyrann rechten König persönliches Wohl Gemeinwohl Ausgangspunkt vielfältiger Debatten Thematik Erzählungen berüchtigten antiken Tyrannen Phalaris Dionysios I. Syrakus antiken römischen Schriftsteller Valerius Maximus zusammengestellten Sammlung Denkwürdigkeiten Von Stoff Exempla -Literatur mittelalterlichen Sammlungen erbaulichen Geschichten Spätmittelalter stark Gesta Romanorum Mitte 15. Jahrhunderts Sammlung Phalaris-Briefe lateinischer Übersetzung Umlauf Pseudo-Phalaris meistgedruckte griechische Briefautor Briefe authentische Texte historischen Tyrannen Gedanken öffentlichen Leben.Ernst Walser Gesammelte Studien Geistesgeschichte Renaissance Basel S. Vinko Hinz doctum Leipzig S Definition Beschreibung Tyrannis Wegweisend Aristotelesrezeption führenden Theologen Thomas Aquin Fürstenspiegel Königtum Tyrannenherrschaft Aristoteles Thomas Regierungsform schlechteste Beschreibung Merkmale Auswirkungen einschlägigen Darlegungen Aristoteles theologischen Erwägungen Definition Thomas Tyrannis Art Erwerbs Stellung Gesichtspunkt Usurpation Gesichtspunkt Missbrauchs rechtlich legitimen Herrschaft.Thomas Aquin Scriptum super distinctio quaestio articulus Ausführlich Aegidius Romanus Tyrannis verfassten Werk weitesten verbreiteten mittelalterlichen Fürstenspiegel Grundlage Darstellung Politik Aristoteles Aegidius Maßnahmen Tyrann Herrschaft Gemeinwohl schwer Hauptanliegen Herrschers Untertanen Gebildeten Nichtswürdigkeit Volk Wichtig Verbot Vereinigungen geselligen Zusammenkünften Freundschaften Nährboden Verschwörungen Sicherung Macht Argwohn Zwietracht Bürgern weiteres Mittel Vorbeugung Verschwörungen Verarmung Volkes Sorge tägliche Brot Anspruch Lage politischen Bestrebungen Tyrann Volk Abwehr äußerer Feinde ständig Kampf auswärtigen Mächten Untertanen Unterdrückung Gewaltherrschaft abzulenken.Andreas Andelfinger Entwicklung Tyrannenbegriffs philosophisch-theologischen Literatur Mittelalters antiken Quellen München S Jurist Bartolus Sassoferrato Abhandlung Tyrannis Thomas Aquin unterschied Arten Tyrannen Usurpator tyrannisch regierenden legitimen Machthaber parte Bartolus weitere Unterscheidung offensichtlichen Tyrannen Gesetzlosigkeit klar ersichtlich Rahmen geltenden Rechts Vollmachten Basis wahre Macht Diego Quaglioni Firenze S Ernst Reibstein Volkssouveränität Freiheitsrechte Bd. Freiburg/München S Angel Sanchez dans Bordeaux S Problematik Widerstands Frage bestehenden Gewaltherrschaft Spätmittelalter Meinungen weit gemäßigte Position Thomas Aquin Widerstandsrecht zurückhaltend Stellung unterschied berechtigtem Widerstand Tyrannen unzulässigem Aufruhr geltend Tyrann Zwist Volk Aufrührer größeren Schaden Bewahrung fehlgeschlagener Versuch Tyrannen Los Untertanen Thomas milde Tyrannis Ausmaß Repression unerträglich Maßnahmen Einschreiten zuständigen übergeordneten Amtsträgern Thomas Papst Kaiser König Lehnsherrn Tyrannen Untergebenen ungerechten Machthabers Recht Absetzung höheren Instanz Untertan Recht tyrannischen legitim regierenden Unterdrücker töten.Jürgen Miethke Tyrannenmord späteren Mittelalter Gerhard Beestermöller Gerhard Justenhoven Hrsg Friedensethik Spätmittelalter Stuttgart S Skepsis Widerstand tyrannische Obrigkeit Autoren Hoffnung Tyrannen Kritik gut Tugend Warnende Hinweise gewaltsamer Umsturz Unterdrückung Abwege geratenen Herrscher Einsicht Verhalten Autoren Ermahnung Raymundus Lullus einflussreiche Theologe Johannes Gerson.Jürgen Miethke Widerstand/Widerstandsrecht I Alte Kirche Mittelalter Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S Beträchtliche Brisanz staatstheoretische Gelehrtendiskurs Beginn 14. Jahrhunderts Gegensatz Papst Bonifaz König Philipp Frankreich Konflikt französische Dominikaner Johannes Quidort Paris Parteigänger Königs Jahr Papst Staatsfeind hostis Johannes Tyrannenlehre Thomas Aquin Papst ausdrücklich Tyrannen französischen König Recht Bonifaz Gewalt folgenden Jahr König Gefangensetzung Papstes Attentat Anagni Abdankung zwingen.Jürgen Miethke Tyrannenmord späteren Mittelalter Gerhard Beestermöller Heinz-Gerhard Justenhoven Hrsg Friedensethik Spätmittelalter Stuttgart S Publizistisch Tyranniskritik Machtkampf Papst Johannes XXII Ludwig Bayern gleichzeitigen Auseinandersetzung Papstes franziskanischen Theologen Armutsstreit Konflikten papstfeindliche Publizisten Widerstandsrecht Frage Tyrannenmordes Staatstheoretiker Marsilius Padua Ludwigs Seite üblich aristotelische Staatslehre Ausgangspunkt Erwägungen Ausführungen Legitimität Herrschaftsansprüchen erster Linie Prinzip Volkssouveränität Ansatzpunkt Feststellung Aristoteles Tyrannen Zustimmung Volkes Verständnis Marsilius Wille Volkes Herrschaft Monarchen Tyrann Aristoteles Willen Interessen Volkes tyrannisch regierender Monarch rechtliche Fundament Stellung Volk Wahlakt implizites Einverständnis Papst Rechtsgrundlage Volk weltliche Macht grundsätzlich legitimen Anspruch politische Entscheidungsbefugnis Regierung Einverständnis Untergebenen gesetzlichen Ordnung Wohl Volkes tyrannischer nichtgewählte Herrscher problematisch Ausmaß Freiwilligkeit Gehorsams Untertanen geringer Tendenz Machtmissbrauch Maßnahmen Gemeinwohl gewählten Staatslenker Erbmonarchen ungestraft Unrecht gewählte Herrscher Wählern bekannten Tugendhaftigkeit Vertrauen Marsilius bedeutender Vorzug Wahlmonarchie Erbmonarchie.Siehe Vasileios Syros Rezeption aristotelischen politischen Philosophie Marsilius Padua Leiden S Jeannine Paris S Ernst Reibstein Volkssouveränität Freiheitsrechte Bd. Freiburg/München S. Franziskaner Wilhelm Ockham erbitterter Gegner Papstes aristotelischen Tyrannislehre Johannes XXII blutdürstigen Tyrannen Gehorsamsverweigerung Widerstand Ockhams Urteil Anspruch uneingeschränkte Macht Untertanen Sklaven Herrschers unvereinbar Menschenwürde dignitas humani generis Absetzung Verhaftung Königs Untertanen Ockhams Staatstheorie Naturrechts legitim sein.Jürgen Miethke Tyrannenmord späteren Mittelalter Gerhard Beestermöller Heinz-Gerhard Justenhoven Hrsg Friedensethik Spätmittelalter Stuttgart S Neue Aktualität Konflikt Widerstandsrecht frühen 15. Jahrhundert publizistische Auseinandersetzung politischen Mord Herzog Ludwig Orléans Jahr Anstiften Vetters Rivalen Herzogs Johann Ohnefurcht Burgund Paris Pariser Bevölkerung Ludwig Tyrannen Tat populär Befreiungsakt Theologe Jean Petit burgundischen Seite Auftrag Mord König Karl VI. Bruder Ermordeten Zweck Rede Ludwig Hochverrats Petit Hochverräter Tyrann Tyrannen eigenem Antrieb Auftrag höheren Instanz verdienstliche Tat Untermauerung Thesen Redner Aristoteles Cicero Johannes Salisbury Thomas Aquin Darlegungen burgundischen Seite publizistischer Text une société Paris S Friedrich Schoenstedt Tyrannenmord Spätmittelalter Berlin S Mario Turchetti l Paris S Petits antiken Autoritäten Alfred Coville Jean Petit du au du Paris S f. gegnerische Lager Gegenschlag Durchführung Johannes Gerson Kanzler Pariser Universität Gerson Hauptwidersacher Petits scharfen Widerspruch Rechtfertigung Selbstjustiz Streitfrage Konzil Konstanz Verdammung Thesen Petits glaubenswidrig Ansinnen Mehrheit Konzilsteilnehmer Einwände Ablehnung Kompromiss 6. Juli Konzil Petits gesamte Lehre überspitzt formulierte Version Billigung Tyrannenmords Konzil anstößig gefährlich erklärten Version Tyrann Vasallen Untertanen richterliche Feststellung Schuld erforderlich Heimtücke Eidbruch zulässig Gerson zufrieden Verurteilung Hauptthesen Petits Hauptargument Petit Begriff Tyrannen Machtmissbrauch Feststellung Tyrannis Infolgedessen eigenem Gutdünken Attentat Anarchie Gegenseite geltend Konzil zuständig Glaubensfrage weltliches Problem verschiedener Meinung Auffassung Gerson Anliegen.Mario Turchetti l Paris S Ausführliche Darstellungen Bernhard Bess Lehre Tyrannenmord Konstanzer Konzil Zeitschrift Kirchengeschichte S Alfred Coville Jean Petit du au du Paris S scharfen Verurteilung Petits Auffassung Gerson Tyrannenmord prinzipiell engen Voraussetzungen.Mario Turchetti l Paris S Eifrig Spätmittelalter Frührenaissance Fragen Caesar Tyrann Mörder Cassius Brutus verdienstvolle Freiheitshelden verachtenswerte Verräter Thomas Aquin Cicero Mord Recht Caesar Usurpator Michael Hillgruber tyrannis Toruń S. Humanisten Giovanni BoccaccioZu Boccaccios Position Mario Turchetti l Paris S. Poggio Bracciolini Sichtweise caesarfeindlichen Tradition Perspektive Cassius Brutus gutwillige Patrioten Meinung Tat schändlicher Verrat Herrscher göttliche Vorsehung Regierung Bewertung Dante Auftrieb Commedia Caesarmörder Judas Iskariot Verräter untersten Bereich Hölle Bildende Künstler Dantes Schilderung verschiedentlich Erzverräter Judas Brutus Cassius bildlich dargestellt.Linda Simonis Brutus Marcus Historische Gestalten Antike Neue Pauly Supplemente Bd. Stuttgart Sp Verdammungsurteil Commedia umstritten namhaften Humanisten Leonardo Bruni Cristoforo Landino Brutus Tyrannentöter Weg Umdeutung Gestalten Brutus Dantes Gedicht überzeitliche literarische Muster historischen Personen seien.Manfredi Piccolomini The Brutus Revival Renaissance Carbondale S Zustimmung Dantes Wertung Florentiner Humanisten Staatsmann Coluccio Salutati Überlegungen Tractatus Salutati Caesar Usurpator Unterdrücker Herrschaft rechtmäßig Dienst Staatswohls Ermordung Rechtfertigung grundsätzlichen Problematik Widerstandsrechts Salutati Usurpator beliebige Privatperson tyrannisch agierenden legitimen Herrscher eigenem Gutdünken gewaltsam Beseitigung Tyrannen Urteil übergeordneten Souveräns Willensakt Volkes Cyriacus Ancona Guarino Verona Caesar Tyrannenmord.Siehe Kontroversen Jean-Louis Fournel Jean-Claude Zancarini Brutus Jean-Claude Zancarini Hrsg Fontenay-aux-Roses S Alois Riklin Giannotti Michelangelo Tyrannenmord Bern/Wien S Salutati Edeltraud Werner Tyrannen Fürsten Uwe Baumann Hrsg Basileus Tyrann Frankfurt S Gedankenwelt Florentiner Humanisten Alamanno Rinuccini Ciceros republikanisches Freiheitskonzept Tradition antimonarchischen Freiheitsliebe Politiker Florenz monarchenähnliche Stellung Tyrann Rinuccini Attentat Lorenzo Bruder Teilnehmer Pazzi-Verschwörung Vorjahr Verschwörern Freiheitskämpfer klassischen Vorbildern Brutus Cassius Seite seien.Manfredi Piccolomini The Brutus Revival Renaissance Carbondale S Vgl. Vito R. Giustiniani Alamanno Rinuccini Köln/Graz S Frühe Neuzeit Staatstheorie Frühen Neuzeit Debatten Tyrannis Tyrannenmord antiken Begriffsbestimmungen Beschreibungen Bewertungen Klassiker Bezug Welt Renaissance-Humanisten Tyrannenbild antiken Quellen bestimmend Grundlagentexten Platons Analyse Politeia Typologie Regierungsformen Politik Aristoteles Tyranniskritik Ciceros Pflichtenlehre De officiis staatstheoretische Hauptwerk Ciceros anderer Traditionsstrang geltend biblisch theologisch fundierten Verständnis Verhältnisses Obrigkeit Untertanen Verlauf Frühen Neuzeit Bedeutung herkömmlichen Konzepte Kampfbegriffe Tyrann Tyrannei antiken Wurzeln ungenau übertragenem Sinn Erörterungen Bindung Fürsten Recht Abgrenzung legitimen Herrschaft Tyrannei Despotie Widerstandsrecht zunehmend Gedankenwelt neuzeitlicher Staatstheoretiker Autoren eigene Modelle Stelle antiken Regierungsformenlehren antiken Autoritäten Beispiele staatstheoretischen Diskurs Hintergrund.Robert Friedeburg Tyrannis In Neue Pauly DNP Bd. Stuttgart Sp Merio Scattola Tyrannislehre Enzyklopädie Neuzeit Bd. Stuttgart Sp Jürgen Hüllen Tyrannis II Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Basel Sp Begriffsverwendung Deutschen Wolfgang Stammler Kleine Schriften Sprachgeschichte Berlin S 16. Jahrhundert aristotelische Tradition lebendig ungerechte Herrscher Fürsten staatsrechtlichen Legitimität Tyrannen Bezeichnung gerechten Fürsten Gegenteil Autoren Monarchomachen Monarchenbekämpfer aristotelischen Vorstellung König Tyrann direkter Gegensatz Auffassung Terminologie namhaften Staatstheoretiker Niccolò Machiavelli Jean Bodin Thomas Hobbes Mandt Tyrannis Despotie Geschichtliche Grundbegriffe Bd. Stuttgart S f. Jürgen Hüllen Tyrannis II Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Basel Sp Machiavelli Aufhebung Unterscheidung guten König schlechten Tyrannen unterschied ererbter eigene Bemühungen Glück neu errungener Herrschaft Neuherrscher Art Aufstiegs Unterteilung Arten Beispielen nahen Vergangenheit antike Tyrannen Agathokles Gegensatz antiken mittelalterlichen Klassifikation Machiavellis Modell juristische Rechtmäßigkeit Machtübernahme moralische Qualität Machtausübung Unterscheidungsmerkmal Zufriedenheit Regierten Kriterium faktischen Umstände Regierungsantritt herkömmliche Kategorie illegal errichteten und/oder grausam ausgeübten Gewaltherrschaft schlechte Regierungsform System Hauptwerk Machiavelli Ausdruck Tyrann Discorsi Tyrannis Prosperität verhindernde Regierungsweise vehement Caesar negativ Tyrannen Usurpation Anstoß Caesars Maßnahmen Staatsfinanzen Wohlstand Bürger Principe Machiavelli Xenophons Hieron Politik Aristoteles Werken Fülle Aussagen normativen Absicht antiken Autoren.Stefano Saracino Tyrannis Tyrannenmord Machiavelli München S. Edeltraud Werner Tyrannen Fürsten Uwe Baumann Hrsg Basileus Tyrann Frankfurt S System Jean Bodin stark herkömmlichen Verfassungsklassifikation antiken Ursprungs guten Staatsformen Verfallsformen Tyrannis eigenständige Herrschaftstypen Bodin Qualität Machtausübung Klassifikationskriterium.Hella Mandt Tyrannis Despotie Geschichtliche Grundbegriffe Bd. Stuttgart S dezidierter Befürworter Tyrannenmords Humanist Traktat Tyrannen Tyrannentöter Ansicht Gewaltherrscher Gott Gott gefährliche schädliche Tiere Tyrannen töten.Mario Turchetti l Paris S. Thomas Hobbes überzeugter Monarchist aristotelische Definition Tyrannis unbrauchbar gänzliche Aufhebung Unterscheidung Königtum Tyrannis eigenständige Regierungsform Tyrannis Tyrann polemische Bezeichnung unzufriedener Untertanen missliebigen Monarchen Ablehnung Alleinherrschaft Furcht starken Regierung häufigsten Ursachen Rebellion Monarchie Lektüre antiker tyrannenfeindlicher Schriften unvernünftige Menschen Benedikt Wolfers Geschwätzige Philosophie Thomas Hobbes Kritik Aristoteles Würzburg S Heroisierung antiken Tyrannenmörder Frühen Neuzeit Befürwortern gewaltsamen Widerstands Muster hohe Ansehen tyrannenfeindlichen antiken Autoren schottische protestantische Humanist George Buchanan regni Ansicht ungerechten Herrscher verdienstvolle Tat Recht öffentliche Anerkennung Belohnung Autoritäten Buchanan Cicero Xenophon Platon Aristoteles Seneca.Robert Lauer Drama Stuttgart S. kämpferische Katholik Gulielmus Rossaeus Sicht Meinung Protestantismus übergetretener Herrscher Tyrann Privatpersonen Naturrecht Cicero Standpunkt klügsten Griechen gewesen.Eckehard Quin Personenrechte Widerstandsrecht katholischen Widerstandslehre Frankreichs Spaniens Berlin S Jesuit Juan de Mariana Abhandlung De et regis institutione Frage Vorgehen Waffengewalt legitim Amt gelangten Tyrannen zulässig eingehender Untersuchung bestimmten Voraussetzungen Mariana Liste getöteter antiker Tyrannen Caesar Mörder Ruhm Ansehen Urteil Nachwelt Ausdruck menschlichen Natur innewohnenden Sinnes Unterscheidung Ehrenhaften Schändlichen.Nicole Reinhardt Juan Bibelexegese Tyrannenmord Andreas Pečar Kai Trampedach Hrsg Bibel politisches Argument München S In England Republikaner John Milton Schriften Kings Magistrates Pro Populo Anglicano Defensio Stellung Milton ausführlich antike Literatur Cicero nachdrücklich Überzeugung Tyrann wilde Bestie Feind Menschheit menschlichen Ordnung Tod verdient.Martin Dzelzainis Hrsg John Milton Writings Cambridge S. XXV f. f. Attentäter Theoretikern gewaltsamen Widerstands Attentätern respektierten bewunderten antiken Tyrannenbekämpfer Bestätigung Ermutigung Brutus Verschwörer Girolamo Olgiati Ermordung Mailänder Herzogs Galeazzo Maria Sforza Verhaftung ausführlich Vorbilder Brutus Cassius Olgiatis Lehrer Humanist Cola Montani Bewunderung antiken Helden Heimatländer Tyrannis Pietro Paolo Boscoli Verschwörung Florenz regierenden Mediceer intensive Beschäftigung Brutus berühmteste Attentäter Renaissance Medici Herzog Alessandro Medici neuer Brutus Ruhm Rechtfertigungsschrift Alessandro Monster Nero Caligula Tyrannen Phalaris Akragas Tyrannenbekämpfer Timoleon.Oscar Jászi John D. Lewis Against Glencoe S Monique Cottret Tuer le tyran dans l Europe moderne Paris S Manfredi Piccolomini The Brutus Revival Renaissance Carbondale S Belletristik frühneuzeitlichen Belletristik Motive Themenbereich tyrannischen Unterdrückung erzeugten Konflikte häufig vielfältige Weise Autoren antike Stoffe Caesar verrufene römische Kaiser tyrannische Protagonisten.Siehe Motivgeschichte Elisabeth Frenzel Motive Weltliteratur Lexikon dichtungsgeschichtlicher Längsschnitte Kröners Taschenausgabe Band 6. überarbeitete ergänzte Auflage Stuttgart S Satiriker Traiano Boccalini Satire Werk Autor Berichterstatter Episode imaginären Reich Parnass Schar frühneuzeitlichen Monarchen Fürsten Villa Aristoteles großen Heer Denker Definition Politik Herrscher Tyrann persönlichen Nutzen Gemeinwohl Definition Vergeblich herbeigeeiltes Heer Dichtern Belagerten Gefahr Eingreifen Herzogs Federico Montefeltro berühmten Condottiere Kunstmäzens Konflikt Herzog Angst halbtoten Philosophen schnell verlangten Aristoteles Definition dahingehend Tyrannen gewisser antiker Menschenschlag Spur habe.Traiano Boccalini Friedrich Hölderlin enthusiastisch Tyrannenmörder Harmodios Aristogeiton.Heinrich Schlange-Schöningen Harmodios Aristogeiton Tyrannenmörder v. Chr Alexander Demandt Hrsg Attentat Geschichte Köln S Friedrich Schiller Balladen Ring Polykrates Bürgschaft Stoffe antiken griechischen Tyrannenlegende Gedichte innere Einsamkeit Tyrannen Bürgschaft Freundespaar Damon Phintias Damon Schiller Urfassung Ballade antiken Handbuch Genealogiae folgend edle Attentäter vergeblich Syrakus Gewaltherrscher Dionysios Ernst Gegenschatz ‚pythagoreische Bürgschaft Geschichte Motivs Aristoxenos Schiller Peter Hrsg Begegnungen Neuem Altem München S Ring Polykrates legendäre Tyrann Polykrates Samos Liebling Götter Glück beklemmende Vorahnung Gastfreunds erfolgsgewohnten Alleinherrscher jähe Schicksalswende schreckliches Ende bevorstehen.Rahel B. Beeler dunkel Rede Sinn Poetologie Schillers Balladendichtung Würzburg S Moderne Altertumswissenschaft modernen Altertumswissenschaft ältere archaische Tyrannis Gegenstand intensiver Debatten zahlreiche Interpretationen grob Richtungen ältere Forschungsrichtung Tyrannen Fürsprecher großen benachteiligten sozialen Gruppen politische Mitsprache Machtmonopol exklusiven Aristokratenschicht Gegenmeinung neuerer Zeit Zustimmung Konflikte archaische Tyrannis Machtkämpfe aristokratischen Elite Bürgertum Anspruch bürgerlichen Mittelklasse politische Mitsprache 5. Jahrhundert Chr. andere kontrovers diskutierte Frage adligen Standesgenossen Tyrannen Grunde Gegnerschaft Tyrannis unverzeihlicher Verrat Normen Interessen Adels galt.Knappe Überblicke Nino Luraghi One-Man Government Hans Beck Hrsg Greek Government Malden S Stefan Lahr Dichter Tyrannen archaischen Griechenland München S Beachtung Forschung jüngere Tyrannis historisches Phänomen allgemeine systematische Untersuchung frühe 21. Jahrhundert Zeit reichhaltigeres Quellenmaterial Verfügung ältere Anfänge Jüngeren Tyrannis Frankfurt Main S moderne Tyrannisforschung Habilitationsschrift Wilhelm Drumann Studie Wesen Eigenart griechischen Tyrannis Drumann traditionelle negative Einschätzung Usurpation wissenschaftliche Grundlage Tyrannen Bürger Gewalt Volkswillen Alleinherrschaft hat.Wilhelm Drumann De tyrannis Graecorum dissertatio Halle S. Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. Jahrzehnte später Hermann Plaß umfangreiche Folgezeit wegweisende Untersuchung Tyrannis Perioden alten Griechen geläufige Unterscheidung älterer jüngerer Tyrannis Darstellung typische Tyrann adliger Demagoge Volksfreund eigenen Standesgenossen unterdrückte Bevölkerungsschichten Macht Tyrannis traditionsfeindlich politische Bedeutung Adelsherrschaft Demokratie Durchbruch Überlegungen Plaß neueren Forschung Plaß Tyrannis Perioden alten Griechen Bremen 2. unveränderte Auflage Leipzig Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. Zustimmung Deutung Eduard Meyer archaischen Tyrannen ehrgeizige Adlige Spitze Demos Regel Führer populären Parteien Kampf Adel Monarchie errichtet.Eduard Meyer Geschichte Altertums Bd. 2. neubearbeitete Auflage Stuttgart S. f. Jahr erste Band Jacob Burckhardts Griechischer Kulturgeschichte postum Burckhardts Urteil Tyrannis unvermeidlichen Formen griechischen Staatsidee begabten ehrgeizigen Griechen Tyrann große Verbreitung Phänomens relativen Notwendigkeit Burckhardt Tyrannis Todeskrankheit Aristokratie Generell Polis unbedingte Macht Bürger Tyrann Polis Polis ungefähr Napoleon Revolution Burckhardt Griechische Kulturgeschichte Bd. Darmstadt Erstveröffentlichung S. 19. Jahrhundert ökonomische Entwicklungen Ursache Aufkommen Tyrannis Georg Busolt Aufschwung Handel Seefahrt Industrie Einführung Münzwesens Griechenland Tyrannenherrschaften Haupthandelsstraße entstanden.Georg Busolt Griechische Geschichte Bd. 2. umgearbeitete Auflage Gotha S starke Version ökonomischen Hypothese Percy Ure archaischen Tyrannen Unternehmer Vertreter neureichen Kapitalistenklasse Einführung Münzwesens Dominanz Handel Industrie Gewerbe Ergreifung politischen Macht Ursprung Basis Tyrannenmacht kommerziell Alleinherrscher fähige Geschäftsleute Prosperität Fortschritt kluge Politik Arbeitsbeschaffung Ures modernisierende Sichtweise Fachwelt Ablehnung einzelne Gedanken ökonomischen Deutung Phänomens Tyrannis späteren Forschung Befürworter.Percy Ure Cambridge S Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. dreißiger vierziger Jahren 20. Jahrhunderts günstige dezidiert positive Einschätzung älteren Tyrannis geltend Altertumswissenschaft Dritten Reichs Reihe Publikationen englischsprachiger Forscher Bild staatsmännischen Tyrannen weitsichtigen Volksführer Interessenvertreter Verarmten Unterdrückten Entrechteten soziale ökonomische politische Krisen sinnvoll anderen Ansatz politische Repräsentant Hopliten aufsteigenden Schicht wohlhabender Bürger Schwerbewaffnete Krieg Modelle aufwertenden Beurteilungen Martin Persson Nilsson Martin P. Nilsson Greek Tyrants Belfast S. f. f. Malcolm MacLaren Malcolm MacLaren Tyranny Allan Chester Johnson a Hrsg Greek Studies William Kelly Prentice Princeton S Thomas Lenschau Tyrannis In Pauly-Wissowa Bd. A/2 Stuttgart Sp nationalsozialistische Perspektive Fritz Schachermeyr Artikel Peisistratos Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Tyrannen wahren Patrioten zweifellos Führergestalten nordischer Art Peisistratos ältere Tyrannis Allgemeinen neue totale repräsentative Staatsidee Förderung kulturellen Belange Staats wirtschaftlichen Ausgleich.Fritz Schachermeyr Peisistratos In Pauly-Wissowa Bd. Stuttgart Sp Versuch Aktualisierung antiken Tyrannisbegriffs Leo Strauss Monographie Xenophons Hieron Strauss These spezifische Charakter moderner Diktaturen elementare natürliche Form Tyrannei antike Tyrannis klassischen Analyse Tyrannis überzeitliche Geltung erforderlich politische Wissenschaft antiken Klassiker staatstheoretischen Diskurs legitim traditionellen wertenden Sinn Tyrannei Forderung wissenschaftlichen Wertfreiheit Strauss Chicago/London durchgesehene Neuausgabe Erstveröffentlichung These Widerspruch Eric Voegelin Alexandre Kojève Voegelin klassische antike Tyranniskonzept eng Phänomen Cäsarismus endgültigen Zusammenbruch republikanischen Staatsordnung gerecht Leo Strauss Chicago/London durchgesehene Neuausgabe Voegelin Korrespondenz Strauss Kojève wichtigen Impuls Helmut Berve Sichtweise Aufsatz Wesenszüge griechischen Wesenszüge griechischen Tyrannis Historische Zeitschrift S Monographie Tyrannis Griechen Tyrannen weitsichtige Staatsmänner Berves Darstellung selbstsüchtige machtgierige Politiker rücksichtslos Gemeinwesen Tyrann Gegenspieler Polis autonomen Staates Bindung Tradition Gesetz Willen Bürger eigenmächtig eigenem Nutzen fundamentalem Gegensatz Ordnungen Bräuchen Adelsgesellschaft Rechtsstaat ausgebildeten Tyrannis Griechen Bd. München S. Helmut Berve Wesenszüge griechischen Tyrannis Historische Zeitschrift S f. Kriterium Tyrannen Oberbeamten König Berve Ausmaß Machtfülle Härte Repression gesetzwidrige Überschreitung Befugnisse Polis Lenker klassische antike Definitionsmerkmal Tyrannis Terminologie Forschung Berve wesentlichen Unterschied antiker Tyrannis moderner Diktatur frappierenden Ähnlichkeiten Tyrann Träger sozialer politischer nationaler quasireligiöser Ideen Individuum bekannten Tyrannen überpersönliche Ziele griechischen Gewaltherrscher Notwendigkeit Regime legitim Tyrannen innovativ technischen Fortschritt wirtschaftliche Prosperität sozialen Ausgleich Staaten Positives Tyrannis Griechen Bd. München S. IX f. f. Helmut Berve Wesenszüge griechischen Tyrannis Historische Zeitschrift S f. Worten Berve Monographie Vorwurf rückständigen Positivismus Tyrannis Griechen Bd. München S. XII Vermutung Kritik Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. f. Gerd Zörner Kypselos Pheidon Argos Marburg S. f. f. Vgl. Michael Stahl Aristokraten Tyrannen archaischen Athen Stuttgart S. individualistischer Ansatz Robert Drews Robert Drews Greece In Historia S Stefan Lahr Lahr Dichter Tyrannen archaischen Griechenland München S. Berves Ergebnisse anknüpfend Lahr scharfen Gegensatz Tyrannen aristokratischen Staat Tyrann Adel Anzahl Parteigängern konservative aristokratische Gesellschaft geächteter Außenseiter Feind soziale Gruppe Widerstand Ausdruck persönlicher Rivalitäten grundsätzlicher Art Lahr Dichter Tyrannen archaischen Griechenland München S f. Lahr Ansicht Michael Stahl Beziehungen Tyrannen traditionellen Führungsschicht Stahls Rekonstruktion sozialen Zusammenhänge Erringung Vorherrschaftsposition Ordnung aristokratischen Zusammenlebens zuwider Usurpator Sieg Schlag qualitativ neues Verhältnis Standesgenossen herkömmlichen sozialen Ordnung Sonderstellung Aristokraten grundsätzlich tolerables Phänomen erschienen.Michael Stahl Aristokraten Tyrannen archaischen Athen Stuttgart S individualistischen Interpretation alternativen Deutungsansätze aktuell Claude Mossé Claude Mossé dans Paris S. f. f. Gerd Zörner Gerd Zörner Kypselos Pheidon Argos Marburg S f. Claudia cité Rennes S Mary White Mary White Greek Tyranny The Phoenix S Antony Andrewes Antony Andrewes The Greek Tyrants London S John Salmon John Salmon The Journal Studies S archaischen Usurpatoren unzufriedenen middle-class neue erstarkende Mittelschicht wirtschaftlichen Entwicklung Hopliten-Theorie dynamische Bürgertum statische Machtmonopol aristokratischen Führungsschicht politische Mitsprache Zweck Einrichtung Tyrannis Schwächung Adels Förderung Wirtschaft Interessen Hopliten Tyrann bürgerliche Anhängerschaft Adel nachhaltig Alleinherrschers Tyrannis Kräften Oswyn Murray Hoplitentheorie Hopliten wichtigste Teil waffenfähigen Volkes machtlos wäre.Oswyn Murray frühe Griechenland München S Kritik George L. Cawkwell Volksführer-Theorie Hopliten-Theorie völlig L. Cawkwell Early Greek The Classical Quarterly S Rom S Historiker marxistischen Geschichtsbild ökonomischen Verhältnissen maßgebliche Bedeutung Analysen Art Pavel Oliva Pavel Oliva l état son Pavel Oliva Opera minora Bd. Prag S Erstveröffentlichung Bedeutung frühgriechischen Tyrannis In Klio S Hans-Joachim Diesner Hans-Joachim Diesner Griechische Tyrannis griechische Tyrannen Berlin Gemeinsam Überlegungen Betonung Rolle Klassenkämpfe Sklaverei Oliva ältere Tyrannis antiaristokratisch progressive Erscheinung Entwicklung Sklavenarbeit geprägten Produktion Bereicherung Adels Lauf Zeit neue aufstrebende Klasse Industriellen Händlern undurchlässige adlige Führungsschicht Instrument ältere Tyrannis System Adelsherrschaft ausbildenden Sklavenhaltergesellschaft neue Ausrichtung Tyrannis gesellschaftlichen Kräften politisch ökonomisch anderen Einschätzung Diesner Ausgangspunkt Gegensatz landbesitzenden Geburtsadel Geldadel beschleunigt heranwachsenden neuen Klasse reichen Kaufleute Gewerbetreibenden Geldadel Geburtsadel ökonomisch schrittweise Tyrannen Kampf Aristokratie ältere Tyrannis häufig Geldadel ärmere Schichten ökonomische Vorteile ungewollt Demokratie Sklavenhalter Weg fortschrittlicher Adelsregime Tyrannen Festigung Sklavenhalterstaats Ende Herrschaft stürmischen politischen ökonomischen Aufschwung jüngere Tyrannis Diesner reaktionäre Erscheinung ständig wachsenden Teil Sozialprodukts Luxus Sicherheit Machthabers Anspruch Vorgehen wachsende Opposition sei.Hans-Joachim Diesner Griechische Tyrannis griechische Tyrannen Berlin S neueren Forschung marxistischen Ansatz Wirtschaft Größenordnung Bedeutung nachweislich besessen Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. neuartigen Einschätzung Konrad H. Kinzl publizierten Aufsatz ältere Tyrannis klar definierte Regierungsform Begriff Tyrannis Fülle Vielfalt unterschiedlicher politischer Phänomene Zwangsjacke simplifizierenden pseudojuristischen Terminus Wahrheit verschiedenartigen Manifestationen diverser Adelsregime H. Kinzl Betrachtungen älteren Tyrannis Konrad H. Kinzl Hrsg ältere Tyrannis Perserkriegen Darmstadt S f. Vgl. Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. f. andere Interpretation Volker Fadinger Hypothese Ursprung griechischen Tyrannis Alten Orient zentralisierte Monarchie stark sakraler Prägung nahöstlichen Königreichen entlehnten Gewaltapparat Herrschaftssystem Monarchien Vorderen Orients Ägyptens bedeutende Übereinstimmungen Tyrannen Mangel Legalität prunkvolles Hofzeremoniell orientalischen Vorbildern irdische Repräsentanten göttlichen Ordnung Kosmos werden.Volker Fadinger Griechische Tyrannis Alter Orient Kurt Raaflaub Hrsg Anfänge politischen Denkens Antike München S verbreiteten Fritz GschnitzerFritz Gschnitzer Griechische Sozialgeschichte 2. erweiterte Auflage Stuttgart S. vertretenen Auffassung ältere Tyrannis bestimmte Stufe Entwicklung griechischen Verfassungen vorübergehende Unterbrechung normalen verfassungsgeschichtlichen Entwicklung Betrachtungsweise Tyrannis gleichsam toter Seitenarm Evolution Verfassungen Victor Parker König Tyrannen Betrachtung Entstehung älteren griechischen Tyrannis Tyche S Victor Parker Entstehung älteren Tyrannis Spätfolge Untergangs archaischen Königtums Königshäuser dunklen Jahrhunderte früharchaischen Zeit erbitterten Machtkämpfen Aristokratien Rückkehr alten Regierungsform sinnvoll wünschenswert früharchaischen Tyrannen neue Alleinherrscher Nachfolger Könige Fällen legitime Könige ältere Tyrannis letzte Ausläufer monarchischen Prinzips betrachten.Victor Parker König Tyrannen Betrachtung Entstehung älteren griechischen Tyrannis Tyche S Jahr Loretana de Libero Habilitationsschrift archaische Tyrannis zweihundertjähriger wissenschaftlicher Diskussion entwickelten Hauptthesen Ansätze beweiskräftig umfassenden Argumenten überzeugend bestätigen.Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. Deutung de Liberos archaische Tyrannis genuin aristokratische Herrschaftsform Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. Wettkampf Vorrang adligen Standesgenossen Tyrann Herrschaft traditionellen aristokratischen Auseinandersetzungen Macht Ansehen Stellung Paradox archaische Tyrann tief aristokratischen Welt Vorrang Bezug adlige Werte Tüchtigkeit Reichtum Ruhm Standesgenossen gemeinsame adlige Fundament Zusammenbruch aristokratischen Selbstverständnisses aristokratischen Wirkungsfelder Händen adligen Strukturen neue nichtaristokratische Kräfte Beseitigung Tyrannis überwiegend Aristokraten archaische Adelswelt überlebensfähig.Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. Anderson publizierten Aufsatz Zeit späten 6. Jahrhundert Chr Quellen tyrannoi bezeichneten Politiker Frühzeit Tyrannen späteren Vorstellungen basierende Begriff frühen tyrannoi unpassend Wirklichkeit strenge Unterscheidung legitimen Staatslenkern Zeit erfolgreiche Politiker oligarchischen Mainstream Führungspositionen Umsturz bestehenden Staatsordnung Macht Rahmen etablierten oligarchischen Systems ausgeübt.Greg Anderson Were Greek History Classical Antiquity S Vgl. Nino Luraghi Monster Ancient Greece Henning Börm Hrsg Antiquity Stuttgart S f. Karl-Wilhelm Welwei erschienenen Aufsatz Forschungsmeinung archaische Tyrannis notwendige Voraussetzung Weiterentwicklung Anfänge institutionellen Gefüges Polis Michael Stahl Ansicht tyrannische Machtkonzentration Athen Durchgangsstadium bestimmten Phase unabdingbar Stahl Aristokraten Tyrannen archaischen Athen Stuttgart S. Sinne Loretana de Libero archaische Tyrannis Stuttgart S. Welweis Auffassung Überwindung personengebundener Macht institutionelle Organisationsstrukturen langen Prozess Gewaltherrschaften untergeordnete Rolle spielten.Karl-Wilhelm Welwei Tyrannis Vorstufe Demokratie Überlegungen Tyrannis Peisistratos Bernhard Linke a Hrsg Monarchie Republik Stuttgart S Soziologie Max Weber griechische Stadttyrannis Produkt Ständekampfes Klassengegensätze regierenden Tyrannen Regel kleinen Bauern verbündeten Adelsklüngel Teile städtischen Mittelklassen neue emotionale Kulte Dionysos-Kult Adel Tyrannis Effekt Ständeausgleichs häufig Vorläufer gewesen.Max Weber Wirtschaft Gesellschaft Teilband Stadt Max Weber Gesamtausgabe Bd. Tübingen S Herrschaftstypologie Weber antike Tyrannis Typus charismatischen Herrschaft Weber Wirtschaft Gesellschaft Soziologie Max Weber Gesamtausgabe Bd. Tübingen S. unterschied rationalen stabiles Regelwerk gesetzlicher Vorschriften gebundenen traditionalen Glauben Heiligkeit alter Traditionen fußenden Herrschaft charismatische Herrschaft Weber besonderen Bedeutung Machthaber persönlich außergewöhnlichen Leistungen Qualitäten Anhängern Bedeutung Grundlage Loyalitätsverhältnissen individuellen Charisma Herrschers Beziehungen Person Familie Tod charismatischen Anführers Glauben Führungsqualitäten erblich Glaube Voraussetzung Erbmonarchie Treue etablierten Dynastie charismatisches Phänomen traditionalen Typus persönliche Charisma Monarchen völlig fehlen.Max Weber Wirtschaft Gesellschaft Soziologie Max Weber Gesamtausgabe Bd. Tübingen S. f. Weber Idealtypen historisch rein Sinne Marc Hofer Jahr sizilischen Tyrannen Stellung Charisma stabilen Regeln Tradition traditionale Aspekt Rolle Tyrannenfamilie Verwandtschaftsbeziehungen dynastischen Nachfolge Charismatisch Beziehungen Tyrannen Volk Söldnern Gefolgschaften Mischung traditionaler charismatischer Elemente Erfolg Tyrannis Regime Tod Charismaträgers lange andauernden Bestand mangelnden Übertragbarkeit tyrannischen Charismas Nachkommen Dynastiegründung gescheitert.Marc Hofer Tyrannen Aristokraten Demokraten Bern S Literatur Übersichtsdarstellungen Martin Dreher griechische Tyrannis monarchische Herrschaftsform Stefan Rebenich Hrsg Monarchische Herrschaft Altertum De Gruyter Berlin ISBN S Hella Mandt Tyrannis Despotie Geschichtliche Grundbegriffe Band Klett-Cotta Stuttgart ISBN S Henning Ottmann Geschichte politischen Denkens Band Metzler Stuttgart/Weimar ISBN S Gesamtdarstellungen Helmut Berve Tyrannis Griechen Bände Beck München Giovanni Giorgini del VII–IV secolo c. Giuffrè Mailand Sian Lewis Greek Tyranny Bristol Phoenix Press Exeter Ältere Tyrannis Konrad H. Kinzl Hrsg Ältere Tyrannis Perserkriegen Beiträge griechischen Tyrannis Wege Forschung Band Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Libero archaische Tyrannis Franz Steiner Stuttgart Göttingen Universität Habilitationsschrift Nino Luraghi Tirannidi Olschki Florenz James F. McGlew Ancient Greece Cornell University Press Ithaca/London Kathryn Morgan Hrsg Popular Tyranny Ancient Greece University of Texas Press Austin Claudia cité Presses universitaires de Rennes Rennes Victor Parker König Tyrannen Betrachtung Entstehung älteren griechischen Tyrannis Tyche S Michael Stahl Aristokraten Tyrannen archaischen Athen Untersuchungen Überlieferung Sozialstruktur Entstehung Staates Steiner Stuttgart Jüngere Tyrannis Ivan Jordović Anfänge Jüngeren Tyrannis Vorläufer erste Repräsentanten Gewaltherrschaft späten 5. Jahrhundert Chr. Europäische Hochschulschriften Reihe Geschichte Hilfswissenschaften Bd. Lang Frankfurt Main a Bochum Universität Dissertation Tyrannenmord Michael Hillgruber antiken Bemühungen Rechtfertigung Tyrannenmordes Ausblick Nachwirkung Mittelalter Früher Neuzeit Wydawnictwo Uniwersytetu Mikołaja Kopernika Toruń Nino Luraghi To Nino Luraghi Hrsg Franz Steiner Stuttgart S Michael W. Taylor Slayers Image Fifth Century B. C. 2. überarbeitete Auflage Ayer Salem David Teegarden Ancient Greek Democracy Tyranny Princeton University Press Princeton/Oxford Nachantike Rezeption Mario Turchetti l Presses Universitaires de France Paris Weblinks Konrad H. Kinzl Archaic Greek Tyranny Reconsidered Anmerkungen Kategorie Polis Kategorie Antike Verfassungstheorie Kategorie Autoritarismus Kategorie Staatsform