Gulag Lagern Gulag Kürzel Gulag Netz Arbeitslagern Sowjetunion Applebaum Gulag S. weiteren Sinn Gesamtheit sowjetischen Zwangsarbeitssystems Lagern Zwangsarbeitskolonien Sonderlager MWD Spezialgefängnisse Zwangsarbeitspflichten Haft nachstalinistischer Zeit psychiatrische Kliniken Haftverbüßungsorte umfasste.Schnell Gulag Systemstelle S. weitesten Sinn gesamte sowjetische Repressionssystem gemeint.Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Gulag GULag Sprachgebrauch sowjetischen Behörden letzten Silbe offiziell Glawnoje uprawlenije isprawitelno-trudowych lagerej kolonij Hauptverwaltung Besserungsarbeitslager -kolonien Behörde Geheimpolizei GPU RSFSR Gründung Sowjetunion Geheimpolizei sowjetrussischen Modell GPU damaligen Unionsrepubliken OGPU OGPU NKWD sowjetischen Innenministerium Lagern Millionen Menschen Millionen Lager Verbannung letzten Lebensjahren Stalins Gulag Millionen Höchststand Insassen Zeitraum Millionen Personen Sondersiedler Arbeitssiedler Verbleib Arbeitsort Zweiten Weltkrieges Nachkriegsjahren Sowjetunion Millionen Kriegsgefangene Lagern GUPWI Glawnoje po Hauptverwaltung Angelegenheiten Kriegsgefangenen Internierten Angabe Millionen Karner Archipel GUPVI S. S. Anm fest Zwangsarbeit Unmittelbar Kriegsende Insassen Filtrationslagern Fachleute Millionen Menschen Sowjetunion Zwangsarbeit Gestwa Aufbruch GULag f. Suslov Spezkontingent S. Zahl Gulag- Toten Applebaum Gulag S. Historische Entwicklung Hintergrund Vorgeschichte Ssylka Katorga Strafwesen Russischen Reiches Verbannungen 'ssylka System Katorga wichtigen Platz Katorga Reihe typischer Anzeichen Arbeitslagern Verurteilungen harte körperliche Arbeit besondere Fachkenntnisse einfachste Behausungen Arbeitszwang überwiegend dünn besiedelten lebensfeindlichen rohstoffreichen Regionen Sibiriens russischen Fernen Osten Inbegriff Katorga-Systems 19. Jahrhundert Strafkolonie entlegenen Insel Sachalin Katorga-Häftlinge mehrjährigen lebenslangen Strafen häufig Bergwerken Holzwirtschaft Strafkategorien Ssylka Katorga politische Gegner Beispiel Dekabristen Narodniki Bolschewiki Schwerkriminelle.Markus Ackeret Welt Katorga Zwangsarbeitsstrafe politische Delinquenten ausgehenden Zarenreich Ostsibirien Sachalin Osteuropa-Institut München Historische Abteilung Mitteilungen Nr. April München Strafarbeitspraxis Russland Applebaum Gulag S Menschen Sibirien Vergleich Katorga seltenere Strafe Personen Zahl 28.600.Zahlen Applebaum Gulag S. Literarisch Fjodor Dostojewski Aufzeichnungen Totenhaus Anton Tschechow Insel Sachalin Lew Tolstoi Auferstehung Verbannung Zwangsarbeit fernen Haftverbüßungsorte europäischen Russland Welt Katorga S. Februarrevolution Katorga-Strafe Neuauflage wiedereingeführte harte Strafvollzugsform katorga Form sogenannten Stalin-Katorga Etablierung Sonderlager MWD 1948.Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Stalinschen Katorga-Lager Lager scharfem Regime Politische Kriminelle.Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Lager Beginn 20. Jahrhunderts russischen Bestrafungstraditionen internationale Entwicklung Lagers Wurzeln Gulag Kubanischen Unabhängigkeitskrieg spanische Militärs sogenannte Konzentrationslager kubanische Zivilbevölkerung Aufständischen Souveränität Insel Zweiten Burenkrieg britische Militärs burische Frauen Kinder Burengebiet lebende Afrikaner concentration Alan Kramer Einleitung Bettina Greiner Alan Kramer Hrsg Welt Lager Zur Erfolgsgeschichte Institution Hamburger Edition Hamburg S S Kuba Kotek Rigoulot Jahrhundert Lager S Lagern Burenkrieg S Deutsche Kolonialtruppen Geheiß Reichsregierung Bernhard Bülow Deutsch-Südwestafrika Angehörige Herero Nama Konzentrationslagern.Hierzu Claudia Siebrecht Formen Unfreiheit Extreme Gewalt Konzentrationslager Südwestafrika Bettina Greiner Alan Kramer Hrsg Welt Lager Zur Erfolgsgeschichte Institution Hamburger Edition Hamburg S Kotek Rigoulot Jahrhundert Lager S Lagern Südwestafrika Südafrika Jonas Kreienbaum trauriges Fiasko Koloniale Konzentrationslager südlichen Afrika Hamburger Edition Hamburg Kriegsgefangenenlager Ersten Weltkrieg Erste Weltkrieg Zunahme Lagern Kriegsgefangenenlager Lagerinfrastruktur Arbeitskraft Gefangenen intensiv Lagerarchitekturen an.Kramer Einleitung Bettina Greiner Alan Kramer Hrsg Welt Lager S Heather Jones technologische Revolution Erste Weltkrieg Radikalisierung Kriegsgefangenenlagers Bettina Greiner Alan Kramer Hrsg Welt Lager Zur Erfolgsgeschichte Institution Hamburger Edition Hamburg S S. S. S. Krieg Schlachtfeldern ausgeprägtes Freund-Feind-Denken kriegführenden Staaten Suche Feinden Spionen potenziellen Kollaborateuren Emmanuel Debruyne Espionage 1914-1918-online Abruf 19. März Russischen Reich.Jörg Baberowski rote Terror Geschichte Stalinismus Deutsche Verlags-Anstalt München S. ISBN 3-421-05486-X Erfahrungen Lagern allgegenwärtig Internierte Soldaten Russischen Reiches Angehörigen Arbeitgeber Arbeitskraft Kriegsgefangenen russischen Lager Lagern Nachbarn Wachpersonal derartiger Einrichtungen.Kramer Einleitung Bettina Greiner Alan Kramer Hrsg Welt Lager S. Ursprung Entwicklung Deutsch-Sowjetischen Krieg Revolution Bürgerkrieg Terror Wirren Oktoberrevolution Gewalt Zivilgesellschaft Russlands Bolschewiki Bezugnahme Jakobiner Französischen Revolution Vorbild Terror Linken Sozialrevolutionäre gemeinsame Regierung Bolschewiki Unterzeichnung Friedensvertrags Brest-Litowsk 3. März Bolschewiki Anhänger früheren Partners Gefängnisse Konzentrationslager Häufig Konzentrationslager Kriegsgefangenenlager gewesenApplebaum Gulag S. S. Schnell Gulag Systemstelle S. militärische Institution politische August Russische Bürgerkrieg Monaten Lenin Terminus Konzentrationslager Terror Popen Mitglieder Weißen Armee zwielichtige Elemente Konzentrationslager sperren.Applebaum Gulag S. Jörn Petrick Einleitung Auszug Protokoll Nr. Sitzung Rates Volkskommissare SNK Gründung Tscheka Dezember Schlüsseldokumente russischen sowjetischen Geschichte Exemplarische Nachweise Lenins Propagierung Terror Norman Naimark Revolution Stalinismus Genozid APuZ PDF S zentralen Organen terroristischer Gewalt Tscheka GPU Nachfolgeorganisation OGPU Attentat Lenin 30. August Anarchistin Sozialrevolutionärin Fanny Kaplan Beschluss Rates Volkskommissare 5. September systematische Anwendung Rotem Terror Klassenfeinde Verbringung Konzentrationslager.Aleksandr Šubin Einführung Beschluß Rates Volkskommissare Roten Terror 5. September Schlüsseldokumente russischen sowjetischen Geschichte derartige Lager Gouvernements.Applebaum Gulag S. früheren Kriegsgefangenenlagern Klöster Konzentrationslager Verwendung.Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Russischen Bürgerkrieg Einsatz sogenannter Arbeitsarmeen weitere Entwicklung Gulag-Systems Wirtschaftsfaktor unerheblicher Bedeutung militarisierte Form Zwangsarbeit Soldaten Roten Armee Behebung negativen wirtschaftlichen Folgen Kriegskommunismus Anfang 1920er Jahre Periode Arbeitsarmeen erneut Parallelen Arbeitsarmeen Gulag deutlich erkennbar Gemeinsame Merkmale Arbeitszwang Zwangsarbeit massenhafte Einsatz Arbeitskräften Schwerstarbeit militärische Kommandowirtschaft Prämiensystem Erfüllung Arbeitsnormen gekoppelte Essensrationen.Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Solowezki-Klosters Sommer Bolschewiki Gefängnisse Verbannungen Sozialismus Kommunismus Zukunft Repressionsinstrumente Bürgerkrieg Gebrauch Mittelpunkt ideologischer Konzepte Haftgestaltung Erziehung perekowka Straffälligen Bürger Gesellschaft Staat Sowjetunion begrüßten.Putz Herren Lagers S. Gedanke Besserungsarbeit breiten Raum Lenins Lebzeiten konkurrierende Modelle Ausbeutung Arbeitskraft Häftlingen abzielten.Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. erste Kodifizierung Besserungsarbeit Strafsystem Arbeit zentrale Rolle Erziehung Unterschied westlichen Haftkonzepten soziale Herkunft Delinquenten Art Dauer Strafe Urteil Haft Klassenansatz Gleichheitssatz.Fischer Weikersthal Arbeit Freiheit S. Inseln Weißen Meer Kilometer Polarkreises Urzelle späteren sowjetischen Lagersystems Stalinzeit Sonderlager Solowezki.Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Ausgehend dortigen Solowezki-Kloster Lagerkomplex Solowezki-Lager besonderen Verwendung SLON .Zu Lagerkomplex stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Eintrag Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion S Applebaum Gulag S Fischer Weikersthal inhaftierte Presse S Klause Klang Gulag S Schließung Jahr 1939Zur anschließenden Geschichte Inseln Klosters Lagerrelikte Katharina Haverkamp Russland Spurensuche Fotografen Regionalhistorikers Jurij Arkad Brodskij Jörg Ganzenmüller Raphael Utz Sowjetische Verbrechen russische Erinnerung Orte Akteure Deutungen Europas Osten 20. Jahrhundert Schriften Imre-Kertész-Kollegs Jena de Gruyter Oldenbourg München S ISBN 978-3-486-74196-4. Personen ein.Kizny Gulag S. Lagerkomplex Schwerkriminelle politische Häftlinge Zweck sogenannten Spezialhaftstätten politische Gefangene Festlandes 1920er Jahren SLON durchschnittlich Häftlinge ein.Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Politische Angehörige linker Parteien Anarchisten Überlebende Kronstädter Matrosenaufstands Vertreter alten Regimes weißgardistische Offiziere Geistliche Nonnen Mehrheit Insassen Kriminelle Minderheit.Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Politischen Häftlingen Ton anschließend Kriminellen Herrschaft Gefangenen.Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Alltag Lager prügelnde Wachmannschaften Schikanen Folterpraktiken Vergewaltigungen sexuelle Nötigungen weiblicher Insassen.Kizny Gulag S. Applebaum Gulag S. f. SLON Experimentierfeld künftigen Gulag.Schnell Gulag Systemstelle S. Naftali Frenkel Häftling zweiten Hälfte 1920er Jahre Umgestalter Lagerwesens ökonomische Prinzipien Nutzung Arbeitskräftepotenzials gleich Politische Konterrevolutionäre Kriminelle Häftlinge umfassend Straßenbaumaßnahmen Holzernte Entsprechende Arbeiten Umfeld Inseln weit entfernten Gebieten Karelischen Republik Oblast Archangelsk Klagen sowjetischer Behörden SLON Konkurrenzvorteile billige Häftlingsarbeit wirkungslos Frenkel Nahrungsrationen Arbeitsertrag Erfüllung vorgegebenen Arbeitsnorm unterschied Häftlinge körperlichen Zustand Gruppen Fähig Schwerarbeit fähig leichten körperlichen Arbeit Invalide Gruppen eigene Aufgaben Arbeitsnormen Arbeitskategorien Verpflegung Unterschiede erheblich Häftlinge niedrigsten Kategorie Hälfte Ration Häftlingen höchsten Kategorie Reformen Frenkels Applebaum Gulag S 1920er Jahren wiederholt Berichte Zustände sowjetischen Lagern Westen Politischen entsprechende Verbindungen Exil-Organisationen Lagerkomplex SLON Zwischenfall 19. Dezember Ausland Entrüstung Wachen Gruppe politischer Gefangener Gulag totalitären System Sowjetunion S. Applebaum Gulag S. Folgejahren Häftlinge Ausland Zustände Ereignisse Laufenden kommunistische Propaganda mehr.Applebaum Gulag S. Maxim Gorki Beitrag Besuch Solowezki-Inseln 20. Juni hymnischen Reisebericht Arbeitsbedingungen Häftlinge erfolgreiche nützlichen Sowjetbürgern pries.Applebaum Gulag S Karl Schlögel Laboratorium Extreme Artikel Website solovki.org Abruf 21. März ganz anderen Ergebnissen Wochen Kommission OGPU Bericht katastrophalen Arbeitsbedingungen Quälereien Häftlingen willkürlichen Erschießungen Rede Offiziere Lagerverwaltung hohe Funktionäre OGPU sowjetischen Geheimpolizei Frenkels Maßnahmen Wohlwollen Frenkels Ideen kostspieligen unproduktiven Sitzgefängnissen Zuständigkeit Justizwesens Kostensenkung Unterbringung Verpflegung Häftlinge äußerste Minimum produktive rentable Arbeitslager Industrialisierung Sowjetunion Genrich Jagoda Bezug Solowezki-Inseln weitere derartige Lager Norden April entsprechendes Konzept Lager Regie OGPU Mehrheit Gefangenen Vorgaben Justizministeriums.Zum Verhältnis OGPU Volkskommissariat Justiz NKJu Applebaum Gulag S. S. Zitat selben Jahr sowjetische Geheimpolizei Kontrolle Strafvollzug Justiz Lager Gefängnis Ebd S. Zahl Gefangenen Direktionsbereich Geheimpolizei Personen an.Applebaum Gulag S Sondersiedlungen Großbauten Großen Wende mini|hochkant=1.25|Entwicklung Häftlingszahlen Gulag Grafik Basis Zahlen 1. Januar Applebaum Gulag S. Werte Personen Zwangsarbeit Zwangsarbeit Freiheitsstrafe Kriegsgefangene Insassen Filtrationslagern unterjährige Fluktuation Applebaum Gulag S Stalin vermeintlichen Widersacher Partei Projekt Großen Wende Welikij Angriff genehmigte erste Fünfjahresplan forcierte Industrialisierung Sowjetunion Jahrzehnts wirtschaftliche technologische Niveau Industrieländer Gelder Industrialisierung Ausbeutung Kolonien Aufnahme Krediten Ausland Bauernschaft Tribut Stalin Getreideausfuhren notwendigen Anlagen Güter Aufbau Industrie Bauern akquirierten Agrarprodukte volles Geschichte Russlands Sowjetunion Von Lenin Jelzin Regensburg S. erzwungene Kollektivierung Landwirtschaft notwendige Bedingung Industrialisierung bäuerliche Widerstand Entkulakisierungskampagne erstickt.Zur Zwangskollektivierung Entkulakisierung großes Heer Sondersiedlern unwirtlichen Regionen Sowjetunion wirtschaftlich Welt SondersiedlerGrundlegend Lynne Viola Gulag Art Mittelding freier Welt Lagerwelt kurzer historischer Gulag S. kargen Ansiedlungen lebensfeindlicher Umgebung Grunde Bauernsiedlungen staatlicher Aufsicht Mauern Stacheldrähte Zäune Zentrale Infrastruktureinrichtungen Kantinen Waschräume Regel Gelegentlich Männer Frauen Kindern Zwangsabsonderung männlicher Arbeitskräfte Fällen Probleme zurückgebliebenen Kindern Frauen größer Ferner Sondersiedlern Bewirtschaftung eigenen Parzelle Hunger Entbehrungen Siedlungen Tagesordnung.Schnell Gulag Systemstelle S Viola Gulag S. f. chaotisch vorbereiteten Ansiedlungsversuche tödlich Sondersiedler Bauern Landwirtschaft Unbilden Natur sozial schädliche deklassierte Elemente Städter sowjetischen Behörden Personengruppen gewaltsam Straßenbild bestimmter Städte entfernten Nasino Nicolas Werth Insel Kannibalen Millionen Menschen Sondersiedlungen Dasein Mortalität hoch nördlichen Verwaltungsgebiet Personen Menschen Siedlungen Zahl Entwichenen Ziel Heimat wachsenden industrialisierenden Städte Mitte 1930er Jahre Bedeutung Sondersiedlungen langsam Millionen Sondersiedler Zweiten Weltkrieges Zahl erneut stark Sondersiedlungen Angehörigen Nationen Stalin Zusammenarbeit Feind Zahl Sondersiedler Millionen.Werth kurzer historischer Gulag S. Werth Gulag Prisma Archive S. 16. mini|hochkant=2|Bauarbeiten Weißmeer-Ostsee-Kanal Sommer erbaute Weißmeer-Ostsee-Kanal Stalin-Kanal erste Beispiel Infrastruktur-Großprojekt massenhaften Einsatz Zwangsarbeit neuartige Verbindung Großbaustellen Lagersystem Wendepunkt Lagerpolitik Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Kanal Hinsicht stilbildend .Grützmacher Baikal-Amur-Magistrale stalinistischen Lager Mobilisierungsprojekt S. Wassermagistrale Kilometer Land Dämme Schleusen errichten.Applebaum Gulag S. Frenkel Bauarbeiten November Abschluss OGPU-Chef Jagoda politische Verantwortung.Applebaum Gulag S. f. Weil gut Maschinen vorhanden Arbeit bloßen Händen Arbeitskraft Gulag Systemstelle S. Begriff Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Zwangsarbeiter Baustelle Einsatz Großprojekts.Schnell Gulag Systemstelle S. Gestwa Wasser Blut S. Anfänglich SLON Zwangsarbeiter BelBaltLagZu Lagerkomplex stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Eintrag Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion S Fischer Weikersthal inhaftierte Presse S Lager Kanals Stalin Entourage Kanal Erfolg Großprojekt geplanten Frist massenhafte Einsatz Zwangsarbeitern Erfüllung Vorgaben Haftverkürzung Aussicht Applebaum Gulag S. bewährt OGPU Augen Stalins Management-Qualitäten angestrebten wirtschaftlichen militärischen Zwecke neue Kanal geeignet Wassertiefe Symbol sinnlose tödliche Auswüchse sowjetischer Despotie Gulag Systemstelle S. kommunistische Propaganda Kanal Vorzeigeobjekt sowjetischen Gestaltungswillens Autoren bekannten Schriftsteller Maxim Gorki Alexei Tolstoi Michail Soschtschenko Wiktor Schklowski Wsewolod Iwanow Demjan Bedny Walentin Katajew Bruno Jasieński Nikolai Tichonow Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Anm Kizny Gulag Ruhm Jubelschrift umschmiedende Wirkung Häftlingsarbeit Überwindung naturgegebenen Widrigkeiten pries.Applebaum Gulag S Textsammlung Sowjetunion englischen Ausgabe Paradebeispiel bekennenden Terror Stalinismus entsprechende Indienstnahme Intellektuellen Schriftstellern.Gestwa Wasser Blut S. vergleichbares Erschließungsprojekt Moskau-Wolga-Kanal Kanal Schlögel Terror Traum S Hauptvorhaben zweiten Fünfjahresplans Lagerkomplex DmitLag Nähe Moskaus.Zu Lagerkomplex stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Eintrag Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion S Ferner Schlögel Terror Traum S größte Gulag-Lager überhaupt.Schlögel Terror Traum S. jährlich Gefangene.Applebaum Gulag S. Gestwa Wasser Blut S. Von Mitte September Ende Januar Häftlinge.Schlögel Terror Traum S. Eisenbahnbau Häftlinge Einsatz Baikal-Amur-Magistrale BAM zugehörigen Lager November eröffneten BamLag Personen Aufgabe Zwangsarbeiter ersten Bauabschnitt BAM Ausführung Zivilbauarbeiten BAM-Trasse zweite Spur Transsibirische Eisenbahn Lagerkomplex stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Eintrag Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion S Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S Grützmacher Baikal-Amur-Magistrale stalinistischen Lager Mobilisierungsprojekt Erschließung Rohstoffvorkommen Gulag bedeutende Rolle sogenannte Uchta-Expedition.Zu Expedition Folgen Applebaum Gulag S Eintrag Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion S. Aufgabe Nordwesten Russlands Ölvorkommen ausfindig ersten Stützpunkt Expedition Stadt Uchta Bedeutsamer Ölfunde Entdeckung umfangreicher Kohlelagerstätten Lagerpunkt Rudnik Bergwerk Jahren Stadt Workuta Zentrum Lagers WorkutLag.Siehe Eintrag Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion S WorkutLag Häftlinge Million Häftlinge Workuta-Lager Viertel Leben.Hedeler Hennig Schwarze Pyramiden S. anderen Stellen Uchta-Expedition Lager Mitte UchtPetschLag Lagerkomplex stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Eintrag Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion S. Lager Lauf Jahre häufig Bezeichnung Inhaftierte Mitte Personen.Applebaum Gulag S. großen Lagerkomplexen SibLag Insassen SibLag Holzwirtschaft Landwirtschaft Bau Straßen Industrieanlagen industriellen Produktion Lagerhäftlinge errichteten Teile Städte Nowosibirsk Mariinsk maximale Zahl Häftlinge Lagerverbunds Personen.Zum SibLag stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Eintrag Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion S durchschnittliche Belegung Inhaftierten.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Dolinka Karaganda Kasachischen Sozialistischen Sowjetrepublik Zentrale KarLag Häftlinge Lagers Reihe Branchen Landwirtschaft Kohlebergbau Lagerkomplex Ende Insassen Anfang Januar Häftlinge Lagerkomplex stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Eintrag Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion S. Hedeler Stark Grab Steppe S Barnes Führungspersonal Lagerverwaltung Wladislaw Hedeler Beispiel KARLag Verwaltung Besserungsarbeitslagers Wladislaw Hedeler Hrsg Stalinscher Terror Forschungsbilanz BasisDruck Berlin S ISBN 3-86163-127-X weiteres Beispiel umfassende Erschließungsvorhaben NorilLag.Zu Lagerkomplex stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Eintrag Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion S Nördlich Polarkreises Sommer Zwangsarbeitslager Aufbau Betrieb Kupfer-Nickel-Kombinats Norilsk Buntmetall-Vorkommen Nordosten Sibiriens NorilLag-Sträflinge Stadt Norilsk Insassenzahl Lagers 1. Oktober Personen stetig frühen 1950er Jahren 70.000Applebaum Gulag S. Personen.Ertz Zwangsarbeit Noril atypischer idealtypischer Lagerkomplex S. Menschen Lager Haft.Ertz Zwangsarbeit Noril atypischer idealtypischer Lagerkomplex Kolyma ausgedehnter Zwangsarbeitskomplex April Kolyma-Region Gebiet Landschaften Fluss Kolyma weitere Gebiete gesamten Nordosten UdSSR Zwangsarbeitskomplex Ausdehnung Millionen Quadratkilometern Siebtel Territoriums Sowjetunion.Sprau Kolyma Magadan S. Panikarov Kolyma Daten Fakten S. Gebiet größer Deutschlands Grenzen Eduard Bersin erster Leiter Industriegiganten Dalstroi Lagers SewWostLag Lagerkomplex stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Eintrag Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion S Organisationen formal getrennt waren.Applebaum Gulag S. Direktoren Dalstroi Bersin Nachfolger Bevollmächtigte GeheimdienstorganenPanikarov Kolyma Daten Fakten S. unangefochtene Herrscher Region.Sprau Gold Zwangsarbeit S. Kizny Gulag S. Kommunistische Partei eigenen Einfluss Territorium Hunderte Lagerpunkten lagpunkty extensiven Ausbeutung Natur weiterwanderten.Sprau Kolyma Magadan S. Grund Trennung Dalstroi SewWostLag Nachfolgelager Sorge Ausland Bekanntwerden Zwangsarbeit geförderten Bodenschätze Gold Ächtung Industrialisierung Sowjetunion landwirtschaftlichen Erzeugnissen Goldverkäufen finanziert.Sprau Kolyma Magadan S. Dalstroi Lagerstätten Uran Zinn Interesse.Sprau Kolyma Magadan S. Verwaltungszentrum Magadan Menschen Herrschaftsgebiet Dalstroi Lagern.Sprau Kolyma Magadan S. Geringfügig abweichende Zahlen Panikarov Kolyma Daten Fakten S. Häftlinge Tote Organisation Lagerkomplexe Tausenden Lagerpunkten.Applebaum Gulag S. Kolonien Sondersiedler Arbeitssiedler repressierte Jugendliche etc.Ivanova Gulag totalitären System Sowjetunion S. stete Wachstum Sondersiedlungssystems Umorganisation behördlichen Verwaltungsstrukturen notwendig OGPU NKWD Zuständigkeit Lager Sondersiedlungen Gefängnisse andere Haftorte UdSSR Ministerium Hauptverwaltung Lager GULag wachsenden Bedeutung Lager sowjetische Ökonomie Lager Vorgaben staatlichen Wirtschaftsplanung Wesentliche Branchen sowjetischen Wirtschaft zuständigen Gulag-Branchenverwaltungen Holzwirtschaft Landwirtschaft Straßenbau Lagerpersonal Fachabteilungen Kaderwesen Spitzel Repressionen Operativ-tschekistische Verwaltung medizinisch-hygienische Angelegenheiten Lagerverwaltung -versorgung Erziehungsaufgaben Lagern.Hierzu kurz Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Ausführlich Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S Jahre unterschiedliche Siedlungstypen Transitlager Arbeitslager Straflager Frauenlager Lager Arbeitskolonien Kinder Jugendliche Lager Invalide Speziallager wissenschaftliche Forschungen Filtrationslager Sondersiedlungen Arbeitssiedlungen Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S Großer Terror Zwangsarbeit Großen Terror Gulag-Funktionäre Opfer frühere OGPU-Chef Jagoda Protegés Matwei Berman lange Jahre Behördenchef Gulag Nachfolger Israil Pliner Eduard Bersin gewaltsam Semjon Firin DmitLag Firin weitere DmitLag-Kader Verschwörung Stalin unterstellt.Schlögel Terror Traum S. f. Ende Jagoda Berman Pliner Bersin Applebaum Gulag S Jagoda Berman Pliner vormaligen Opfer Großen Terrors Ivanova Gulag totalitären System Sowjetunion S. Erschießungen Großen Terrors weit größerem Ausmaß Gulag-Häftlinge NKWD-Befehl Nr. Repression ehemaliger Kulaken Krimineller anderer antisowjetischer Elemente Ende Juli Lager Gulag Personen Ende Großen Terrors Zahl Basis Anweisung ermordeten Häftlinge Bloodlands Europa Hitler Stalin Engl Martin Richter C.H Beck München ISBN S. Grundlage Reihe weiterer operativer Befehle ethnischen Säuberungen NKWD-Angehörige Inhaftierte SLON Felix Ackermann Packung Solovki Erinnerung GULag Katharina Kucher Gregor Thum Sören Urbansky Hrsg Stille Revolutionen Neuformierung Welt Campus Verlag Frankfurt Main a ISBN S S. Applebaum Gulag S. Khlevniuk Gulag S. Uta Gerlant Gedenken Terror-Opfer Karelien Berliner Zeitung 4. Dezember Abruf 24. März 2.000Applebaum Gulag S. 2.900Hedeler Hennig Schwarze Pyramiden S. 29. Workuta 3.000Panikarov Kolyma Daten Fakten Gulag S. Dalstroi-Gebiet Große Terror andere Weise System Gefängnisse Lager Sondersiedlungen Gulag Zahl Insassen erheblich 1. Juli 1. Februar 1. Januar Khlevniuk Gulag S. prekäre Logistik Gulag Fugen Folgen Aufnahme Verteilung Versorgung Bewachung Arbeitseinsatz Häftlingsmassen.Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Lager überfüllt Lagerregime härter Produktivität Lager Applebaum Gulag S Beispiel Dalstroi Panikarov Kolyma Daten Fakten S. amtlichen sowjetischen Statistiken Personen Lagern Sondersiedlungen Gefängnissen Jahr später Zahl Menschen Deportationstransporte Strecken Gulag-Lagern oben.Zahlen Khlevniuk Gulag S. Statistiken Quote Krankheit Invalidität Auszehrung arbeitsfähigen Insassen Prozent Personen Insassen arbeitsunfähig Invalide Khlevniuk Gulag S. Gulag-Ökonomie Große Terror Desaster Lagersystem gesamte sowjetische Wirtschaft.Schnell Gulag Systemstelle S. Regie Lawrenti Beria November Ende Großen Terrors Leitung NKWD Produktivität wieder.Applebaum Gulag S. Seine Reorganisation Gulag Aufgabe geografisch funktionalen Gliederung Branchen organisiert.Werth kurzer historischer Gulag S. f. Branchengliederung Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Inneren Lager Lebensbedingungen Einzelnen Grad Normerfüllung ähnlich SLON Ende 1920er Jahre Klassifizierung Einzelnen Strafmaß Beruf Arbeitsfähigkeit Grundsätzlich Häftling Aufgabe Norm Produktivitätsziele Wie einzelne Gefangene Bedürfnisse Nahrung Kleidung Unterkunft Lebensraum Grad jeweilige Norm Berias Anliegen Aspekt Lagerlebens vorgegebenen Produktionsergebnisse Produktivität Realitäten Lager Korruption Unterschlagung Diebstahl Betrug Schwindel Normerfüllung sogenannte Tagesordnung Häftlingshierarchie Arbeitsleistungen abhängig.Applebaum Gulag S. Zweiter Weltkrieg Nachkriegszeit Angehörige Feindnationen Von verschleppten Mitarbeiter NKWD Stalin-Paktes sowjetischen Besetzung entsprechender Territorien gefährlich angesehene Polen Balten Ukrainer Gulag Personen Bonwetsch Gulag Willkür Massenverbrechen S. Moldauer Weißrussen.Applebaum Gulag S. Kriegsjahre deutschen Überfall Sowjetunion 22. Juni weitere Deportationswellen Angehörige Ethnien Verdacht Invasoren Fünfte Kolonne Feindes Kurz Kriegsbeginn Million Sowjetbürger deutscher Herkunft Wolgadeutschen Republik ASSRdWG Ferner Tausende deutsche Emigranten frühere Staatsbürger Deutschen Reiches weiteren Deportationswelle November Frühjahr Verbannungsziele Deutsche Sowjetbehörden Anschluss Österreichs österreichische Emigranten KPÖ ehemalige Schutzbündler generell Sicherheitsgründen Ural überwiegend Sibirien Mittelasien Deportierten hauptsächlich Russlanddeutsche Deutschstämmige Arbeitsarmeen Zwangsarbeit sogenannten gleichen Gulag-Lagern reguläre Häftlinge deportierte Völker Nordkaukasus Krim Karatschaier Kalmücken Tschetschenen Inguschen Balkaren Krimtataren Mescheten Kurden Hohe Mortalitätsraten Leben neuen Ansiedlungsorten Transporte Prozent Deportierten Lager Gulag Sondersiedlungen Zahl Siedler kurz Zweiten Weltkrieg Million Anfang Oktober Millionen Evakuierungen Überraschungsangriff Wehrmacht Lager westlichen Sowjetunion Sommer überstürzt Mangel Transportkapazitäten Räumung häufig Fuß Gefangenen Gewaltmärschen Kilometer weit Arbeitskolonien Lager Weise Menschen Weitere Häftlinge Gefängnissen östliche Landesteile Deportierte Bestimmungsort an.Applebaum Gulag S Werth kurzer historischer Gulag S. Zeit Deportationen ermordeten NKWD-Mitarbeiter Inhaftierten Entdeckten deutsche Einheiten Vormarsch Mordopfer Propagandazwecken Pogromen Juden LembergZu Gewalttaten Lemberg Tarnopol.Zu Tarnopol Nationalsozialisten Juden Verbrechen Bolschewiki →Jüdischer Bolschewismus Kriegsjahre Krieges Million Häftlinge Kämpfer Front hohen Verluste Roten Armee Werth kurzer historischer Gulag S. Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Sondersiedler Dienst Waffe November Personen Viola Gulag S. Daseinsbedingungen Lagern dramatisch Verschlechterungen Sonderphänomen Gulag allgemeiner Trend gesamte Land Verpflegung Häftlinge Nahrungsmitteln Versorgung Unterkünften katastrophal Hunger Seuchen Cholera Typhus.Werth kurzer historischer Gulag S. Lagern Arbeitskolonien Krieges Millionen Menschen.Applebaum Gulag S. Todesrate Häftlinge Prozent.Angabe Viertel Applebaum Gulag S. S. Bezug Quote Autorin Kriegsjahre Jahre Angabe Viertel Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Bezug Angabe Fünftel Werth kurzer historischer Gulag S. Bezug Schnell Gulag Systemstelle S. Bezug Kriegsjahre Lebenden überwiegend schlechten Zustand Ende Prozent Lagerinsassen gesundheitlicher Mängel arbeitsunfähig leichter Arbeit Lage.Werth kurzer historischer Gulag S. Kriegsende Kriegsgefangene sowjetischem Hoheitsgebiet Regel Hauptverwaltung Angelegenheiten Kriegsgefangenen Internierten Kriegsverbrecher verurteilte Personen Haft Gulag Ausdehnung sowjetischen Machtbereichs Gulag Ende Krieges Menschen Ländern Ostmitteleuropas Österreich Sowjetischen Besatzungszone.Applebaum Gulag S. f. Kramer Einleitung Bettina Greiner Alan Kramer Hrsg Welt Lager S. gehörten Personen Polen Baltikum Ukraine Nationalisten Erfahrungen Partisanenkampf Gulag Zusammenhalt groß Zahl Inhaftierten sowjetische Soldaten deutsche Kriegsgefangenschaft Zwangsarbeit heimkehrende zivile Ostarbeiter Hunderttausenden Gulag schuldig angeblich Fahnenflucht Feind hatten.Applebaum Gulag S Nur Prozent Personen Zivilleben Prozent Repatrianten Tod Jahren Zwangsarbeit Rest kürzere Strafen Karner Archipel GUPVI S. extrem repressiven Diebstahls-Dekrete 4. Juni Präsidiums Obersten Sowjets UdSSR Verstärkung Schutzes Privateigentums Bürger Dekret Präsidiums Obersten Sowjets UdSSR strafrechtliche Verantwortung Raub staatlichen gesellschaftlichen Eigentums 4. Juni Schlüsseldokumente russischen sowjetischen Geschichte Ivanova Gulag totalitären System Sowjetunion S harsche Reaktion Hungersnot Anstieg Häftlingszahlen Juli verkündeten Amnestie Häftlinge Sträflingsbevölkerung Anfang 1950er Jahre Häftlingszahl Millionen historischen Höchststand Werth kurzer historischer Gulag S. Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Prozent arbeitsfähigen Bevölkerung Sowjetunion.Gestwa Stalinschen Großbauten Kommunismus S. Zenit Krise Gulag sowjetischen Volkswirtschaft bedeutender Faktor einzelnen Produktionszweigen deutlich Beginn 1950er Jahre Prozent Platinförderung Prozent Silberförderung Prozent Förderung Nickel Nichteisenmetallen Werth Gulag Prisma Archive S. 22. Drittel sowjetischen Goldförderung Prozent Holzerträge Prozent Kohlefördermenge.Schnell Gulag Systemstelle S. Vorkriegszahlen Ivanova Gulag totalitären System Sowjetunion S Zahlen Ivanova Gulag totalitären System Sowjetunion S. Uranförderung militär-strategische Bedeutung Bau sowjetischen Atombombe Prozent Gulag angeschlossener Unternehmen Dalstroi erste Kernreaktor Sowjetunion Tscheljabinsk Gulag-Häftlingen errichtet.Applebaum Gulag S. Bau Wasserstraßen Flusskraftwerken anderen hydroenergetischen Großvorhaben wirtschaftliche Bedeutung Gulag ebenfalls.Gestwa Wasser Blut S. S. Beispielhaft Wolga-Don-Kanal Gulag-Häftlinge Einsatz weit größeren Maschinenpark Vorkriegsprojekten Lagerkomplexe WolgoDonStroi Sträflingsreservoir propagandistischen Darstellungen Zwangsarbeit Gulag-Häftlinge vollkommen ausgespart.Gestwa Wasser Blut S. S. Gestwa Stalinschen Großbauten Kommunismus S. Errichtung Kuibyschewer Stausees Gulaghäftlinge Kunejewski-Lager 1. Januar offiziellen Angaben Personen Lagerkomplex stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Lager Achtubinski Zwangsarbeitsreservoir Bau Stalingrader Stausees Jahresbeginn Häftlinge.Zu Lagerkomplex stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de weiteres großes Einsatzgebiet Gulag-Häftlingen Zweiten Weltkrieg Eisenbahnbau Weiterbau BAM Polarkreiseisenbahn Todesstrecke Berühmtheit Bahnstrecke Selichino–Sachalin unfertig gebliebene Großvorhaben Gulag Prozent Staatsinvestitionen.Gestwa Stalinschen Großbauten Kommunismus S. Fußnote schieren Größe Probleme Verfügbarkeit Mobilisierbarkeit Zwangsarbeit Schwächen Arbeitsproduktivität Narkotikum.Diese Formulierung Oleg Khlevniuk Schnell Gulag Systemstelle S. Produktivität häufig Prozent freien Arbeitskräften.Schnell Gulag Systemstelle S. Barnes S. Zwangsarbeit nützlich rohe einfache Arbeiten Spezialkenntnisse Engagement Grenzen.Hildermeier Sowjetunion S. kriegsbedingten großen Bevölkerungsverluste Sowjetunion Administration Mittel Arbeitskraft Häftlinge schonend alternde Stalin Befürwortung ökonomisch unsinniger Großvorhaben starken Druck Zwangsarbeit beruhenden Prestigeprojekte Stalins Wunsch Lebzeiten Denkmäler setzen.Hierzu Gestwa Stalinschen Großbauten Kommunismus S. Versuche Häftlingsarbeit Anreizsysteme sogenannte TuftaHierzu Applebaum Gulag S Gestwa Stalinschen Großbauten Kommunismus S. Häftlinge Gulag Wort Tufta Kehrseite Normierung Lagerarbeit Verpflegungsration technika Berechnungstechnik fiktiver Arbeit Gestwa Stalinschen Kommunismus S. Fußnote Arbeit Schein allgegenwärtiger systematischer Normbetrug weiteres Kennzeichen ökonomischen Krise enorm aufgeblähte Verwaltungsapparat Gulag Behörde Beginn 1950er Jahre Personen Drittel Wachpersonal Drittel technisches Verwaltungspersonal.Werth Gulag Prisma Archive S. März Zahl Gulag-Mitarbeiter Wachen.Barnes S. ökonomischen Krise Veränderungen Lagergesellschaft 1930er Jahren unangefochtene Herrschaft Schwerkriminellen Häftlingen neuen Gruppen Krieg Lager ehemalige Soldaten Roten Armee ukrainische baltische polnische Nationalisten Applebaum Gulag S Putz Herren Lagers S. Entlassungsperspektive Haftstrafen Jahren Zusammenhalt schwer Wachmannschaften Schwerkriminellen gefährlicher Gegner organisationserfahren.Schnell Gulag Systemstelle S. Behörden Einrichtung Betrieb sogenannter Sonderlager MWD Ossobye lagerja härteres Haftregime längere Arbeitszeiten strengere Bewachungsvorschriften Unterbringung Versorgung schlechter Besuche Angehörigen Briefkontakte stark Briefe Jahr Sonderlagern Anfang Menschen ein.Hedeler Widerstand Gulag S. f. Applebaum Gulag S. Ruhe Maßnahme Isolierung renitenten Politischen Bildung regelrechter Widerstandsnester Sonderlagern Hungerstreiks Demonstrationen Streiks Revolten Vorboten großen Aufstände Stalins Tod.Werth kurzer historischer Gulag S. Gulag Stalin Auflösung Weiterbestehen neuer Form Formell Hauptverwaltung Lager MWD kurz XX Parteitag KPdSU Mai Ende Lagerinstitutionen Reorganisation neuer Form Einzellager Wirtschaft kurzzeitig Oktober April Anfang 1920er 1930er Jahre Justizwesen Lagerkomplexe Kolyma Dalstroi WorkutLag Anfang 1960er Jahre Hauptverwaltung Lager GULAG Hauptverwaltung Besserungsarbeitskolonien GUITK Justizministeriums UdSSR Anfang 1960er Jahre Hauptverwaltung Besserungseinrichtungen GUITU MWD Prinzip Nachfolgeorganisationen Struktur alten Stalinschen Gulag-System Lagerregime milder Wesentlichen Zerfall Sowjetunion 1991.Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S Aufstände kurz Stalins Tod Sommer großen Aufständen Gulag Ende Mai Anfang August 1953Hedeler-Hennig Schwarze Pyramiden S. 57. GorLag Lagerkomplex stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de entsprechenden Informationen Gesellschaft Memorial Krasnojarsk Sonderlager Norilsk Mitte Juni Anfang August Häftlinge Workuta- Sonderlager RetschLag Aufstand Workuta .Zum RetschLag deutsch Flusslager stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Lagern Rebellion Westukrainer Polen Balten Führung Aktionen Verhandlungen Aufständischen Vertretern Moskaus sowjetische Staatsmacht Revolten Aufständen Applebaum Gulag S Aufstand Workuta Hedeler Hennig Hrsg Schwarze Pyramiden gewaltsame Befriedung GorLag Toten schwer leicht Verletzten Workuta Tote Verletzte.Hedeler Widerstand Gulag S. Von Mitte Mai Ende Juni StepLagZu Lagerkomplex stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Eintrag Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion S weiteren Sonderlager Kengir-Aufstand Verhandlungen gewaltsamen Niederschlagung Applebaum Gulag S Bilanz Toten verwundete Häftlinge Soldaten Verletzungen.Applebaum Gulag S. anderen Lagern Zeit erheblichen Unruhen Kunejewski-Lager.Gestwa Wasser Blut S. Gestwa Stalinschen Großbauten Kommunismus S. Weitere Beispiele Unruhen Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Auslöser Aufstände Nachrichten Stalins Tod 5. März Aufstand 17. Juni DDR Absetzung Berias 26. Juni Absetzung Stephan Merl Einführung Beschluß Plenums CK KPSS staatsfeindliche Handlungen Lavrentij 7. Juli Schlüsseldokumente russischen sowjetischen Geschichte Häftlinge Neuigkeiten Hoffnung grundlegenden Wandel Lebenssituation.Siehe Hedeler Hennig Hrsg Schwarze Pyramiden S Reformen Amnestien Rehabilitierung unmittelbar Tod Stalins Beria Umstrukturierung Geheimpolizei Zuständigkeit Gulag sowjetischen Justizministerium Große lagerindustrielle Komplexe anderen Ministerien Forstwirtschaft Bergbau Straßenbau verarbeitende Industrie Beria Großbauvorhaben Zwangsarbeit Juni Absicht gesamte System Zwangsarbeit wirtschaftlich ineffizient perspektivlos.Applebaum Gulag S. Zahl Lager März Gulag Lager April Zahl Hälfte Ende 68.Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Zahl Lager Lagerregime 10. Juli Zentralkomitee KPdSU Beschluss Wiedereinführung Achtstundentages Vorschriften Tagesablauf Lagern Häftlinge erneut Möglichkeit gute Arbeit Haftverkürzung Sonderlager gewöhnliche Arbeitslager Gefangene Einschränkung Briefe Päckchen Heirat Häftlingen offiziell gestattet.Applebaum Gulag S. f. Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Geheimrede Chruschtschows XX Parteitag KPdSU 25. Februar stalinistische Verbrechen Entstalinisierung Rede Hintergründen unmittelbaren Folgen Karl Eimermacher Einführung Rede Ersten Sekretärs CK KPSS S. Chruščev XX Parteitag KPSS Beschluß Parteitages Personenkult Folgen 25. Februar Schlüsseldokumente russischen sowjetischen Geschichte Gesamtverwaltung Lagersystems Ende Mai Führungsorgan Gulag Hauptverwaltung Lager offiziell aufgelöst.Applebaum Gulag S. Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Liquidierung Lagerkomplexe Dalstroi Norilsk.Applebaum Gulag S. Jahre später Sowjetunion Lager 27. März Wochen Stalins Tod Millionen Millionen Gulag-Häftlinge amnestiert.Applebaum Gulag S. Fieseler Ende Gulag-Systems S. Werth Gulag Prisma Archive S. Amnestie Insassen amtlicher wirtschaftlicher Kriminaldelikte Haft Jahren verbüßten Schwangere Frauen kleinen Kindern Minderjährige Ältere Schwerkranke Konterrevolutionäre galten.Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Entlassungswelle Wochen 27. März überstürzt chaotisch mangelnden Planung Vorbereitung Steuerung Übergriffen Ausschweifungen Plünderungen Massenvergewaltigungen Morden gewalttätigen Auseinandersetzungen Ordnungskräften Abtransport Haftorten mangelnden Transportlogistik schleppend Ex-Häftlinge bürokratischen Schikanen überzogen Ort Haft Weise Wegzug Teil Amnestierten Ort Stelle Menschen Freie Haftstätte Weitgehend mittellos Unterstützung Familie Freunden Perspektiven überraschende Amnestie chaotischen Begleiterscheinungen sowjetischen Bevölkerung Angst Unruhe hervor.Werth kurzer historischer Gulag S. f. Adler The Gulag Survivor S. f. Sprau Leben GULAG Petitionen ehemaliger sowjetischer Häftlinge Quelle S. Berias Ende Amnestiewelle an.Applebaum Gulag S. Anfang Anfang Prozent einsitzenden politischen Häftlinge entlassen.Fieseler Ende Gulag-Systems S. Werth Gulag Prisma Archive S. 1. Januar Anteil politischen Gründen Inhaftierten Lagerbevölkerung Prozent.Fieseler Ende Gulag-Systems S. automatisch Ruf ehemalige Häftling Familienmitglieder bürokratischen Prozeduren entsprechenden Anträge häufig abschlägig erfolgreiche Rehabilitierungsanträge Fall Geheimsache öffentlichen Entschuldigung Staates verbunden.Sprau Leben GULAG Petitionen ehemaliger sowjetischer Häftlinge Quelle S. März Februar sowjetischen Behörden Personen Geheimrede Wandel Ende Menschen rehabilitiert.Applebaum Gulag S. absoluten Zahl Rehabilitierungen Ausnahme sogenannten Revisionskommissionen unmittelbar XX Parteitag Leben direkt Gulag-Lagern tätig 1. Oktober Prozent geprüften Fälle Rehabilitierungsbeschluss Entlassenen Prozent.Elie Unmögliche Rehabilitation S. Revisionskommissionen widersprüchlichen Kräftefeld Chruschtschow Rehabilitierungspraxis einen Kompetenzverlust fürchtende Staatsanwaltschaft Zentrale KPdSU Urteile Kommissionen Kommissionen Prüfung Einzelfalls Minuten Anfordern alter Untersuchungsakten langwierig kompliziert wochenlang ehemalige Häftlinge Rehabilitierung bloßen Amnestie Kompetenzgerangel bürokratischen Hürden Unsicherheit politischen Führung Posener Aufstand Ungarischen Volksaufstand Entlassenen Lage opportun.Elie Unmögliche Rehabilitation S. Tempo Rehabilitierung merklich gut vollständig Erliegen Personen rehabilitiert.Applebaum Gulag S. Haftentschädigung sowjetischen Behörden Rehabilitierten Durchschnittsmonatslöhne Höhe Verdienstes Festnahme anderslautender Bekundungen Ex-Häftlinge Arbeitssuche benachteiligt.Stark Gezeichneten S. Fieseler Ende Gulag-Systems S. anderen Bereichen Einschränkungen deportierte Bauern Anerkennung Unschuld Konfisziertes Eigentum Rehabilitierten Wolgadeutsche Republik Krimtataren Heimat zurückkehren.Scherbakowa Gefängnisse Lager S. grundsätzlichen Wandel Ende Sowjetunion 16. Januar Ukas Präsidiums Obersten Sowjets außergerichtlichen Urteile 1930er Beginn 1950er Jahre Personen Urteilen rehabilitiert.Siehe Ukas Präsidiums Obersten Sowjets UdSSR zusätzliche Maßnahmen Wiederherstellung Gerechtigkeit Zusammenhang Opfern Repressionen 1940er Jahren Beginn 1950er Jahre Website Gesellschaft Memorial Krasnojarsk Politisch Ukas Präsidenten UdSSR Wiederherstellung Rechte Opfer politischer Repressionen Jahren 13. August Ukas Präsidenten UdSSR Wiederherstellung Rechte Opfer politischer Repressionen Jahren Website Gesellschaft Memorial Krasnojarsk weiter Repressionen politischen nationalen religiösen sozialen Gründen Schriftstück ersten Mal ungesetzlich Repressionen verbrecherisch Verstoß Normen Zivilisation Opfer Kollektivierung Ukas Verfolgung Klerus Inkonsequenzen Rehabilitierungsprozesses XX Parteitag.Scherbakowa Gefängnisse Lager S. 18. Oktober Wochen Auflösung UdSSR Gesetz Rehabilitierung Opfer politischen Repression Russischen Föderation zukünftige Verständnis Vorgehen Opfer politischer Verfolgung Oktoberrevolution UdSSR totalitärer Staat staatliche Terror Opfern Angehörigen Mitgefühl Gesetz politisch Verfolgte außergerichtlichen Organen Verurteilte Verbannte Sondersiedler Zwangsarbeiter deportierte Völker Familienmitglieder andere Angehörige entsprechende Gesuche Entschädigungszahlungen Privilegien Opfer Nahverkehr Mieten medizinische Versorgung Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Ende Russland Millionen politische Gefangene rehabilitiert.Applebaum Gulag S. Dissidenten Politische Repressionen neostalinistische Sowjetunion Breschnew-Ära Art Umfang Unterdrückung vergleichbar Jahrzehnten Alltag Zahl politisch Verfolgten UdSSR 20.000.Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Amnesty International Zahl inhaftierten Dissidenten Million Strafgefangenen UdSSR Kreis Personen Ungarnaufstand Juden Ausreise Israel Baptisten Mitglieder religiöser Sondergruppen politisch unangepasste Kinder Verwandte Volksfeinden Intellektuelle.Applebaum Gulag S. Spezielle Lager politischen Häftlinge nachstalinistischen Ära Lager Perm DubrawLagZu Lager stichwortartigen Informationen Website www.gulag.memorial.de Mordwinien 1970er Jahren Haftanstalt Wladimir Funktion Gelegentlich Gefangene Haftbedingungen Hungerstreiks Haft gezielte Psychiatrisierung Dissidenten Psychiatrien Inhaftierung politischen Gefangenen Serbski-Institut Moskau.Applebaum Gulag S. S Michail Gorbatschow derartige Praktiken Ende Generalamnestie politischen Gefangenen UdSSR an.Applebaum Gulag S. Lagerwelt Gruppen Zugänge Verhaftung Ermittlung Urteil Weg Lager Verhaftung gewöhnliche Kriminelle Verhaftung politischen Konjunkturen Geschichte Sowjetunion Repressionskampagnen mehrfach Angehörige sozialer Klassen Schichten historisch Händler frühere Unternehmer Adelige sozial schädliche deklassierte Elemente Behördenterminus Menschen unerwünscht sozial Ziel Verhaftungskampagnen angefeindete Bauern 1930er Jahre Blick Behörden Angehörige Diaspora-Nationen Opfer Verhaftungswellen Großen Terrors Titulierung Klassenfeind Volksfeind Vorwand Inhaftierung Angehörigen Großen Terror Verstöße strengen Regeln Anwesenheit Arbeitsplatz Festnahmen Gleiche Zuwiderhandlungen repressiven Anti-Diebstahls-Regelungen Hungerzeiten Unterstellter Landesverrat überwiegend Soldaten Roten Armee deutsche Kriegsgefangenschaft Phasen Massenrepressionen Denunziation Unterstellung Verhaftung.Beispiele unterschiedlichsten Verhaftungsanlässe Applebaum Gulag S Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Verhaftung Gefängnis regelhaft Feststellung Personalien Anfertigung Fotos Verhafteten Akten Abnahme Fingerabdrücken Duschen Desinfektion Körperhaarentfernung Leibesvisitationen Letztere häufig mehrfach entwürdigender Weise.Siehe Applebaum Gulag S Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Standort Situation Verhafteten Sammelzelle Einzelhaft Arrest Stehzelle Möglichkeit Sitzen Liegen Sammelzellen häufig überfüllt Spitzeln Kriminellen Entstehen Solidarität deutlich erschwerte.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Applebaum Gulag S. Verhören Ermittler Verhafteten absurden Vorwürfen Geständnissen Mitarbeit Ermittlungen Denunziation Bekannten Psychische körperliche Folter gängig Verhörprotokolle Regel Falschangaben vollständig fiktiv.Zur Folterung deutscher Kommunisten Großen Terrors Reinhard Müller NKWD-Folter Realität Produktion Fiktionen Wladislaw Hedeler Hrsg Stalinscher Terror Forschungsbilanz BasisDruck Berlin S ISBN 3-86163-127-X Geständnis Untersuchungsführer verfasste Anklageerhebung Dienstvorgesetzten Anschließend urteilenden Instanzen Gebietsgerichte Volksgerichte Sonder-Beratungen Kollegien Militärtribunale Öffentlich geführte Gerichtsverhandlungen Funktion Schauprozessen Hunderttausenden Beschuldigten Geheimen außergerichtliche Organe Troikas Dwoikas 1930er Jahre.Hinweise derartige Instanzen Applebaum Gulag S. Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. gängiges Vehikel Verurteilung Angeklagten Artikel Strafgesetzbuches RSFSR Basis vagen Bestimmungen Delinquenten Vergehen Schädlingstätigkeit Sabotage Spionage verurteilt.Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S Weg Lager Haupttransportmittel Gefangene Transitlager endgültigen Haftorten andere Lager einfache Waggons Inneren Gittern Stahlnetzen einzelne Zellen Applebaum Gulag S. f. Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Ablichtung Waggons Abruf 27. März Überfüllung Waggons Einzelnen Raum Transportierten wochenlangen Fahrten häufig gravierenden Mangel Nahrungsmitteln Wasser Unzureichende hygienische Bedingungen Mangelernährung Krankheiten Ruhr Typhus Krätze Skorbut Sommer stickig heiß Winter beheizten Waggons eisige Kälte Diebstähle Unterschlagungen Raub Brutalität Wachmannschaften körperliche Gewalt Vergewaltigungen Morden Beförderungsalltag.Zur Situation Eisenbahntransporten Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Applebaum Gulag S Eisenbahnen Gulag Häftlingen Ziele hohen Norden Sibirien russischen Fernen Osten Kahn Küstenmotorschiff Gefangenen Zweck wochenlang Frachträume gepfercht.Applebaum Gulag S Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Verhältnissen Verschiffung Fluss Nicolas Werth Insel Kannibalen S. letzte Stück Weges zugewiesene Lager häufig Fuß gelegentlich Märsche Kilometern zurückzulegen.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Transporte Gefangene tödlich ersten Jahr Herrschaft Bersins Region Gefangenen Magadan Menschen Bestimmungsort.Applebaum Gulag S. Zweiten Weltkrieg Deportation Tschetschenen Menschen Transports sein.Applebaum Gulag S. Verteilstationen Regel Weg Haftstätte Aufenthalte Transitgefängnissen -lagern Einrichtungen Kreuzungen Weichen Transportwege Moskauer Lagerhauptverwaltung Häftlingsströme verschiedenen Lager .Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Bedingungen besser Zügen Untersuchungsgefängnissen drangvolle Enge Ungezieferplagen Krankheiten Versorgungsmängel erniedrigende Reinigungsprozeduren Bild.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Applebaum Gulag S Zuständen Transitlager Tomsk Jahr Nicolas Werth Insel Kannibalen S. lagerindustriellen Komplexes Verteilstationen Erstaufnahme Weiterverteilung Neuankömmlingen dienten.Hierzu Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Ankunft vorgesehene Lager vorhanden Neuankömmlinge Baracken Häftlinge primitiven Erdhütten Sammlung Abbildungen Ausstellung Gulag Spuren Zeugnisse Website Deutschen Historischen Museums derartige Erdhütte Abbildung Nr. provisorischen Zelten vorliebnehmen.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Existierte Lager neuen Häftlinge Zählappell Desinfektionsprozedur Ausstattung Häftlingskleidung Ort derartige Textilien Verfügung entscheidende Vorgang Selektion einzelnen Neuankömmlinge Arbeitskategorien leichte Arbeiten mittelschwere schwere Arbeiten Entscheidung abhängig sozialen Herkunft Gefangenen aktuellen körperlichen Verfassung Neue Häftlinge zugewiesene schwere Arbeiten Kontakte Häftlingen Lagerpersonal Beziehungen anzuknüpfen.Applebaum Gulag S Lagerexistenz Lagerzone Befehle NKWD Nachfolgeorganisation MWD Lager Gulag Weg Arbeitsstätte kurz Weg Wohnorten nicht-inhaftierter Personen weit Oberflächenwasser gut Zugang Trinkwasser äußere Form Lagerterritoriums Rechteck Quadrat Abgrenzung Haftortes Stacheldraht Städten blickdichte Bretterzäune Mauern äußeren Umgrenzung Lagers Wachtürme Zugang Lager zentrales Tor größeren Lagern Wachgebäuden Lagern Wachpersonal Zaunaußenseite Wachhunde Kontrollstreifen geharkte Erde unberührter Schnee Zaun Fußspuren Flüchtigen Lagerzone Geschlechtertrennung Regel Bretterzäune.Applebaum Gulag S. f. Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Gefangenen Arbeit Abendappell Lagerzone Bewegungsfreiheit eingeräumt.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Applebaum Gulag S. Lagerregime Zentrale Vorgaben Gulag-Hauptverwaltung Rahmen Haftregimes typischen Tag Häftlings festgelegte Zeit Morgenappell bewachte Marsch Kolonne Arbeit Zwangsarbeit Reinhaltung Unterkunft Essensausgabe Abendappell Nachtruhe Konkrete Ausführungspraktiken Vorgaben örtlichen Produktionsbedingungen abhängig Lagerleitung selten freie Tage Erste Mai Jahrestag Oktoberrevolution 7. November arbeitsfrei Bevölkerung Anblick Volksfeinden Vaterlandsverrätern gefährliche Schneestürme extreme Minusgrade tageweisen Unterbrechung Zwangsarbeit führen.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Applebaum Gulag S Lagerpersonal Häftling grundsätzlich Gehorsam höchsten Arbeitseinsatz strikte Beachtung Bewegungsvorschriften.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Strafen Zuwiderhandlungen Bestimmungen Gulag Willkürentscheidungen Wachpersonals drakonische Bestrafungen Gefangenen Nachfolgenden Applebaum Gulag S Lagern Gefängnis Gefängnis abgeriegelte Gebäude Verfügung Strafisolatoren Zellen robusten Gebäude Bewegungsfreiheit Häftlings Versorgung schlechter gewöhnlichen Lagerterrain Bestrafung Einrichtungen Abschreckung Häftling deutlich Befehlen Personals konkrete Behandlung besonderen Arrestgebäuden prognostizierbar Äußerste Brutalität Kennzeichen großen Lagerkomplexen ganze Lager Funktion Isolators Beispiel Dalstroi Serpantinka berüchtigt.Applebaum Gulag S. Anlass Einweisung Isolatoren Arbeitsverweigerungen Verlust Ausrüstungsgegenständen Trinkgelage unerlaubte geschlechtliche Kontakte Diebstähle Kartenspiele sogenanntes Rowdytum Selbstverstümmelungen weitere Verfehlungen.Für Jahre KarLag Angaben Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Lagerverwaltung andere Strafen Verbot Paketverkehrs Revision zugesagten Haftverkürzungen Todesstrafen erneuten Prozess Urteil möglich.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Arbeit Arbeit einzelnen Häftling eintönig Lager Abbild sowjetischen Ökonomie vielfältig Zwangsarbeit Wirtschaftssektoren Landwirtschaft Industrie Dienstleistungsbereich einzelner langer Haftzeit verurteilter Lagerinsasse Lauf Haftjahre unterschiedlichsten Tätigkeiten ausüben.Applebaum Gulag S. Häftlinge kräftezehrende allgemeine Arbeit besonderen Qualifikationen notwendig allgemeine Arbeit Gulag weitesten häufig Brigadier Art Vorarbeiter Häftlingen Regie Erbringung Arbeitsnorm verantwortlich Derartige Normen erheblichen Gruppendruck.Applebaum Gulag S zentralen lokalen Gulagverwaltungen unwirtlichen Witterungsbedingungen zwingenden Grund Unterbrechung Einschränkung Verzicht Zwangsarbeit Winter Thermometer Kolyma Minusgrade anzeigen Häftlinge Lager jeweiligen Arbeiten seltenen Fällen angemessene Arbeitskleidung Verfügung Fehlen technischen Hilfsmitteln Geräten allgemeine Desorganisation Entkräftung Häftlinge Arbeitsunfällen Maschinen Werkzeugen technischem Personal Ingenieuren.Applebaum Gulag S Fehlen Ingenieuren Gestwa Stalinschen Großbauten Kommunismus S. f. Gulag Ort wissenschaftlicher Forschung Derartige Lager Häftlingsjargon Scharaschka Knappe Ausführungen Einrichtungen Beispiel Ivanova Gulag totalitären System Sowjetunion Wort Rotwelschen Pfuscharbeit Häftlingen derartigen Einrichtung Zwangsarbeit Beispiel Andrei Tupolew Walentin Gluschko Sergei Koroljow Lew Kopelew Alexander Solschenizyn.Applebaum Gulag S. f. Aufenthalt Kopelew Solschenizyn Scharaschka Informationen www.gulag.memorial.de kriminelle Gefangene Arbeit Form Sinngebung Wert Gründlichkeit Zielerreichung gute Arbeit Hafterleichterungen Aussicht Anreize gesamten Sowjetökonomie kampagnenartig auftretende Stoßarbeit Stoßarbeitern deutlich bessere Verpflegungsnormen versprochen.Applebaum Gulag S. f. Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. f. Arbeit Gegenstück Arbeit Schein Besonderheit Gulag Bereiche planwirtschaftlichen Ökonomie.Applebaum Gulag S. Statistiken ergebnisverzerrende Bilanzfälschung Hinsicht Tufta Gulag lebensnotwendig Normen Kraft Überleben zurückzuhalten.Beispiele Tufta Applebaum Gulag S Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Sinn Selbstachtung Stärkung Sinngebung Arbeit Häftlinge andere Strategien Selbstachtung Würde mental schmutzstarrenden Baracken hohe Ansprüche eigene Sauberkeit Hygiene Anknüpfen Freundschaften künstlerischer kunsthandwerklicher Tätigkeiten Naturbeobachtungen Genuss Theateraufführungen Lager heimlich ausgeübte religiöse Zeremonien geistige Tätigkeiten Erzählen Geschichten Nacherzählen Romanen Rezitieren Gedichten Lernen Fremdsprachen Singen Liedern.Siehe Applebaum Gulag S Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Singen Klause Klang Gulag S Reihe Insassen Durchhaltewillen Gedanken Familienangehörige Willen eigene Rehabilitierung Haft Mitwelt Freilassung Erlebte kundzutun.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Kultur Propaganda besondere Abteilung Gulag Verantwortung kulturelle Aktivitäten Lagern Kulturno-Wospitatelnaja Tschast Abteilung Kultur Erziehung Aufführungen Konzerte Theater Filme Vortragsveranstaltungen politische Propaganda Schachwettbewerbe Fußballspiele Lagerbibliotheken Hebung kulturellen Niveaus Regel dürftig Formal Kulturarbeit Mobilisierung Arbeitskraft Realität Theateraufführungen Zerstreuung Unterhaltung Lagerpersonals Häftlinge Veranstaltungen Zuckerbrot Leibeigenentheater Künstler Beauftragung propagandistischen künstlerischen schauspielerischen Tätigkeiten Rettung beschwerlicher allgemeiner Arbeit Leiter großer Lagerkomplexe gefälliges Kulturprogramm Lagern Kunst Vereinzelt Situationen offiziell Produktion Lagerkunst Musik Literatur Poesie Malerei.Zur Propagandaarbeit Klause Musik Verordnung S. Ausführungen Wettbewerben Kunstschaffen Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Applebaum Gulag S f. Kizny Gulag S Beispiel DmitLag Schlögel Terror Traum S Begriff Leibeigenentheater Jewgenija Ginsburg Barnes S. 1920er 1930er Jahren Lagerzeitungen SLON BelBaltLag Anspruch Umschmiedung Häftlinge Theorie Realität große Lücke Presse Lager Themenwahl Gestaltung uniformer Häufig Rechtfertigung sowjetischen Strafvollzuges Mittel beabsichtigten Hebung Arbeitsmoral Medium Umerziehungsideale Werte Sowjetgesellschaft Fischer Weikersthal inhaftierte Presse S Kontakt Außenwelt Behörden Gulag Hinsicht scharf Außenwelt Nachfolgenden zusammenfassend Applebaum Gulag S KarLag Gruppen Gefangenen regelmäßig umzäunten Zone.Barnes f. Häufig freie Arbeiter Zwangsarbeiter Arbeitsort tätig Großbaustelle.Am Beispiel DmitLag Moskau-Wolga-Kanals Schlögel Terror Traum S. Freie Ort lebende ehemalige Häftlinge Gulag internierten Personen Öfteren Paketschmuggel Kontakte Außenwelt aufrechtzuerhalten.Siehe Schilderungen Orlando Figes Gruß Sterne Geschichte Liebe Überleben Zeiten Terrors Englischen Russischen Bernd Rullkötter Carl Hanser Verlag Berlin a Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Lagerverwaltung Briefverkehr grundsätzlich Papier Mangelware Häftlinge Briefzensur lange Laufzeiten Kauf Versorgung Häftlinge Paketen Angehörigen Bekannten Situation Lager Paketinhalte Lagerpersonal Gulag-Verwaltung Jahr Zahl Pakete Millionen.Gestwa Stalinschen Großbauten Kommunismus S. Besuche nächster Angehöriger Genehmigung Lagerleitung möglich illegale Besuche.Auch Figes Gruß Sterne Ferner Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. konkreten Umständen Dutzende Hunderte Tausende Lager-Häftlingen bestimmten Zeiten bestimmten Routen Freigänger zazonniki Lagers Häftlinge frei Übernachtung Lagers Zusammenleben eigenen Familie Alan Barenberg Jahrbücher Geschichte Osteuropas S Gulag-Häftlingen zusammengesetzte Orchester Zivilbevölkerung Einzelne inhaftierte Künstler Aufgaben Zivilleben Regie örtlichen Theatern Kunstzirkel Unterricht Musikschulen.Klause Musik Verordnung S. Ausnahme Ernährung Hunger Krankheiten Hunger Lebensmodus Häftlinge Schnell Gulag Systemstelle S. Weltkriegsjahre Hunger Epidemien ganze Land Häftlingserinnerungen Brotrationen schlechtesten versorgten Lagern Hungerjahren Brot geheiligter Applebaum Gulag S. weitere Basis Häftlingsnahrung wässrige Suppe minderwertigen Inhalten.Applebaum Gulag S. Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Fleisch frisches Gemüse Fett Zucker selten.Volkhard Knigge Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Spuren Zeugnisse S. Regel dürftige Häftlingsversorgung Lebensmitteln Diebstählen Unterschlagungen Hintergrund Arbeitsplätze Küche begehrt.Zur Ernährungslage Applebaum Gulag S Hygienelage Witterungsbedingungen auszehrenden Arbeit regelmäßig Krankheiten Mangelerscheinungen Typhus Ruhr Skorbut Pellagra Krätze Nachtblindheit tiefen Temperaturen Erkältungen Bronchitis Erfrierungen Gleißendes Licht Schnee Eis Schneeblindheit dauerhafter Blindheit südlich gelegenen Lagern Gefangene Malaria.Zu Lagerkrankheiten Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Gefahr winterliches Sonnenlicht Eis Schnee Ivanova Gulag totalitären System Sowjetunion S. unzureichenden Ausstattung medizinischen Geräten Medikamenten Gulag-Häftlinge Aufenthalt Krankenbaracke Wohltat Ärzte Häftling gesund erneut Zwangsarbeit Mehrheit medizinischen Personals Verurteilten Stellung Lagerarztes Feldschers Beschäftigung trockenen warmen Ort Häftlinge ärztlichen Urteil Möglichkeiten Korruption Augen Lagerleitung Arzt Häftlingen nachgiebigen Eindruck Stellung.Zur Situation Krankenversorgung Applebaum Gulag S Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Sterblichkeit Sterben Häftlinge unterschiedlichem Grad hungrig übermüdet widrigen Witterungsbedingungen krank Zwangsarbeit Noril atypischer idealtypischer Lagerkomplex S. Lebensumstände hohe Sterblichkeit Ort Lagers landwirtschaftlich geprägten KarLag Überlebenschance höher härtesten Lagern Kolyma.Werth kurzer historischer Gulag S. f. Werth Gulag Prisma Archive S. anderen Todesrate stark jeweiligen historischen Zeitpunkten Zweiten Weltkrieg Prozent hoch Konservative Berechnungen Gesamtzahl Toten Lagern Verbannung Millionen liegt.Applebaum Gulag S. Toten häufig Massengräbern anonymen Grabstellen bestattet.Applebaum Gulag S Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Flucht Fluchtversuche Verbannungsregionen Lagern verbreitetes Phänomen Behördenangaben entwich 1930er Jahren Drittel deportierten Verbannungsregionen Personen.Nicolas Werth Violence 24. Mai Internet Archive 18. April Gulag- Statistik Jahr Fluchtversuche Lagern Personen gefasst werden.Applebaum Gulag S. Statistik Gefangenen gefasst.Applebaum Gulag S. Fluchten Zahl Folgezeit Stalins Tod Zahl Ausbrüche achte neunte Flucht erfolgreich.Gestwa Stalinschen Großbauten Kommunismus S. sowjetischen Behörden Fluchtversuche Zäune Wachen Hunde Lager Ausbruchsversuche lagerinterne System Spitzeln Abgeschiedenheit menschenfeindlichen Bedingungen natürlichen Umwelt Erfolgswahrscheinlichkeit Fluchtversuchen ortsansässigen Bevölkerung Entlaufene Unterstützung Fluchthilfe streng Flucht erwarteten harte Strafen Erschießung.Applebaum Gulag S Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Barnes Soziale Gruppen Frauen Frauenanteil Jahre Prozent.Stark Frauen Kinder Gulag S. Zweiten Weltkrieg Behörden männliche Häftlinge Front Verstöße Regeln Anwesenheit Arbeitsplatz streng Frauenanteil Prozent Prozent Prozent.Applebaum Gulag S. Frauen sowjetischen Zwangsarbeitssystem geschlechtsspezifische Erfahrungen.Vgl Stark Frauen Gulag Alltag Überleben Häufig prekären hygienischen Verhältnissen stärker männliche Gefangene Opfern sexueller Demütigungen Gewalt dritte Frau Hafterfahrung Gulag sexuellen Zudringlichkeiten Nötigungen Vergewaltigungen männliche Häftlinge Lagerpersonal.Stark Frauen Kinder Gulag S. Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Massenvergewaltigungen Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Erinnerungen Frauen traumatische Trennung eigenen Kindern große Rolle.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. S. S Kinder vorsichtigen Schätzungen halbe Million Kinder Jugendliche Zwangsarbeit.Stark Frauen Kinder Gulag S. Sippenhaft-Bestimmungen Kinder Gulag verwahrlost kriminell Gulag-Administration Gulag geborene Säuglinge Kinderstationen eigene Kinderlager Kinder jungen Jahren staatliche Kinderheime mangelhaften materiellen Verhältnissen fehlender fürsorglicher Betreuung Kindersterblichkeit Lagern hoch.Applebaum Gulag S Kriegsjahren Hunderttausende Hungerwaisen Sowjetunion eigene Faust Nahrung Beutegut Arbeit.Rebitschek Strafverfolgung Stalinismus S. Sowjetbehörden Kinderarbeitskolonien Kinderheime Fabrikschulen Strafkolonien Minderjährige Nachkriegsjahre Kinder Halbwüchsige ein.Elie Drehtür S. Politische Häftlinge Sprache Lagerverwaltung politischen Gründen Inhaftierte Häftlingsjargon Bezeichnung tatsächlich politische Häftlinge begreifenden Insassen Unterschiede Fraktionierungen sowjetische Führung urteilten.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Terrorjahren Politischen Anteil Prozent Gefangenen Kriegsjahren Wert Prozent Prozent Politischen Kriminellen Amnestie Kriegsausgangs Anstieg Politischen Verurteilungen angeblichen tatsächlichen Kollaborateuren verantwortlich Anschließend Anteil Politischen Stalins Tod März Viertel Drittel.Applebaum Gulag S. Religiöse Häftlinge weitere Gruppe Häftlingen Glaubens Ausübung religiöser Handlungen mithilfe Artikel Strafgesetzbuches RSFSR konterrevolutionäre Tätigkeit Mitglieder religiöser Gruppierungen Beispiel Katholiken Anhänger evangelischer Kirchen Gruppen Juden Baptisten Zeugen Jehovas Muslime Institutionen Verfahrensweisen atheistischen Staates religiöse Häftlinge Haftregime Meinung Glaubensvorschriften drakonische Strafen Mithäftlingen Bewunderung Ablehnung stieß.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Applebaum Gulag S. Kriminelle Menschen kriminellen Häftlingen Hungerjahren Verstoß strengen Gesetze Schutz gesellschaftlichen staatlichen Eigentums August Ähren aufzulesen.Rechtsgrundlage sogenannte Ährengesetz 7. August Khlevniuk Gulag S. Jörg Baberowski Verbrannte Erde Stalins Herrschaft Gewalt C.H Beck München ISBN S. Verstöße Verbot Hooliganismus Chuliganstwo öffentliches Rowdytum Sachschäden Haftgrund Einfache Trunkenheit Öffentlichkeit strafbares Delikt Jahreswende Personen Weise Insassen Gulag Prozent Gulag-Häftlinge.Rebitschek Strafverfolgung Stalinismus S. f. Kleinkriminellen vermeintlich sozial Auffälligen Gulag Berufsverbrecher Mörder Wiederholungstäter Gruppe Herrscher Häftlingen Hilfe Bandenstrukturen bedingungsloser Loyalität Bandenmitglieder Korruption Gewaltandrohung Einbindung Funktionshäftlingen Lagerpersonal Raub Diebstahl Kriminellengruppe weitgehend Zwangsarbeit Abtrünniger Opfer Zeuge Mitglieder Gruppe körperliche Unversehrtheit Leben Berufsverbrecher spezifischen Kleidung Sprache mannigfaltigen Tätowierungen erkennbar.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S Applebaum Gulag S Lagererinnerungen politischen Häftlingen düsteres Bild sozialen Gruppe.Applebaum Gulag S. Rebitschek Strafverfolgung Stalinismus S. Verhältnis Lagerleitung -verwaltung unterschied Gruppen Berufsverbrecher spezifischen Ehrenkodex Form Zusammenarbeit Behördenvertretern Zwangsarbeit Dieben Gesetz Wory w zakone Gruppe staatlichen Obrigkeit Gegenzug Bevorzugungen Posten Funktionshäftlinge Dieben Gesetz Zweiten Weltkrieg Konflikte Kriminellen-Gruppen tödlich ausgehen.Putz Herren Lagers S. Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Gestwa Stalinschen Großbauten Kommunismus S. Sondergruppe Kriminellen Bytowiki Funktionshäftlingsposten Häftlinge zivile Gesetzesbrecher Wirtschaftsstraftaten Amtsvergehen anderen Delikten Beispiel Beleidigungen Hausfriedensbruch administrative wirtschaftliche Kenntnisse Lagerverwaltung gern.Stark Frauen Gulag Alltag Überleben S. Leiter Wachpersonal % Name Gulag Volumes Volume Petrov V. State Archive Russian Federation russisch Heads Central Committee of NKVD Petrov V. Sorokyn K. V. Who Headed NKVD Moscow Memorial pages ISBN 5-7870-0032-3Lubyanka VCheka KGB Documents Moscow International Democracy Fund |Fjodor Eichmans April 16. Juni Juni 9. Juni Juni 16. August |Israil Pliner August 16. November Filaretow November 18. Februar Tschernyschow Februar 26. Februar Nassedkin Februar 2. September September 31. Januar Dolgich Januar 5. Oktober Oktober 4. April Haftverhältnisse Direktiven Moskauer Gulag-Zentrale wesentlichem Ausmaß Wachpersonal Ort.Zum Wachpersonal Gestwa Stalinschen Großbauten Kommunismus S Applebaum Gulag S offizielle Relation Wachleute Häftlingen Planstellen Anstellung Wachmann Innenministerium materiellen Verhältnissen Haftorte Wachleute wiederholt geringe Gehälter ungenügende Unterkünfte unzureichende Versorgung geringes Prestige zusätzliche Sonderschichten Urlaub geringem Umfang Faktoren hohe Fluktuation Wachleute Dienst Weitere eigenen Wunsch Wachdienst Lebensbedingungen Wachleute Jährlich vierhundert Angehörige Wachmannschaften Zustände Lagern Selbstmord.Zahl Selbstmorde Ivanova Gulag totalitären System Sowjetunion S. Memoiren Wachleuten Erlebtes selten Ausnahme Aufzeichnungen Iwan Tschistjakow Erschrecken Gewöhnung zwangsverpflichteten Gulag-Wachmanns Irina Scherbakowa Tagebuch ganzes Leben Aufzeichnungen Bewachers Gulag Zerrissene Erinnerung Umgang Stalinismus Zweitem Weltkrieg heutigen Russland Wallstein Göttingen S Tagebuch deutscher Übersetzung Ivan Petrovic Cistjakov Sibirien Sibirien Tagebuch Lageraufsehers Matthes Seitz Berlin Berlin Bewacher Bodensatz Herrschaftsapparates Gulag Systemstelle S. Bildungsstand niedrig Kenntnisse jeweiligen Parteilinie Schulungen Gulaginterne Revisionsberichte großer Teil Wachpersonals charakterlich problematisch Trunksucht Gewalt Frauen eigene Kinder Vielzahl Dienstvergehen Veruntreuung Amtsmissbrauch Urkundenfälschung Bestechung Wachleute unfreiwillig Gulag-Aufseher Beginn 1950er Jahre Wachen Zwangsdienst Drittel freiwillig zwangsverpflichteten Wachleute Kriegsveteranen Ostarbeiter Reihe Wachposten ehemalige Häftlinge Haftende Gegend behördlicher Auflagen Perspektivlosigkeit fehlender Geldmittel konnten.Adler The Gulag Survivor S. 1930er Jahren ungewöhnlich ehemalige Häftlinge Bewachern Personen Haftzeit Bewachungsaufgaben Mitglieder Wachpersonals Opfer äußerer Umstände Bewacher Herrscher Häftlinge Täter internen Dokumente Gulag-Verwaltung Stellen Grausamkeiten Despotismus Wachen Gelegentlich Kriminelle Wachmannschaften weit Lagerumland Mitleidenschaft kriminelle Häftlingsbanden Lagern Dörfer Kleinstädte Schwarzhandel Gulag- Ressourcen Lagern Kriminelle Wachleute Folgen Wirkungen Leben Haft Verbannung Pro Jahr Prozent Gulag-Insassen entlassen.Elie Drehtür S. Werth kurzer historischer Gulag S. Werth Gulag Prisma Archive S. Leben beschwerlich körperlichen seelischen Schäden.Zu psychischen Folgen Haft Verbannung Adler The Gulag Survivor S Suche Arbeit Wohnung Wolfspass spezielle Stempel Einträge Ausweispapieren Ansiedlung großen Städten Niederlassung Heimatregion werden.Stark Gezeichneten S Behörden verboten Entlassenen Haftregion freie Arbeiter Beschäftigung Praxis 1960er 1970er Jahren Höhepunkt Menschen.Elie Drehtür S. MGB Häftlinge Verbannte erneut Repressionen lebenslange Verbannung anordnete.Adler The Gulag Survivor S. f. Stark Gezeichneten S. f. Barnes S. Organe ehemalige Häftlinge jahrelang Häufig Büros Staatssicherheit Oft Mitarbeiter Einbestellten Strafmaßnahmen.Stark Gezeichneten S. S. Menschen Verbannungserfahrungen Kindern psychisch belasten.Applebaum Gulag S. Kinder Volksfeinden generell erhöhten Konformitätsdruck ausgesetzt.Šcerbakova Erinnerung Defensive S. Reihe entlassener Ex-Mitglieder KPdSU große Anstrengungen Partei Glaube kommunistische Idee Festhalten eigenen Lebensmaximen Wunsch Beweis dazuzugehören.Fieseler Ende Gulag-Systems S. grundsätzlich Adler Party Wiederaufnahme juristischen Rehabilitation Wiedereinsetzung Rechte Fall Loyalitätsadresse Partei Sowjetunion Kommunisten postum.Adler Party S. Kinder Stigmatisierungen Benachteiligungen Teil Alltags politische Führung Sowjetunion Zweiten Weltkrieg offiziell anderen Ton Sowjetbürger bewährt.Dazu Viola Gulag S Betroffenen Herkunft Erfahrungen später engsten Familienkreis.Kaznelson Soviet Gedenken Bücher Memoiren Gulag-Häftlingen.Applebaum Gulag S. Lange Zeit wichtigste Quelle sowjetische Zwangsarbeit.Scherbakowa Gefängnisse Lager S. veröffentlichten Texten unpublizierte Archiven Summe Aufzeichnungen vor.Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Werken Art Darstellungen Margarete Buber-Neumann Gustaw Herling-Grudziński Jewgenija Ginsburg Susanne Leonhard Olga Adamova-Sliozberg Dalia Grinkevičiūtė Jewgeni Gnedin Lew Kopelew Elinor Lipper Schriften Glasnost-Politik Gorbatschows Samisdat Tamisdat Korpus Nachwelt erhaltenen Erinnerungen mündlichen Berichte 1980er Jahren Tonbändern Kompaktkassetten Videokassetten Oral History .Scherbakowa Gefängnisse Lager S. langjährigen Versuche Moskau anderen Ort zentrales offizielles Museum Hauptgedenkstätte angeschlossenem Forschungsinstitut weitgehend Keimzelle Initiative entstandene Menschenrechtsorganisation Memorial.Gnedovskij Ochotin Leiden Exponat S. Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Fürsorge Repressionsopfer Menschenrechtsarbeit Gedenken Öffentlichkeit Erinnerung Repressionen Sowjetunion Auffinden Exekutionsorten Massengräbern Forschungen Zwangsarbeitssystem Ausstellungen Archiv Dokumenten Memoiren Gedenkbücher Namen Stichworten Biografie Opfern.Siehe Website deutschsprachigen Sektion Memorial Abruf 27. April Gedenkbüchern Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Schülerwettbewerbe sowjetischen Repressionsgeschichte.Klaus-Helge Donath Russische NGO Memorial Dorn Auge Machthaber Tageszeitung 17. Dezember Abruf 27. April Ausführlich Šcerbakova Erinnerung Defensive Memorial weitere zivilgesellschaftliche Organisationen Gedenken Sacharow-Zentrum Sacharow-Museum Nischni Nowgorod Rußländische Verband Opfer rechtswidriger politischer Repressionen Gesellschaft Suche .Konradova Suche Form S. Reihe Museen Nachfolgestaaten Sowjetunion Geschichte Zwangsarbeit UdSSR Moskau Aufgabe Gulag-Museum Perm staatliche Regie gestellte Perm-36 Gulag-Museum Dolinka Karaganda KarLag-Museum.Zum Museum Perm Immo Rebitschek Neuvermessung Neugestaltung Erinnerungsortes Gedenkstätte Jörg Ganzenmüller Raphael Utz Sowjetische Verbrechen russische Erinnerung Orte Akteure Deutungen Europas Osten 20. Jahrhundert Schriften Imre-Kertész-Kollegs Jena de Gruyter Oldenbourg München S staatlichen Druck Museum Sabine Adler Putins Bürokratie Gulag-Museum Aus Deutschlandradio Kultur 9. März Abruf 27. April KarLag-Museum Abruf 13. Mai heimatkundliche historische Museen Gulag Häufig Informationen Relikte einladend multimediale Präsentationen Animationen Interaktionsangebote Regel.Šcerbakova Erinnerung Defensive S. digitalen Vermittlung Gulag Virtuelle Gulagmuseum Website Museums deutsch Abruf 27. April russischen Netz wichtige Ressource sowjetischen Gesellschaftsverbrechen Gulag.Siehe Müller-Butz Werkmeister Geschichte GULag Russischen Internet RuNet Gnedovskij Ochotin Leiden Exponat S. f. Schor-Tschudnowskaja Aktivisten Andenkens S. mini|Nahe Lubjanka Findling Solowezki-Inseln Gedenken Opfer politischer Unterdrückung Sowjetunion mini|hochkant|Maske Trauer Magadan Trauer Aqmol Denkmale Mahnmale Gedenken Opfer sowjetischen Gewaltpraktiken Memorial Errichtung Erinnerungsstätten beteiligt.Werth kurzer historischer Gulag S. Werth Gulag Prisma Archive S. Applebaum Gulag S. erste Denkmal Workuta errichtet.Konradova Suche Form S. Ganzenmüller Utz Exkulpation Identitätsstiftung S. Foto Mahnmals Spiegel Online Abruf 27. April Sommer Folgejahres Solowezki-Inseln naturbelassener Stein Gulag-Periode Inseln.Haverkamp Gedenken Herausforderung S. weiteren Orten vergleichbare Findlinge Moskau Lubjanka Archangelsk Sankt Petersburg.Konradova Suche Form S. f. Ganzenmüller Utz Exkulpation Identitätsstiftung S. Findlingen Kreuze Risse Aussparungen Formelemente Mahnmale etabliert.Konradova Suche Form S Berghang Magadan Maske Trauer Menschen Lagern Kolyma waren.Konradova Suche Form S. f. Regierung Kasachstans Monument Opfer politischen Repression Karaganda Gedenkstein Opfer Terrors Häftlinge KarLag.Hedeler Stark Grab Steppe S In Aqmol Stalinzeit Standort Lager Frauen Vaterlandsverrätern Haftstätte Frauen Sippenhaft staatliche Gewalt erinnerndes Monument Bogen Trauer augenfälligster Gestaltungseinheit.Gesine Dornblüth Aufarbeitung Gulag Kasachstan Deutschlandfunk 23. Mai Abruf 12. Juni Oberste Sowjet Russischen Sozialistischen Föderativen Sowjetrepublik alljährlich 30. Oktober Tag Gedenkens Opfer politischer Repressionen Datum Hungerstreik Lager Perm Häftlinge 30. Oktober politische Repressionen Gedenktag Subkultur Haftanstalten Lager betroffenen Familien Anfang 1990er Jahre Tag besondere Veranstaltungen Gedenkorten Repression statt.Makhotina Räume Trauer Stätten S. große Interesse Gulag Häftlingserinnerungen Zeit Perestroika Russland zunehmend Gleichgültigkeit.Scherbakowa Gefängnisse Lager S. Šcerbakova Erinnerung Defensive S. Schor-Tschudnowskaja Aktivisten Andenkens S. Erinnerung Verdacht Image Landes Behörden Medien Russlands Memorial Nähe ausländischer Agenten.Schor-Tschudnowskaja Aktivisten Andenkens S. NGO-Durchsuchungen Russland Behörden Memorial Tageszeitung 21. März Abruf 28. April Charakteristisch russischen Diskurs Sakralisierung Opfer Russisch-Orthodoxe Kirche Solowezki- Inseln umgekommene Geistliche offiziell neue Märtyrer Gedenken Herausforderung S. Butowo Hinrichtungsstätte Großen Terrors religiöses Gedenken vereinnahmt.Hierzu Margarete Zimmermann Russische Orthodoxe Kirche erinnerungspolitischer Akteur Schießplatz Butovo Fallbeispiel postsowjetische Gedenkkultur Jörg Ganzenmüller Raphael Utz Sowjetische Verbrechen russische Erinnerung Orte Akteure Deutungen Europas Osten 20. Jahrhundert Schriften Imre-Kertész- Kollegs Jena de Gruyter Oldenbourg München S gesellschaftliche Debatte Täter verantwortlich Staatsspitze Stalin gesellschaftliche Verankerung Mittäter Memorial Opfern Perspektive vorsichtig namentlichen Nennung Tätern Schor- Tschudnowskaja Aktivisten Andenkens S Ganzenmüller Utz Exkulpation Identitätsstiftung S. S. f. Memorial Handbuch Täter hat.Nikita V. Petrov Konstantin V. Skorkin Kto rukovodil NKVD Spravočnik Zvenʹja Moskva Weniger Prozent Täter vorzeitig Ruhestand einziger Täter Ende Sowjetunion juristisch Rechenschaft gezogen.Werth Gulag Prisma Archive S. Staatliche Stellen kritischen Befassung eigenen Geschichte verantwortlich Renaissance Patriotismus Elitenkontinuität postsowjetischen Russland Führende Staatsvertreter Geschichtsbild Identifikation nationalen Vergangenheit stärkt.Ganzenmüller Utz Exkulpation Identitätsstiftung S. S. Wladimir Putin Geschichtslehrern Befassung russischen sowjetischen Geschichte Schuldgefühl Daniel Brössler Wladimir Putins Geschichtsbild Nein Jelzin Ja Stalin Süddeutsche Zeitung 26. November Abruf 28. April 12. Februar Russland geheimen Befehl Vernichtung archivierter Karteikarten Auskunft Insassen Gulags interne öffentliche Anordnung Ministerien staatlichen Stellen Geheimdienst FSB Auslandsnachrichtendienst SWR Justizministerium Karteikarten Daten Häftlinge Gefangenenlager Gefangenschaft Ansicht Vertretern Gulag-Museums Vernichtung Unterlagen sowjetische Gewaltherrschaft besorgniserregend negativ Forschung Thema Gulag Terror Archivbestand entfernt Kommersant 8. Juni RF Geheimbefehl Daten Repressierten Deutsche Welle 8. Juni Orders Gulag 8. Juni Anfang Juni breiteren Öffentlichkeit gewisse Gulag- Akten Terror Archivbestand entfernt Kommersant 8. Juni Forschung Forschungen Gulag Memoirenliteratur Analyse intensive Rapportkultur regelrechten AktenbergenAllein Jahr Gulag-Verwaltung Berichte Abrechnungen Lagern Kolonien Ivanova Gulag totalitären System Sowjetunion S. aufgetürmten Dokumente Gulag-Verwaltung sowjetischen ausländischen Forschern möglich Ende Sowjetunion politisch durchgesetzte Öffnung Archive Archivrevolution 1990er Jahren Voraussetzung Sichtung Auswertung Einordnung Archivalien.Werth Gulag Prisma Archive S. f. Werth kurzer historischer Gulag S. Gestwa Aufbruch GULag S. anschließenden Jahren Reihe grundlegender Dokumentenpublikationen Überblicksdarstellungen Galina M. Iwanowa ersten kompakten Überblick englischer deutscher Übersetzung herauskam.Galina Michajlovna Ivanova Gulag Moskovskij Obšcěstvennyj Naučnyj Fond Moskva Englische Galina Mikhailovna Ivanova Labor camp socialism The Gulag Soviet Ed Donald J. Raleigh Transl Armonk London Deutsche Ivanova Gulag totalitären System Sowjetunion Ralf Stettner deutschsprachige Zusammenschau seinerzeitigen Wissensstandes publiziert.Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager Anne Applebaum Pulitzer-Preis Studie Gulag Jahr hatte.Applebaum Gulag Zentrale Forschungsergebnisse Michail B. Smirnow herausgegebene Handbuch System sowjetischen Besserungsarbeitslager deutsche Übersetzung Smirnow Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion erschienene siebenbändige Geschichte stalinistischen Gulag.Istorija stalinskogo Gulaga polovina 50-ch godov Sobranie dokumentov Bände Moskva Darstellungen Zwangsarbeit gesamten Sowjetunion Blick Untersuchungen regionalen Schwerpunkten Arbeiten eigene Schulen Beispiel Ural russischen Fernen Osten Sibirien.Zacharčenko Aufarbeitung Geschichte Gulag Russland S. Öffnung Archive westliche Historiker intensiv Zahl Inhaftierungen Verbannungen Auseinandersetzung 1980er Jahren Teil Grundsatzkonflikts Interpretation sowjetischen Herrschaftssystems Vertreter Totalitarismus-Theorie Repräsentanten revisionistischen Schule gesamte Forschung prägenden Disput gegenüber.Werth Gulag Prisma Archive S. f. Werth kurzer historischer Gulag S. unterschiedlichen Zahlen Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S. Zahlenstreit Forschung 28,7Gestwa Aufbruch GULag S. Applebaum Gulag S. Millionen MenschenSuslov Spezkontingent S. Opfer Zwangsarbeit Verbannung vorsichtige Schätzungen Zahl Toten Millionen.Applebaum Gulag S. früheren Streit Zahlen Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager S Anfang Juni bekannt gewisse Gulag-Akten nationalsozialistischen stalinistischen Massenverbrechen mehrfach Vergleiche Überblick Dieter Pohl Nationalsozialistische stalinistische Massenverbrechen Überlegungen wissenschaftlichen Vergleich Jürgen Zarusky Hrsg Stalin Deutschen Schriftenreihe Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Sondernummer Oldenbourg München S nationalsozialistische stalinistische Herrschaftssystem bestimmte Menschen Feinden konkreten sozialen ethnischen Gruppen beliebig vielfältig Einbindung Feinde soziales Umfeld rechtlichen Vorschriften physischer Gewalt Feinde Anzahl Lagertypen Sowjetunion größer Geschichte nationalsozialistischen Lager einheitlicher kürzer Schicksal jüdischer Häftlinge Ende Juden physisch →Holocaust Los Gulag-Häftlingen Laufe Großen Terrors Polen potenzielle Feinde Angriff Wehrmacht Sowjetunion Verbündete Ende Zweiten Weltkrieges Nationalisten erneut Vernichtungslager sowjetischen Haftstätten Häftlinge Gulag Leben Regel Effizienz Peiniger Vernachlässigung Ineffizienz.Applebaum Gulag S Mehrheit russischen ausländischen Forscher sowjetische Lagersystem moralisch russische Wissenschaftler Publizisten Kritik Gulag aktuelle russische Strafsystem Verbrechen Abweichungen sozialen Normen staatlich müsse.Hierzu Zacharčenko Aufarbeitung Geschichte Gulag Russland S. Künstlerische Verarbeitung bekannteste Versuch künstlerischen Bewältigung Untertitel Werkes Gulag Alexander Solschenizyns Archipel Gulag Paris erschienene Seiten starke Werk Autor Perspektive anderer Ex-Häftlingen Gulag Format publizistischen Bombe Landau Einleitung In Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Göttingen S S. ähnliche Formulierung Werth kurzer historischer Gulag S. Leser engen Zusammenhang staatlichem Terror Zwangsarbeit Industrialisierung UdSSR dreibändige Schrift desillusionierte Westen lebende Sympathisanten real existierenden Sozialismus Frankreich intensive Debatte Sozialismus Moskauer Prägung.Volker M. Schütterle Meilenstein literarischen Aufarbeitung sowjetischer Gewaltherrschaft Archipel Gulag Beitrag Wissenschaftlichen Dienste Deutschen Bundestages 17. Dezember Abruf 12. Mai Solschenizyn Roman Tag Leben Iwan Denissowitsch Umstände Zwangsarbeitslager 1950er Jahre Hafttages titelgebenden Person gewöhnlichen Gefangenen Roman erste Kreis Hölle Leben Scharaschka Bekannt Breitenwirkung literarischen Arbeiten Werke Warlam Schalamow Erzählungen Kolyma Kolyma-Region Schalamow Gulag- Häftling Erzählungen Samisdat lückenhaften ausländischen Editionen Schalamows Präsentation Stoffs Traditionen russischen Dichter Humanismus Belehrungen Publikums neue Prosa leichten Zugriff Lesers Gulag-Darstellung moralischer Empörung Eintreten hoffnungslose grausame Lagerwelt. Ulrich Schmid Osteuropa Jg. Lager Varlam Šalamov Aufarbeitung Gulag Zitat Eintreten hoffnungslose grausame Lagerwelt S. Marisa Siguan Schreiben Grenzen Sprache Studien Améry Kertész Semprún Schalamow Herta Müller Aub de Gruyter Berlin/Boston S Hans-Peter Kunisch Menschen Biografie große Entdeckung russische Autor Warlam Schalomow stalinistischen Lagern In Zeit 4. Oktober Abruf 1. Mai bekannter früher Versuch Aspekte Gulag Vertuschung London erschienene Roman Insurrection Poshansk Robert Neumann selben Jahr Deutsch Titel Puppen Poshansk deutschsprachige Neuauflage Roman bizarr anmutende Begebenheit amerikanischer Politiker Goodwilltour UdSSR Kolyma-Region hohe Besuch Potemkinsche Dörfer plötzliche Verliebtheit Dolmetscherin Tatsachen Romanhandlung reales Ereignis Henry A. Wallace Vizepräsident Vereinigten Staaten Magadan Realitäten Gulag Rückkehr Vereinigten Staaten Eloge Verhältnisse Kolyma.Zum Roman Neumanns Günther Stocker Grauen Groteske Robert Neumanns Gulag-Roman Puppen Poshansk Kultur Kalten Krieges ILCEA Abruf 1. Mai Jan Koneffke Showdown Weltanschauungen Robert Neumanns Roman Puppen Neue Zürcher Zeitung 7. September Abruf 1. Mai Besuch Wallace Applebaum Gulag S Sprau Kolyma Magadan S. Klause Klang Gulag S. f. Seiten Notizbüchern Erinnerungen Gulag-Zeit Zeichnungen Entdeckung Vernichtung Text Bilder Vertrauten Freunde maschinenschriftliche Version Jewfrossinija Kersnowskaja Illustrationen Fassung anschließend Samisdat Sprachen unterschiedlich umfangreiche Editionen Aufzeichnungen Illustrationen vor.Informationen Website www.gulag.su Möglichkeit Auszüge verschiedenen Versionen Werkes digital Jefrosinija Kersnowskaja Ach Herr Sünden Bildchronik Gulag Geleitwort Lew Kopelew Vorwort Wladimir Wigiljanskij Russischen Iwan Tscherepow Neuer Malik Verlag Kiel Kersnowskaja Adler The Gulag Survivor S Aglaia Wespe Verletzliche Weiblichkeit Bildchronik Evfrosinija Kersnovskaja Selbstzeugnis Erinnerungsort Jörg Ganzenmüller Raphael Utz Hrsg Sowjetische Verbrechen russische Erinnerung Orte Akteure Deutungen Europas Osten 20. Jahrhundert Schriften Imre-Kertész-Kollegs Jena de Gruyter Oldenbourg München S Danzig Baldajew Jahre Kinderheim Vater Volksfeind Zweiten Weltkrieg Angestellter MWD Eigene dienstliche Erfahrungen Gewalt Gefangene Erzählungen Kollegen Anfang 1950er Jahre heimlich Tuschezeichnungen häufig Quälen Foltern Häftlingen Ab Zeichnungen Öffentlichkeit.Siehe Ralf Schlüter Seltsamer Mann Artikel ZDF-Dokumentation Baldajew Zeichnungen Berliner Zeitung 19. Juni Abruf 2. Mai Website Gedenkstätte Berlin-Hohenschönhausen Abruf 2. Mai Dancik Sergejewitsch Baldajew GULag Zeichnungen Hrsg Hans-Peter Böffgen Thees Klahn Andrzej Klamt Zweitausendeins Frankfurt Main Beispiel Auseinandersetzung bildenden Kunst Gulag Zyklus Nikolai Getman Entlassung Gulag August Ex-Häftling Zeitraum Jahren 50-teilige Bilderserie Zyklus interessierten Publikum.Zum Künstler Zyklus Nikolai Getman The Gulag Collection Soviet The Jamestown Foundation Ausgehend Film Reue sowjetische Filmemacher Zeit Glasnost Perestroika Themen Stalinismus Verbannung Lagerwelt Häufig Grundthesen Sozialistischen Realismus positive Zukunftserwartungen Glaube Weisheit politischen Führung Existenz übelwollender Verschwörer Sozialismus Lobpreisung Arbeit Arbeitshelden russische Fernsehserien Themas Beispiel Adaptionen Solschenizyns Roman erste Kreis Hölle Romans Kinder Arbat Anatoli Rybakow Schalamows Erzählungen Kolyma Filme Zeit Krieges nationalsozialistische Deutschland Gulag entlassene Front kämpfende Personen Haupthelden Filmhandlung Antagonisten Helden Vertreter Sowjetmacht NKWD-Angehörige anderen Spielfilmen unerschrockene Kämpfer organisierte Verbrechen Garanten öffentlichen Ordnung.Siehe Liliya Berezhnaya Stalinzeit russischen Postperestroika-Film nationaler Sinnstiftung Sowjetnostalgie melodramatischen Kassenschlagern Jörg Ganzenmüller Raphael Utz Hrsg Sowjetische Verbrechen russische Erinnerung Orte Akteure Deutungen Europas Osten 20. Jahrhundert Schriften Imre- Kertész-Kollegs Jena de Gruyter Oldenbourg München S bekannteren Filmen Nachfolgestaaten Sowjetunion Mitten Sturm Emily Watson Ulrich Tukur Hauptrollen Verfilmung Gulag-Erinnerungen Jewgenija Ginsburg Anhang Literatur Bibliografische Übersichten Forschungsliteratur Gulag Bücherliste Titeln literarischen Auseinandersetzungen Erinnerungsliteratur Gulag Kommentierte Bibliografie Erinnerungen ehemaliger Gulag-Häftlinge PDF Monografien Sammelbände Schwerpunkthefte Nanci Adler Party Return Gulag Indiana University Press Bloomington and Indianapolis Nanci Adler The Gulag Survivor Soviet System Transaction Publishers New Brunswick London Anne Applebaum Gulag Siedler Berlin Steven Barnes The Gulag Soviet Society Princeton University Press Princeton a Felicitas Fischer Weikersthal inhaftierte Presse Pressewesen sowjetischer Zwangsarbeitslager Harrassowitz Verlag Wiesbaden Jörg Ganzenmüller Raphael Utz Hrsg Sowjetische Verbrechen russische Erinnerung Orte Akteure Deutungen Europas Osten 20. Jahrhundert Schriften Imre-Kertész-Kollegs Jena de Gruyter Oldenbourg München Klaus Gestwa Stalinschen Großbauten Kommunismus Sowjetische Umweltgeschichte Oldenbourg München Johannes Grützmacher Baikal-Amur- Magistrale stalinistischen Lager Mobilisierungsprojekt Brežnev Oldenbourg Wissenschaftsverlag München Hedeler Meinhard Stark Grab Steppe Leben GULAG Geschichte sowjetischen Besserungsarbeitslagers Schöningh Paderborn a Hedeler Horst Hennig Hrsg Schwarze Pyramiden rote Sklaven Streik Workuta Sommer Leipziger Universitätsverlag Leipzig Herling-Grudziński Welt Erbarmen Erlebnisse russischen Gefängnissen Arbeitslagern Englischen Hansjürgen Wille Verl Politik Wirtschaft Köln zapiski sowieckie Galina Michajlovna Ivanova Gulag totalitären System Sowjetunion Reinhold Schletzer Verlag Berlin Jahrbücher Geschichte Osteuropas Neue Folge Bd. H. Themenschwerpunkt Aufbruch GULag Stefan Karner Archipel GUPVI Kriegsgefangenschaft Internierung Sowjetunion Oldenbourg Wien a Kizny Gulag Hamburger Edition Hamburg Oleg V. Khlevniuk Gulag Great Terror A. Staklo David J. Nordlander Foreword Robert Conquest Yale University Press New Haven a Inna Klause Klang Gulag Musik Musiker sowjetischen Zwangsarbeitslagern Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Kotek Pierre Rigoulot Jahrhundert Lager Gefangenschaft Zwangsarbeit Vernichtung Franz Enrico Heinemann Propyläen Verlag Berlin a Renate Lachmann Lager Literatur Zeugnisse GULAG Konstanz University Press Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Verlag Göttingen Osteuropa Jg. Lager Varlam Šalamov Aufarbeitung Gulag Karl Schlögel Terror Traum Moskau Carl Hanser Verlag München Meinhard Stark Gezeichneten Gulag-Häftlinge Entlassung Metropol Verlag Berlin Meinhard Stark Frauen GULag Alltag Überleben Carl Hanser Verlag München Wien Ralf Stettner Archipel GULag Stalins Zwangslager Terrorinstrument Wirtschaftsgigant Entstehung Organisation Funktion sowjetischen Lagersystems Schöningh Paderborn a Lynne Viola Gulag Stalin Oxford University Press Oxford a Nicolas Werth Insel Kannibalen Stalins vergessener Gulag Siedler München Aufsätze Bernd Bonwetsch Gulag Willkür Massenverbrechen Sowjetunion Einführung Dokumente Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Göttingen S Marc Elie Drehtür Marginalisierungsmaschinerie stalinistischen Gulag Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Verlag Göttingen ISBN S Marc Elie Unmögliche Rehabilitation Revisionskommissionen Unsicherheiten Tauwetters Osteuropa Jg. Lager Varlam Šalamov Aufarbeitung Gulag S Simon Ertz Zwangsarbeit Noril atypischer idealtypischer Lagerkomplex Osteuropa Osteuropa Jg. Lager Varlam Šalamov Aufarbeitung Gulag Beate Fieseler Ende Gulag-Systems Amnestien Rehabilitierungen Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Göttingen S Felicitas Fischer Weikersthal Arbeit Freiheit Gulag Mittel Umerziehung Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Göttingen S Jörg Ganzenmüller Raphael Utz Exkulpation Identitätsstiftung Gulag russischen Erinnerungskultur Jörg Ganzenmüller Raphael Utz Hrsg Sowjetische Verbrechen russische Erinnerung Orte Akteure Deutungen Europas Osten 20. Jahrhundert Schriften Imre-Kertész-Kollegs Jena de Gruyter Oldenbourg München S Klaus Gestwa Aufbruch GULag Forschungsstand Konzeption Themenheftes Jahrbücher Geschichte Osteuropas S Klaus Gestwa Wasser Blut hydrotechnische Archipel Gulag Osteuropa Jg. Lager Varlam Šalamov Aufarbeitung Gulag Michail B. Gnedovskij Nikita G. Ochotin Leiden Exponat Museum strengen Regimes Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Göttingen S Katharina Haverkamp Gedenken Herausforderung Geschichte ersten Gulag-Ausstellung Sowjetunion Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Göttingen S Hedeler Widerstand Gulag Meuterei Aufstand Flucht Osteuropa Jg. Lager Varlam Šalamov Aufarbeitung Gulag Michael Kaznelson Soviet State Kulak Europe-Asia Studies Vol Nov. Inna Klause Musik Verordnung Offizielles Kulturleben Lager Osteuropa Jg. Lager Varlam Šalamov Aufarbeitung Gulag Natal Konradova Suche Form Gulag- Denkmäler Rußland Osteuropa Jg. Lager Varlam Šalamov Aufarbeitung Gulag Ekaterina Makhotina Räume Trauer Stätten Symbolische Ausgestaltung rituelle Praktiken Gedenkens Opfer Stalinistischen Terrors Levašovo Sandormoch Jörg Ganzenmüller Raphael Utz Hrsg Sowjetische Verbrechen russische Erinnerung Orte Akteure Deutungen Europas Osten 20. Jahrhundert Schriften Imre- Kertész-Kollegs Jena de Gruyter Oldenbourg München S Online-Teilansicht Martin Müller-Butz Christian Werkmeister Geschichte GULag Russischen Internet RuNet Möglichkeiten Grenzen virtueller Erinnerungskulturen Jörg Ganzenmüller Raphael Utz Hrsg Sowjetische Verbrechen russische Erinnerung Orte Akteure Deutungen Europas Osten 20. Jahrhundert Schriften Imre-Kertész-Kollegs Jena de Gruyter Oldenbourg München S Ivan Panikarov Kolyma Daten Fakten Osteuropa Jg. Lager Varlam Šalamov Aufarbeitung Gulag Manuela Putz Herren Lagers Berufsverbrecher Gulag Osteuropa Jg. Lager Varlam Šalamov Aufarbeitung Gulag Immo Rebitschek Strafverfolgung Stalinismus Schicksal Nicht-Politischer Häftlinge Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Göttingen S Irina Šcerbakova Erinnerung Defensive Schüler Rußland Gulag Repression Osteuropa Jg. Lager Varlam Šalamov Aufarbeitung Gulag Irina Scherbakowa Gefängnisse Lager sowjetischen Herrschaftssystem Deutscher Bundestag Hrsg Materialien Kommission Überwindung Folgen SED-Diktatur Prozeß Deutschen Einheit Bd. Gesamtdeutsche Formen Erinnerung deutschen Diktaturen Opfer Formen Erinnerung Archive Nomos-Verl.-Ges. Frankfurt Main Baden-Baden S Felix Schnell Gulag Systemstelle sowjetischer Herrschaft Bettina Greiner Alan Kramer Hrsg Welt Lager Zur Erfolgsgeschichte Institution Hamburger Edition Hamburg S Anna Schor-Tschudnowskaja Aktivisten Andenkens Gesellschaft Memorial Ziele leitende Thesen Denkmuster Jörg Ganzenmüller Raphael Utz Hrsg Sowjetische Verbrechen russische Erinnerung Orte Akteure Deutungen Europas Osten 20. Jahrhundert Schriften Imre-Kertész-Kollegs Jena de Gruyter Oldenbourg München S Michail Hrsg System Besserungsarbeitslager Sowjetunion Handbuch Russ Bearb Reinhold Schletzer Reinhold Schletzer Verlag Berlin Mirjam Sprau Kolyma Magadan Ökonomie Lager Nordosten Sowjetunion Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Göttingen S Mirjam Sprau Leben GULAG Petitionen ehemaliger sowjetischer Häftlinge Quelle Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Bd. H. S Mirjam Sprau Gold Zwangsarbeit Lagerkomplex Dal Osteuropa Jg. H. S Meinhard Stark Frauen Kinder Gulag Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Verlag Göttingen S Andrej B. Suslov Spezkontingent Ende 1920er Anfang 1950er Jahre Region Perm In In Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Göttingen S Nicolas Werth kurzer historischer Gulag Volkhard Knigge Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Spuren Zeugnisse Wallstein Göttingen S Nicolas Werth Gulag Prisma Archive Zugänge Erkenntnisse Ergebnisse Osteuropa Jg. Lager Varlam Šalamov Aufarbeitung Gulag Zacharčenko Aufarbeitung Geschichte Gulag Russland Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Göttingen S Dokumentarfilm Patrick Rotman Nicolas Werth François Aymé sowjetische Hauptverwaltung Lager Dokumentarfilm Teilen Frankreich arte Februar Teil Anfänge Teil Wucherungen Teil Zenit Todeskampf Website Menschenrechtsorganisation Memorial Deutschsprachiges Portal Memorial Gulag Fachtexten Fotos Häftlingsbiografien Virtuelles Gulagmuseum mehrsprachiges Projekt Informationszentrums Memorial St Petersburg Website Ausstellung Gulag Spuren Zeugnisse archive.org Website Gulag Stiftung Memorial Foundation englisch Website Moskauer GULAG-Museums russisch englisch Website Forschungsprojekts Gulag Karten Lagersystems englisch Kategorie Stalinismus Kategorie Politik Sowjetunion Kategorie Recht Sowjetunion Kategorie Abkürzung