Großer Terror Sowjetunion Große Terror wissenschaftliche Transliteration Bol'šoj terror Große Säuberung Bolschaja tschistka Jeschowschtschina Jeschow-Herrschaft Herbst Ende dauernde umfangreiche Verfolgungskampagne Sowjetunion Durchführung Josef Stalin Politbüro gebilligten Terrorkampagne Organen Innenministeriums UdSSR NKWD Leitung Nikolai Jeschow Terror mutmaßliche Gegner stalinistischen Herrschaft unzuverlässig angesehene Elemente Gruppen Zeit Großen Terrors engeren Sinn Monate Juli Mitte November Zeitraum Verhaftung Millionen Menschen Hälfte anderen Ausnahmen Lager Gulag Gefängnissen Massenrepressionen Höhepunkt Kette Säuberungswellen Stalin-Ära Terror Verantwortlichen Serie Schauprozessen bekanntesten Moskauer Prozesse vorrangig Angehörige Eliten Politik Militär Wirtschaft Verwaltung Wissenschaft Kultur geheimen Massenoperationen Mitte sogenannte Kulaken sozial schädliche sozial gefährliche Elemente ethnische Minderheiten weit größere Opferzahl Jahre Tod Stalins damalige Erste Sekretär Zentralkomitees Nikita Chruschtschow Geheimrede XX Parteitag KPdSU frühere politische Säuberungen Parteimitglieder Massenoperationen Staatsgeheimnis Veröffentlichung historisch-literarischen Werkes Archipel Gulag russischen Schriftstellers Solschenizyn Jahre Weltöffentlichkeit tiefe Einblicke sowjetische Terrorsystem Ende Sowjetunion umfangreiche Archivfunde -studien Art Ausmaß Terrors deutlich Forschung Großen Terror Zeit Kontroversen hauptsächlich Zahl Opfer Ursachen Deutungen Rahmen Totalitarismustheorie Deutungen Hauptursachen Widersprüchen sowjetischen Gesellschaft politischen Konflikten Zentrum Peripherie Hintergrund Vorgeschichte Umbruchgesellschaft Gesellschaft Ende Gesellschaft Sowjetunion dramatische Gewalt geprägte Umbruchphasen Jahren Ersten Weltkrieg anschließend Oktoberrevolution Bürgerkrieg kurze Phase Erholung Gestalt Neuen Ökonomischen Politik NEP Stalins Regie forcierte Industrialisierung Entkulakisierung Zwangskollektivierung Ende 1920er Jahre beschlossene schnelle Industrialisierung Zwangskollektivierung Anfang 1930er Jahre gesamte Sozialstruktur grundlegend Waren Jahr Prozent Berufstätigen Industrie Bauwesen Anteil Prozent Schwerindustrie weit Hälfte gesamten Industrieproduktion.Heiko Haumann Geschichte Sowjetunion Überblick Hellmuth G. Bütow Hrsg Länderbericht Sowjetunion Schriftenreihe Studien Geschichte Politik Band Bundeszentrale politische Bildung akt Auflage Bonn S. Anteil Forstwirtschaft Tätigen gleichen Zeitraum Prozent Prozent Große Ploetz Enzyklopädie Weltgeschichte Daten Fakten Zusammenhänge Carl Ploetz Bearb Fachwissenschaftlern neubearb Auflage Lizenzausg Komet Frechen ISBN S. Landflucht weltgeschichtlich Beispiel Millionen Menschen Land Stadt Ende 1930er Jahre Prozent Stadtbewohner letzten Jahren ländlichen Gebieten Schlögel Terror Traum S. städtische Bevölkerung Millionen Millionen Menschen verdoppelt.Schlögel Terror Traum S. Anlehnung Moshe Lewin Historiker Flugsandgesellschaft sowjetische Migrationsdynamik Jahre Tradition Terrors Schauprozesse Terror politisches Kampfinstrument Lenin Oktoberrevolution wiederholt eindringlich propagiert.Exemplarische Nachweise Beispiel Norman M. Naimark Revolution Stalinismus Genozid APuZ PDF S Einklang Partei Kommunistischen Partei Russlands.Umfassend Geschichte Terrors Sowjetunion Baberowski rote Terror knappen Überblick Wehner Stalinismus Terror Gérard Chaliand Arnaud Blin Lenin Stalin Gérard Chaliand Arnaud Blin Hrsg Qaeda University of California Press Berkeley Cal a ISBN S zentralen Organ terroristischer Gewalt Tscheka Nachfolgeorganisationen GPU OGPU NKWD wichtigsten Wegmarken Massenterrors Rote Terror Bürgerkriegsjahre rücksichtslose Politik Eintreibung Naturalsteuern Bauern Zeiten Kriegskommunismus Politik Millionen Hungertoten weiteren Millionen HungerndenWerth Staat Volk S. Zwangskollektivierung Entkulakisierung Anfang 1930er Jahre Werth Staat Volk S Hildermeier Sowjetunion S Deportation Millionen Bauern Holodomor Hungerkatastrophe Millionen Toten.Zahlen Werth Staat Volk S. Hildermeier Sowjetunion S. Zuge Entkulakisierung Instrument Bürgerkrieg Distrikt Landes Gremien Personen außergerichtlich Kulak Widerstand Konfiszierung Eigentums entfernte unwirtliche Gegenden Ursprungsregion sogenannten Troikas Anfang 1930er Jahre ersten Sekretär Parteikomitees Kommunistischen Partei Sowjetunion KPdSU lokalen Vertreter OGPU Vorsitzenden Exekutivkomitees jeweiligen Sowjets zusammen.Werth Staat Volk S. McLoughlin Vernichtung Fremden S. f. Litvin Keep Stalinism S. Troikas ähnlicher Personalstruktur Monaten Großen Terrors zentrale Rolle geheime Standgerichte Ort Hunderttausenden Fällen Leben Tod Mitte 1930er Jahre Staatsorgane Sowjetunion mehrfach Schauprozesse Mitte Bolschewiki Sozialrevolutionäre Todesurteilen Angeklagte endete.Der Vollzug Todesurteile internationale Proteste laut Aufstände ländlichen Regionen Partei Verurteilten frei 1930er-Jahren Prozess Sozialrevolutionäre Werth Staat Volk S. bürgerliche Spezialisten Schachty-Region Donezbeckens Gericht Ingenieure Bergbaudirektoren Vorwurf sogenannten Schachty-Prozess Sabotage Auftrag ausländischer Mächte Verhandlung Angeklagte Todesurteil hingerichtet.Werth Staat Volk S. Bedeutung Schauprozesses Peter H. Solomon Russian History Encyclopedia Sheila Fitzpatrick Soviet Union Cambridge University Press Cambridge a ISBN S passim März ukrainische Politiker Intellektuelle Schauprozess Vorwurf heimlich Herauslösung Ukraine UdSSR Wiedereinführung Kapitalismus.Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Ende Schauprozess sogenannte Industriepartei Acht Angeklagten konspiratives Netz Spezialisten ausländischen Botschaften Ziel sowjetische Wirtschaft untergraben.Werth Staat Volk S. März vorgeblich subversiven Aktivitäten Unionsbüros Mittelpunkt weiteren Schauprozesses Mitarbeiter staatlichen Planungsbehörde Gosplan Störung wirtschaftlichen Abläufen geplanten ausländischen Intervention Sturz Sowjetregierung vorbereitet kurz Jürgen Zarusky Freisler Wyschinski stalinistische nationalsozialistische Justiz Problemskizze diktaturvergleichender Perspektive S. Ermordung Stalin Ende NEP Festlegung Kurs forcierten Industrialisierung innerparteilichen Gegner Rand Politik später Bezeichnung Stalinismus Stalins persönliche Macht linke Opposition Trotzki Mitte 1920er Jahre sowjetische Propaganda Trotzkismus fundamentale Gefahr Bestand Sowjetunion Quelle zahlreicher Verschwörungen Wortführer Parteirechten Bucharin Rykow Fortsetzung NEP schwere Niederlage Fraktionsbildung X. Parteitag Kommunistischen Partei März zeitweilig Partei ausgeschlossen.Hierzu kurz Hildermeier Sowjetunion S. f. 1. Dezember Leonid Nikolajew Arbeiter Leningrad Ersten Sekretär Leningrader Parteiorganisation Sergei Kirow Hintergründe Tat vollständig Chruschtschow später Stalin Tat Vermutung älteren Biografien erbost Ergebnis Kirow Parteitag Parteitag Sieger Kirow geheim abgegebenen Gegenstimmen Stalin engsten Getreuen Gegenstimmen überraschenden Resultats Stalin Delegiertentreffen Entschluss alte Garde Bolschewiki endgültig Unwiderlegbare Beweise These Wahlfälschung These Beteiligung Stalins Kirow-Mord Unstrittig Stalin Mord Gesetz Dezember umgehend Notstandmaßnahmen Arten Gegnern rasch Erschießung Möglichkeiten Monaten Großen Terrors ausgiebig Mord Kirow permanent wiederholte Behauptung Verschwörung Führung Staat Partei gut Auslöser umfassenden Repressionswelle.Hildermeier Sowjetunion S. Werth Staat Volk S. Mord Kirow Baberowski rote Terror S Baberowski Verbrannte Erde S Parteitag Sieger Hildermeier Geschichte Sowjetunion S Repressionsmaßnahmen Wenige Tage Mord Kirow Verhaftungswelle 16. Dezember Kamenew Sinowjew Jahre Linksabweichler KPdSU Anklage weiten Kreis Personen Szenario umfassenden Verschwörung Kamenew Sinowjew Zentrum Moskauer Zentrum staatsfeindliche Aktivitäten Ermordung Kirows Chlewnjuk Politbüro S. Werth Staat Volk S. f. Dezember Leningrad Reaktion Kirow-Mord Personen hingerichtet.Wehner Stalinismus Terror S. Stalin lokalen Behörden Landes erhöhte Vorsicht Kommunisten Vergangenheit Politik Andersdenkende 26. Januar Beschluss Politbüros Verbannung HundertWerth Staat Volk S. Zahl Chlewnjuk Politbüro S. Zahl ehemaligen Anhängern Sinowjews Leningrad Nordsibirien Jakutien ganzen Land Listen Personen trotzkistisch-sinowjewistischen Block zählen.Chlewnjuk Politbüro S. Mai Stalin lokalen Parteigliederungen Parteiausweise genau Kampagne Ausweiskontrolle Ausschluss Prozent Parteimitglieder Personen Ende Dezember Nikolai Jeschow Leiter Ausweisprüfungskampagne zuständig Führungskräfte Partei Plenum Zentralkomitees KPdSU ausgeschlossenen Mitgliedern KPdSU Bericht Widerstand lokaler Parteiführer Zusammenarbeit NKWD aufmerksam Trotzkisten Sinowjewisten Hinweis Jeschows Stalin deutlich zukünftig Hebel waren.Werth Staat Volk S. Repressionen unmittelbar Mord Kirow Parteimitglieder ethnischen Säuberungen 27. Dezember Politbüro Umsiedlung antisowjetischen Familien Grenzgebieten Ukraine 15. März Beschluss unzuverlässige Elemente Grenzgebieten Leningrader Gebietes Karelischen ASSR Gebiete Kasachstans Westsibiriens Personen Finnen Volkszugehörigkeit Maßnahme Frühjahr zweite Welle Deportation polnische deutsche Familien Ukraine Personen Deportationsziel Menschen Orte Gebiet Karaganda Kasachstan bestimmt.Zu ethnischen Säuberungen Werth Staat Volk S. Verfolgung Verurteilung Verbannung Vernichtung 29. Juli geschlossener Brief Zentralkomitees KPdSU Parteiorganisationen Republiken autonomen Gebieten Sowjetunion Schreiben Stalin Volksfeinden Gesellschaft subversiv Volksfeind Regel zahm harmlos Unterstützer Sozialismus Wahrheit gefährlicher Feind Volksfeind äußersten Mittel Gleichzeitig sowjetischen Presse Kampagne Spione Verräter Mörder Diversanten trotzkistische Bande Restauratoren Kapitalismus Gesellschaft Eindruck Bedrohung entscheidender Kampf unmittelbar bevor.Dimitri Wolkogonow Stalin Triumph Tragödie politisches Porträt Econ Taschenbuch Verlag Düsseldorf Wien S. Konzept Volksfeinds russ wrag naroda Begriff Lenin Verbot Kadettenpartei November grundlegend beginnenden Großen Terror Kritik Opposition Legitimation Führung Staat Partei Stimme Feind Vorteil marxistischen Konzept Klassenfeinds Mitglieder kommunistischen Partei konnten.Martin McCauley Stalin Aufl. Pearson London S. Säuberungen Kadern Eliten Moskauer Schauprozesse Prominente frühere Kritiker Stalins großen Moskauer Schauprozessen Prozesse Hauptangeklagten Todesstrafen Ausnahmen langen Haftstrafen Urteile materiellen Beweisen Stalin Hintergrund Regie Mittelpunkt Prozesse Selbstbezichtigungen Geständnisse Beklagten Erpressungen Folter Sippenhaft falsche Versprechungen Ziel Bestrafung nachgewiesener Gesetzesbrüche Adressaten Inszenierungen nationale internationale Öffentlichkeit Schauprozess Sinowjew Kamenew weitere FunktionäreZusammen Angeklagte Gericht Namen Hedeler Chronik S. enge Mitstreiter Lenins 19. 24. August trotzkistisch-sinowjewistisches terroristisches Zentrum breite Palette Kapitalverbrechen weitere Beteiligung Mord Kirow Sabotage Schädlingsarbeit Spionage Terror Verrat Verschwörung Chefankläger Andrei Wyschinski Angeklagten schweren Beleidigungen verbalen Grobheiten Phasen Verhandlungen politischen Zwiegesprächen Anklage Beschuldigten Rahmen Prozesses weitere Personen Planung Ausführung Verbrechen angebliche Netz Verschwörer Partei Staat Gesellschaft Seiten Angeklagten 24. August Tode Ablauf Gnadenfrist Keller Moskauer Geheimdienstzentrale Lubjanka erschossen.Zum ersten Moskauer Schauprozess Hedeler Chronik S Schlögel Terror Traum S mini|Wyschinski Mitte Anklageschrift zweiten Moskauer Prozess zweite Moskauer Schauprozess 23. Januar 30. Januar Anklageschrift Personen sowjetfeindlichen trotzkistischen Zentrum Anklage Georgi Pjatakow Karl Radek Grigori Sokolnikow Leonid Serebrjakow weitere Funktionäre KPdSU Angeklagten ehemalige Leitungskräfte wichtigsten Volkskommissariate Angeklagte Schauprozesses Gruppierung Reservezentrum Hochverrats Schwerpunkt Vorwürfe Geständnisse Sabotageakte Wirtschaft Transportwesen Industrie Prozess Todesurteilen Radek Sokolnikow Freiheitsstrafen Jahren Jahre später Haft zweiten Moskauer Schauprozess Hedeler Chronik S Schlögel Terror Traum S dritte Prozess Publikum 2. 13. März Reihe prominenter Bolschewiki Nikolai Bucharin Alexei Rykow Nikolai Krestinski Wladimir Iwanow Christian Rakowski Genrich Jagoda Fayzulla Xoʻjayev weitere Funktionäre Anklage Block Rechten Trotzkisten Terror Spionage umfangreiche Machenschaften Wiedereinführung Kapitalismus Prozess Höhepunkt Schauprozesse Angeklagten Lebzeiten Lenins Mitglieder Politbüros Krestinski Prozessauftakt schuldig Bucharin häufig konkreten Aussagen Zeugen Wyschinski Vorwurf Hochverrats abstrakt vorangegangenen Schauprozessen Anklage Prozessberichterstattung sowjetischen Presse Bevölkerung Sündenböcke erdenklichen Unzulänglichkeiten Beschwernisse Alltagslebens vorhergehenden Prozessen Partei Staat organisierte Massendemonstrationen Tod Angeklagten Prozess Todesurteilen Angeklagte langjährige Haftstrafen.Zum dritten Moskauer Schauprozess Hedeler Chronik S Schlögel Terror Traum S Schauprozesse Provinz Moskauer Prozessen ganzen Land Hunderte Schauprozessen Ablauf Funktion Schauprozesse September Dezember Stalin lokale Bevölkerung Säuberungskampagne Partizipation Moskauer Vorbilder lokalen Prozesse Demonstrationen Resolutionen unterschiedlichster Arbeitskollektive Angeklagten lokale regionale Funktionäre Machtmissbrauch Korruption Misswirtschaft Staat Prozesse Interventionen Schutz Volkes Funktionären angeblich wirklich gelitten Bonwetsch Große Terror Jahre S. Werth Staat Volk S. Bedeutung Ellman Provincial Show Trials S. Prozesse Art Sibirien Weißrussischen SSR Oblast Jaroslawl.Siehe Hinweise Ellman Provincial Show Trials Weitere Säuberung Partei ranghöchsten KPdSU-Mitglieder Opfern Stalin loyalen Mitglieder Kandidaten Politbüros Robert Eiche Stanislaw Kossior Pawel Postyschew Jan Rudsutak Wlas Tschubar.Über Schicksal Personen Chlewnjuk Politbüro S Mitgliedern Zentralkomitees Opfer Großen Terrors Delegierten XVII Parteitages KPdSU Parteitag Sieger Komsomol Jugendverband Partei Mitgliedern Zentralkomitees Organisation Regionalsekretären Distriktsekretären Zahlen Werth Staat Volk S. personellen Veränderungen Terrors enorm Kadern Nomenklatura Prozent Jahren Mechanism Crime S. f. Von bestimmten Regionen Sowjetunion bekannt Partei stark Repressionen Leningrad dortige Parteiorganisation suspekt Sinowjew Prozent Leningrader Parteikader Ähnlich umfassend Drangsalierung ukrainischen Parteikader Nikita Chruschtschow Vorsitz Kommunistischen Partei Ukraine Mitglieder ukrainischen Zentralkomitees überlebten.Werth Staat Volk S. Zahlen S. Landesteilen Sowjetunion Repressionen Parteikader kleinen Teil Großen Terrors Prozent Opfer Parteimitglieder Jansen Petrov Stalin loyal executioner S. McLoughlin Vernichtung Fremden Anteil ca Prozent Gesamtbevölkerung Parteimitglied überproportional hoch Säuberung Roten Armee 11. Juni sowjetische Presse Militärgericht geheimer Sitzung Michail Tuchatschewski Marschall Sowjetunion stellvertretender Volkskommissar Verteidigung anderen Generälen Tode Vorwurf Hochverrat Spionage nationalsozialistischen Deutschland Tuchatschewski Sommer weitere ranghohe Militärs Folter Geständnissen weiteren Tagen Staatsorgane hohe Offiziere Politkommissare militärischen Führungskräften Zahlen Literatur einheitlich Jansen Petrov Stalin loyal executioner S. Zahl Verhaftungen Werth Staat Volk S. Militärpersonen Marschällen Armeebefehlshabern KomandArm I. KomandArm Ranges Admirälen Korpsgeneralen Divisionsgeneralen Armeen zugeordneten Politkommissare Armeekorps zugehörigen Politkommissare.Werth Staat Volk S. Jansen Petrov Stalin loyal executioner S. 1980er Jahre Geschichtswissenschaft These Ausschaltung Spitze Roten Armee deutsche Intrige Ivan Pfaff Prag Fall Tuchatschewski Vierteljahrshefte Zeitgeschichte PDF Zugriff 26. November Stalin Triumph Tragödie politisches Porträt Claassen Düsseldorf S 411–414.Rudolf Ströbinger Stalin Rote Armee Deutsche Anstalt Stuttgart S Sowjetunion militärisch Chef Sicherheitsdienstes Reichsführers SS SD Reinhard Heydrich Dokumente Tuchatschewski Staatsstreich Stalin tschechoslowakischen Präsidenten Edvard Beneš Moskau Neuere Forschungen Grundlage sowjetischer Archivdokumente Fiktion bevorstehenden Militärinsurrektion Roten Armee Stalin glaubhaften Vorwand Tuchatschewski anderen Generäle Doppelagenten Nikolai Skoblin Falschmeldungen Berlin weitere angebliche Beweise französischen Ministerpräsidenten Édouard Daladier Moskau SD Stalin erfolgreich Enthauptung eigenen Armee Werkzeug gefälschten Dokumente Geheimprozess Verurteilungen Grundlage erfolterten Geständnisse.Walter Laqueur Stalin The Glasnost Revelations New York S Stalin Hitler Oxford University Press S. Stalin Benesch Fall Tuchatschewski Vierteljahrshefte Zeitgeschichte PDF Zugriff 26. November Rote Armee Jahren Säuberungen doppelt Generäle gesamten Zweiten Weltkrieg folgenden Jahren Umfang Repressionen Angriff Deutsche Reich Sommer auf.Jurij J. Kiršin sowjetischen Streitkräfte Vorabend Großen Vaterländischen Krieges Bernd Wegner Hrsg Wege Moskau Hitler-Stalin-Pakt Unternehmen München/Zürich S. Ähnlich Seestreitkräften Führung sogenannten Säuberungen erheblich Ende November Führungsspitze Flotten-Flaggoffizier Ranges W.M Orlow Chef Seestreitkräfte Roten Armee Flotten-Flaggoffizier Ranges M.W Wiktorow Kommandeur Pazifikflotte Flotten-Flaggoffizier Ranges L.M Galler Kommandeur Baltischen Flotte Flotten-Flaggoffizier Ranges I.K Koschanow Kommandeur Schwarzmeerflotte Flaggoffizier Ranges I.M Ludri Stellvertretender Kommandeur Seestreitkräfte Flaggoffizier Ranges K.I Duschenow Kommandeur Nordmeerflottille Flaggoffizier Ranges I.N Kadatski-Rudnew Kommandeur Amurflottille Flaggoffizier Ranges G.P Kirejew Stellvertretender Kommandeur Pazifikflotte Offizieren Galler Jahre Großen Terrors nachrückenden jüngeren Offiziere Erfahrung Beispiel Konteradmiral A.G Golowko Ernennung Kommandeur Nordflotte Jahre alt Dienstjahre David R. Jones Hrsg Soviet Union Bd. Gulf Breeze S. Verhaftete Militärdienst umfangreichen Säuberungen Roten Armee Schlagkraft Winterkrieg Finnland Krieg nationalsozialistische Deutschland erheblich geschwächt.Werth Staat Volk S. Säuberung Armee Baberowski rote Terror S Schwächung guten Qualifikation nachrückenden Offiziere internen Bericht Dezember Chef Verwaltung Gefechtsausbildung Lehrgang herangezogenen Regimentskommandeuren tatsächlich eigentliche Offiziersausbildung Lehrgängen Unterleutnante Reservisten Kurz bedingt Repressionen erneuten Beförderungswelle 7. 8. März Armeebefehlshaber Korpskommandeure Divisionskommandeure neu Monate Zeit höheren Dienstposten Umfang Streitkräfte Bestand Offizieren kontinuierlich Einberufung Reservisten Einrichtung weiterer Lehrgänge Maßnahmen Lasten Kompetenz Offizierskorps Fehlbestand Landstreitkräften Prozent westlichen Grenzbezirken Prozent Luftstreitkräfte Fehlbestand Prozent flugtechnischen Personals Flotte Prozent Personals vorhandenen Offizieren Prozent Jahr Posten kurz Ausbildung tiefergehende Führungserfahrung zugeteilten Positionen Krieg Deutsche Reich ziehen.Jurij J. Kiršin sowjetischen Streitkräfte Vorabend Großen Vaterländischen Krieges Bernd Wegner Hrsg Wege Moskau Hitler-Stalin-Pakt Unternehmen Piper München/Zürich S. Säuberungen weiterer Eliten Große Terror Wissenschaftler Raumfahrtingenieure Andrei Tupolew Sergei Koroljow Tupolew Koroljow angeblichen Hochverrats Vorbereitung Attentats Stalin Später Scharaschka NKWD betriebenen Forschungszentrum.Werth Staat Volk S. spezielle Lagertyp Solschenizyn Roman erste Kreis Hölle eigener Erfahrung Verhaftungen langjährige Haftstrafen Hinrichtungen sowjetischen Astronomen Dutzend führenden Vertreter Fachleute Pulkowo- Observatoriums Leningrad Säuberungen tief Substanz A. McCutcheon The Soviet Astronomers Slavic Review Vol pp Volkszählung Zahlen vorherigen Erfolgsmeldungen Stalins Zensus verantwortlichen führenden Statistiker Sowjetunion Volkszählung annulliert.Zur Volkszählung Schlögel Terror Traum S mini|NKWD-Fotos verhafteten Ossip Mandelstam verhafteten Nikolai Wawilow Gruppe Schriftsteller Publizisten Journalisten Theaterleute Säuberungen Mitglieder sowjetischen Schriftstellerverbands Zwangsarbeit Gulag Tode bekanntesten Opfern Ossip Mandelstam Boris Pilnjak Isaak Babel Tizian Tabidse bekannteste Regisseur Zuge Großen Terrors Wsewolod Meyerhold öffentlich Selbstkritik Musiker Repressionen Dirigent Ewgeni Mikeladse Komponist Nikolai Schiljajew Jeschowschtschina Geschichtswissenschaft Schüler verstorbenen marxistischen Historikers Michail Pokrowski Mitte Feinde Volkes Biologen Repressionen Stalin gutgeheißenen Behauptungen Lyssenkoismus Bekanntestes Opfer Botaniker Nikolai Wawilow.Werth Staat Volk S. Repression wissenschaftlicher Gegner Lyssenkos Mick Wissenschaft Wissenschaftler S. Große Terror Geologen Landes tiefen Einschnitt Beginn Ende Sowjetunion Geologen Opfer Verfolgung Repressionen Jahre Strafe einfachen Verlust Arbeitsplatzes Exekution Geologen langjährige Haftstrafen verhängt.Schlögel Terror Traum S. Verfolgung sowjetischer Geologen Mick Wissenschaft Wissenschaftler S weitere Zielgruppe Großen Terrors Geistliche entschiedene Gegner Sowjetsystems beachtlichem Einfluss Bevölkerung annullierten Volkszählung Millionen Menschen Jahre religiös Quote Prozent Prozent 29-Jährigen gläubig Menschen kommunistischer Herrschaft Jemeljan Jaroslawski Vorsitzende Verbands kämpfenden Gottlosen Lande religiöse Organisationen Million Aktivisten.McLoughlin Vernichtung Fremden S. Binner Junge Vernichtung orthodoxen Geistlichen S. Partei Staat weiteren Schlag religiöse Leben Jahr verhafteten NKWD-Angehörige russisch-orthodoxe Priester NKWD-Schießplatz Butowo Monaten Großen Terrors kirchliche Würdenträger Diakon Metropoliten Kirchengebäude Moscheen Zwecke Religionsausübung Zahl offiziell Geistliche Hälfte Regionen Sowjetunion Beispiel Ostpolen Baltikum Bessarabien nördlichen Bukowina.Werth Staat Volk S. Zahl verhafteten erschossenen Priester Litvin Keep Stalinism S. Zahl NKWD-Schießplatz Butowo erschossenen kirchlichen Würdenträger Binner Junge Vernichtung orthodoxen Geistlichen S. Massenoperationen Kulakenoperation Nr. 30. Juli Nikolai Jeschow Funktion Geheimdienst-Chef NKWD-Befehl Nr. Befehl umfassend Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft Befehl vollständiger deutscher Übersetzung Seite Online deutscher Übersetzung Portal Schlüsseldokumente russischen sowjetischen Geschichte einsehbar Einführend Befehl Paul R. Gregory Lenin Other Tales Secret Soviet Archives Hoover Institution Press Stanford/Calif ISBN S PDF Abruf 31. März Binner Junge Terror groß S Baberowski Verbrannte Erde S Jeschows Stellvertreter Michail Frinowski vorbereitete Befehl Operation Repression ehemaliger Kulaken Krimineller anderer antisowjetischer Elemente Tag später Politbüro KPdSU abgesegnet.Der Politbüro-Beschluss deutscher Übersetzung Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Ziel NKWD-Jargon genannten Massenterrors Personen endgültig traditionelle Feinde Machthaber einleitenden Bemerkung Jeschow ganze Bande antisowjetischer Elemente geringste Schonung niederträchtigen zersetzenden Treiben Repressierenden Ende setzen.Zitiert Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Zielgruppe Verbannung Fristablauf zurückgekehrte geflohene ehemalige Kulaken Mitglieder früheren Aufstandsorganisationen ehemalige Weißgardisten vormalige Mitglieder nicht-bolschewistischer Parteien frühere Angehörige zaristischer Straforgane ehemalige Beamte Zarenreiches Ehemaligen sozial schädliche Elemente kriminelle Wiederholungstäter sogenannte Banditen Berufsschmuggler Spekulanten Räuber Pferdediebe Anhänger Sekten Kirchenmitglieder andere vorgeblich konterrevolutionär eingestellte Personen Lagern aktiv Sowjetunion Gebietsebene ganzen Land Troikas Bestrafung Verhafteten jeweiligen Parteisekretär Repräsentanten NKWD Staatsanwalt territorialen Einheiten Befehl genaue Opferquoten Personen Angehörige Kategorie Weitere Elemente Kategorie Jahren Lagerhaft Operation Monaten Massenoperation November Laufe Zeit lokalen NKWD-Führer Moskauer Zentrale Erhöhung Quoten Grundlage NKWD-Befehls Nr. Menschen erschossen.Die Zahl Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Angabe Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S. Ethnische Säuberungen weitere Massenoperationen bekannt Great Terror S. Ausschluss Öffentlichkeit Überwiegend ethnisch definierte Personengruppen Diaspora-Nationalitäten Blick sogenannten nationalen Operationen Quoten Limits entsprechende Befehle NKWD-Befehl Nr. 25. Juli geheime NKWD-Befehl Nr. Kraft Order offiziellen Titel Operation Ergreifung Repressivmaßnahmen deutschen Staatsangehörigen Spionage UdSSR verdächtig Ochotin Roginskij Geschichte Deutschen Operation sogenannte Deutsche Operation Befehlstext Agenten Spione Deutschen Reiches Rüstungsbetrieben Eisenbahnwesen Tatsächlich Maßnahmen Sowjetbürger deutscher Abstammung deutsche Spezialisten Anfang 1930er-Jahre Sowjetunion sozialistischen Aufbau Emigranten Deutschland Mitglieder Kommunistischen Partei Deutschlands berufliche persönliche Beziehungen Deutschland Deutschen Deutsche Personen Kontakten Deutschland verdächtig nationalsozialistische Deutschland antisowjetischen Absichten Deutsche Reich potenziell Deutschen Terminologie Massenoperationen begründenden NKWD-Befehle Hauptfeind Sowjetunion.Ochotin Roginskij Geschichte Deutschen Operation S. Personen Grundlage Befehls Haftstrafe Jahren.Schlögel Terror Traum S. McLoughlin Vernichtung Fremden S. Werth Mechanism of Crime S. Nr. 11. August sogenannte Polnische Operation Unterzeichnung NKWD-Befehls Nr. Liquidierung polnischer Spionage-Gruppen Organisationen POW Polnische Organisation Befehl Seiten langer erläuternder Brief Stalin Jeschow Existenz entsprechenden Sowjetunion subversiv tätigen militärischen Organisation polnischen Staates Realität Befehl massenhaften Repression Sowjetbürgern polnischer Herkunft polnisch klingenden Namen Sowjetbürgern Arbeitskontakten privaten Verbindungen Polen Bewohner sowjetisch-polnischen Grenzgebiets All Menschen Verdacht Polen Führung Sowjetunion Feind Monate andauernde Polnische Operation größte nationalen Operationen NKWD Personen Verurteilte erschossen.Werth Mechanism of Crime S Snyder Bloodlands S Umfassend Petrov Roginskii Operation NKVD Kurz 20. September NKWD-Befehl Nr. Große Terror Kurz-Chronik Website Russland Gebiet Krasnojarsk Befehl Titel Maßnahmen Zusammenhang terroristischen Aktivitäten Tätigkeiten japanischen Agentenschaft Reihen sogenannten Charbiner Personengruppe Charbiner mandschurischen Stadt Harbin Sowjetbürger Verkauf Chinesischen Osteisenbahn Sowjetunion Japan Sowjetunion Ingenieure Angestellte Bahnarbeiter Bahngesellschaft NKWD Führungsriege KPdSU Sold japanischen Geheimdienstes Rahmen nationalen Operation Menschen Tod Erschießung. Webseite Menschenrechtsorganisation Memorial Abruf 12. April Werth Mechanism of Crime S. NKWD-Rundschreiben Nr. 30. November Basierend Order NKWD- Angehörige Zuge Lettischen Operation 3. Dezember Sowjetbürger lettischen Wurzeln lettische Emigranten Vorwand Spionage Lettlands Sicht sowjetischen Staatsführung Feindstaat Personen Todesstrafe verhängt.Schlögel Terror Traum S. McLoughlin Vernichtung Fremden S. Großen Terrors genannten Gruppen Zielscheibe NKWD-Massenoperationen Beschluss Politbüros Zentralkomitees KPdSU 31. Januar ethnisch definierte Operationen Polen Letten Deutschen Esten Finnen Griechen Iraner Charbiner Chinesen Rumänen Bulgaren Mazedonier ethnischen Säuberungen Mai Operationen afghanisches Kontingent ergänzt.Hedeler Chronik S. Paraphrasen Beschlusses Literatur gelegentlich uneinheitlich Hedeler anderer Stelle Koreaner Charbiner Hedeler Sippenhaft S. weitere ethnische Gruppe Opfer Massenrepressionen 21. August Politbüro russischen Fernen Osten lebenden Koreaner sogenannten Korjo-Saram Personen bewohnte Gegenden Zentralasiens Grund entsprechenden Direktive Schutz Aktivitäten japanischen Geheimdienstes Stalin Deportationsmaßnahme verantwortlichen NKWD-Funktionär direkte Anweisungen.Khlevniuk Great S. Zahl Zuge nationaler Operationen ermordeten Personen Junge Massenoperationen Ders. Bernd Bonwetsch Hrsg Bolschewistische Ordnung Georgien Große Terror kleinen kaukasischen Republik Berlin Boston S S. Verfolgung Miliztroikas nationalen Operationen Miliz Verfolgungen Troikas Bürger Sowjetunion entsprechenden Personen Kleinkriminelle Personen sozial abweichendem Verhalten sozialschädliche Elemente Miliztroikas Todesstrafen Zahl Opfer Dreiergremien Wirken geschätzt.Bernd Bonwetsch Gulag Willkür Massenverbrechen Sowjetunion Einführung Dokumente Julia Landau Irina Scherbakowa Hrsg Gulag Texte Dokumente Wallstein Göttingen ISBN S S. S. Marc Junge Massenoperationen Ders. Bernd Bonwetsch Hrsg Bolschewistische Ordnung Georgien Große Terror kleinen kaukasischen Republik Berlin/Boston S S. Sippenhaft Moskau Massenoperationen NKWD vollem Gange Stalin 7. November anlässlich Feiern zwanzigsten Jahrestag Oktoberrevolution Kreis hoher Funktionäre Vernichtung Feinde Familien Angehörige Schicksal Georgi Dimitrow Stalin Datum 7. November Tagebuch Prinzip Sippenhaft Jeschowschtschina Repression Familienangehörigen umfassend Werth L Ivrogne S Ziel potenziell feindliche Aktivitäten wirksam Anfang 1930er-Jahre Deportationen Entkulakisierungskampagne ganze Familien Anfang Einführung Inlandspässen ganze Familien Städten Sonderstatus 20. Juli Artikel Strafgesetzbuches Russischen Sozialistischen Föderativen Sowjetrepublik RSFSR Deutsche Übersetzung Rechtsvorschrift Fassung Zweiten Weltkrieg Website Dokumentationsstelle Repressionsgeschichte NS-Zeit SBZ/DDR PDF Abruf 20. Mai Passus Familienmitgliedern Volksfeinden Bestrafung drohte.Hedeler Sippenhaft S. ethnischen Säuberungen Jahres Grenzgebieten ganze Familien Befehl Verfolgung Familienangehörigen Ausnahmefällen NKWD 15. August Prinzip Sippenhaft NKWD-Befehl Nr. Operation Repressierung Ehefrauen Kinder Vaterlandsverrätern Reinhard Müller Menschenfalle Moskau Exil stalinistische Verfolgung Hamburger Edition Hamburg ISBN S Befehl Angehörige Personen Militärkollegium Kriegsgerichten UdSSR Familien verfolgter Kader Eliten Order Ehefrauen Lebenspartnerinnen Lagerhaftstrafe Jahren Jugendliche Jahren Müttern Kinder Jahren Eltern BehördenjargonKuhr Kinder Volksfeinden S. weit entfernte Kinderkrippen Kinderheime politische Entwicklung Kinder strenger Beobachtung Untersuchungshaft Schwangere Stillende Schwerkranke Greisinnen Sonderlager verbracht.Hedeler Sippenhaft S. Statistiken NKWD Ehefrauen Basis Befehls Webseite Menschenrechtsorganisation Memorial Abruf 12. April Werth L Ivrogne S. Zahl Kindern Angaben Schätzungen betroffenen Kinder 20.000Werth L Ivrogne S. Zehntausende Terror Beitrag Portal einestages Spiegel Online 2. August Abruf 19. Mai 300.000.Kuhr Kinder Volksfeinden S. Mechanismen Merkmale Rückgriff Aufspüren realen angeblichen Feinden NKWD-Mitarbeiter Datenmaterial Anfang 1920er-Jahre regionale Abteilung NKWD Vorgängerorganisationen Register feindlichen Kategorien Personen zaristische Beamte tätig Weißgardisten Bauernaufständen Russland politischen Gründen Land österreichisch-ungarischer deutscher Kriegsgefangenschaft Geistliche entkulakisierte Bauern Sowjetbürger Ausland Deportationsort entflohene politischen Gründen Verbannte Personen Behörden Wahlrecht KPdSU ausgeschlossenen Kommunisten.McLoughlin Vernichtung Fremden S. Schlögel Terror Traum S. S. Heranziehung Akten kompromittierendem Material kurz Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft Troika Dwoika Albummethode Urteile lokalen Troikas Zusammensetzung Politbüro 31. Juli Vertreter NKWD entscheidende Rolle Verhängung Länge Haftstrafe anderen Mitglieder häufig Unterschrift fertigen Urteile Würdigung Einzelfälle Vielfach erledigten Troikas Pensum Fällen Sitzung Fälle Verhandlung Verteidigung Angeklagten Berufungsrecht Verurteilten Verurteilten jeweilige Urteil präsentiert.Bonwetsch Große Terror Jahre S. Werth Stellenwert Großen Terrors. S. Anm Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. nationalen Operationen sogenannte Dwoikas Personen lokaler Ebene Aufgabe.Binner Bonwetsch Junge Stalinismus sowjetischen Provinz S. Bezug nationale Operationen Dwoikas Werth Mechanism Crime S. Kampagnen Dwoikas Troikas Sondergerichte NKWD-Chef Staatsanwalt Region Gremien endgültige Urteile Strafvorschläge gleicher Weise Urteile NKWD-Befehl Nr. eingerichteten Troikas sogenannten Großen Dwoika Binner Bonwetsch Junge Stalinismus sowjetischen Provinz S. Anm Moskau Jeschow Wyschinski Fall lokalen Dwoikas nationalen Operationen Zeilen Quintessenz knappe Angaben Identität Beklagten angebliches Verbrechen vorgeschlagene Bestrafung spezielles Album Begrifflichkeit NKWD Album voll NKWD-Kurier Moskau Album Fälle Jeschow Wyschinski Zeit Einzelfall Arbeit stellvertretend hohe NKWD-Funktionäre Prozent Fälle vorgeschlagenen Urteile Aufgabe Jeschow Wyschinski Praxis letzte Seite Albums Einbindung Jeschow Wyschinski enormer Bearbeitungsstau Juli Alben Fällen Unterschrift Beschwerden Provinzen überfüllte Gefängnisse Politbüro 15. September Albummethode Seite Dwoika-Mitglieder Staatsanwalt lokaler Repräsentant NKWD lokale Parteisekretär personelle Besetzung Sondertroikas Bestätigung Politbüro Aufgabe Sondertroikas Rückstau zügig Albummethode Politbüro Frist 15. November Personen Sondertroikas Menschen Haft Troikas Dwoikas Sondertroikas Albummethode Rahmen nationalen Operationen Werth Mechanism Crime S. f. Grunde Sondertroikas Empfehlungen Mitglieder Dwoika hatten.Snyder Bloodlands S. Täter mini|hochkant|Erste Seite Liste Namen Erschießung vorgesehener Personen Nummer Isaak Babel Stalin Liste Unterschrift zentrale Verantwortung Massenoperationen Säuberungen Politbüro KPdSU Anweisungen Durchführung Operationen entsprechenden NKWD-Befehle wichtigsten Geheimprozesse hohe Funktionäre Urteile Militärkollegiums Obersten Gerichts UdSSR Militärtribunalen weiteren Gerichten Ferner Troikas Ort Vorgabe Quoten Genehmigung Quotenerweiterungen Handlungsrahmen Mitglieder Politbüros umfangreiche Listen Todesurteilen langen Haftstrafen persönlich abzeichneten.Chlewnjuk Politbüro S Listen Namen Opfern Archiv Präsidenten Russischen Föderation Unterschrift Stalins Listen Februar Oktober Listen Namen führenden Armeeoffizieren NKWD-Führern Staatsfunktionären Gerichtsverfahren Stalin Listen Namen hatte.Baberowski rote Terror S. Wjatscheslaw Molotow Kliment Woroschilow Lasar Kaganowitsch Anastas Mikojan Listen.Werth Stellenwert Großen Terrors S. besondere Verantwortung Politbüros Reisen Politbüromitglieder Provinz Durchführungen Massenaktionen Kaganowitsch Zweck Tscheljabinsk Jaroslawl Iwanowo Donbass Andrei Schdanow Baschkirien Tatarien Orenburger Gebiet Mikojan Armenien Andrei Andrejew Usbekistan Tadschikistan Nordkaukasus.Chlewnjuk Politbüro S. Auftreten Kaganowitschs Iwanowo Baberowski rote Terror S Woroschilow Molotow Lawrenti Beria Georgi Malenkow Reisen.Jörg Baberowski Zivilisation Gewalt kulturellen Ursprünge Stalinismus Historische Zeitschrift Band Heft August S. Stalin unangefochtene russ Urteilslisten Autor Beschlüsse Politbüros Großen Terror Häufig verbundene Fragen Alleingang.Chlewnjuk Politbüro S. Jeschow sowjetischen Propaganda eiserne Faust NKWD vermehrten Anstrengungen Kampf Feinde Städte Kolchosen Betriebe Monaten Großen Terrors hochrangiger Funktionär Stalin wurde.Chlewnjuk Politbüro S. Jansen Petrov Stalin loyal executioner S. Verhältnis Stalin Jeschow ausführlich Chlewnjuk Politbüro S Rahmen zentralen Steuerung kommunistische Funktionäre NKWD-Vertreter Ort Möglichkeiten Gestaltung Ausmaß Zielrichtung Großen Terrors Festlegung Strafquoten NKWD-Befehl Nr. regionalen Parteiführer entsprechenden Vorschläge Juli Moskau Chruschtschow KP-Sekretär Moskau Mitglied Moskauer Troika höchsten Zahlen Kategorie Erschießung Kategorie Jahre Lagerhaft Feldzug Kriminelle Verhältnis Kulaken Kriminellen Moskauer Listen ungefähr Beteiligung NKWD-Befehl Nr. Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. S. Moskauer Zahlen S. Telegramm Mitglied Moskauer Troika Parteiführer Erhöhung Quoten.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. S. NKWD-Kader häufig regelrechten Wettbewerb Erfolgsmeldungen Massenoperationen eigenwillige Lösungen Opfer Verfügung Aktenkundig Fälle neue numerische Zielvorgaben Verhaftungen analog Beschäftigungsstatistik Bevölkerung umgelegt McLoughlin Vernichtung Fremden S. NKWD-Leiter Aschgabat simpleren Lösung Markt Passanten Einkäufer Turkmenien NKWD-Befehlshaber Fabrikbrand Erschließung neuer Opfer Jeschowschtschina Fabrikgelände Anwesenden lokalen Behörden angeblich weißgardistischen Kulaken gelegten Waldbrand Anlass Moskau Aufstockung Verurteilungsquote Personen Personen zusätzlichen Kontingents Erschießung vorgesehen.Werth Mechanism Crime S. Führungskräfte NKWD Transmissionsriemen politischen geheimdienstlichen Zentrale Moskau einfachen NKWD- Angehörigen Städten ländlichen Regionen altgediente Tschekisten Ende Prozent NKWD-Führungskräfte Geheimdienst-Laufbahn Jahren Kaderpolitik NKWD S. übrigen Jahren eingetreten.Werth L Ivrogne S. Umfangreiche Gewalterfahrungen familiäre berufliche Entwicklung Alters Mehrheit NKWD-Chefs Erfahrungen Ersten Weltkrieges Revolution Bürgerkrieges zerstörte Familien abgebrochene Bildungslaufbahnen traumatische Erfahrungen Verwahrlosung Verwilderung Entkulakisierungskampagne Vernichtung Kulaken Klasse Stalin gewaltsam Werk epochale Hungerkatastrophe Holodomor.Werth L Ivrogne S. biografische Erfahrungshintergrund Situation Anstellung Organen Repressionen Exekutionen Jeschow Geheimdienst Karriere Staatssicherheitsdienst NKWD angeblichen Feinden.Hierzu umfassend Petrow Kaderpolitik NKWD markanteste Beispiel Verhaftung Verurteilung Erschießung Jagodas unmittelbaren Vorgängers NKWD-Führungskräfte Mitarbeiterschaft Personen Bildung Sowjetbürger enorme Macht internen NKWD-Statistiken 1. Juli Prozent NKWD-Mitarbeiter Hochschulabschluss Prozent Mittelschule Prozent Mitarbeiter niedere Bildung Kaderpolitik NKWD S. NKWD-Angehörigen Überzeugungstäter Faktoren erwartungskonformes Agieren Verfolgungsmaßnahmen Einübung absoluten Gehorsam Anpassung Anpassungsdruck psychische Deformationen internes Privilegiensystem clanartige Verflechtungen Organe Jahre eingeübte Repressionspraxis.Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S. Denunzianten Großen Terror aktiv Ehefrauen Volksfeinden Anschwärzung Ehemänner ausdrücklich Verfolgungen NKWD-Befehls Nr. Ferner bestellte Belastungszeugen Mittätern Angehörige örtlichen Nomenklatura Land Beispiel Kolchosvorsitzende Mitglieder Dorfsowjets.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. etatmäßige Zeugen Untersuchungsführer Aussagen unterschrieben.Rolf Binner Marc Junge S. Todesraten Risikofaktoren Prozent Sowjetbürger Millionen Menschen Zeit Großen Terrors NKWD-Angehörige Personen rund Prozent Gesamtbevölkerung Haft.Werth L Ivrogne S. Der KGB Entstalinisierung Personen Jahren Stalin Joseph Leslie Alan Horvitz Christopher Catherwood Genocide New York ISBN S S. Historiker KGB genannte Opferzahl niedrig Härte Bestrafung unterschied deutlich Verfolgung Rahmen Rahmen nationalen Operationen Prozent Urteile Grundlage NKWD-Befehls Nr. Todesurteile Wert nationalen Operation Letten Prozent Deutschen Prozent Todesrate polnischen Operation Prozent höchste großen nationalen Operationen McLoughlin Vernichtung Fremden S. Kleinere Operationen Art gelegentlich höhere Todesraten griechische Operation geheimes NKWD-Rundschreiben 11. Dezember Verhaftung Personen Menschen Tode Prozent .Werth L Ivrogne S. Risiko Pole Polnische Staatsbürger Sowjetbürger polnischen Wurzeln polnischem Namen Kontakten Polen höher Durchschnittsbürgers Jahre.20-faches Risiko Werth L Ivrogne S. 40-faches Risiko Snyder Bloodlands S. Überdurchschnittliche Risiken Deutsche Finnen Letten Griechen L Ivrogne S bestimmten Regionen Verfolgungsdruck überdurchschnittlich hoch Einwohner Karelischen ASSR Grenzland Sowjetunion Finnland Augen Moskauer Geheimdienstführung Hort potenzieller Spione Diversanten Sondersiedlungen Deportierte Arbeitslagern Gulag Müllzone Gefahr zweite Schaufenster Sozialismus Prozent Einwohner Karelischen ASSR Zuge Großen Terrors Personen Prozent hingerichtet.Werth L Ivrogne S. weiterer regionaler Schwerpunkt Großen Terrors Sibirien Weite Teile Großregion führenden Funktionären Müllzonen Augen Moskauer Zentrale Angriff Japans Angebliche potenzielle Illoyale präventiv Einwohner Sibiriens Rate Prozent Gesamtbevölkerung Millionen worden.Zur Verfolgung Sibirien Werth L Ivrogne S Repressionsraten Prozent Durchschnitt Donbass Autonome Sozialistische Sowjetrepublik Wolgadeutschen Turkmenische Sozialistische Sowjetrepublik Region Krasnodar Oblast Swerdlowsk auf.Werth L Ivrogne S. Durchschnitt Ukraine Verfolgten Gesamtbevölkerung Millionen Menschen Leningrad Verurteilten Einwohnerschaft Millionen Weißrussische Sozialistische Sowjetrepublik Verurteilten Bevölkerung Millionen Menschen.Werth L Ivrogne S. Verurteilungsrate Prozent Regionen deutlich Durchschnitt Tatarien Oblast Woronesch Oblast Gorki Oblast Iwanowo Oblast Rjasan Oblast Jaroslawl zentralrussischen Landesteile industrieller landwirtschaftlicher Sicht strategische Rolle Kollektivierung vorrangigen Gebieten bäuerliche Widerstand Bolschewiki lebendig Umbrüche forcierte Industrialisierung Regionen Frontgebiete Müllzonen Deportierte.Werth L Ivrogne S. soziale Herkunft soziale Status Verurteilten Statistiken NKWD mehrfach Weg Moskauer Zentralen Geheimdienst Partei Ziel Manipulationen Terror vorgesehenen Zielgruppen tatsächlich Ungenauigkeit Kategorien Opfer Verfolgung Faktor schwer soziale Herkunft Status Verfolgten genau bestimmen.Hierzu Werth L Ivrogne S Verfolgungsakten Gläubige intensiverer Repression Laien Geistliche Verfolgung orthodoxe Kirche Sowjetunion Sekten religiöse Organisationen Beispiel Baptisten Evangelikale Pfingstler.Zur herausgehobenen Verfolgung Christen Binner Junge Vernichtung orthodoxen Geistlichen Werth L Ivrogne S hart Großen Terror früheren Mitglieder nicht-bolschewistischer Parteien vormalige Sozialrevolutionäre.Werth L Ivrogne S. Anfang Sondersiedlungen primitive Ansiedlungen unwirtlichen Gegenden Kolonisierungszwecken gefährdete Gruppe entsprechenden Siedlungszonen Oblast Perm Oblast Swerdlowsk verhafteten NKWD-Mitarbeiter Prozent erwachsenen Männer.Werth L Ivrogne S. Personen Vorstrafen Zeit auffällig häufig besonderen Repressionen ausgesetzt.Werth L Ivrogne S. Menschen Rüstungsindustrie erhöhten Repressionsrisiken unfallträchtigen Branchen Eisenbahnwesen Bergbau Metallindustrie Werftindustrie Verdacht Sabotage konnte.Werth L Ivrogne S. Risiko Erschießung stark Zeitpunkt Verhaftung später Monaten Großen Terrors wahrscheinlicher Todesurteil Gulag Platz Neuankömmlinge war.Snyder Bloodlands S. Technik Tötens Lokale NKWD- Mitarbeiter Tode Verurteilten Gefängnissen speziell ausgewählten abgelegenen Plätzen Freien.Belege Ausführungen Kapitels François-Xavier Nérard Range Artikel Violence PDF- Version Abruf 16. Mai S. McLoughlin Vernichtung Fremden S. Schlögel Terror Traum Unbeteiligte Zeugen Hinrichtungen bekannt NKWD-Angehörige Erschießungen Angehörigen Miliz Armee strikt örtlichen NKWD-Dienststellen Kreis Exekutoren regelmäßig Personen Hinrichtung Regel Schuss Hinterkopf Spuren Schießplatz Butowo Moskau Opfer Nagant-Revolvern Pistolen Typs Tokarew TT-33 offenbar Hilfe Degtjarjow-Maschinengewehren Erschossene Gruben weitere Leichen Entsprechende Spuren Beispiel Butowo Gruben Baggern Todeskandidaten Urteil NKWD-Angehörige Angehörigen Opfer weisungsgemäß Exekution Antwortschreiben entsprechende Anfragen langen Haftstrafen Recht Briefverkehr Situation Gulag Großen Terror System Gefängnisse Lager Sondersiedlungen Gulag Krise Zahl Insassen erheblich 1. Juli 1. Februar 1. Januar Khlevniuk Gulag S. menschenfeindlichen Lebensbedingungen Gulag amtlichen sowjetischen Statistiken Personen Lagern Sondersiedlungen Gefängnissen Jahr später Zahl Menschen Deportationstransporte Transporten Gulag-Stützpunkten oben.Zahlen Chlewnjuk Gulag S. Statistiken Quote Krankheit Invalidität Auszehrung arbeitsfähigen Insassen Prozent Personen Insassen arbeitsunfähig Invaliden Chlewnjuk Gulag S. russische Historiker Oleg Chlewnjuk Große Terror sowjetischen Lager Vernichtungszentren ausdrücklich Vernichtungslagern.Oleg Witaljewitsch Chlewnjuk Gulag S. S. Ende Großen Terrors Beschluss Beendigung Terrors Ab August Anzeichen Große Terror Ende Lawrenti Beria 22. August Amt Stellvertreters Jeschow Frühsommer ranghohe NKWD-Mitarbeiter Jeschows verhaftet.Es Lew Mironow Leonid Sakowski Baberowski Verbrannte Erde S. 8. Oktober Kommission Jeschow Beria Wyschinski Georgi Malenkow Nikolai Rytschkow Volkskommissar Justiz Gremium Auftrag Tagen Beschlussvorlage Verhaftungen staatsanwaltliche Aufsicht Untersuchungsverfahren neu Vertraute Berias 8. Oktober Mitte November Leitungsfunktionen NKWD.Chlewnjuk Politbüro S. f. 15. November Politbüro 8. Oktober eingerichteten Kommission entworfene Direktive Rat Volkskommissare Zentralkomitee Partei Kernaussage 16. November Verhandlungen Strafsachen Troikas Militärtribunale Militärkollegium Obersten Gerichts UdSSR Stalin Molotow abgezeichnete Beschluss Rates Volkskommissare Zentralkomitees Partei Datum November.Abgedruckt Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Wiedergabe Politbüro-Beschlusses Website Schlüsseldokumente russischen sowjetischen Geschichte örtlichen Leitern NKWD Parteisekretären leitenden Staatsanwälten territorialen Gliederungen Sowjetunion Kreis Personen.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. f. Dokument Stalin Molotow Erfolge Repressionskampagnen Anschließend schwerste Fehler Entstellungen endgültige Sieg Feinde unbegründete illegale Massenverhaftungen Verzicht materielle Beweise Verletzungen elementarer Rechtsnormen Untersuchungsverfahren Stalin Molotow Feinden NKWD Staatsanwaltschaft Institutionen Kontrolle Partei Direktive Verhaftungen zukünftig Basis Gerichtsbeschlusses staatsanwaltlicher Genehmigung langer Katalog Bestimmungen Schutz Verhafteten Willkür Untersuchungsleiter Ergebnis zentral gefasste Beschluss Großen Terror NKWD Dokument beauftragten Täterbehörde Sündenbock gemacht.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Einstellung Terrorkampagne Jürgen Zarusky Einleitung Beschluß Politbüros CK VKP Einstellung Verfahren Trojkas Militärtribunalen Militärkollegium Obersten Gerichtshofes UdSSR 15. November Beschluß Rates Volkskommissare UdSSR CK VKP Verhaftungen staatsanwaltschaftliche Aufsicht Untersuchungsführung 17. November Website Schlüsseldokumente russischen sowjetischen Geschichte Repression Tätern bekannteste Opfer Säuberungen NKWD 25. November Beria Jeschow 10. April 4. Februar Wassili Blochin hingerichtet.Jansen Petrov Stalin loyal executioner S. Machtverlust Jeschow Baberowski Verbrannte Erde S Jeschow Mitarbeitern NKWD Säuberungen Schwerpunkt unteren Rängen Hierarchie Jeschows Vorgänger Jagoda trafen.Petrow Kaderpolitik NKWD S. Beria Suspendierungen Strafverfolgung Jahr Mitarbeiter Dienst Prozent operativen Mitarbeiter NKWD-Angehörige Ende Ende wichtiger Eckpunkt Maßnahmen Berias Auswechslung Leiter Gebietsverwaltungsebene.Petrow Kaderpolitik NKWD S. NKWD-Kader erschossen.McLoughlin Vernichtung Fremden S. Beria NKWD personell Prinzipien Mitarbeiterauswahl Personen Tätigkeit NKWD Quote Prozent Bestands neuen Mitarbeiter deutlicher Mehrheit speziellen NKWD-Schulen Partei Komsomol.Petrow Kaderpolitik NKWD S. ethnische Zusammensetzung NKWD merklich Großen Terror Drittel hohen NKWD-Offiziere Juden November Anteil Prozent Jahr später Prozent Russen stärksten Personalveränderungen Großen Terror Drittel hohen Offiziersposten Anteil Anteil Russen sowjetischen Gesamtbevölkerung einzige Minderheit Großen Terror NKWD-Reihen Gruppe Georgier Landsleute Stalins.Snyder Bloodlands S. Beria Opfer Ära Jeschow Gleichzeitig Regie Kampf Schädlinge Feinde gleichen Methoden anderen NKWD-Mitarbeitern Vorwurf Ausmaß Verfolgungen Vorgaben politischen Führungsspitze Stalin Massenoperationen mehr.Bonwetsch Große Terror Jahre S. Großteil Troika-Mitglieder später Verfolgungsopfern Gesamtzahl Mitglieder Dreiergremien Personen Fällen ausreichende biografische Daten NKWD-Vertreter Parteimitglieder Vertreter Staatsanwaltschaft Tode verurteilt.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Angaben weiteren Verhaftungen Haftstrafen Freisprüchen Einstellungen Verfahren Todesfällen Selbstmorden Haft Troika-Mitgliedern unbehelligt Folgen Kaderrevolution Die Jeschowschtschina Verschwinden Alten Garde Bolschewiki unmittelbar Oktoberrevolution führende Posten freigewordenen Posten besetzten junge Aufsteiger Partei Staat Wirtschaft regelrechten Kaderrevolution XVII Parteitag Parteitag Sieger XVIII Parteitag halbe Million junge Menschen Jahre Prozent Parteisekretäre Republikebene Jahre alt Prozent Jahre alt Prozent Alter Jahren staatlich-wirtschaftlichen Leitern Nomenklatura ZK KPdSU jünger Jahre Kader Alter Jahren Prozent Alter Jahren Ungefähr Hälfte Kader Bauernschaft Unterschied Angehörigen Alten Garde Hochschulstudium häufig Weg direkt Hochschule Leitungsposten Kaderrevolution Generation Sowjetunion zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Kaderrevolution Schlögel Terror Traum S Stalin Kaderrevolution berüchtigten Februar-März-PlenumHierzu Schlögel Terror Traum S ZK KPdSU 23. Februar 5. März angekündigt.Schlögel Terror Traum S Ziel Stalins Funktionäre Leben Stelle unterwürfige Aufsteigerelite.Baberowski Verbrannte Erde S. Zeitgenössische intellektuelle Rezeption Jahren Schauprozesse sowjetischen Presse Zustimmung kommunistischen Parteipresse Auslands Massenaktionen Echo Geheimsache Intellektuellen Moskauer Prozesse unterschiedliche Reaktionen Victor Serge Sowjetunion Verfolgungen Land Beginn Großen Terrors erpressten Beweisen politischen Inszenierungen Leopold Schwarzschild Exil-Zeitschrift neue Tage-Buch Unrecht nationalsozialistischen Deutschland Sowjetunion öffentlich Rechtfertigung Moskauer Prozesse Antifaschisten unglaubwürdig rote Faschisten Serge Schwarzschild Silone Dwars Deutungsmuster S. 300. mini|hochkant|Cover amerikanischen Erstausgabe Sonnenfinsternis mini|hochkant|Cover Feuchtwangers Moskau Arthur Koestler Roman Sonnenfinsternis KPdSU gewaltbereite machtgierige verbrecherische prinzipienlose Organisation Mitglieder öffentlich Prozess orientierungslose Marionetten unmenschlichen Parteiwillens Roman Sprachen hohe Auflagen.Siehe Rezension Neuauflage Ursula Pia Jauch Neuen Zürcher Zeitung 23. Juni Roman Frithjof Trapp Rahmen mehrteiligen Vorlesung europäische Exil Emigration politische Geschichte Spiegel Exilliteratur Sommersemester Universität Hamburg Exilzeitschrift Weltbühne Urteil Heinrich Manns Verschwörer Mann Nutzen Revolution schnell gründlich Dwars Deutungsmuster S. Lion Feuchtwanger Höhepunkt Ruhms Moskau Stalin Dimitrow Prozesse Reisebericht Moskau Wort Protests Inszenierungen.Zu Feuchtwangers Moskau-Reise Position Bezug Schauprozesse Schlögel Terror Traum S Mann Feuchtwanger politisch Sowjetunion wichtiger Bestandteil antifaschistischen Bündnisses wurde.In Bezug Mann Dwars Deutungsmuster S. Bezug Feuchtwanger Schlögel Terror Traum S Ernst Bloch Prozesse Moskau Verteidigung Revolution Hasardeuren faschistischen Teufel Position fest.Dwars Bertolt Deutungsmuster S. Bertolt Brecht öffentlich Thema Briefen Angeklagten Verschwörer Unwahrscheinliche Geständnisse vorgeblich verschwörerische Tun Geständnisse Ausdruck sozialdemokratischer negativer Gesinnungen Brecht Angeklagten Verbund möglichen Gesindel Verbrechern Haltung Brechts Bezug Moskauer Prozesse Dwars Deutungsmuster S Geschmeiß Auslandes Parasitentum Berufsverbrechertum Spitzeltum Jörg R. Mettke Bodenlose Naivität Spiegel Spezial Geschichte S. Moskauer Exil lebenden deutschsprachigen Intellektuellen Vorgaben sowjetischen Propaganda eigen Willi Bredel Tod Agenten Trotzki-Sinowjew- Meute Franz Leschnitzer Trotzki Adolf Hitler Johannes R. Becher Januar Gedicht toll gewordenen Bredel Becher Leschnitzer Dwars Deutungsmuster S. britische Sozialistin Beatrice Webb Schauprozesse Stalin tote Äste entfernt habe.Snyder Bloodlands S. Übersee Künstler Moskauer Vorgänge amerikanische Intellektuelle Erklärung Rechtmäßigkeit Schauprozesse Schriftsteller Dashiell Hammett Lillian Hellman Dorothy Parker Langston Pulitzer-Preisträger Walter Duranty Prozesse.Katherine Hirschfeld Show Ritual Irving Louis Horowitz Hrsg Transaction Publishers New Brunswick N.J ISBN S S. Einschätzung Moskauer Prozesse Intellektuelle Stefan Reinecke Mythos Stalin Erbschaft Zeit Tageszeitung 22. November Abruf 10. Juni Umgang deutscher Schriftsteller Moskauer Prozessen Frithjof Trapp Rahmen mehrteiligen Vorlesung europäische Exil Emigration politische Geschichte Spiegel Exilliteratur Sommersemester Universität Hamburg Kritik Schauprozessen Intellektuellen schwer Sowjetunion Regie Stalins Mitte Sozialfaschismustheorie Volksfrontideologie Heimat Antifaschismus sowjetische Unterstützung Republikaner Spanischen Bürgerkrieg Etablierung Volksfrontregierung Frankreich Sowjetunion starken Partner Demokraten Hintergrund Snyder Bloodlands S. Parteitag KPdSU Jahre Stalins Tod Nikita Chruschtschow 25. Februar Abschluss XX Parteitags KPdSU Geheimrede Personenkult Folgen Stalin Vielzahl Fehlern Verbrechen Last Anfang März Kernpassagen Enthüllungen Parteimitgliedern Kopie Rede israelischen Geheimdienst Schin Bet CIA New York Times 4. Juni weltweit publik Tage später Le Monde Sendungen Radio Free Europe BBC Osteuropa bekannt.Zu Rede Jahren Ende Parteitages KPdSU Entzauberung Stalins Stichtag 25. Februar Beitrag Website Westdeutschen Rundfunks Hildermeier Geschichte Sowjetunion S Jan Foitzik Geheimrede XX Parteitag KPdSU Entstalinisierungskrise Ostmitteleuropa Abruf 10. Juni Chruschtschow Vortrag Umfang Charakter Repressionen Parteimitglieder Monaten Jeschowschtschina Stalin Alleinverantwortung intensive Mitwirkung Parteispitze sparte eigene Rolle stalintreuer Scharfmacher Moskau Ukraine Rede bekannten vorbereitenden Archivstudien KGB Hauptstoßrichtung stalinistischen Verbrechen Eliten Partei Wirtschaft Armee Massenterror wesentlich höheren Opferzahlen vollständig.Werth Stellenwert Großen Terrors S. Revisionsverfahren Rehabilitation Erste Diskussionen Rehabilitation Opfern Großen Terrors Jahren offiziellen Verlautbarungen Dokumenten Begriff Frage Revisionsverfahren Entsprechende Befehle Rundschreiben Entscheidung Urteil vorherigen NKWD-Täter Staatsanwaltschaft Verfahren Revisionen NKWD Lauf Monate November Entscheidung Revisionsbegehren stärker sodass einzelnen Wünsche Zeitmangel Überlastung zuständigen Stellen differenziert einzelne Personen Haft Organe überwacht.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Verschleppung Verfahren weitere Probleme Revisionsverfahren selten Erschließung neuer Beweise Häufig weitere Zeugen NKWD Aussagen überwiegend Bestätigung Aktenlage Formfehler ursprünglichen Untersuchungsverfahren automatisch Annullierung entsprechenden Urteils.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Revisionen Urteile Entlassungen Haft absolute Ausnahme.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. f. Unmittelbar Tod Stalins Beria Entlastung überfüllten unwirtschaftlichen Gulag- Lager 27. März Millionen Inhaftierte Politische Häftlinge Genuss Amnestie Gesellschaft Gefahr Haft Verstößen allgemeine Rechtsbestimmungen Sowjetunion Verhaftung Berias 26. Juni neue Führungsriege Chruschtschow Politik Komitee Leitung sowjetischen Oberstaatsanwalts Akten Verbrechen Republikebene Kommissionen Arbeit Gremiums Mitglieder Komitees hohe Vertreter Geheimdienstes Angehörige Staatsanwaltschaft Täterinstitutionen Monaten Großen Terrors Gutachter Akten Personen Artikel Strafgesetzbuches RSFSR Quote Prozent Inhaftierten Basis Regelung Prozent begutachteten Urteile Prozent Strafen sodass Betroffenen Haft Prozent Urteile aufgehoben.Werth Stellenwert Großen Terrors S. zweiten Hälfte Jahres Amnestien Politischen Jahresende Gesamtzahl Gulag-Häftlinge Jahren Million Kurz Beginn XX Parteitages KPdSU Zahl Politischen Ende Parteitages Kommission erneut Urteile Basis Artikels Ende Menschen Gulag Anfang Personen Artikels Jahre Ende letzten inhaftierten Opfer Großen Terrors Freiheit Behörden Haftstrafen systematisch Verlängerungen Angehörige Personen Großen Terrors 1980er-Jahre Nachfrage Auskunft betreffende Person Arbeitslager verstorben.Werth Stellenwert Großen Terrors S. Perestroika Behörden Urteile Monaten Großen Terrors generell Unrecht Häftlinge politischen Verbrechen russischen Rehabilitierungsgesetz 18. Oktober Möglichkeit Rehabilitierung Verurteilungen krimineller Handlungen weitgehend harte Strafmaß Unrecht enormen Ausdehnung Kriminalitätsbegriffs Rechnung getragen.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Erinnerungskultur Rund Jahre Beginn Großen Terrors deutsche Medien Jahr Umgang Geschehnissen Russland Mittelpunkt Reihe Beobachtern offizielle russische Geschichtspolitik Interesse Geschehen Mehrfach Wladimir Putin Putin Jahr Geschichtsbetrachtung eigenen Landes positiven Momenten Vorrang Russland Auseinandersetzung Großen Terror anderen Epochen Sowjetzeit Schuldgefühl Andere Länder dunklere Vergangenheit Berichterstattung Zusammenhang positive Bild Stalins russischen Bevölkerung.Putin Stalins Massenmorden Welt Online 8. August Abruf 14. Juni Russland Vergangenheitsbewältigung Sicht Beitrag Website Deutschen Welle 8. August Abruf 14. Juni Wladimir Putins Geschichtsbild Nein Jelzin Ja Stalin Süddeutsche Zeitung 12. Juli Abruf 14. Juni Beiträge Ausgabe Nr. 9. November Russland-Analysen Menschenrechtsorganisation Memorial Jahr Thesen Wandel Umgang historischen Erfahrung Großen Terrors Abruf 1. Juni PDF Memorial umfassende Aufarbeitung Vergangenheit juristische Aufarbeitung Großen Terrors Zugangsbeschränkungen Archivmaterial Große Terror Schulen Universitäten regelmäßig Fernsehsendungen nationales Museum Geschichte Staatsterrors nationales Denkmal Opfer Gedenktafeln Gedenkzeichen ganzen Land Ortsbezeichnungen Personen Gewalttaten verantwortlich Ferner Programm Suche anonymen Bestattungsorten Opfern Fundstellen Gedenkstätten Aufarbeitung Geschichte Angelegenheit Russlands Nachfolgestaaten Sowjetunion Große Terror Auschwitz Hiroshima Symbol Brüchigkeit Labilität menschlicher Zivilisation russischem Boden Organisation Memorial Errichtung Aktualisierung Gedenkstätten Donskoi-Friedhof Butowo-Poligon Region Moskau Lewaschowo-Gedenkfriedhof St. Petersburg Heimatkundler Juri Dmitrijew Leiter Memorial Karelien Jahre dauernden Suche Archiven mithilfe Expeditionen große Massengräber Opfern stalinistischer Verbrechen Gedenktafeln kleine Friedhöfe Bücher Dezember Dmitrijew verhaftet.Russische Bürgerrechtler NZZ 6. April russische Schriftstellerin Oppositionelle Ljudmila Ulizkaja politische Putin Tages-Anzeiger 21. Dezember Geister Vergangenheit dekoder.org 30. Mai Öffentlicher Druck Anfang Dekoder 2. Februar Prozess Freispruch Juni erneut verhaftet.In Karelien Untersuchung Falles Leiters Memorial Dmitriev Interfax 22. August 2018Das Gericht Untersuchungshaft Leiters karelischen Memorial Dmitriev Interfax 20. September Gelände Sandarmoch Dmitrijew sterbliche Reste Opfern Großen Terrors Russische Militärhistorische Gesellschaft Ende August Grabungen Gesellschaft Ruf Stalin Katja Gloger Putins Welt neue Russland Ukraine Westen eBook Berlin Verlag ISBN 978-3-8270-7854-4. Rotarmisten Winterkrieg Finnen Kritiker Grabung Umschreibung Geschichte.Sandarmoch Hypothese karelischen Historikern Nowaja Gaseta 8. September 2018.In Ordinka Lichtung Nowaja Gaseta 20. September mini|Gedenktafel Moskau Ekaterina Schelwatich Rahmen Projektes Letzte Adresse Moskau Russisch-Orthodoxe Kirche Gelände früheren NKWD-Schießplatzes Begräbnisstätte Tausende Terroropfern Gedenkstätte kirchlichen Opfer Großen Terrors heftiger Kritik Anlass Range Artikel Violence PDF- Version Abruf 16. Mai S Margarete Zimmermann Russische Orthodoxe Kirche erinnerungspolitischer Akteur Schießplatz Butovo Fallbeispiel postsowjetische Gedenkkultur Jörg Ganzenmüller Raphael Utz Sowjetische Verbrechen russische Erinnerung Orte Akteure Deutungen Europas Osten 20. Jahrhundert Schriften Imre-Kertész-Kollegs Jena de Gruyter Oldenbourg München S russisch-orthodoxe Kirche Butowo zentrale Gedenkfeier Opfer Großen Terrors kirchlichen Veranstaltung Putin teil.Zimmermann Russische Orthodoxe Kirche erinnerungspolitischer Akteur S. Russland Projekt Posledny adres Letzte Adresse Opfer Großen Terrors ähnlich Stolpersteinen Erinnerungsmale Lebensdaten Außenfront letzten Wohnhauses angebracht.Website Projekts Posledny adres Gedenktag Opfer politischen Repressionen Menschenrechtsaktivisten Geheimdienstzentrale Lubjanka Solowezki-Stein alljährlich Namen Opfern Großen Terrors.Robert Baag Stalins Schauprozesse vermeintlichen Gegner Jahren Stalins Großer Terror Beitrag Deutschlandradio Kultur 30. Oktober Abruf 13. Mai Geschichtsleitfaden Lehrer schulischen Behandlung stalinistischen Repression regional Nikolai Swanidse ideologischen Gründen willkürlich ausgesuchten Experten staatlichen Aufsicht indexiert.Roskomstalin Nowaja Gaseta 29. Januar Entwicklung Kontroversen Forschung Totalitarismus Revisionismus Deutung Geschehnisse Sowjetunion Bahnen Totalitarismustheorie Robert Conquest Standardwerk Interpretation große Terror Stalin unumstrittenen Führer Politik Terror Kleinste lenkte.Baur Großer Terror S. Hildermeier Sowjetunion S. Lesart Mitte englischsprachige Historiker Gesellschaftsgeschichte revisionistische Interpretation konfliktreiche Zusammenwirken verschiedener sozialer Gruppen Terror Eigeninteressen Peripherie Terror Stalins Macht Studien Revisionisten schwach Terror chaotisch kontrollierbar Revisionisten methodisch ausschließliche Verwendung Primärquellen Memoiren Analysen sowjetischer Emigranten Grundlage historischer Werke Unterschied Conquest Debatte Vertretern totalitaristischen Sicht Repräsentanten revisionistischen Schule Streit Intentionalisten Funktionalisten NS-Forschung bekannt ist.Baur Großer Terror S Hildermeier Sowjetunion S. Studien Revisionisten sowjetische Gesellschaft Partei widersprüchlicher zerrissener totalitaristische Deutung Gruppen jeweiligen Eigeninteressen Lokalstudien Verhältnissen Provinz Sicht Zentralen Moskau Leningrad Studien Revisionisten Grenzen Macht Stalins Parteispitze Terror soziale gesellschaftliche Ursachen psychischen Dispositionen Stalins sind.Baur Großer Terror S. Revisionisten Stalins Machtfülle deutlich Quellenfunde Entscheidungsprozessen Politbüro Terror Zentrum Parteispitze Stalin Lage Terror neue Richtungen Hinterfragt möglich Analysen pluralistischer Gesellschaften gewonnene Konzept Interessengruppen Sowjetunion 1930er-Jahre Gruppe ähnlichen Ressourcen Kommunistischen Partei Sowjetunion 1930er-Jahre erkennbar offene Herausforderung Machtzentrums Gruppen Peripherie Rolle kommunistischen Ideologie Maßen vernachlässigt.Hierzu Baur Großer Terror S Ursachen Motive Charakter Fragen Motiven Ursachen Großen Terrors Literatur abschließend Interpretationen Annahmen Stalin Verfolgungswahn Ursachen Psyche Staatsführers Thesen Großen Terror eruptive gewaltsame Durchschlagen Konflikten Gesellschaft Partei Zentrum Peripherie Stalins Motiven engsten Mitarbeiter Absicht Alte Garde Bolschewiki Loyalität Stalin sicher Posten Nachwuchselite Platz Stalin unbedingt verschiedenen Forschern Verschwörungstheorie Hintergrund Großen Terrors Ideologie Stalin neue Gruppen angeblichen Volksfeinden Vernichtung Verschwörungstheorien Ende Großen Terrors Zweiten Weltkrieg Kampagnen wurzellosen Kosmopoliten Ärzteverschwörung deutlich antisemitische Züge angenommen.Daniel Pipes Verschwörung Faszination Macht Geheimen Gerling Akademie Verlag München S f. ö.Wolfgang Wippermann Agenten Bösen Verschwörungstheorien Luther Bebra Berlin S. Außenpolitische Ursachen Motive Bolschewiki Vorstellung Krieg imperialistischen Mächte unvermeidlich Japan Fernen Osten Deutschland Westen 1930er-Jahren kriegslüsterner Deutschland westlichen Demokratien außenpolitischen Expansionsabsichten Hintergrund verbreiteten Kriegserwartung Lehren Stalin Führungszirkel Spanischen Bürgerkrieg Großen Terror Personen Bevölkerungsschichten unschädlich Verdacht Kriegsfall Fünften Kolonne kommunistischen Führung feindlich stünden.Zur Unabgeschlossenheit Forschung Bemerkungen Barry McLoughlin Kevin McDermott Rethinking Stalinist Terror Stalin terror S S. außenpolitischen Einflussfaktoren Bedeutung Spanischen Bürgerkrieges Khlevniuk Great Terror S Rolle Spanischen Bürgerkriegs Zeidler moderne Armee Motivdiskussion Forschungsstrategie offen Ursachen Faktoren Baur Großer Terror S Zusammenfassend These Fünften Kolone Junge Bonwetsch Feinde Feinde S These Terror Schutz befürchteten Fünften Kolonne Argumente innenpolitische Probleme Sowjetunion Folgenden Junge Bonwetsch Feinde Feinde S Ukrainische NKWD-Quellen dortigen Terrormaßnahmen Anfang Hinweise äußere Bedrohungen Hauptstoß Terrors sozial unerwünscht nützlichen Arbeit Ähnliches georgische NKWD-Quellen Zeit Großen Terrors Wahlen Obersten Sowjet Kampf innere Feinde Trotzkisten grundsätzlich Terror Historikern Reaktion große verschärfende wirtschaftliche soziale Krise gewaltsamer abschließend gedachter Kampf Folgen forcierten Industrialisierung Forscher führende Revisionist J. Arch GettyJ Arch Getty Not Terror Stalinist Russian Review Vol Jan S Karl SchlögelSchlögel Terror Traum S. Karl Schlögel Rezension Goldman Wendy Terror Democracy Stalin Repression Cambridge H-Soz-u-Kult 9. Oktober Ferner möglichen Zusammenhang Terrors Verfassung Dezember Stalin Dezember angesetzten allgemeinen freien gleichen geheimen Wahl Obersten Sowjet aufmerksam vorgesehene Auswahlmöglichkeit Kandidaten kurz Durchführungstermin Wahl Aussicht Wahl Prinzipien lokale Parteifunktionäre offenbar Kirchenvertretern weiteren Feinden Sowjetmacht Wahlkampagnen Wahlen Einfluss Politik Sowjetunion anschließend Demokratisierung politischen Systems Art Konkurrenzangst Terror Feinde Nahrung Februar-März-Plenum anwesenden regionalen Parteiführer Sorgen Wahl Getty Entgegenkommen Stalins 2. Juli Prawda Bestimmungen geplanten Wahlen Dezember Politbüro selben Tag Grundzüge NKWD-Befehls Nr. Vernichtung Feinde These zweiten Hälfte 1930er-Jahre demokratische Bedrohung kommunistischen Herrschaft Fachwelt unwidersprochen.Siehe Beispiel Rezension Felix Schnell Schlögel Karl Terror Traum Moskau München H-Soz-u-Kult 8. Oktober Annahme demokratischen Bedrohung stalinistischen Diktatur Weitergehenden Deutungen Große Terror Völkermord US-amerikanische Historiker Ronald Grigor Suny politischen Holocaust .Ronald Stalin Power Soviet S. Auszug Ronald Grigor Suny Stalin Power Soviet Union Ian Kershaw Moshe Lewin Hrsg Dictatorships Comparison Cambridge University Press New York PDF Abruf 20. Dezember Norman M. Naimark Reihe Gewaltkampagnen Terrorwellen Sowjetunion Summe Genozid.Naimark Stalin Genozid S. Kritik Naimarks Ausweitung Genozid-Begriffs Jürgen Zarusky Rezension Norman M. Naimark Stalin Genozid Frankfurt/M Suhrkamp Verlag sehepunkte Nr. 15. Mai Jörg Baberowski sowjetischen Massenterror Versuch Gesellschaft Feinden sowjetische Variante ‚Endlösung Baberowski rote Terror S. Karl Schlögel Gewalt Vorstellung Endlösung sozialen Frage Schlögel Terror Traum S. Eric Weitz Sowjetregime genozidaler Aktionen schuldig Ermangelung Rassenideologie Glauben Formbarkeit Menschen Regime Völkermord Zentrum politischen Programms hätte.Eric Weitz A Century of Genocide Updated Edition Princeton University Press Princeton ISBN S. De Gruyter Online Mehrheit Genozidforscher Osteuropa-Historiker ausdrücklich Großen Terror Völkermord klassifizieren.Siehe Überblick Boris Barth Genozid Völkermord 20. Jahrhundert Geschichte Theorien Kontroversen Beck sche Reihe Beck München S genauer Kenntnis sowjetischen Gewaltgeschichte ablehnend Bernd Bonwetsch GULAG Frage Völkermords Jörg Baberowski Hrsg Moderne Zeiten Krieg Revolution Gewalt 20. Jahrhundert Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Rudolph Rummel Begriff Demozid vor.Vgl Boris Barth Genozid Völkermord 20. Jahrhundert Geschichte Theorien Kontroversen Beck sche Reihe Beck München ISBN S. Opferzahlen Eliten Massen Größenordnung Opferzahlen lange Jahre umstritten Öffnung Archiven Forscher Schätzungen Erlebnisberichte Erinnerungsliteratur einzelne spätere offiziöse Enthüllungen Häufig Opfer ungenügend Hingerichtete Inhaftierte verschiedenen Formen Freiheitsentzugs Bezug Opferzahlen hohen Angaben Festnahmen Robert Conquest Zahl Verhafteten Millionen Andere Forscher Schätzung deutlich Millionen.Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. aktuellen Literatur Zahl Millionen Menschen angegeben.Bonwetsch Große Terror Jahre S. Zahl Exekutionen Millionen Perestroika gelegentlich Fall Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Zahl liegt.Bonwetsch Große Terror Jahre S. zeitweilige Öffnung Archive Anfang 1990er-Jahre deutlich Großen Terror erster Linie Parteifunktionäre Kader Eliten Spitze Eisbergs S. Repressionen überwiegend einfache Bürger Massenoperationen Opfer Schicksal strikte Geheimhaltung praktisch unbekannt.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Nicolas Werth Zusammenhang öffentlichen geheimen Seite Terrors öffentliche Seite Schauprozessen Moskaus Provinz Aufrücken stalintreuen jungen besser ausgebildeten Elite heimliche Seite Planung Durchführung Massenoperationen gewesen.Werth Mechanism of Crime S. Werth L Ivrogne S. f. Anhang Literatur Jörg Baberowski rote Terror Geschichte Stalinismus Deutsche Verlags-Anstalt München ISBN 3-421-05486-X Jörg Baberowski Verbrannte Erde Stalins Herrschaft Gewalt C.H Beck München Johannes Baur Großer Terror Säuberungen Stalinismus Forschungsübersicht ZfG Jahrgang H. S Rolf Binner Marc Junge Terror groß Cahiers du monde russe S PDF Abruf 12. April Rolf Binner Marc Junge Zielgruppen Befehls Nr. Große Terror Sicht Befehls Nr. Cahiers du monde russe S PDF Abruf 12. April Rolf Binner Marc Junge Vernichtung orthodoxen Geistlichen Sowjetunion Massenoperationen Großen Terrors Jahrbücher Geschichte Osteuropas F. Bd. Rolf Binner Bernd Bonwetsch Marc Junge Massenmord Lagerhaft andere Geschichte Großen Terrors Veröffentlichungen Deutschen Historischen Instituts Moskau Bd. Akademie Verlag Berlin Rolf Binner Bernd Bonwetsch Marc Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz Massenaktion operativen Befehls Veröffentlichungen Deutschen Historischen Instituts Moskau Bd. Akademie-Verlag Berlin Rezension Bernd Bonwetsch Der Große Terror Jahre Zeitschrift Weltgeschichte H. S Oleg W. Chlewnjuk Politbüro Mechanismen politischen Macht Sowjetunion dreißiger Jahre Russ Ruth Heinz Deutschland Hamburger Edition Hamburg Oleg Khlevniuk Great Terror Silvio Pons and Andrea Romano Hrsg Feltrinelli Milano S Jens-Fietje Dwars Deutungsmuster stalinschen Terrors In Hedeler Hrsg Stalinscher Terror S Michael Ellman The Soviet Show Europe-Asia Studies Vol Dec. Wladislaw Hedeler Hrsg Stalinscher Terror Forschungsbilanz Basisdruck Berlin ISBN 3-86163-127-X Hedeler Chronik Moskauer Schauprozesse Planung Inszenierung Wirkung Essay Steffen Dietzsch Verlag Berlin Hedeler Sippenhaft Großen Terror Lager Ehefrauen Vaterlandsverrätern ALŽIR deutschen Häftlinge Weber Mählert Hrsg Verbrechen Namen Idee S S Erstpublikation Jahrbuch Historische Kommunismusforschung S Manfred Hildermeier Geschichte Sowjetunion Entstehung Niedergang ersten sozialistischen Staates S. Beck München Auflagen Manfred Hildermeier Sowjetunion Oldenbourg Grundriss Geschichte Bd. Oldenbourg Aufl. S. München Marc Jansen Nikita Petrov Stalin loyal executioner Nikolai Ezhov Hoover Institution Press Stanford Calif ISBN Online-Preview Marc Junge Bernd Bonwetsch Hrsg Bolschewistische Ordnung Georgien Große Terror kleinen kaukasischen Republik Veröffentlichungen Deutschen Historischen Instituts Moskau Bd. De Gruyter Oldenbourg Berlin Boston Marc Junge Bernd Bonwetsch Feinde Feinde Kriegsgefahr große Morden kleinen Leute Sowjetunion Zeitschrift H. S Oleg V. Khlevniuk Gulag Great Terror A. Staklo David J. Nordlander Foreword Robert Conquest Yale Univ Press New Haven a Corinna Kuhr Kinder Volksfeinden Opfer stalinistischen Terrors Stefan Plaggenborg Hrsg Stalinismus Neue Forschungen Konzepte Berlin Verlag Spitz Berlin ISBN S Alter Litvin John Keep Stalinism millennium Routledge London New York ISBN 0-415-35109-X Barry McLoughlin Massenoperationen NKWD Dynamik Terrors In Hedeler Hrsg Stalinscher Terror S Barry McLoughlin Vernichtung Fremden Der Große Terror UdSSR Neue russische Publikationen Hermann Weber Ulrich Mählert Hrsg Verbrechen Namen Idee S S Erstpublikation Jahrbuch Historische Kommunismusforschung S Barry McLoughlin Kevin McDermott Hrsg Stalin terror repression the Soviet Union Palgrave Macmillan Basingstoke a Teildigitalisat Books Christoph Mick Wissenschaft Wissenschaftler Stalinismus In Plaggenborg Hrsg Stalinismus S Norman M. Naimark Stalin Genozid Amerikanischen Kurt Baudisch Suhrkamp Verlag Berlin Nikita Ochotin Arsenij Roginskij Geschichte Deutschen Operation NKVD Hermann Weber Ulrich Mählert Hrsg Verbrechen Namen Idee Aufbau Verlag Berlin ISBN S Erstpublikation Jahrbuch Historische Kommunismusforschung S Kaderpolitik NKWD Massenrepressalien In Hedeler Hrsg Stalinscher Terror S Nikita Petrov Arsenii Roginskii Operation NKVD Barry McLoughlin Kevin McDermott Hrsg Stalin terror S Stefan Plaggenborg Hrsg Stalinismus Neue Forschungen Konzepte Berlin Verlag Arno Spitz GmbH Berlin Ulla Plener Natalia Mussienko Hrsg Höchststrafe Tod Erschießen Todesopfer Deutschland deutscher Nationalität Großen Terror Sowjetunion Karl Dietz Verlag Berlin Rosa-Luxemburg-Stiftung Texte Band Michail Kusmitsch Ryklin Leben Feuer Generation Großen Oktobers Recherche Russischen Sabine Grebing Volker Weichsel Suhrkamp Verlag Berlin Leseprobe Karl Schlögel Terror Traum Moskau Carl Hanser Verlag München Timothy Snyder Bloodlands Europa Hitler Stalin Engl Martin Richter Beck München Alexander Vatlin Tatort Kunzewo Opfer Täter Stalinschen Terrors Berlin BasisDruck ISBN 3-86163-130-X Rezension PDF Hermann Weber Ulrich Mählert Hrsg Verbrechen Namen Idee Terror Kommunismus Aufbau-Taschenbuch Berlin Markus Wehner Stalinismus Terror Stefan Plaggenborg Hrsg Stalinismus Neue Forschungen Konzepte Berlin Verlag Spitz Berlin ISBN S Nicolas Werth Staat Volk Gewalt Unterdrückung Terror Sowjetunion Stéphane Courtois Nicolas Werth Jean-Louis Panné Andrzej Paczkowski Karel Bartosek Jean-Louis Margolin Mitarbeit Rémi Kauffer Pierre Rigoulot Pascal Fontaine Yves Santamaria Sylvain Boulouque Schwarzbuch Kommunismus Unterdrückung Verbrechen Terror Kapitel Aufarbeitung DDR Joachim Gauck Ehrhard Neubert Französischen Irmela Arnsperger Bertold Galli Enrico Heinemann Ursel Schäfer Karin Schulte-Bersch Thomas Woltermann Piper München/Zürich ISBN S Nicolas Werth Mechanism Crime The Great Terror the Soviet Union Robert Gellately Hrsg genocide Cambridge Univ Press Cambridge a ISBN S Nicolas Werth Stellenwert Großen Terrors stalinistischen Repression Versuch Bilanz Hermann Weber Ulrich Mählert Hrsg Verbrechen Namen Idee S S Erstpublikation Jahrbuch Historische Kommunismusforschung S Nicolas Werth L fleurs Autopsie masse Tallandier Paris Manfred Zeidler moderne Armee offensive Armee Sowjetstreitkräfte Zeichen Stalinismus Stefan Plaggenborg Hrsg Stalinismus Neue Forschungen Konzepte Berlin Verlag Spitz Berlin ISBN S Weblinks Kurze Chronologie Großen Terror Webseite Menschenrechtsorganisation Memorial Abruf 12. April Margareta Mommsen Massenverfolgungen Großen Terror Projekt DHI Moskau Ruhr-Universität Bochum Bilanz Perspektiven Bericht Tagung 6. Dezember H-Soz- Kult 15. Februar Abruf 15. Februar Bernd Bonwetsch Stalin Schmied Z. Zeit online 23. September Website Dokumentationsarchivs österreichischen Widerstandes archivierte Version Barry McLoughlin Abruf 13. Januar Version Hedeler Archivforschungen Großen Terror Literaturbericht Berliner Debatte Initial Oktober online Linksnet 15. Oktober Abruf 13. Mai Stalins Erschießungslisten russ Website Memorial Abruf 24. Oktober Stalins Listen Namen Website Memorial.ru Abruf 24. Oktober Stalins Listen Regionen Website Memorial.ru Abruf 24. Oktober Akte Verfolgung Dokumente Website Memorial/Krasnojarsk Abruf 5. Januar Terroropfer Dokumentation Schicksale deutschsprachiger Opfer staatlichen Willkür Machtbereich UdSSR Website Raimund Dehmlow Abruf 20. März Kategorie NKWD Kategorie Verschwörungstheorien Kategorie Aufarbeitung kommunistischen Gewaltherrschaft Kategorie:1936 Kategorie:1937