Lithium Lithium chemisches Element Symbol Li Ordnungszahl Element IUPAC-Gruppe Gruppe Alkalimetalle zweiten Periode Periodensystems Elemente Lithium Leichtmetall geringste Dichte Standardbedingungen festen Elemente Lithium Natur hohen Reaktivität elementar Raumtemperatur völlig trockener Luft längere Zeit stabil langsam Lithiumnitrid Li3N feuchter Luft Oberfläche schnell Lithiumhydroxid-Schicht Alkalimetalle elementares Lithium Berührung Hautfeuchtigkeit schweren Verätzungen Verbrennungen Lithiumverbindungen wässriger Lösung Lithiumionen Gegensatz entsprechenden Kaliumverbindungen gesundheitsschädlich Spurenelement Lithium Form Salze häufiger Bestandteil Mineralwasser menschlichen Organismus geringe Mengen Lithium vorhanden Element essenziell bekannte biologische Funktion Lithiumsalze medizinische Wirkung Lithiumtherapie bipolaren Affektstörungen Depressionen Cluster-Kopfschmerzen Medizin Geschichte mini|links|Lithium-Stücke Schutz Oxidation Paraffinöl Entdecker Lithiums Schwede Johan August Arfwedson Jahr Anwesenheit fremden Elements Petalit Li Spodumen Si2O6 Lepidolith K Li Al Al Si Mineralienfunde Insel Utö Schweden akademischer Lehrer Jöns Jakob Berzelius Lithion Ableitung Namen Bezeichnungen andern bekannten Alkalimetallen Natrium Kalium Material latinisierte Form Lithium durchgesetzt.N Figurowski Entdeckung chemischen Elemente Ursprung Namen Aulis-Verlag Deubner Köln ISBN S. deutsche Chemiker Christian Gmelin Lithiumsalze rote Flammenfärbung Wissenschaftler folgenden Jahren Versuchen Element Jahr William Thomas Brande Sir Humphry Davy elektrolytischen Verfahrens Lithiumoxid Li2O Robert Bunsen Augustus Matthiessen Elektrolyse Lithiumchlorid LiCl größere Mengen reinen Lithiums Jahr Wilhelm Schlenk organischen Quecksilberverbindungen ersten lithiumorganischen Verbindungen.Christoph Elschenbroich Organometallchemie Auflage Teubner Leipzig S. ersten kommerziellen Produktion deutsche Metallgesellschaft Hans-Heinrich-Hütte Langelsheim Harz Kaliumchlorid KCl kurz Zweiten Weltkrieg Anwendung Schmiermittel Mineralöl Lithiumstearat Glasindustrie Lithiumcarbonat Lithiumoxid Anwendungen Lithium Vereinigten Staaten Tritium Lithium Bau Wasserstoffbomben breit angelegten Förderung Kings Mountain North Carolina Kogel Industrial minerals rocks uses Auflage SME ISBN S. Grund kurzen Tritium-Halbwertszeit großen Mengen großer Vorrat Lithium Ende Kalten Krieges Markt Bergbau billigere Gewinnung Salzlaugen wichtig Größere Mengen Lithium Batterien Polymerisation Elastomeren Bauindustrie organische Synthese Pharmazeutika Agrochemikalien Primärbatterien Akkumulatoren Sekundärbatterien wichtigste Segment.United States Geological Survey Minerals Yearbook Lithium PDF Vorkommen Abbau Vorkommen Erde Lithium Erdkruste Anteil % .Hans Breuer dtv-Atlas Chemie Band Auflage Deutscher Taschenbuch Verlag dtv München seltener Zink häufiger Kobalt Zinn Blei Erdkruste Lithium häufiger Blei Gewinnung stärkere Verteilung schwierig VDI nachrichten 7. Januar S. Trinkwasser Nahrungsmitteln Fleisch Fisch Eiern Milchprodukten Lithium g Fleisch Stand 10. Juni Verschiedene Pflanzen Tabak Hahnenfuß Lithiumverbindungen Boden durchschnittliche Anteil Trockenmasse Pflanzen Meerwasser durchschnittlich Flusswasser Abbau Reserven Mengenmäßig USA Tonnen Lithium überwiegend Lithiumcarbonat Li2CO3 Jahr Chile größte Produzent Australien Produktion % Drittel Lithiumvorrats Australien Hartgesteinsbergbau Drittel Solen Reserven vorhandenen Minen Millionen Tonnen Stand Januar Weltvorkommen kontinentalen Solen geothermischen Solen Hectorit-Mineral Ölfeld-Solen magmatischen Gestein Pegmatit Millionen Tonnen anderes Bild Analyse Unternehmen Lithiumminen Reportage Fachmagazins Chinesische Investoren Bergbauunternehmen % Gesamtproduktion Hälfte Produktion großer Unternehmen Lithium Welt Weltweite Produktion Tonnen Reserven Ressourcen right right right right right right right right right right right right right right right right right right right right right right right v. v. v. v. v. v. right right right v. v. v. v. right right right v. v. v. v. v. v. v. right v. v. v. v. v. v. v. right v. v. v. v. v. v. v. right v. v. v. v. v. v. v. right v. v. v. v. v. v. v. right right Welt Ressource geschätztes Gesamtvorkommen Rohstoffs Reserve Teil Ressource überschaubaren Zeithorizont ökonomischen Bedingungen Primäre Lagerstätten Lithium Mineralien Lithium-Pegmatiten wichtigsten Minerale PO4 F Lepidolith K Li Al Al Si Petalit Kastor Si4O10 Spodumen Triphan Si2O6 Minerale Lithiumgehalt % Amblygonit Andere seltenere Lithiumerze Kryolithionit größten Lithiumgehalt Mineralien Triphylin Li FeII Zinnwaldit K Li Fe Al Al Si Lithiummineralien Silikat-Gesteinen geringen Konzentrationen großen Lagerstätten Serbien Jadartal Mineral Jadarit wurde.Lithiumabbau Serbien 13. Dezember großen Lagerstätten Gewinnung Lithium Mineralien großem Aufwand Gewinnung Lithium Lithiumverbindungen untergeordnete Rolle hohen Nachfrage Abbauorte Mt.-Cattlin-Minen Pegmatit-Gesteinen hohe Lithiumkonzentration Lithium Nebenprodukt Tantalgewinnung anderen Ländern Kanada Russland Bassemer City North Carolina Spodumen Lithiumgewinnung Lithium PDF Martainville Mai Europa Li-reiche Pegmatitfelder Kärntner Weinebene Bezirk Wolfsberg finnischen Region Österbotten Erzgebirge Spanien Almendra Portugal Distrikt Guarda Boticas .Lithium Portugal .LITHIUM POTENTIALITIES NORTHERN PORTUGAL erste kommerzielle Produktion Lithiumverbindungen Harz Förderung neu erschlossenen bedeutenden Lagerstätten Österreich Finnland Global Strategic Metals Keliber Österreich Koralpe Lavanttal Probestollen größeres Vorkommen lithiumhaltigem Grundgestein Millionen Tonnen ersten groß angelegten Lithium-Abbauprojekte Europas Jahre lang Vorkommen Zinnwald Erzgebirge Deutsche Lithium Sekundäre Lagerstätten Lithiumsalze Lithiumchlorid Salzlaugen Salzseen Konzentration Prozent Konzentration Lithiums Qualität Salzlauge Mengenverhältnis Magnesium Lithium wichtig Lithium Chile % höchsten bekannten Lithiumkonzentration Argentinien Salar del Vereinigten Staaten Amerika Silver Peak Nevada Volksrepublik China Chabyêr Caka Tibet Taijinaier-See Qinghai bolivianischen Salzsee Salar de Uyuni Millionen Tonnen Lithium größten Ressourcen.Alix Arnold Grandiose Landschaft begehrter Rohstoff Salar de Tunupa/Uyuni Bolivien reich Schönheit Lithium ila Zeitschrift Informationsstelle Lateinamerika Bonn Mai S Staatsunternehmen Yacimientos de Litio Bolivianos deutschen chinesischen Partnern verstärkt Industrialisierung benachbarten Coipasa Laguna Pastos Grandes weitere lithiumhaltige Salzseen Stand April industriellen Abbau China Argentinien Afghanistan bekannt Paradox-Becken US-Bundesstaat Utah 1960er Jahren Ölexplorationsbohrungen hochsalinares Tiefengrundwasser Sole damaligen Analysen reines Lithium Bogner Prima Green Energy Projekt Utah historischen Lithiumkonzentrationen Rockstone Research 18. Februar PDF Kuppelprodukte Lithiumgewinnung häufig Kaliumcarbonat Pottasche Borax Caesium Rubidium erwarteten starken Nachfrage Lithium Batterien Elektrofahrzeugen Unternehmen Abbau lithiumhaltigen Mineralien Salzlaugen verschiedenen Regionen Welt Europa.Die weiße Hoffnung FAZ 27. Januar S. Lithiumgewinnung Meerwasser Weltmeeren ca Mrd. Tonnen Lithium Forscher Extraktionsmethode Lithium solarbetriebene Elektrolyse Meerwasser Vorteil herkömmlicher Gewinnung Prozess direkt metallisches Lithium komplexe energieaufwändige Weiterverarbeitung traditionellen Lithiumgewinnung Erzen notwendig Leibniz-Institut Neue Materialien November Jahre angesetzte Forschungsprojekt MERLIN mining water lithium extraction Gewinnung Lithium Grubenwasser soll.Grubenwasser Wertwasser Bergbau Elektromobilität Pressemitteilung INM Vorkommen Erde Urknall Heliumisotopen nennenswerte Menge größten Teil vorhanden Sternen Lithium Wasserstoff Prozess Proton-Proton-Reaktion II ganze Lithium wissenschaft.de 15. August Beobachtung fernen Sternsystems Lösung kosmologischen Rätsels Braunen Zwergen Masse Temperatur hoch Wasserstofffusion Masse notwendige Größe Jupitermassen Urknall entstandene Lithium größeren Mengen Braunen Zwergen Lithium Grund extraterrestrisch verhältnismäßig seltenes Element Nachweis Brauner Zwerge dienen.Über braune Zwerge Verteilung Lithium verschiedenen Sternen stark unterschiedlich Alter Masse Metallizität ähnlich Planeten Einfluss Lithiumgehalt Sterns Stern Planeten Lithiumgehalt hoch Sterne Sonne Planeten geringen Lithiumgehalt Lithium Dip Ursache Gezeitenkräfte Planeten stärkeren Durchmischung äußeren inneren Schichten Sternen Lithium Bereich heiß fusionieren.Garik Israelian Elisa Delgado Mena Nuno C. Santos Sergio G. Sousa Michel Mayor Stephane Udry Carolina Domínguez Cerdena Rafael Rebolo Sofia Randich Enhanced lithium planets Nature Nr. S doi:10.1038/nature08483 Produktionsprozess Lithium Australien vorwiegend Gesteinen offenen Tagebau Südamerika häufig Salzwasser Grundwasser Salzseen Verdunstung Seltener Gewinnung Grubenwasser Europa Salzwasser Lithiumgewinnung salzhaltiges Grundwasser Oberfläche Kette Verdunstungsteichen Monate Verdunstung Sonne Lithiumchlorid Teichen nötige Konzentration Lösung Aufbereitungsanlage unerwünschtes Bor Magnesium Natriumcarbonat ausgefällte Lithiumcarbonat Überschüssige Rest-Sole Salzsee trockenen Gegenden Chile Grundwasserverwendung Austrocknen Landschaft Abschnitt Problemrohstoff Lithium Auto Umwelt Mitteleuropa Lithium kilometertiefem heißen Thermalwasser Geothermie- Forschungsbohrung Groß Schönebeck Kilometern Tiefe Konzentration Litiumionen Temperatur entscheidend Lithium Nebenprodukt Geothermie Verfahren Schritten Anlagern Ablösen Raffinieren ersten Schritt Thermalwasser Behälter Adsorptionsmaterial freien Lithiumionen Anlagerung Thermalwasser Geothermiekreislauf zweiten Schritt Behälter sauren Lösungsmittel Essigsäure Lithiumionen Adsorptionsmaterial Lithium angereicherte Lösung dritten Schritt Lithiumchlorid Pilotanlage Geothermiekraftwerk Insheim Rheinland-Pfalz Betrieb Unternehmen Vulcan Energie Lithiumchlorid Metern Tiefe Elektrolyse-Anlage Lithiumhydroxid anderen gelösten Ionen Kochsalz Eisen Prozent gelösten Lithiums Jahr Kilogramm Lithiumhydroxid Monat Darstellung lithiumhaltigen Salzlösungen Verdunsten Wassers Zugabe Natriumcarbonat Soda Lithiumcarbonat Salzlake Luft Lithiumkonzentration % Zugabe Natriumcarbonat schwerlösliche Lithiumcarbonat \mathrm Li_2CO_3\downarrow Gewinnung metallischem Lithium Lithiumcarbonat Salzsäure Kohlenstoffdioxid Gas gelöstes Lithiumchlorid Lösung Vakuumverdampfer Chlorid Apparate Anlagen Lithiumchlorid-Gewinnung Spezialstählen Nickellegierung Salzlauge korrosiv Metallisches Lithium Schmelzflusselektrolyse schmelzenden eutektischen Gemisches Massenprozent Lithiumchlorid Massenprozent Kaliumchlorid Li Kalium Elektrolyse Chlorid- niedrigeres Elektrodenpotential Spuren Natrium abgeschieden Lithium reaktiv vorteilhaft organischen Chemie schlecht Li-Batterien flüssige Lithium Elektrolytoberfläche relativ einfach Elektrolysezelle möglich Lithium Elektrolyse Lithiumchlorid Pyridin Methode gut Labormaßstab Wirtschaftliche Bedeutung Rohstoffhandel Gewinnung Lithium Rohstoff Handel weiterverarbeitenden Industrien Rohstoffhandel speziell Börsen Metalle reines Lithium chemisch instabil stabile Lithiumverbindungen i. d R. Lithiumsalzen Lithium-basierenden Kristallhaufwerken überwiegend Lithiumkarbonat Lithiumhydroxidmonohydrat Stoffe London Metal Exchange Lithiumkarbonat Minimalgehalt % Preis USD kg Lithiumhydroxidmonohydrat Minimalgehalt % USD kg.Lithium lme.com-Internetportal London Metal Exchange Website 21. März englisch Folgezeit Preis Mitte ca USD/kg.Andres Lithium teuer Abbau Tag NZZ 20. August Lithium teuer Abruf 23. August Indexfonds Quotierung Lithiums Rohstoff Lithium-Indexfonds ETFs börslich handelbar Smith lithium and graphite mining ETFs Global Lithium NYSE Metals NYSE Internetportal 10. April englisch Lithium SOLLIT abgerufen 22. März englisch ETFs Börsenwert Unternehmen Lithium-Wertschöpfungskette Aktien-Performance-Index Solactive Marktkapitalisierung größten börsennotierten Unternehmen Erkundung Bergbau Lithium Produktion Lithium-Batterien größten Werten Index Größe absteigend Stand April Albemarle SQM Tesla BYD Samsung GS Yuasa Enersys.Solactive Global Lithium Index Factsheet Stand April Lithium-ETFs überwiegend Index Weltmarkt Lithium Bundesanstalt Geowissenschaften Rohstoffe BGR Schlüsselrohstoff Verkehrswende Lithiumionenbatterien unabhängig Batteriekomposition ersetzbar Gegenwärtig global jährlich Tonnen Lithium BGR Bedarf Veredelung Rohstoffe gebrauchsfertigen Substanzen stark China seltenen Erden Prozent Lithium Michael Rasch Mobilitätswende gleiche Debakel Energiewende NZZ 9. August Debakel Mobilitätswende Abruf 23. August Bergbau-Unternehmen Imerys Eröffnung Lithium-Mine Zentralfrankreich Untersuchungen Vorkommen jährlich Tonnen Lithiumhydroxid AFP Südkurier Lithium-Mine 25. Oktober Eigenschaften Physikalische Eigenschaften Lithium silberweißes weiches Leichtmetall Raumtemperatur leichteste festen Elemente Dichte fester Wasserstoff Dichte leichter Lithium anderen Alkalimetalle kubisch-raumzentrierten Kugelpackung Gitterparameter Formeleinheiten Elementarzelle tiefen Temperaturen K Kristallstruktur Spontanumwandlung hexagonale Struktur Magnesium-Typs Gitterparametern Verformung kubische Struktur Kupfer-Typs kubisch Gitterparameter genauen Ursachen Struktur unbekannt Lithium Alkalimetallen höchsten Siedepunkt größte spezifische Wärmekapazität Lithium größte Härte Alkalimetalle Mohs- Härte 0,6Lithium webelements.com physikalische Eigenschaften Messer typisches Metall guter Leitfähigkeit % Kupfer Wärmeleiter Lithium weitgehende Ähnlichkeit Magnesium Tatsache Auftretens heterotypen Mischkristallen Lithium Magnesium sogenannten Isodimorphie Magnesium hexagonal dichtesten Lithium kubisch raumzentrierten Kugelpackung Metalle weitgehend Malissa Trennung Lithiums Magnesium Lithium-Magnesium-Legierungen In Fresenius Journal Nr. S doi:10.1007/BF00555410 beschränkten Konzentrationsbereich Überschuss vorhandene Komponente Kristallgitter Lithium-Ion kJ/molM Binnewies Allgemeine Anorganische Chemie Spektrum Verlag S. höchste Hydratationsenthalpie Alkalimetallionen Wasser vollständig Wassermoleküle stark Lithiumion Hydrathüllen innere Wassermolekülen stark Sauerstoffatome Lithiumion äußere Hülle Wasserstoffbrücken weitere Wassermoleküle Li Ionenradius hydratisierten Ions groß größer schweren Alkalimetalle Rubidium Caesium wässriger Lösung stark gebundenen Hydrathüllen alt=Li–Li pm|mini|Lewisformel Dilithium Gas Lithium einzelnen Atomen molekular Dilithium Li2 einbindige Lithium volles s-Atomorbital energetisch günstige Situation Dilithium Bindungslänge Bindungsenergie kJ/mol.Mark J. Winter Chemical Bonding Oxford University Press gasförmigen Zustand % Masse Lithiums Dilithium Chemische Eigenschaften Luft Nitridbildung angelaufenes Lithiummetall Lithium reaktiv bereitwillig Elementen Verbindungen Wasser Wärmeabgabe Alkalimetallen reaktionsträgste Besonderheit Lithium anderen Alkalimetallen Reaktion molekularem Stickstoff Lithiumnitrid Raumtemperatur langsam Li \xrightarrow hohe Ladungsdichte Li+-Ions hohe Gitterenergie Lithiumnitrids Lithium Binnewies Allgemeine Anorganische Chemie Spektrum Verlag S. niedrigste Normalpotential Periodensystem unedelste Elemente Alkalimetalle Lithium Paraffinöl Luft enthaltenen Sauerstoff Stickstoff Ionenradien Mg2+-Ionen vergleichbar groß Ähnlichkeiten Eigenschaften Lithium Lithiumverbindungen Magnesium Magnesiumverbindungen Ähnlichkeit Eigenschaften zweier Elemente benachbarten Gruppen Periodensystems Schrägbeziehung Periodensystem bekannt Lithium Gegensatz Natrium metallorganische Verbindungen Organolithium-Verbindungen Butyllithium Methyllithium Ähnliche Beziehungen Beryllium Aluminium Bor Silicium mini|Reaktionen Wasserstoffisotope Castle-Bravo Bombe Geplante tatsächliche Reaktion 7Li Natur stabilen % % instabile Isotope beginnend 4Li 8Li 12Li künstlich herstellbar Halbwertszeiten Millisekundenbereich.G Audi F. G. Kondev Meng Wang W.J Huang S. Naimi The NUBASE2016 nuclear properties Chinese Physics C. S. 6Li wichtige Rolle Technologie Kernfusion Kernfusionsreaktor Wasserstoffbombe Ausgangsmaterial Erzeugung Tritium energieliefernde Fusion Deuterium Tritium Blanket Fusionsreaktors Wasserstoffbombe Helium Beschuss 6Li Neutronen Fusion Kernreaktion _3Li MeV mögliche Reaktion _3Li MeV geeignet Blanket Trennung Isotopenaustausch Lithiumamalgam gelösten Lithiumverbindung Lithiumchlorid Ethanol sogenannter COLEX-Prozess Ausbeuten % erreicht.Richard Bauer Lithium Lexikon Chemie Zeit Nr. S doi:10.1002/ciuz.19850190505 Dreistufenbombe 6Li 7Li vorhanden Castle Fall Fusion erzeugten schnellen Neutronen Neutronen Helium zusätzliches Tritium 7Li-Neutron-Reaktion Energie Endergebnis erhöhter Energiefreisetzung zusätzliche Fusionen Kernspaltungen Bombenmantel Uran Sprengkraft höher 6Li-Anteil Isotopenmischung Bombe 7Li Neutronen Bombe stark erwartet.Bericht Wasserstoffbombentest Castle Lithiumisotop 7Li geringen Mengen Kernkraftwerken Kernreaktion Neutronenabsorber verwendeten Borisotops Neutronen.Martin Volkmer Kernenergie Basiswissen Inforum ISBN S. Isotope 6Li 7Li Experimenten kalten Quantengasen erste Bose-Einstein-Kondensat Boson C. Bradley C. A. Sackett J. J. Tollett R G. Hulet Bose-Einstein Condensation Gas Physical Review Nr. S doi:10.1103/PhysRevLett.75.1687 6Li Fermion Jahr Moleküle Isotops Suprafluid verwandeln.S Jochim M. Bartenstein A. Altmeyer G. Hendl S. Riedl C. Chin J. Hecker Denschlag R. Grimm Bose-Einstein Condensation of Molecules Science Nr. S Verwendung wichtigste schnellsten wachsende Anwendung Lithium Verwendung Lithium-Ionen-Akkumulatoren wiederaufladbare Batterien z B. Smartphones Laptops Akkuwerkzeugen elektrisch betriebenen Fahrzeugen Hybridautos Elektroautos E-Bikes Diagramm größte Teil produzierten Lithiumsalze Metall direkt Lithiumcarbonat Lithiumhydroxid Lithiumchlorid Lithiumbromid anderen Verbindungen Metall Anwendungen wichtigsten Verwendungszwecke Lithiumverbindungen Abschnitt Verbindungen Metall Teil produzierten Lithiummetalls Gewinnung Lithiumverbindungen direkt Lithiumcarbonat erster Linie organische Lithiumverbindungen Butyllithium Lithium-Wasserstoff-Verbindungen Lithiumhydrid LiH Lithiumaluminiumhydrid Lithiumamid Lithium Fähigkeit direkt Stickstoff Entfernung Gasen Metallisches Lithium starkes Reduktionsmittel Stoffe anderen Reduktionsmitteln partiellen Hydrierung Aromaten Birch- Reduktion Metallurgie Entschwefelung Desoxidation Entkohlung Metallschmelzen Lithium niedriges Normalpotential Batterien Anode Lithium-Batterien hohe Energiedichte hohe Spannung wiederaufladbaren Lithium-Batterien wiederaufladbaren Ionen-Akkumulatoren Lithiummetalloxide Lithiumcobaltoxid Kathode Graphit andere Lithiumionen einlagernde Verbindungen Anode PDF Kernfusion Betrieb Kernfusionsreaktoren nötige Tritium Blanket Reaktors Lithium-6 Legierungsbestandteil Lithium Metallen Eigenschaften Oft geringe Mengen Lithium Beimischung Stoffen Zugfestigkeit Härte Elastizität Beispiel Lithiumlegierung Bahnmetall Bleilegierung % Lithium Lagermaterial Eisenbahnen Magnesium- Lithium-Legierungen Aluminium-Lithium-Legierungen mechanischen Eigenschaften Zusatz Lithium Gleichzeitig Lithiumlegierungen leicht Raumfahrttechnik Forschung Atomphysik Atomphysik Lithium 6Li einziges Alkalimetall stabiles fermionisches Isotop Erforschung Effekte ultrakalten fermionischen Quantengasen BCS-Theorie Gleichzeitig breite Feshbach-Resonanz Streulänge Atomen Belieben Magnetfelder Breite Resonanz präzise Medizin Lithium westlichen Medizin Mittel Gicht unwirksam australische Psychiater John Cade mögliches Anwendungsgebiet Lithiumsalze Meerschweinchen verschiedene chemische Verbindungen Lithiumsalze stark äußerliche Reize ruhiger schläfrig wurden.J Cade Lithium Med. J. Australia S Im Versuchstieren Effekt Intoxikation war.T Bschor Jahre moderne Psychopharmakoltherapie Nervenheilkunde S Selbstversuch Cade Verwendung Lithiumcarbonat Medikament Behandlung depressiver Patienten Doppelblindstudie Psychiatrischen Krankenhaus Risskov Dänemark untersucht.M Schou Lithiumbehandlung manisch-depressiven Krankheit Thieme Grundstein Lithiumtherapie Lithium Form Salzen Lithiumcarbonat bipolare Affektstörungen Depression Psychiatrie Behandlung Kopfschmerz Infektionen geringe therapeutische Breite mmol/L Spiegelbestimmungen Therapie erforderlich Lithiumblutspiegel oberen Grenze therapeutischen Breite empfindlichen Menschen beherrschbaren reversiblen Nebenwirkungen Lithiumblutspiegel deutlich therapeutischen Breite Gefahr deutlicher schwerer Nebenwirkungen Tremor Rigor Übelkeit Erbrechen Herzrhythmusstörungen Leukozytose rasant mmol/L Lebensgefahr Grund Stoffwechsel Lithium Natrium ähnlich hoher Lithiumspiegel Schwitzen Natrium-ausschwemmende Medikamente natriuretische Diuretika sinkendem Natriumspiegel Körper Natriumverlust Nieren Primärharn Natrium Blut Natriumretention Natrium Lithium gleichmäßig Nieren Folge erhöhter Lithiumspiegel Einnahme Lithium Drug regelmäßig Lithiumspiegel Dosis entsprechend korrekter Dosierung Langzeit-Behandlung Lithium Natrium-Verlusten Übersäuerung Blutes Azidose Lithium-Nephropathie Einschränkung Nierenfunktion Studie USA erhebliche Verringerung Straftaten Suiziden Regionen erhöhten Lithiumkonzentrationen Trinkwasser.Gerhard Schrauzer Krishna P. Shrestha Lithium water arrests drug addictions Element Mai S österreichische Studie ähnlichen Ergebnissen Wirkungsweise Lithium Psychopharmakon hinreichend Beeinflussung Inositol-Stoffwechsels Hemmung M. J. Berridge Biochemical Journal Nr. S H. Carney D L. Scott E A. Gordon E F. LaBelle initiation Cell Nr. S Hemmung Glykogensynthasekinase-3 GSK-3 Nervenzellen mögliche Mechanismen diskutiert.R Williams W. J. Ryves E. C. Dalton B. Eickholt G. Shaltiel G. Agam A. J. Harwood lithium Biochem Soc Trans S doi:10.1042/BST0320799 antidepressive Wirkung Lithium wahrscheinlich Verstärkung serotonergen Neurotransmission erhöhten Ausschüttung Serotonin Synapsen antimanische Wirkung Hemmung dopaminerger Rezeptoren Therapie.Brigitte Woggon Behandlung Psychopharmaka Huber Bern S weitere interessante Auswirkung Lithiumsalzen Menschen Säugetiere Ratten zusammenhängende Veränderung Circadianen Rhythmik.T Hafen F. Wollnik lithium rats Pharmacology Biochemistry Behavior S Wirkung Pflanzen Kalanchoe werden.E Bünning I. Proc Natl Acad Sci USA Nr. S. Substanzen LSD Meskalin Psilocybin Auswirkungen Menschen Lithium Tierversuch Fruchtfliegen Drosophila melanogaster Symptome Alzheimer-Krankheit Vergesslichkeit bekämpfen.Sean M. J. McBride The Journal of Neuroscience S doi:10.1523/JNEUROSCI.1017-10.2010 Regionen höheren Lithiumgehalten Demenz geringerem Maße neuroprotektive Wirkung Lithium verstärkte Autophagie Altersforscher Michael Ristow möglichen Zusammenhang Gehalt Lithium Umwelt Lebenserwartung Menschen japanischen Bevölkerungsstudie höheren Gehalt Lithium höheren Lebenserwartung statistisch signifikanter Zusammenhang Weiteren verlängerten hohe Lithiumkonzentrationen Lebenserwartung Fadenwurms Modellorganismus Caenorhabditis elegans.Kim Zarse Takeshi Terao Jing Tian Noboru Iwata Nobuyoshi Ishii Michael Ristow Low-dose lithium humans J Nutr S doi:10.1007/s00394-011-0171-x zahlreichen Effekte menschliche Gesundheit Lithium Spurenelement Analytik Qualitative Analytik Kationentrennungsgang Lithium löslichen Gruppe vollständigen Trennungsgang Ammonium Natrium Kalium Lithium Magnesiumionen vorhanden Entfernen Ammoniumionen Abrauchen festen Substanz offenen Flamme Entfernen Magnesiumionen Fällung Hydroxid Natrium Kalium Lithiumionen Lithiumionen ähnlich Natriumionen Kaliumhexahydroxoantimonat weißen kristallen Lithiumhexahydroxoantimonat Niederschlag Wasser wesentlich löslicher betreffende Natriumverbindung Carbonat-Ionen Zugabe Lithiumionen weißen Lithiumcarbonat Niederschlag Anwesenheit Ammoniumsalzen Dinatriumhydrogenphosphat NaOH-Lösung Kochen Lithiumionen weißen Lithiumphosphat Niederschlag Natronlauge Protonenfänger Lithiumphosphat Säuren leicht löslich Natronlauge Fällung vollständig schwach alkalischem % igem Ethanol Lithiumionen Zusatz Oxin Lithiumoxinat grünliche Fluoreszenz weitere Möglichkeit Verwendung Eisenperiodatreagenz Lithiumsalze gelblich-weißen Niederschlag wechselnder Zusammensetzung mini|Lithium-Flammenfärbung Lithiumverbindungen karminrote Flammenfärbung charakteristischen Spektrallinien Hauptlinien kleinere Linien Lithium Hilfe Flammenphotometrie werden.Eberhard Ehlers Analytik I Kurzlehrbuch Qualitative Pharmazeutische Analytik Deutscher Apotheker Verlag Auflage Stuttgart Quantitative Analytik quantitativer Nachweis nasschemischen Methoden schwierig Lithiumsalze leicht löslich Möglichkeit Ausfällen schwerlöslichen Lithiumphosphats untersuchende Probe Beispiel Natronlauge alkalisch Dinatriumhydrogenphosphat Erhitzen Anwesenheit Li+ weißer Niederschlag \downarrow Gefahrenhinweise Elementares Lithium Form Metallstaub Luft Normaltemperatur Grund metallisches Lithium Luftausschluss höheren Temperaturen Kontakt Luft überwiegend Lithiumoxid reinem Sauerstoff Lithium reinen Stickstoffatmosphäre Lithium höheren Temperaturen schneller Lithiumnitrid Kontakt halogenhaltigen Substanzen Lithium explosionsartig Lithium gängigen Feuerlöschmitteln Wasser Kohlendioxid Stickstoff verbotenen Tetrachlorkohlenstoff stark exotherm Brände inerten Gasen z B. Argon anderen Metallbrandbekämpfungsmitteln Salz z B. NaCl Elementares Lithium Alkalimetalle Hautkontakt Schäden Verbrennungen alkalische Verätzungen Wasser starker Wärmeabgabe Lithiumhydroxid Hautfeuchtigkeit Verbindungen Lithium reaktiv Nichtmetallen Verbindungen Oxidationsstufe Regel ionisch Gegensatz Verbindungen anderer Alkalimetalle hohen kovalenten Anteil Lithiumsalze Gegensatz entsprechenden Kaliumsalzen gut organischen Lösungsmitteln Aceton Ethanol löslich kovalente organische Lithiumverbindungen Lithiumverbindungen Eigenschaften Grund ähnlichen Ionenradien entsprechenden Magnesiumverbindungen Schrägbeziehung Periodensystem folgende Grafik Übersicht wichtigsten Reaktionen Lithiums Stöchiometrie genaue Reaktionsbedingungen hochkant=1.5|ohne|Wichtige Reaktionen Wasserstoffverbindungen Wasserstoff Lithium Hydride einfachste Lithium-Wasserstoff-Verbindung Lithiumhydrid LiH Elementen Raketentreibstoff schnellen Gewinnung Wasserstoff Aufblasen Rettungswesten komplexere Hydride Lithiumborhydrid LiBH4 Lithiumaluminiumhydrid LiAlH4 organischen Chemie selektiver Wasserstoffspender Reduktion Nitroverbindungen große Bedeutung Erforschung Kernfusion Lithiumdeuterid Lithiumtritid wichtige Rolle reines Lithiumdeuterid Energie Wasserstoffbombe Gemisch LiD festen Substanzen leichter Tritium großen Effusionsgeschwindigkeit Sauerstoffverbindungen Sauerstoff Lithium Lithiumoxid Li2O Lithiumperoxid Li2O2 Lithium Wasser Lithiumhydroxid starke Base Aus Lithiumhydroxid Lithiumfette Schmierfette Autos Lithiumhydroxid Kohlenstoffdioxid U-Booten Regenerierung Luft Weitere Lithiumverbindungen Lithium Halogeniden Salze Form LiX Lithiumfluorid Lithiumchlorid Lithiumbromid Lithiumiodid Lithiumchlorid hygroskopisch Ausgangsmaterial Lithiumgewinnung Trockenmittel Trocknen Gasen Erdgas Pipeline Klimaanlagen Herabsetzung Luftfeuchte % relativer Luftfeuchte Lithiumchlorid Herabsetzung Schmelztemperaturen Hartlötbädern Schweißelektroden-Ummantelung Schweißen Aluminium Lithiumfluorid Einkristall Infrarotspektroskopie Verwendung technisch wichtigste Lithiumverbindung schwerlösliche Lithiumcarbonat Gewinnung anderen Lithiumverbindungen Glasindustrie Herstellung Email Flussmittel Aluminiumherstellung Verbesserung Leitfähigkeit Viskosität Lithiumseifen Lithiumsalze Fettsäuren Verdickungsmittel hochwertigen Mineralöl-basierten SchmierfettenOtto- Albrecht Neumüller Hrsg Römpps Chemie-Lexikon Band H–L 8. neubearbeitete erweiterte Auflage Franckh´sche Verlagshandlung Stuttgart ISBN S Herstellung Bleistiften Verwendung Weitere Lithiumsalze Lithiumperchlorat LiClO4 Lithiumsulfat Li2SO4 Lithiumnitrat LiNO3 Kaliumnitrat Gummiindustrie Vulkanisation Lithiumnitrid Li3N Reaktion Lithium Stickstoff Lithiumniobat LiNbO3 großen Wellenlängenbereich transparent Optik Laser Lithiumamid LiNH2 starke Base Reaktion Lithium flüssigem Ammoniak Lithiumstearat C18H35LiO2 wichtiger Zusatz Öle Schmierfette Automobilen Walzenstraßen Landmaschinen Lithiumstearate Wasser schwer löslich Schmierfilm Wasser Berührung erhaltenen Schmierfette hervorragende Temperaturstabilität schmierfähig.Periodensystem Lithium Uniterra.de Lithiumacetat Lithiumcitrat Lithiumhexafluorophosphat LiPF6 Leitsalz Lithium-Ionen-Akkus Verwendung Lithiumphosphat Li3PO4 Katalysator Isomerisation Propylenoxid Lithiummetaborat LiBO2 Lithiumtetraborat Lithiumbromid LiBr Reagenz Herstellung Pharmazeutika Absorptionskälteanlagen Organische Lithiumverbindungen Gegensatz anderen Alkalimetallorganylen Lithiumorganyle beachtliche Rolle organischen Chemie besonderer Bedeutung n-Butyllithium tert-Butyllithium Methyllithium Phenyllithium Form Lösungen Pentan Hexan Cyclohexan Diethylether kommerziell verfügbar direkte Umsetzung metallischen Lithiums Alkyl-/Arylhalogeniden gemäß Li \rightarrow Li Transmetallierung Beispiel Quecksilberorganylen gemäß Li \rightarrow Li elementarem Lithium Tetrahydrofuran THF Magnesium Diethylether Grignard-analoge Additionsreaktionen Alkylhalogeniden Carbonylverbindungen besserer Ausbeute durchführen.P J. Pearce D. H. Richards F. Scilly alternative J. Chem Soc. Perkin Trans S doi:10.1039/P19720001655 Grund deutlich kovalenten Charakters Struktur Lithiumorganylen selten einfache Li–C-Bindung komplexe Strukturen dimeren Einheiten polymere Strukturen Lithiumorganyle hochreaktive Verbindungen Luft Wasser explosionsartig extremen Basizität Lösungsmitteln gebundener Wasserstoff sauer THF Wahl geeigneter Lösungsmittel stark Reaktionen Schutzgas getrockneten Lösungsmitteln möglich Umgang gewisse Erfahrung erforderlich große Vorsicht weitere Gruppe organischer Lithiumderivate Lithiumamide Typs LiNR2 Lithiumdiisopropylamid LDA Lithium-bis trimethylsilyl LiHMDS HMDS starke Basen nukleophile Aktivität Verwendung Lithiumorganyle vielseitige Verwendung Initiatoren anionische Polymerisation Olefinen Alkylierungsmittel gewisser Bedeutung sogenannten Gilman-Cuprate Typs R2CuLi Literatur Greenwood A. Earnshaw Chemie Elemente Auflage VCH Verlagsgesellschaft Weinheim ISBN S M. Binnewies Allgemeine Anorganische Chemie Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg ISBN S Ernst Henglein Technologie außergewöhnlicher Metalle Harry H. Binder Lexikon chemischen Elemente Periodensystem Fakten Zahlen Daten S. Hirzel Verlag Stuttgart Richard Bauer Lithium Lehrbuch Chemie Zeit Nr. S doi:10.1002/ciuz.19850190505 J. Birch Lithium Chem Rev Nr. S Jürgen Deberitz Gernot Boche Lithium Verbindungen Industrielle medizinische wissenschaftliche Bedeutung Chemie Zeit Nr. S Michael Bauer Paul Grof Bruno Muller-Oerlinghausen Hrsg Lithium Neuropsychiatry Auflage Informa Healthcare Weblinks Zusammenfassung Alkalimetalle wiley-vch PDF Kategorie Antidepressivum Kategorie Elektrochemie Kategorie Elektrotechnischer Werkstoff Kategorie Metallischer Werkstoff Kategorie Psychotroper Wirkstoff Kategorie Werkstoff Halbleiterelektronik