Lutetium Lutetium chemisches Element Elementsymbol Lu Ordnungszahl Periodensystem Gruppe Lanthanoide Metallen Seltenen Erden anderen Lanthanoide Lutetium silberglänzendes Schwermetall Lanthanoidenkontraktion Lutetiumatome kleinsten Atomradius Element höchste Dichte höchsten Siedepunkt Lanthanoide Element gleichzeitig unabhängig Georges Urbain Carl Auer Welsbach Charles James entschieden Urbain Entdeckung vorgeschlagene Name Lutetium deutschsprachigen Raum Carl Auer Welsbach vorgeschlagene Bezeichnung Cassiopeium Cp Lutetium seltensten Seltenerdmetallen schwierigen Abtrennung anderen Lanthanoiden geringem Umfang wirtschaftlich wichtigsten Anwendungen Elements Verwendung Lutetiumoxyorthosilicat Szintillationszähler Endoradiotherapie Geschichte mini|links|Carl Auer Welsbach Lutetium vorletztes Lanthanoid radioaktive instabile Promethium später annähernd gleichzeitig unabhängig Chemiker Franzose Georges Urbain Österreicher Carl Auer Welsbach Amerikaner Charles James Jean Charles Galissard de Marignac Ytterbium genauer Urbain 4. November Pariser Académie sciences 800fache Fraktionierung Ytterbiumnitraten Xenotim Ytterbium Marignac Elemente Neo-ytterbium Lutecium alten Namen Paris Lutetia.M G. Urbain lutécium du l'ytterbium S .Per Enghag elements technical data John Wiley Sons ISBN S Kurze Zeit später 19. Dezember Carl Auer Welsbach Ergebnis Forschungen bekannt Funkenspektren verschiedener Proben fraktionierte Kristallisation Ytterbium-Ammoniumoxalat verschiedenen Elementen Cassiopeium Cp Sternbild Cassiopeia Lutetium Aldebaranium Stern Aldebaran Ytterbium Reinstoffe Auer Welsbach Zerlegung Ytterbiums Elemente Monatshefte Chemie S doi:10.1007/BF01558944 Charles James Trennung Ytterbium Hilfe Ytterbium-Magnesiumnitrat-Salzen größere Mengen reinen Salze Entdeckung Urbains eventuelle Ansprüche Entdeckung neuen Elements folgenden Zeit Urbain Welsbach politischen Gegensätze Frankreich Österreich-Ungarn verstärkten Auseinandersetzungen Anerkennung rechtmäßiger Entdecker neuen Elements Recht Namen Elements festzulegen.G Urbain Lutetium Neoytterbium Cassiopeium Aldebaranium Monatshefte Chemie S. I–VI doi:10.1007/BF01530262 internationale Atomgewichts-Ausschuss bestehend Frank Wigglesworth Clarke Wilhelm Ostwald Thomas Edward Thorpe Georges Urbain Urbain Elementnamen Name Neo-ytterbium Ytterbium geändert.F W. Clarke W. Ostwald T. E. Thorpe G. Urbain Bericht Internationalen Atomgewichts-Ausschusses Berichte deutschen chemischen Gesellschaft S doi:10.1002/cber.19090420104 Endgültig Name Lutetium Element H. Koppenol elements IUPAC Recommendations Pure S doi:10.1351/pac200274050787 deutsche Chemiker Bezeichnung Cassiopeium festgehalten.John Emsley Nature blocks A-Z elements Oxford University Press ISBN S exakte Atomgewicht Theodore William Richards Lutetium -bromid fraktionierten Kristallisationen Metallisches Lutetium Vorkommen Lutetium Erde seltenes Element Häufigkeit kontinentalen Erdkruste seltenste Lanthanoid instabilen Promethium Thulium häufiger Elemente Silber Quecksilber Bismut Lutetiumminerale Element Beimengung anderen Seltenerd-Mineralen Yttriums schwereren Lanthanoide Xenotim Gadolinit Xenotim Malaysia Yttrium Dysprosium Erbium Ytterbium % Lutetium Bastnäsit Mineral leichteren Ceriterden Spuren Elements Monazit % Elements In Ullmann Wiley-VCH Weinheim doi:10.1002/14356007.a22_607 Wichtige Quellen Lutetium Xenotimvorkommen Malaysia Begleitmineral Kassiterit ionenadsorbierende lateritische Tonminerale südchinesischen Provinzen Jiangxi Guangdong schwierigen Gewinnung geringen Mengen hohen Preis geringen Nachfrage Versorgung Lutetium kritisch angesehen.Harald Elsner Kritische Versorgungslage schweren Seltenen Erden Entwicklung Grüner Technologien Nr. pdf Gordon B. Haxel James B. Hedrick Greta J. Orris Rare U.S Gewinnung Darstellung mini|links|Lutetium dendritisch Reinheit Metalls % Würfel Gewinnung Lutetium schwierige Trennung Lanthanoide kompliziert langwierig Ausgangsminerale Monazit Xenotim Säuren Laugen Lösung Trennung Lutetiums anderen Lanthanoiden verschiedene Methoden möglich Trennung Ionenaustausch technisch wichtigste Methode Lutetium andere seltene Lanthanoide Lösung seltenen Erden geeignetes Harz einzelnen Lanthanoid- Ionen unterschiedlich stark Anschließend Trennsäule Hilfe Komplexbildnern EDTA DTPA HEDTA Harz unterschiedlich starke Bindung Harz Trennung einzelnen Lanthanoide.V M. Gelis E A. Chuveleva L A. Firsova E A. Kozlitin I R. Barabanov Ytterbium Lutetium Russian Journal S doi:10.1007/s11167-005-0530-6 Gewinnung Lutetiummetall Reduktion Lutetiumfluorid Calcium möglich Eigenschaften Physikalische Eigenschaften mini|links|Kristallstruktur Lutetium Lutetium weiches silberglänzendes Schwermetall Lanthanoidenkontraktion Lutetium Lanthanoid höchsten Ordnungszahl kleinsten Atomradius Folge höchste Dichte höchsten Siedepunkt Lanthanoide Standardbedingungen Lutetium hexagonal-dichtesten Kugelpackung Gitterparametern Struktur Hochdruckmodifikationen Druck GPa Lutetium Struktur Samarium-Typ kompliziert aufgebauten trigonalen Kristallstruktur Gitterparametern Phasenübergang Volumenverlust % Liu Lutetium polymorph In Journal S doi:10.1016/0022-3697 Weitere Phasenübergänge Druck GPa doppelt-hexagonal-dichteste Struktur stabilsten GPa Übergang verzerrten kubisch-dichtesten Struktur Phase transformation lutetium metal at GPa Physical Review B S K Druck GPa K Lutetium Supraleiter.Cristina Buzea Kevin Robbie elements review Superconductor Science S. Chemische Eigenschaften Lutetium typisches unedles Metall höheren Temperaturen Nichtmetallen Sauerstoff Standardbedingungen trockener Luft langsam schneller Anwesenheit Feuchtigkeit Metallisches Lutetium andere unedle Metalle großer Oberfläche brennbar Reaktion Lutetium Wasserstoff vollständig Wasserstoff Oktaederlücken Metallstruktur nicht-stöchiometrische Hydridphasen genaue Zusammensetzung Temperatur Wasserstoffdruck Wasser Lutetium langsam Säuren schneller Wasserstoffbildung Lösung dreiwertige farblose Lutetiumionen Es Isotope Kernisomere Lutetiums 175Lu stabil 176Lu Halbwertszeit Jahren langlebigste Isotope 175Lu Anteil % natürlichen Isotopenzusammensetzung Gramm natürliches Lutetium geringe Eigenstrahlung weiteren Isotope kurze Halbwertszeiten Maximum Jahren 174Lu.G Audi O. Bersillon J. Blachot A. H. Wapstra nuclear properties Nuclear Physics Band A S PDF langsame Zerfall 176Lu 176Hf Altersbestimmung alter Gesteine unterschiedlichen Verhältnisse Verhältnis Gesteinen bekannten Alters verglichen.Attila Vértes Sándor Nagy Zoltán Klencsár Handbook of Nuclear Chemistry Band Springer ISBN S Methode Altersbestimmung ältesten bekannten Marsmeteoriten ALH84001 Milliarden Jahre.T J. Lapen M. Righter A D. Brandon V. Debaille B L. Beard J. T. Shafer A. H. Peslier ALH84001 Link Mars Science S doi:10.1126/science.1185395 Radionuklid 177Lu Liganden kurzreichweitiger Betastrahler Therapie neuroendokrine Tumoren Prostatakrebs verwendet.Magdy M. Khalil Basic Sciences of Nuclear Medicine Springer ISBN S. Verwendung Metallisches Lutetium wirtschaftliche Bedeutung geringen Mengen wissenschaftliche Zwecke Legierung Element anderen Lanthanoide Bestandteil Mischmetall Verbindungen Lutetium Katalysator Cracken Erdöl Polymerisationsreaktionen Szintillatormaterial Positronen-Emissions-TomographieGopal B. Saha nuclear medicine Auflage Springer ISBN S. Dotierungsmittel Magnetblasenspeicher Gadolinium-Gallium-Granat werden.J W. Nielsen S L. Blank D. H. Smith G. P. Vella-Coleiro F. B. Hagedorn R L. Barns W. A. Biolsi Three Journal of Electronic Materials S Druck kbar Temperatur Stickstoff-dotiertes Lutetium-Hydrid supraleitend Biologische Bedeutung Toxizität Lutetium biologische Bedeutung geringen Mengen menschlichen Körper Versuchen Ratten aufgenommenes Lutetium Leber geringeren Mengen Knochen Milz wird.Artur Palasz Piotr Czekaj S Volltext toxische Effekte Lutetium Verbindungen Lebewesen bekannt Ratten Lutetiumchlorid akute Toxizität LD50-Wert intraperitonealer Gabe orale Gabe Tage chronische Toxizität werden.Thomas J. Haley Komesu M. Efros L Koste H. C. Upham lutetium Journal of Pharmaceutical Sciences S Gelöste Lutetiumionen toxisch Bakterien Aliivibrio fischeri Lu3+-Ionen EC50-Wert Bakterientoxizität toxischer Cadmiumionen vergleichbar Kupferionen.Lennart Weltje Lars R. C. W. Verhoof Wilko Verweij Lutetium Model Science Technology S doi:10.1021/es049916m Verbindungen Verbindungen Lutetium Halogenen Fluor Chlor Lutetium Halogenid Verhältnisformel typische Salze Schmelzpunkten Lutetium Lutetium -fluorid Ausnahme Lutetiumfluorid Terbium -chlorid-Raumstruktur Lutetiumhalogenide Aluminiumchlorid-Schichtstruktur Metallorganische Verbindungen Reihe metallorganischen Verbindungen Verbindungen direkten Bindung Lutetium Kohlenstoff geringem Umfang Übergangsmetallen leicht Folgereaktionen β-Hydrideliminierungen sterisch anspruchsvollen Resten Butylgruppe größeren Zahl kleiner Reste Hexamethyllutetat-Komplex stabil wichtigsten Liganden Lutetiums Cyclopentadienyl Cp Derivate Sandwichkomplex Lutetiums bekannt wichtigsten Klassen Formeln CpLuX2 Cp2LuX Cp3Lu Halogenid Hydrid Alkoxid Cyclopentadienyl-Liganden Liganden Brücke weiteren Lutetiumatom gebunden.Christoph Elschenbroich Organometallchemie Auflage Teubner Wiesbaden ISBN S Weitere Verbindungen Sauerstoff Lutetium Lutetium Lu2O3 anderen dreiwertigen Oxide schwereren Lanthanoide kubischen Lanthanoid-C-Struktur technisch wichtigste Lutetiumverbindung Lutetiumoxyorthosilicat Cer Szintillator Szintillationszählern Positronen- Emissions-Tomographie kurzen Abklingzeit ns andere Materialien Bismutgermanat LuAG Europium Infrarot-LasernL Yi-kun J. Dan-yu S. Jian-lin Transparent lutetium sintered Materials Band Nummer Dezember S doi:10.1016/j.matlet.2005.07.006 Leuchtstoff weißen Leuchtdioden Feldemissionsbildschirmen verwendet.D Uhlicha P. Huppertzb lutetium aluminium garnet LuAG Optical Materials Band Nummer Juli S doi:10.1016/j.optmat.2006.07.013 Übersicht Lutetiumverbindungen Kategorie Lutetiumverbindung Literatur Weblinks Kategorie Hexagonales Kristallsystem