Mengenunterscheidung Tieren Unterscheidung Mengen Tieren Generalisierung Anzahlen number estimation zahlreichen unabhängigen verhaltensbiologischen Experimenten Japan USA Schimpansen nächsten Verwandten Menschen durchgeführte Studien Schluss einfache mathematische Fähigkeiten Menschen Nachweis Tiere unterschiedlicher Arten fähig Anzahlen Zahlen Tages hinreichend Studien Hinweis Fähigkeit Verlauf Stammesgeschichte Arten Kopfrechnen Anwendung komplexer mathematischer Formeln kulturelle Leistungen Fähigkeit Sprache Gespür Fähigkeit Anzahlen Sprache Zahlensinn Quantitäten Wahrnehmung Raum Zeit elementarsten Voraussetzungen Tiere Beispiel Futtersuche angemessen Umwelt number Co-Direktor Science Randy Gallistel Ewen Callaway New Scientist 20. Juni S. Experimente Säuglingen Monate alte Babys unterschiedlich große Mengen Erkenntnisse erste Fähigkeiten Kindern Mengenunterscheidung Rückschlüsse Verständnis Mengen mathematischen Sinne Klaus Hasemann Hedwig Gasteiger Anfangsunterricht Mathematik Auflage Springer Spektrum Berlin Heidelberg S. Erste Studien Untersuchungen Relationserfassung Problem Relationserfassung Tier Archiv gesamte Psychologie Band S Zahlenverständnis Tieren Anfang 20. Jahrhunderts Etablierung akademischen Faches Tierpsychologie Brücke Psychologie Menschen ausgedehnte Literatur Phänomen Jahr Berichte Münchener Physiologe Otto Frank Deutschen Medizinischen Wochenschrift.Otto Frank sogenannten denkenden Tiere Deutsche Medizinische Wochenschrift Band Nr. S Frank genaue Vorschläge Hilfe sorgfältig durchgeführter Tests angeblich mathematischen Fähigkeiten Tieren Selbstbetrug Besitzer Frank Fehlen Tests Psychologie ersten Entwicklung bestimmte Richtschnur Beurteilung Denkleistungen Tiere Verfügung Kluge Hunde Pferde veröffentlichten Übersichtsarbeit Otto Frank Beispiel Hundes Rolf Mannheim Gelehrte erfahrener Zirkusdirektor geschickter Detektiv erster Linie Aufklärung wissenschaftlich Interessante Psychologie handelnden umfangreiche Verhaltensanalyse denkenden Hundes Rolf Mannheim August Münchener Medizinischen Wochenschrift publiziert.Dr Wilhelm Neumann Ueber denkenden Hund Rolf Mannheim Münchner Medizinische Wochenschrift Band S. detaillierte kritische Analyse angeblichen Denkleistungen Rolf Rolf Ansicht größeren Anzahl bedeutenden Psychologen Hilfe Art Morsealphabet Menschen Angeblich Hund Briefe Gedichte Autobiografie Tatsächlich Verhaltensanalyse Mimik Besitzerin Hundes Klopfen Hund Bauernjungen Nähe Zeitz Sachsen-Anhalt Wörter Gottfried Wilhelm Leibniz Ohrenzeugen kuriosen Phänomens war.Stephan Meier-Oeser Leibniz Perpetuum mobile Orffyreanum Michael Kempe Philosoph U-Boot Praktische Wissenschaft Technik Kontext Gottfried Wilhelm Leibniz Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek Hannover S S. S. ISBN angeblicher Wundertiere neu entstehende Tierpsychologie Rang ernstzunehmenden Wissenschaft mühsam Tierexperimente -dressuren Augen Akademiker Konkurrenz pseudowissenschaftlichen Jahrmarktsdarbietungen Bernhard Hassenstein 1974Zeitschrift Tierpsychologie Band S. Nachruf Otto Koehler Besonderes Aufsehen genannten klugen Tiere Elberfelder Pferde Theodor Pintner Bemerkungen sogenannten denkenden Tiere Vortrag 17. März Volltext PDF Rolf Lumpi Fips Kurwenal weitere Hunde sprechenden Hund Don Phonogramm-Archiv Ethnologischen Museums Staatlichen Museen Berlin Tonaufnahme Jahr scheinbar Menschenwort Wurzeln Frage Theologieprofessors Weltanschauung Dackel Kurwenal Wundertiere Besitzer Zeichen eigenen Antworten mehrfach entschiedener Gekränkten Lieblinge Professor Zoologie Überzeugung zahlensprechenden Hunde besonderer Bekanntheit Kluge Hans Pferd Online archive.org Tier hochsensibel Gesichtsausdrücke Körperhaltungen Menschen Jahre Forscherinnen University Pferde tatsächlich Quantitäten Wahlversuch Äpfeln Pferde größere Anzahl.Claudia Uller Jennifer Lewis Horses Animal Cognition Band Nr. S doi:10.1007/s10071-009-0225-0 Hunde publizierten Studie Wahlversuchen Regel größere Portion dargebotenem Futter Krista Macpherson William A. Roberts Can dogs Motivation Band Nr. S doi:10.1016/j.lmot.2013.04.002 älteren Studie einzelne Testtiere Lage.Camille Barbara B. Smuts Canis Animal Cognition Band Nr. S doi:10.1007/s10071-006-0042-7 Ferner verwilderte Haushunde Größe ‚feindlichen Bonanni opponents Animal Cognition Band Nr. S Wölfe österreichischen Forschern Größe Futtermengen Beispiel Wahlversuch größere Futtermenge Ewelina Utrata Canis lupus Frontiers Psychology Online-Publikation 16. November doi:10.3389/fpsyg.2012.00505 Hunde Fähigkeit Verlauf Domestikation haben.Friederike Range Frontiers Psychology Online-Publikation 18. November doi:10.3389/fpsyg.2014.01299 Wölfe Mengen besser Hunde 16. Dezember Beobachtungen Pferden anderen klugen Tieren Revolution Verhaltensforschung Studien kognitiven Fähigkeiten Tieren Gesichtskontakt strikt unterbleiben. Hans Joachim Gross vergessene Revolution Geschichte klugen Pferd Hans Biologie Zeit Band Nr. S Zählversuche Vögeln Werner Fischel erste Dozent Tierpsychologie Deutschland Otto Koehler Universität München Doktorarbeit Titel Vögel ‚Zahlengedächtnis Werner Fischel Vögel Zahlengedächtnis Zeitschrift vergleichende Physiologie Band Nr. S Otto Koehler Mitarbeiter ersten zahlreichen Veröffentlichungen Zählversuche speziell Vögeln Koehler wiederholt exakten naturwissenschaftlichen Methoden Tauben Wellensittiche verschiedenfarbigen Anweisern gezähmten Kolkraben Koehler Gefäßen Deckel Punkte Form Größe Lage Punkte Versuch Versuch wurden.Otto Koehler -Versuche Kolkraben Vergleichsversuche Menschen Zeitschrift Tierpsychologie Band Nr. S doi:10.1111/j.1439-0310.1943.tb00665.x Stanislas Dehaene Zahlensinn Birkhäuser Verlag Basel S. Ferner Eichhörnchen Deckeln gleicher Punktzahl Graupapagei Jako akustische visuelle Reize Lichtblitzen dargebotenen Schälchen unterschied Zweiklängen Otto Koehler Anzahlen bestimmten oberen Grenzen Tauben Wellensittichen Dohlen Amazonenpapageien Elstern Kolkraben Graupapagei Daten anderen Forschern Wesentlichen Mensch Informationseinheiten gleichzeitig Kurzzeitgedächtnis sogenannte Millersche Zahl Bernhard Hassenstein Vermögen Anzahlen Menschen Tieren gemeinsamen Wurzel entstammt gleichartigen Versuchsbedingungen Menschen Tiere .Zeitschrift Tierpsychologie Band S. Frühe Versuche Ratten Experimente Otto Koehlers Vögeln anderen Forschergruppen USA Verhaltensforschung behavioristische Forschungsansätze Interesse Fragestellungen angeborenen anscheinend kognitiven Leistungen Tieren Pioniere Behaviorismus abgeleiteten sogenannten programmierten Lernens US-amerikanische Psychologe Francis Mechner Columbia University Anfang 1960er-Jahre überzeugendes Nachweisverfahren Quantitäten Ratten.F Mechner rats In Journal Band S Mechner möglichen Einfluss Versuchsleiters Verhalten Testtiere genannte Skinner-Box Hungrige Ratten geschlossenen Versuchsapparatur Hebel Schnauze Pfoten Hebel Automat Futter frei Hebel unterschiedlichen Versuchsansätzen Zahl nötigen Hebeldrücke Hebel Tiere Futterbelohnung Beispiel Hebel Hebel andere Tiere Hebel Hebel Futter Training Testtiere tatsächlich Mittel Hebel Hebel 16-faches Hebeldrücken Testtier Versuchsleiter vorgegebene Anzahl Prozent 4er-Gruppe Mal Hebel 8er-Gruppe Prozent Testtiere Mal Hebel Ratten relativ grob bestimmte erforderliche Anzahl Aktionen Testtiere Anzahl Hebeldrücke bestimmte Zeitdauer kontinuierlichen Hebeldrückens unterschiedlich hungrige Ratten hungriger Tiere hektischer Hebel Anzahl Hebeldrücke Andere Ratten Tunnelsystem vierte Abzweigung unabhängig Abständen Abzweigungen.Dehaene Zahlensinn S. Forscher Brown University Russell Church Warren Meck veröffentlichten Studie Ratten bestimmte Anzahl Hebeldrücken bestimmten Situation Gelernte neue Situation vermenschlichend Tiere gelernte Verhalten Forscher Tieren Tönen linken Hebel Tönen rechten Tiere zusätzlich Lichtblitzen linken Hebel Lichtblitzen rechten Ratten Tests Töne Lichtblitze Ratten linken Hebel Lichtblitz Ton rechten Lichtblitze Töne dargeboten wurden.Russell M. Church W. H. Meck stimuli H. L. Roitblat T. G. Bever H. Hrsg Animal cognition Erlbaum Hillsdale NJ S Wirbellose Honigbienen Honigbienen Apis mellifera bekannt Landmarken wiederholt ertragreiche Futterpflanzen Forscherinnen Australian National University Bienen Tunnel gelbe Striche Punkte Markierung bestimmte Anzahl Futterstellen Versuchsbienen bestimmte Futterstelle ersten zweiten dritten Markierung Abstände Markierungen Form Markierungen veränderlich eigentliche Test trainierten Bienen Tunnel gewohnten Futterstelle Futter bereit Tests Bienen Anzahl überfliegender Landmarken unabhängig Form Entfernung Landmarken.Marie Dacke Mandyam V. Srinivasan Animal Cognition Band Nummer S doi:10.1007/s10071-008-0159-y gemeinsames Experiment Forschern Australian National University Würzburger Arbeitsgruppe Jürgen Tautz Honigbienen Anzahlen Symbolen größere Anzahlen Symbole.Hans J. Gross Mario Pahl Aung Si Hong Zhu Jürgen Tautz Shaowu Zhang PLOS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0004263 Bienen Tafel blaue Punkte Belohnung Zuckerwasser konditionierten Testtieren Tafel Symbolen weitere Tafel Symbolen Auswahl trainierten Tiere Tafel Symbolen weiteren Experimenten Bienen Quantitäten Symbolen konditioniert Testtieren bestimmte Quantität blauer Punkte konditioniert Tafeln gelben Sternen grünen Blättern Auswahl veränderten Bedingungen Unterscheidungsfähigkeit gelernte Quantität Autoren Studie Insekten Fähigkeit Quantitäten Science Bienen Konzept Testtieren Bilder schwarzen Objekten weißem Hintergrund Futter Bild kleineren Anzahl schwarzer Objekte erfolgtem Training rein weißes Bild schwarzen Objekten Prozent Testflüge überzufällig häufig leere Bild Scarlett R. Howard Science Band Nr. S doi:10.1126/science.aar4975 concept sciencemag.org 7. Juni Hinweise Bienen Addition Subtraktion Scarlett R. Howard Science Advances Band Nr. Februar frei fliegende Testtiere Hilfe Futterdressur Testapparatur Einflugloch kleine Kammer weiteres Loch zweite Kammer anschließenden Testsituation ersten Einflugloch kleine graue Tafel farbigen geometrischen Symbolen Quadraten Test-Stimulus Tafel Beispiel blaue Quadrate inneren Fluglöcher Tafel blauen Symbolen korrekte Reaktion zweiten inneren Flugloch Tafel Beispiel blauen Symbolen falsche Reaktion ähnlicher Weise Testtiere Darbietung Test-Stimulus Beispiel gelben Symbolen gelben Symbolen markierte innere Flugloch korrekte Reaktion alternative innere Flugloch Beispiel gelben Symbolen falsche Reaktion Ergebnis statistische Analyse Bienen Farben Symbole Addition Subtraktion fähig Zahlenraum ähnlicher Methodik vergleichbare Fähigkeit Fischen Spinnen Beutemachen jungen Springspinnen Verhalten Nester Art Oecobius amboseli Oecobiidae umfangreichen Laborstudie analysiert.Ximena J. Nelson Robert R. Jackson The strategy araneophagic Animal Cognition Band S doi:10.1007/s10071-012-0498-6 Volltext Bekannt häufig Jungtiere Portia gemeinsam Netz Beute Versuchsanordnungen Testtier Portia africana ehesten Nest Beute-Art Individuum eigenen Art Statistisch signifikant seltener Portia africana Nest Individuen eigenen Art Individuum eigenen Art Nest vorhanden Fische Gambusen Moskitofische Art Gambusia holbrooki möglich Schwärmen Einzeltiere größten Schwärmen Psychologen Universität Padua Verhalten groß Differenz einzelnen Tier Labor gehaltene Fische Individuen Individuen Verhältnis Animal Cognition Band Nr. S doi:10.1007/s10071-008-0140-9 Verhältnis unterscheidbar.Christian Animal Cognition Band Nr. S doi:10.1007/s10071-006-0036-5 weitere Studie Tiere kleine Anzahlen abstrakten Symbolen Use Number PLoS ONE Band Nr. 10. März doi:10.1371/journal.pone.0004786 Addition Subtraktion Test-Stimulus mittig korrekte Wahl falsche Wahl Bonner Arbeitsgruppe Zoologin Vera Schluessel Blauen Malawibuntbarschen Pfauenaugen-Stechrochen Hilfe Futterdressur Darbietung Test-Stimulus Beispiel blauen geometrischen Symbolen Öffnung gezielt Bild blauen Symbolen dargebotenen Bild blauen Symbol ähnlicher Weise Testtiere Darbietung Stimulus Beispiel gelben geometrischen Symbolen gezielt Bild einzigen gelben Symbol dargebotenen Bild gelben Symbolen Symbolen beliebig kombinierbare Kreise Quadrate Dreiecke Ergebnis trainierten Buntbarschen Stechrochen erfolgreich Farben Symbole Addition Subtraktion zweiten Schritt experimentell Fähigkeit Zahlenraum vorhanden Vera Schluessel add one number one Scientific Reports Band Artikel Nr. März doi:10.1038/s41598-022-07552-2 Animal behavior add eurekalert.org 31. März 2022.Studie Fische idw-online.de 1. April vergleichbarer Methodik Honigbienen vergleichbaren Ergebnissen Amphibien Rotrücken-Waldsalamander Amphibien unterschiedlich große Anzahlen Studie Forschergruppe Claudia UllerClaudia Uller Salamanders number amphibian Animal Cognition Band Ausgabe Juni S doi:10.1007/s10071-003-0167-x PDF University Louisiana at Lafayette Jahr Zeitschrift Animal Cognition Testtieren gleichzeitig Glasröhren unterschiedlich große Anzahl Fruchtfliegen Futter Beispiel Fliege einen Röhrchen Fliegen anderen Röhrchen Testtiere vorheriges Training Lage unterschiedlich großen Futtermengen Röhrchen größeren Anzahl Fliegen Lage Verhältnis 1:2 Verhältnis Forscher Ergebnisse Arbeit Ausdruck Tierreich weit verbreiteten Tendenz größere Futtermenge Neigung Übung größere Futtermenge kleineren kleinen Quantitäten Unterscheidungsfähigkeit bloßem Abschätzen genauem Unterschiede Verhältnis Verhältnis Forscher tatsächlich genaue Anzahl Objekte Verhalten Tiere mengenmäßige Verhältnis Futtertiere Glasröhrchen Salamandern zuverlässig unterscheidbare Anzahl Objekten maximal Vögel Haushühnern Ei angeborenes Bild Artgenossen unmittelbar Schlüpfen Prägung Experiment Küken Menschen unbelebte Gegenstände Küken möglich größten Gruppen Artgenossen Sachverhalte Forscher Universität Padua Zählvermögen frisch geschlüpfter weitestgehend erfahrungsloser Küken Küken kleine Bälle Tiere Podest Gruppen Bällchen Anschließend Bällchen Schirm Küken Küken sichtbar einzelne Bällchen einen Versteck andere Versuchsaufbau Küken Umlagerungen größte Anzahl Artgenossen Tatsächlich Küken Umlagerungen größere Gruppe Bällchen auf.Rosa Rugani In Proceedings Royal Society B. Band S vorherige Lernen Küken kleiner größer größer Fähigkeit Addieren Subtrahieren angeborene Eigenschaft Tauben Experimenten Tauben bekannt kleine Quantitäten präziser große kanadische Forscher William Roberts analoge Form Reizverarbeitung Verhalten Abhängigkeit Dauer Reizes.William A. Roberts numbers Studies of number Behavioural Processes Band Nr. S William A. Roberts both number Behavioural Processes Band Nr. S doi:10.1016/j.beproc.2006.03.002 Tauben roten Hebel Lichtquelle kurz Beispiel Sekunde Lichtquelle lang Beispiel Sekunden grünen Hebel mittlerer Leuchtdauer Sekunden kurz lang roten grünen Hebel Testtiere zufällig rot grün Tatsächlich Wechsel Sekunden Ferner Tiere Lichtdauer Sekunden besser Lichtdauer Sekunden Sekunden besser Sekunden Forscher Befunde dahingehend Zeitspanne Gehirn Tauben gleichförmig linear logarithmisch Tauben Zeitintervalle linear 4-Sekunden-Intervalle genau Logarithmus-ähnlichen Reizverarbeitung 13:16-Intervall kleiner beobachtete Ungenauigkeit 13:16-Intervalls Vergleich 1:4-Intervall weiteren Studie Tauben Bildschirm unterschiedliche Anzahl unterschiedlich geformter Symbole Beispiel gelbe Ovale grüne Quadrate blaue Punkte Projiziert unterschiedlich große Anzahlen unterschiedliche Symbole Tauben Genauigkeit Mittel Prozent kleinere Anzahl unabhängig Form Picken anschließend größere Anzahl.Damian Scarf Harlene Hayne Michael Colombo Primates Numerical Competence Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.1213357 lebende neuseeländische Langbeinschnäpper Studie Forschern Victoria University Anzahlen unterscheiden.Simon Hunt Jason K. C. Burns In Proceedings Royal Society B. Band Nr. S doi:10.1098/rspb.2008.0702 Forscher Arbeitsgruppe Simon Hunt freier Natur Langbeinschnäpper Test unterschiedlich große Quantitäten Würmern Gefäße anschließend Vögeln Fressen Vögel Anzahl Würmern jeweilige Testgefäß Vögel hoher Treffsicherheit Gefäß größeren Futtermenge Alternative Wurm Würmer Prozent Tests Würmer Alternativen Trefferquote Prozent höheren Kombinationen Trefferquote Zufallswert Prozent zweiten Test bestimmte unterschiedliche Anzahlen Würmern Testgefäße Falltür Gefäß Anschließend erneut Vögel Gefäß größeren Wurmzahl Gefäß Würmer Vögel Beginn Wurm Forscher Tiere tatsächlich bestimmte Anzahl Würmern Graupapageien Fähigkeiten Graupapageien unterschiedlich große Quantitäten Jahren amerikanische Wissenschaftlerin Irene Pepperberg Graupapagei Alex dargebotene Objekte korrekt spezielle Lautäußerung Farben Formen.Süddeutsche Zeitung Nr. 12. September S. Original Süddeutsche Zeitung Wissen 8. Februar S. Angaben Alex einfache Additionen zählen.Alex Website Alex Foundation 1. Juni Experiment verschiedenfarbige Objekte Farbe gleichfarbige Objekte Alex None schlussfolgerte Forscherin zero-like concept ‚null-ähnliches Konzept Alex Null Nichts identisch seien.Gardner Original Brandeis News 5. Juli Der Nordamerika heimische Fuchskolibri tagaktiv Nektar Blüten Zugvogel Winterquartier Mexiko kommend warmen Jahreszeit Täler Rocky Mountains Freilandexperiment Jahr Vögel kurz Ankunft Westcastle Valley Alberta Kanada leuchtend gelbe künstliche Blume angebotene Zuckerlösung Testanordnung gleichartig Reihe stehenden Zentimeter hohen Holzstäben Blüte erste Blüte Reihe Zuckerlösung überraschend folgenden Tagen gezielt Trainingsphase andere zufällig ausgewählte Blüte Zuckerlösung markierten Vögel gezielt erste Blüte Reihe Position Futterquelle Geruch Zuckerlösung orientiert.Tas I F. Vámos Maria C. Tello-Ramos T. Andrew Hurly Susan D. Healy wild In Proceedings Royal Society B. Band Nr. doi:10.1098/rspb.2020.1269 Hummingbirds can sciencemag.org 7. Juli weiteren Versuchsanordnungen zweite dritte vierte Blüte Zehnerreihe mehrfach Zuckerlösung Nahrungsangebot Fall Vögel präparierte Blüte Lage Position Objektes Reihe gleichartiger Objekte numerischer Kriterien Säugetiere Stanislas Dehaene Buch Zahlensinn Experiment Waschbären Rosinen durchsichtigen Kasten Kasten Rosinen benachbarten Kästen Rosinen lagen.Stanislas Dehaene Zahlensinn Birkhäuser Verlag Basel Amerikanische Schwarzbären Schwarzbären Touchscreen unterschiedliche Anzahlen bewegenden unbeweglichen Punkten Tieren.Jennifer Vonk Michael J. Beran Bears too comparison Animal Behaviour Band Nr. S Asiatische Elefanten vierzehnjährigen Asiatischen Elefanten Authai Ueno-Zoo Touchscreen Spitze Rüssels unterschiedliche Anzahlen Bananen Äpfeln Wassermelonen Leckereien größere Anzahl Früchte einheitlich groß Wahl bedeckten Fläche Wahlvorgängen % größere Menge korrekt unerheblich groß Abstand dargestellten Anzahlen zeitliche Abstand Beginn Tests Antwort länger geringer Abstand dargestellten Anzahlen war.Naoko Irie Mariko Hiraiwa-Hasegawa Nobuyuki Kutsukake Asian relative task Journal of Ethology Online-Publikation 22. Oktober doi:10.1007/s10164-018-0563-y Asian could kings eurekalert.org 22. Oktober publizierte Studie frühere Forschungsarbeit Jahr Asiatische Elefanten Objekten unterschiedlich große Mengen können.Naoko Irie-Sugimoto Tessei Kobayashi Takao Sato Toshikazu Hasegawa Relative Asian Elephas maximus Animal Cognition Band Nr. S doi:10.1007/s10071-008-0185-9 Asiatische Elefanten Geruchs größere kleineren Nahrungsmenge unterscheiden.Joshua M. Plotnik nose PNAS Online-Veröffentlichung 3. Juni doi:10.1073/pnas.1818284116 Watch count sciencemag.org 3. Juni Rhesusaffen Jahre Elizabeth M. Brannon Herbert S. Terrace zitierten Studie Rhesusaffen größere kleineren Quantitäten können.Elizabeth M. Brannon Herbert S. Terrace to Science Band Nr. 23. Oktober S doi:10.1126/science.282.5389.746 Vergleichbare Befunde Verhalten Anubispaviane publiziert.Allison M. Inherently analog Frontiers Psychology Band Nr. 2. Mai doi:10.3389/fpsyg.2013.00253 Arbeitsgruppe Primaten-Neurokognition Andreas Hertie-Institut klinische Hirnforschung Universität Tübingen untersuchte sprachliche Vorformen numerischer Kompetenz Rhesusaffen.Andreas David J. Freedman Earl K. Miller primate Science Band Nr. 6. September S doi:10.1126/science.1072493 Team Test Rhesusaffen bestimmte Anzahlen Punkten Computerbildschirm Beispiel Tieren Kreis Punkten Pause anderen Kreis Punkte zweites gezeigte Anzahl ersten identisch Affe Hebel Belohnung Punktzahl unterschiedlich Testtier Hebel identische Punktzahl Forscher Hilfe implantierter Mikroelektroden Aktivität einzelner Nervenzellen bestimmten Gehirnbereichen Testtiere numerische Informationen Scheitellappen präfrontalen Cortex Bereich Stirnlappens Nieders Team numerische Informationen Sulcus intraparietalis Präfrontalkortex verstärkt Kurzzeitgedächtnis Kontrolle Verhaltens Ferner Weise einzelne Nervenzellen Verarbeitung bestimmter Quantitäten intensiv Tier Quantität Bestimmte Neuronen bestimmte ‚Lieblingsmenge Arbeitsgemeinschaft Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften 10. Juli Anlass Vortrags Andreas Forum Federation Neuroscience Societies FENS Wien weiteren Studie Prozent präfrontalen Cortex Rhesusaffen lokalisierten Neuronen aktiv Testtiere Unterscheidung Quantitäten werden.Sylvia Bongard Andreas Basic primate PNAS Band Nr. 2. Februar S doi:10.1073/pnas.0909180107 Forscher Affen Hebel Anzahl Punkten Bild größer gezeigte kleiner gezeigte präfrontalen Cortex unterscheidbare Gruppen Neuronen aktiv abhängig gezeigte Anzahl kleiner größer gezeigte Dezember Forscherinnen Duke University Rhesusaffen-Weibchen Studenten einfache Additionsaufgaben vergleichbar zuverlässig können.Jessica F. Cantlon Elizabeth M. Brannon Basic Math Monkeys and College Students PLoS Biol Band Nr. 18. Dezember doi:10.1371/journal.pbio.0050328 Probanden Touchscreen Gruppen Punkten halbe Sekunde lang Punkte kurzen Pause Punkte weiteren kurzen Pause Kästchen Punkten korrekte Kästchen Testtiere Fruchtsaft Belohnung Studenten pauschal Teilnehmer derartige Additionsaufgaben Menschen Prozent Aufgaben Affen Prozent Fehler ehesten angebotenen Lösungen nah Beispiel Punkten Schimpansen David Premack Woodruff Zeitschrift Nature Studie Schimpansen Bruchteilen Quantitäten Testtieren halbvolles Glas anderes halbvolles Glas Vierteln gefülltes Tiere halbvolles Glas halber Apfel Dreiviertel-Apfel Äpfel Gläser völlig aussehende Gegenstände Testtiere halben Apfel vermenschlichend Schimpansen halber Kuchen ganzen Kuchen Hälfte gefüllte Glas ganzen Glas ähnlichem Erfolg Viertel Viertel Tieren weiteren Experiment halbvolles Glas Viertel-Apfel anschließend häufiger Dreiviertel-Kreis ganzen Kreis.Guy Woodruff David Premack concepts Nature Band 15. Oktober S doi:10.1038/293568a0 Schimpansin Sheba Sally Boysen Ohio State University Chimpanzee Center Umgang Quantitäten Zahlen erste Tier Verständnis Bedeutung Null Zahlen Zahlenraum spontan Additionen Sheba Ohio State University andere Schimpansen vergleichbarer Weise Anzahlen vertraut Tieren Beispiel gewisse Anzahl Orangen Zahl Anzahl Orangen Beispiel Aufsammeln Orangen Ziffer Sheba einzige bekannte Tier Zahlen symbolisch Ziffer Bild Ziffer anderen ersten Versuch Lage anschließend Ziffer deuten.Dehaene Zahlensinn S. Anfang Sally Boysen gegründete Ohio State University Chimpanzee Center Geldmangel Tiere Primatenzentrum Texas Original Ohio State University 21. Februar Primate Universität Kyōto Tests Schimpansen vergleichbare Ergebnisse Schimpansin weitere Tiere Bildschirm beliebig angeordneten Zahlen aufsteigend korrekter Reihenfolge Finger anzeigen Tiere Namen Ai Ai Kyoto 1. Juni Erfolg jahrelangem Training Ai Bedeutung arabischen Ziffer Ziffer Sinne arabische Ziffer sicher Ziffer Trainingsprogramm Zahl Tier Sinne einzelne Zahl Weise langen Trainingsphasen Lernverhalten vergleichbar Monate alter Menschenkinder Fünfjährige Kinder hinreichend großes Abstraktionsvermögen große Zahlen kreativ normalen Erfahrungswelt Biologische soziale Grundlagen Menschen mini|Rechenunterricht ersten Klasse Fähigkeit Quantitäten Verlauf Stammesgeschichte mehrfach unabhängig konvergent gemeinsamen Vorfahren Bienen Vögeln Menschen Lage New Scientist 20. Juni S evolved Videobeitrag 17. Juni newsscientist.com 1. Juni Zahlenverständnis mathematischen Fähigkeiten Vormenschen frühen nicht-schriftlichen Kulturen bekannt ersten Nachweise Menschen Ishango-Knochen Aufzeichnungen Sumerer alten Ägypter Systeme Umgang großen Zahlen Beispiel Vorratswirtschaft Fähigkeit Umgang Anzahlen Zahlen Menschen bestimmten angeborenen Eigenschaften Gehirns human subcortex PNAS Band Nr. E2806-E2815 doi:10.1073/pnas.1613982114.Esther F. Kutter Neuronal codes human Onlineveröffentlichung 14. Februar doi:10.1016/j.cub.2022.01.054 Gehirn idw-online.de 14. Februar speziell visuellen Cortex beruht.Amandine Van Rinsveld signature magnitude EEG PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1917849117 tätigen Bereiche Gehirns Beispiel Verletzung Krankheitsbild Dyskalkulie US-Forscher Zusammenhang Abschätzen Anzahlen Mathematik-Aufgaben 14-jährigen Kindern nach.Justin Halberda Michèle M. M. Mazzocco Lisa Feigenson number Nature Band 2. Oktober S doi:10.1038/nature07246 Hinweise Einfluss Erbanlagen.Michael PLoS Biology Band Nr. variation eurekalert.org 22. Oktober Studien Säuglingen Kleinkindern angeborenes Quantitäten Menschen Studie französischer Psychologen Tage alten Neugeborenen kleine großen Mengen Maria Dolores de Hevia Ludovica Veggiotti Arlette Streri Cory D. Bonn At Birth Humans Associate Left Band Nr. S doi:10.1016/j.cub.2017.11.024 numbers sciencemag.org 7. Dezember vergleichbaren US-amerikanischer Psychologen Experimenten Kindern Alter Monaten erneut Alter Jahren waren.Ariel Starr Number PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1302751110 Säuglinge Wahlversuch Aufmerksamkeit Bildschirm Anzahl aufscheinender Punkte unterschiedlicher Anordnung stetig wechselnd zweiten Bildschirm Punkte wechselnder Anordnung Kinder Alter Monaten auffällig erstgenannten Bildschirm Alter Jahren gutes Unterscheidungsvermögen unterschiedlich große Anzahlen Monate alte Säuglinge 1:2 Elemente Monate alten Säuglingen Elemente unterscheiden.Fei Xu Rosa I. Arriaga Number old Journal Band Nr. S Vergleichbare Befunde französische Forscher Studie.Véronique Izard Ghislaine Dehaene-Lambertz Stanislas Dehaene Number Human Infants PLoS Biology Bd. Nr. Monate alten Babys Hirnströme Babys Bilder Bildschirm Bildern abwechselnd unterschiedliche Gegenstände einzelnen Bild gleichen Gegenstände Regel bestimmte Anzahl Beispiel Enten gelegentlich abweichende Anzahl Nachweisbar Weise Abweichung üblichen Anzahl projizierter Gegenstände Veränderung Aktivitäten bestimmten Hirnregion Folge anderen Region Veränderung abgebildeten Gegenstände Beibehaltung Anzahl Fall Wahrnehmung unterschiedlich großen Quantitäten Fähigkeit Gehirn eng weitere Studie Säuglingen nahe.Andrea Berger Gabriel Tzur Michael I. Posner PNAS Bd. S neunmonatigen Babys Forscher Ben-Gurion-Universität Negev Bildschirm mehrfach gleiche Anzahl Puppen Puppe Puppe Abweichung Säuglinge Bildschirm Sekunde länger Forscher Hinweis Säuglinge unterschiedlichen Anzahlen Experimente Michael Posner Jahre gleichem Ergebnis Deutungen Team zusätzlich Beobachtung Augen Säuglingen spezielles Messsystem Elektroden Aufzeichnung Hirnströme Forscher Hirnstrommessungen deutliche Parallelen Messungen erwachsenen Gehirns auf.ähnlich Jinjing Jenny Wang Lisa Feigenson Infants relevant Developmental Science Band Nr. doi:10.1111/desc.12805 years eurekalert.org 24. Oktober Studie Vorschulkindern Mathematikunterricht Hinweise positive Korrelation korrekten Abschätzen Anzahlen weitergehenden mathematischen Fähigkeiten.Melissa E. number Developmental Science Bd. Nr. S doi:10.1111/j.1467-7687.2011.01080.x Vorschulkindern Zusammenhang Fähigkeit Fähigkeit gerechten Teilen festgestellt.Nadia Chernyak Paul L. Harris Sara Cordes intervention fair sharing preschoolers Child Development Online-Vorabveröffentlichung 27. April doi:10.1111/cdev.13775 Study shows sharing may eurekalert.org 27. April Krankheitsbild Gerstmann-Syndroms Hinweise enger neuropsychologischer Zusammenhang Zahlenverständnis Schwierigkeiten Identifizieren eigenen Finger Alfredo Ardila evolution Frontiers Evolutionary Neuroscience 23. Juni doi:10.3389/fnevo.2010.00007 stammesgeschichtlich Zuhilfenahme Finger verbreitete 10er-System Studien Erwachsenen Erwachsene Anzahl Objekten Anzahlen größer zunehmend fehlerhaft Hans J. Gross number limited Communicative Integrative Biology Bd. Nr. S doi:10.4161/cib.4.1.13762 Fachzeitschrift Nature berichtet.W Power Nature Band Nr. S doi:10.1038/003281a0 Beobachtungen Einklang frühen schriftlichen Überlieferungen alten griechischen Stadt Karystos Kreter Hethiter Phönizier China Yin-Dynastie Anzahlen vertikale Mittelmeerraum horizontale Striche China Anzahlen größer abweichende Zeichen wurden.Georges Ifrah Universalgeschichte Zahlen Campus Verlag Frankfurt Main S Stanislas Dehaene Untersuchungen Munduruku indigenen Volk brasilianischen Amazonas-Gebiet.Stanislas Dehaene Log Linear Intuitions Number Amazonian Indigene Cultures Science Bd. Nr. S doi:10.1126/science.1156540 Munduruku Schulen Worte Zahlen größere Quantitäten pauschal Dehaene Testpersonen unterschiedlichen Anzahlen Punkten Punkten zweiten Test Punkten Position Geraden europäische Testpersonen Punkte genau Mitte Geraden Punkte indigenen Testpersonen näher vergleichbare größerer Anzahlen europäischen Kindern Dehaene ursprüngliche intuitive Zuordnung Quantitäten logarithmisch Konzept linearen Anordnung kulturelle Errungenschaft Abwesenheit formeller Ausbildung entwickelt.wörtlich numbers universal intuition initial intuition number The concept of linear number line formal kulturelle Einflüsse großen Anzahlen Studie Nutzern nicaraguanischen Gebärdensprache Quantitäten größer Personen ungenau Finger Anzahl Nutzer Sign Ungenauigkeiten Regel Spaepen Number PNAS Bd. Nr. S Gruppen sozialen Umfeld Umgang großen Zahlen Anzahlen üblich Sonderfall Venusfliegenfalle Venusfliegenfalle Insekt Sinneshaare einzelne Berührung Fallen-Mechanismus zweite Berührung Berührungen Pflanze zusätzlich Drüsen Gene Verdauungsenzyme.Jennifer Böhm Venus muscipula Potentials Sodium Uptake Bd. Nr. S doi:10.1016/j.cub.2015.11.057 Pflanzen idw-online 22. Januar Calcium Venus Nature Plants Online-Veröffentlichung 5. Oktober Venus-Fliegenfalle idw-online 5. Oktober Simultanerfassung Werkzeuggebrauch Tieren Geschichte Mathematik Literatur Brian Butterworth Can Count about Mind Quercus Publishing London Stanislas Dehaene Zahlensinn Birkhäuser Verlag Basel Originaltitel The Number Oxford University Press Francesco number number symbols archaeological perspective Royal Society B. Band Nr. Hans Joachim Gross Können Tiere magische Zahl angeborene Zahlenverständnis Mensch Tier Biologie Zeit Bd. Nr. S Michael Groß numbers nature Band Nr. PR1283-R1285 doi:10.1016/j.cub.2020.10.035 Andreas Numbers Number Instinct The Press Uta Seibt Zahlbegriff Zahlverhalten Tieren Neue Versuche Deutungen Zeitschrift Tierpsychologie Bd. Nr. S doi:10.1111/j.1439-0310.1982.tb01090.x Zählende Tiere Papageien Elstern Eichhörnchen Historische Filmdokumentation Labor Otto Koehler Mengenunterscheidung Hund Video BBC Belege Kategorie Verhaltensbiologie Kategorie Kognitionswissenschaft Kategorie Geschichte Mathematik