Gabelbock Gabelbock Gabelhornantilope Gabelantilope Gabelhorntier Gabelhornträger Pronghorn nordamerikanischer Wiederkäuer Prärie Sonora-Wüste Gestalt Antilopen Afrikas Asiens Familie Hornträger monotypische Familie Gabelhornträger Antilocapridae einziger rezenter Vertreter Merkmale Gabelbock groß Damhirsch Kopf-Rumpf-Länge Zentimetern Schwanz lang Körperhöhe Zentimetern Gewicht Kilogramm Männchen größer Weibchen Sexualdimorphismus Fell Flanken weiß weiße Bänder Vorderseite Halses Maul Männchen schwarze Zeichnung Gesicht Hals Gabelbock Körperhaare Aufstellen weißen Rumpfhaare sichtbares Signal Herde Warnung Unterscheidbar Geschlechter Hörner Männchen lang doppelt lang Ohren gabeln kurzes gerichtetes langes gerichtetes zurückgebogenes Ende Eigenschaft deutscher Name Weibchen Hörner länger Ohren Sinnesorganen Gabelbocks Auge größte Bedeutung Lage Augen Kopfseiten Gabelbock Möglichkeit Blickfeld Geruchssinn geringerer Bedeutung gut Ohren verschiedene Richtungen Nase Reviergrenzen Rolle anderen Paarhufern Afterklauen vollständig Gliedmaßen dritte vierte Zehe Gabelböcke außergewöhnliche Sprungkraft einzigen Sprung Meter schnellen mini|hochkant|Kopf Hörner Gabelbocks Gabelbock reduziertes Gebiss Unterkiefer Kieferhälfte Schneidezähne Eckzahn Prämolaren Molaren Oberkiefer Eckzähne Zahnformel Zähne unteren Schneidezähne spachtelartige Form ähnlich Eckzahn incisiform Backenzähne allgemein hochkronig Kauflächen mondsichelartig geformtes selenodontes Zahnschmelzmuster Hochkronigkeit spezialisierten Grasfresser Rindern Hörner Besonderheit Hörner direkt Augenfensters Hornträger knöchernen Grundlage Schaft Keratin Hornscheide Hornschaft heutigen Gabelbock Keratinüberzug Hornspitzen Jahr Hornscheiden Brunft Oktober Knochenzapfen Hornscheide Boden Zeitpunkt neue Hornmasse pelzigen Überzug jährliche Wachstum Keratinüberzuges Monaten Hinsicht Gabelbock Hirschen Geweih jährlich markant Hornträgern Austausch Hornscheide Fossile Vertreter Gabelhornträger Teil komplexe Hörner vielfach gegabelten gedrehten Schäften unklar jährlichen Hornscheide Experten besonderes Merkmal lebenden Gabelbocks frühesten Gabelhornträger Haut überzogene Hörner Blutkanälchen Hornschäften Allgemein Wachstum Hörner anderen Stirnwaffenträgern Gene Bildung Haut Knochen Nerven verantwortlich Verbreitung mini|Verbreitungsgebiet Gabelbocks Gabelbockweibchen Gabelbock Grasländern Nordamerikas weit Prärie Wüsten Halbwüsten südwestlichen USA nordwestlichen Mexiko Regionen weitem Sichtfeld mosaikartigen Vegetation offenen Staudenlandschaften Ursprünglich weite Bereiche Großen Ebenen Saskatchewan River Norden Besiedlung Nordamerikas Europäer höhere Gebirgslagen westlichen Kontinentalteiles Rocky Mountains Höhen m Generell Gabelbock geschlossenere Landschaften Bedrohung Schutz Lebensweise Gabelböcke Nachtzeiten aktiv überwiegend Dämmerung Umstände erforderlich jahreszeitliche Wanderungen Strecken Kilometern Wüsten notwendig Wasserläufe felsigen Gegenden Winter ausreichendes Nahrungsangebot weitesten untersuchten Wanderungen Grand-Teton-Nationalpark Gros Range Oberlauf Green Rivers Wyoming.Joel Berger Steven L. Cain K Murray Berger migration Holocene Seiten Sommer ältere Männchen Einzelgängern Kämpfe Territorium Harem Territorium Quadratkilometer Urin Männchen andere Männchen Betreten Weibchen Verlassen Territoriums Aufeinandertreffen zweier Männchen Drohgebärden lauten Schreien Scheinattacken Sieger Verlierer Kampf scharfkantigen Hörner ernsthafte Verletzungen Tod Herbst Winter kleinen Verbände einzelgängerischen Männchen großen Herden historischen Zeiten Tiere maximal Tieren 270px|links|mini|Gabelbockherde Jüngere Männchen kleinen Verbänden alte Männchen schwach Kämpfen einzelgängerisch Revieren Artgenossen Weibchen Gruppen Tieren Tragzeit Monaten Weibchen Herde Junge Geburtsgewicht Kilogramm Welt graues Fell Monaten typischen Farben Alttiere ersten Tage Versteck Woche junge Gabelböcke Wochen Gras Monate lang Geschlechtsreife Weibchen Männchen Monaten Gabelböcke geringe Lebenserwartung günstigen Umständen selten älter Jahre Ernährung Gabelbock stark wählerisch Nahrungsverhalten Generell verschiedenen Pflanzen Kräutern Blättern Gräsern Häufig Tier relativ kurze Zeit halbe Minute Nahrungsressource Frühjahr Beginn Sommers Gabelbock Gras Herbst Winter Blätter Stauden Bedeutend Artemisia-Gewächse Trockenlandschaften Kakteen Teil Ernährungsgrundlage Geschwindigkeit Laufen Gabelböcke Geschwindigkeiten km/h gemessenen Schrittlängen Geschwindigkeit km/h hohe Geschwindigkeiten Strecke Kilometern Distanz Kilometern Minuten Durchschnittsgeschwindigkeit km/h Tiere Langstreckenläufer Sprinter körperliche Anpassung Geschwindigkeiten schlanken Körperbau kräftigen Beinen Vergrößerung Lungen Herz Herz Gabelbocks doppelt groß Hausschafs Weitere Anpassungen erhöhten Anzahl Mitochondrien Muskelvolumen Verstärkungen allgemeinen Säugetierstrukturen Entwicklung neuer Strukturen Gabelbock höheren Sauerstoffanteil Atemluft Säugetier Größe Aussage Gabelböcke Gepard schnellsten Säugetiere Welt Frage Durchschnittsgeschwindigkeit kurze Distanzen afrikanisch-asiatische Antilopen Beispiel Hirschziegenantilope gleiche Geschwindigkeit Gabelböcke schnellsten Säugetiere amerikanischen Doppelkontinents gemessen Strecke Kilometern wahrscheinlich schnellsten Säugetiere Natürliche Feinde natürlichen Feinde Gabelbocks Wolf Kojote Puma Schnelligkeit Beutetiere junge alte kranke Individuen gezielte Hinterhufen Gabelböcke Angreifer Wehr Kojoten Erfolg Hauptwaffe Fressfeinde Geschwindigkeit natürlichen Feinden Mensch große Bedrohung Gabelbock ursprünglichen natürlichen Feinden Gepard Miracinonyx trumani Löwe Panthera atrox Kurznasenbär maximale Höchstgeschwindigkeit km/h weit höher nötig heutigen Jägern Gabelbock Nachstellungen Miracinonyx guten Laufeigenschaften mutmaßliche Beispiel Koevolution Beziehung Red-Queen-Hypothese Ansicht zahlreicher Wissenschaftler frühesten Vertreter Gabelhornträger beginnenden Miozän Millionen Jahren anatomischen Gründen extrem schnelle Läufer älteste Nachweis Katze Nordamerika ausgehenden Pliozän Systematik Evolution Gabelbock eigenständige Art monotypische Gattung Antilocapra Wiederkäuern Ruminantia Paarhufer Artiodactyla Familie Gabelhornträger Antilocapridae nähere Verwandtschaft Gabelbocks lange Zeit vollkommen unklar frühzeitig eigene Familie Autoren 1980er Jahre Teil Hornträger Bovidae eigenen Unterfamilie Antilocaprinae Basis morphologischer Daten Gabelbock ursprünglich Schwesterart Hirsche Cervidae Aufbaus Tränenbeines Gruppen anderen Paarhufern Genetische Untersuchungen Schwestergruppenverhältnis Moschustiere Moschidae Hirsche Gabelbock nähere Verwandtschaft Hirsche Karyologische Analysen Gabelbock Chromosomen bestehenden Genom ursprünglichen Zustand Stirnwaffenträger Pecora Giraffen Giraffa Chromosomen zahlreiche Verschmelzungen Genom nahe Verwandtschaft Taxa Basis Pecora Struktur X-Chromosoms Gabelbock Schwesterart Giraffen alternativ Kladogramm Schwesterart übrigen Stirnwaffenträger molekulargenetischen Daten variabel Verschiebung Antilocapridae Basis Stirnwaffenträger Ausbildung Keratin überzogenen knöchernen Hörner echte konvergente parallele Entwicklung Hörnern Boviden Antilocapridae Gabelbock Schlüsselstellung Verständnis Entwicklung Stirnwaffen Wiederkäuern Gabelhornträger monotypische Familie Gabelbock einzigem Mitglied Fossil Gattungen Arten Nordamerika phylogenetische Vorgänger Antilocapridae unbekannt asiatischen Paarhufern Oligozän Unterscheidung einzelnen Mitglieder Gabelhornträger überwiegend unterschiedlich gestalteten Hornschäfte skelettanatomischer Merkmale letzte Revision Familie Jahr neue Artebene Merkmale Schädelbaus Familie Hauptlinien kleineren kg schwer paraphyletische Unterfamilie Charakterisiert allgemein geringeren Körpergröße schmalere runde Hornschäfte knöchernen Graten Ringen Basis Vorhandensein oberen Eckzähne rudimentäre seitliche Zehen Vorderfüßen Unteren Miozän Beginn Oberen Miozän Millionen Jahren spätesten Formen zeitlich Antilocaprinae stammesgeschichtlich jüngeren Gruppe durchschnittlich größeren Tieren kg Mittleren Miozän Millionen Jahren besondere Merkmale seitlich abgeflachte Hornschäfte basale Grate Keratinhülle Hörner hochkronige Bezahnung fehlende Seitenstrahlen Vorderfüßen Metapodien deutlich Hirsche Antilocaprinae Entwicklungslinien Ilingocerotini Formen gedrehten Hörnern entfernt Kudus Stockocerotini knöcherne Hornschäfte Orbita Antilocaprini Gabelbock nächste verwandte Gattung Texoceros Gegensatz Gabelbock gegabelten knöchernen Hornschaft Gattung Antilocapra Antilocapra pacifica Schwesterart Hornschäfte Schädelfragmente Contra Costa County US-Bundesstaat Kalifornien allgemein Pleistozän Vertreter Art Größe heutigen Gabelbocks ausgeprägtere Hörner heutigen Gabelbock Lehrmeinung Unterarten Status folgenden unumstritten A. americana Ord Prärie USA Kanadas Halbwüsten Südwestens USA angrenzenden Gegenden Mexikos A. peninsularis Nelson Baja California A. sonoriensis Goldman Süd-Arizona Nordmexiko Unterarten geführten Synonyme Unterart Erstbeschreibung Art George Ord Antilope americanus Individuen Ebenen Hochland Missouri River Vereinigten Staaten Ord Gattung Antilocapra Antilocapra americana Typusart Stammesgeschichte artenreiche Familie Gabelhornträger Unteren Miozän Millionen Jahren Savannenlandschaften westlichen Nordamerika Tiere relativ gut grazilen Körperbau langen Gliedmaßen Beginn offenen Landschaften schnellläufige cursoriale Paarhufer Hinweise phylogenetische Vorgänger Nordamerika älteren Stirnwaffenträger Vorläufer Gabelhornträger Eurasien nächster Verwandter Amphimoschus zahlreichen Fundstellen Unteren Mittleren Miozäns Europas Stirnwaffen Übereinstimmungen Gabelhornträgern überwiegend Bau Innenohrs Gabelhornträgern Nordamerikas kleinen Hörner Haut früheste bekannte Vertreter Paracosoryx langen weit gegabelten Gehörn Andere frühe Formen Meriamoceros kurze oberen Ende kleinen Schaufeln umgebildete Hörner Recht erfolgreich Ramoceros Millionen Jahren gegabeltes Geweihen Hirsche ähnelndes Gehörn asymmetrisch Seite länger Typusform frühen Antilocapridae Merycodus Besonderheit gegabelter Hornschaft langen Hälfte aufgefundenen Schädel hornlos Wissenschaftler weibliche Tiere Hörner ersten Vertreter Gabelhornträger Merycodus nördlichen Teil heutigen Mexikos Vorkommens offenen Landschaften frühen Gabelhornträger weitgehend gemischter Pflanzenkost Mittleren Miozän Millionen Jahren Plioceros kurzhalsiges Tier breiten kurzen Hörnern ersten Vertreter Antilocaprinae Keratin überzogenen Hornbildungen Plioceros relativ klein extrem hochkronige Zähne weitesten verbreiteten Angehörigen Gabelhornträger Westküste nordamerikanischen Kontinentes Florida Ostküste bedeutendes Fundgebiet Ash-Hollow-Formation Mittleren Westen Oberen Miozän Pliozän Antilocaprinae größte Vielfalt Zeit Gattungen Arten bekannt Osbornoceros Oberen Miozän heutigen Gabelbock ähnlich gewundene Hörner ersten Vertretern vermehrt hartes Gras Verlauf Pliozän langsam Niedergang Gabelhornträger Zeit Stockocerotini Gruppe gedrungener Tiere eiszeitlichen Klima ausgestorbene Seitenlinie älteste Vertreter Hexameryx weit divergierende Hornschäfte Kopfseite Oberen Miozän Florida Capromeryx Form markante Körpergrößenreduktion Durchschnitt Individuen Oberen Pleistozän % kleiner Unteren Verzwergungsprozess isometrisch Hornschäfte Kopfseite Capromeryx eng Untersuchungen Keratinschicht Gattung häufig aufgefundenen Gabelhornträgern heutigen USA angrenzenden Mexiko gleiche Entwicklungslinie Hexobelomeryx Hayoceros stärksten angepassten Grasfressern Gabelhornträger Gruppe namengebende Stockoceros lange Hornschäfte Geschlechtern hypsodonte Backenzähne weitgehend gemischten Pflanzenkost Stockoceros spätesten Vertretern fossilen Gabelhornträger zeitgleich ersten Angehörigen heutigen Gattung Antilocapra Teilskelette Schädel weitere Skelettreste fossilen Gattung Sonoita Arizona Ende Letzten Kaltzeit Arten Gabelbock Pleistozän Menschen Gabelböcke Bedeutung Gabelbocks Indianer Indianer Prärie Gabelböcke wertvolle Fleischlieferanten häufiges Wild Millionen Einzeltiere indianischen Alltag große Rolle Westlichen Shoshone zeremonielle Gabelbockjagd Schamanen Bisonjagd Jagd Gabelböcke religiöse Dimension Gruppe Jäger Tiere Hilfe Feuers Hände zweiten Gruppe Jäger Richtung Flusses vorbereiteten Korral Fanggehege wilde Tiere Nördlichen Shoshone Felle Gabelböcken getarnt nah Herde Verfügbarkeit Pferdes Gabelbockjagd anspruchsvolle Herausforderung Gabelböcke schneller Pferde Lakota Gabelböcke Fleisches Felle Herstellung Kleidung Bestand Gabelbocks amerikanischen Ureinwohner Jagdmethoden nennenswerter Weise Moderne Entwicklungen Bedrohung Schutz europäischen Kolonisten Gabelbock lange Zeit unbekannt Art Lewis Clark Expedition Zeit Grasländer nordamerikanischen Westens Großwild Bisons Gabelböcken großflächigen Besiedlung Nordamerikas weiße Siedler Schicksal Gabelbocks Amerikanischen Bison Felle Fleisches später Sport Vergnügen fahrenden Zügen Eisenbahnstrecken Reisende Tausende Gabelböcken Kadaver Seiten Bahnlinien Bestandszahl unkontrollierte Jagd Tiere Schutzmaßnahmen Million Gabelböcke USA Kanada Art Ganzes gefährdet Mexiko Bestand Tiere Folgerichtig internationale Organisation Koordinierung Naturschutzes IUCN mexikanischen Unterarten Sonora-Gabelbock A. sonoriensis Gabelbock A. peninsularis Halbinsel Baja California stark bedroht Gabelböcke bedeutende Infektionskrankheiten Paarhufer empfänglich Erregerreservoir bösartige Katarrhalfieber BVD/MD EHD hohe Empfindlichkeit Milzbrand Tollwut diverse Parasitosen Gabelböcke Zoo Beitrag Bestandssicherung Gabelböcke Zootiere Schreckhaftigkeit Neigung Panik Umgang Menschen besonderes tierpflegerisches Problem Unterschreitung Fluchtdistanz Tiere selten kompromisslosen Angriff wirkungsvoll eingesetzten Hörner gefährlich Anwendung Zwangsmaßnahmen Selbsttraumatisierung Stressmyopathie Körperliche Untersuchungen Sedation Narkose wirkungsvolle Narkose hochpotente Betäubungsmittel Morphintyp erreichbar Gabelböcke Zoo schwer anderen Huftierarten vergesellschaften Eingliedern handaufgezogener männlicher Tiere Aggressivität Konflikten natürliche Schwimmvermögen Gabelböcke Einrichtung Geheges freier Wildbahn Lebenserwartung Tiere Gefangenschaft Jahre Literatur Heinrich Weidinger Pronghorn nordamerikanische Antilope Weidinger Fürth John Byers Built Harvard University Press Cambridge Gary Turbak Pronghorn Northland Publishing Flagstaff Arizona ISBN 0-87358-595-X Valerius Geist Michael H. Francis Fotograf Last Americans Krause Publications Weblinks National Wildlife Federation North American Pronghorn Foundation Organisation Schutz Erforschung Gabelbocks U.S Wildlife Service PDF Halina Cernohorska Svatava Kubickova Olga Kopecna Anastasia I. Kulemzina Polina L. Perelman Frederick F. B. Elder Terence J. Robinson Alexander S. Chromosome Research S M. V. Kuznetsova M. V. Kholodova A A. Danilkin Cervidae Artiodactyla Russian Journal S Bart W. O'Gara Mammalian Species S Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species World Reference J. A. Byers Antilocapridae Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona ISBN S Manuel Hernández Fernández Elisabeth S. Vrba Biological Reviews S Gina M. Semprebon Florent Rivals grass adaptations Miocene Mammalia Artiodactyla Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology S Edward Byrd Davis Family Antilocapridae Donald R. Prothero Scott E. Foss Hrsg The Evolution of Artiodactyls Johns Hopkins University Baltimore S Gary D. Richards Monte L. McCrossin species California Geobios S Hall Sawyer Fred Lindzey Doug McWhirter Migration Wildlife Society Bulletin S Milton Hildebrand George E. Goslow Vergleichende funktionelle Anatomie Wirbeltiere Verlag Berlin Heidelberg S. Florent Rivals Gina M. Semprebon A comparison Pleistocene Arizona tot modern Journal S Bart W. O'Gara Gary Matson Horns Horns Journal S James R. Heffelfinger Bart W. O'Gara Christine M. Janis Randall Babb Antilocaprids Proceedings 20th Workshop S E. Jiménez-Hidalgo O. Carranza-Castañeda M. Montellano-Ballesteros A Pliocene record Mammalia Antilocapridae México Journal of Paleontology S S. David Webb Pliocene Pronghorns of Florida Journal S Morris F. Skinner fauna three Nebraska Bulletin Museum History S Richard S. White Gary S. Morgan Rancholabrean Tramperos Creek Fauna Union County New Mexico review Mexico New Mexico Museum Science Bulletin S Victor M. Bravo-Cuevas Eduardo Jiménez-Hidalgo Miguel A. Cabral- Perdomo Jaime Priego-Vargas notes Pleistocene Rancholabrean antilocaprids Mammalia Artiodactyla Antilocapridae central Mexico S John Adaptations Ghosts Chicago University Press S Juan P. Zurano Felipe M. Magalhães Ana E. Asato Gabriel Silva Claudio J. Bidau Daniel O. Mesquita Gabriel C. Costa Cetartiodactyla Evolution S Bastien Léonard Ginsburg Gertrud E. Rössner Miocene Amphimoschus Bourgeois Mammalia Artiodactyla Pecora PLoS ONE S. Donald R. Prothero Valerie J. P. Syverson Richard Hulbert Jr. Erin E trends dwarf Does trends New Mexico Museum Science Bulletin S Lei Chen Qiang Qiu Yu Jiang Kun Wang Zeshan Lin Zhipeng Li Faysal Bibi Yongzhi Yang Jinhuan Wang Wenhui Weiting Su Guichun Liu Qiye Li Weiwei Fu Xiangyu Pan Chang Liu Jie Yang Chenzhou Zhang Yuan Yin Yu Wang Yue Zhao Chen Zhang Zhongkai Wang Yanli Qin Wei Liu Bao Wang Yandong Ren Ru Zhang Yan Zeng Rute R. Fonseca Wei Li Wenting Wan Ruoping Zhao Wenbo Zhu Yutao Wang Shengchang Duan Yun Gao Yong E. Zhang Chunyan Chen Christina Hvilsom Clinton W. Epps Leona G. Chemnick Yang Dong Siavash Mirarab Hans Redlef Siegismund Oliver A. Ryder M. Thomas P. Gilbert Harris A. Lewin Guojie Zhang Rasmus Heller Wang Large-scale into evolution Science S. doi:10.1126/science.aav6202 Yu Wang Chenzhou Zhang Nini Wang Zhipeng Li Rasmus Heller Rong Liu Yue Zhao Jiangang Han Xiangyu Pan Zhuqing Zheng Xueqin Dai Ceshi Chen Mingle Dou Shujun Peng Xianqing Chen Jing Liu Li Kun Wang Chang Liu Zeshan Lin Lei Chen Hao Wenbo Zhu Chengchuang Song Chen Zhao Chengli Zheng Jianming Wang Shengwei Hu Cunyuan Li Hui Yang Lin Jiang Guangyu Li Mingjun Liu Tad S. Sonstegard Guojie Zhang Yu Jiang Wang Qiang Qiu basis rapid antler regeneration Science S. doi:10.1126/science.aav6335 Alexandre Hassanin Frédéric Delsuc Anne Ropiquet Catrin Hammer Bettine Jansen van Vuuren Conrad Matthee Manuel Ruiz-Garcia François Catzeflis Veronika Areskoug Trung Thanh Nguyen Arnaud Couloux Cetartiodactyla Mammalia Laurasiatheria Comptes Rendus Palevol S Kategorie Paarhufer