Präsidentschaftswahl Vereinigten Staaten Präsidentschaftswahl Vereinigten Staaten 7. November Hintergrund Ersten Weltkrieges USA neutral Kandidat Demokratischen Partei Amtsinhaber Woodrow Wilson Antikriegshaltung Reihe arbeitnehmerfreundlichen Reformen ersten Amtszeit populär Republikanische Partei Charles Evans Nominierung Richter Obersten Gerichtshof Vereinigten Staaten ehemalige Präsident Theodore Roosevelt Jahre eigene Kandidatur Progressive Party Hauptthemen Wahlkampfes innenpolitisch progressiven Reformen Amtsinhaber Wilson außenpolitisch mögliche Kriegsbeteiligung Vereinigten Staaten Wilson Aufrechterhaltung amerikanischen Neutralität Kernthema Kampagne bessere Vorbereitung mögliches Hineinziehen Landes Konflikt Wahrnehmung Kriegskandidat Woodrow Wilson Wahl knappem Vorsprung zweite Amtszeit Präsident Vereinigten Staaten Sicht Wahlforschung starke Einfluss Ersten Weltkrieges mitentscheidend Wahlausgang Motiviert Änderungen deutschen Kriegspolitik Anfang April Kriegseintritt USA Seiten Triple Entente vielfältigen Teil langanhaltenden Auswirkungen soziale politische Leben Landes Innenpolitik zweiten Amtszeit landesweiten Einführung Frauenwahlrechts Scheitern Gesetzesinitiativen Verbot Kinderarbeit Jahr Woodrow Wilson turnusgemäß März Friedensnobelpreis Verdienste Beendigung Ersten Weltkrieges Gründung Völkerbunds Ausgangssituation Roosevelt Kandidatur Spaltung Republikanischen Partei Sieg Wilson politische Landschaft Vereinigten Staaten Präsidentschaftswahl Folgen Wahl Jahre Demokrat Woodrow Wilson Gegner ehemalige Präsident Theodore Roosevelt Progressive Party Republikanern republikanische Amtsinhaber William Howard Taft.1916 William C. Binning Larry Eugene Esterly Paul A. Sracic Parties Elections Westport ISBN S Roosevelt Gegensatz Taft liberalen Flügel Republikaner erfolglos Nominierung Partei erneut konservativen Taft Roosevelt Kandidatur kalifornischen Gouverneur Hiram Johnson selben Jahr Progressive Party Spaltung Republikaner potentiellen Wählerschaft Ergebnis Amtsinhaber Taft Wahl demokratischen Herausforderer Wilson Roosevelt Wahlmännerstimmen dritten Platz Innenpolitisch Wilson Amtsantritt Unterstützung mehrheitlich demokratisch besetzten Kongresses Reihe Vorhaben Slogan neue Freiheit Änderungen Bereich Wettbewerbsrechts Zollwesens Bankensektors Währungspolitik umfassten.Wilson Woodrow William C. Binning Larry Eugene Esterly Paul A. Sracic Parties Elections Westport ISBN S wichtigsten Reformen Schaffung Federal Reserve System Zentralbanksystem Vereinigten Staaten Jahr später Gründung Federal Trade Commission Ziel Verhinderung Bekämpfung wettbewerbswidrigen Trusts Produktionsmonopolen Institutionen Gegenwart zentraler Bedeutung Wirtschaftssystem Vereinigten Staaten Regierung Gesetze Verbesserung Arbeitssituation verschiedenen Wirtschaftsbereichen Philip Sheldon Foner Labor United States Into World Reihe Labor United States Band International Publishers Co New York ISBN S Begrenzung täglichen Arbeitszeit Stunden Lebensbedingungen Seeleute amerikanischen Handelsflotte wirtschaftliche Situation Vereinigten Staaten Wilsons erster Amtszeit Konjunkturrückgang später kriegsbedingten Nachfrageanstiegs außenpolitischer Hinsicht Wilson Beteiligung Vereinigten Staaten Ersten Weltkrieg Europa Kriegsparteien verschiedene Vermittlungsinitiativen Beilegung Konflikts erfolglos Republikanern Führung Theodore Roosevelt Weigerung amerikanischen Streitkräfte mögliche Kriegsbeteiligung Meinung Kriegseintritt Haltung Unterstützung amerikanischen Friedensbewegung Wilson Vorfeld Wahl Antikriegshaltung innenpolitischen Reformen Arbeitnehmern weiten Teilen Bevölkerung populär Wahl Kandidaten miniatur|hochkant|rechts|Woodrow Wilson miniatur|hochkant|links|Charles Evans miniatur|rechts|hochkant|Thomas Riley Marshall miniatur|links|hochkant|Charles Fairbanks Demokratischen Partei Amtsinhaber Woodrow Wilson außenpolitischen Erfolge ersten Amtszeit unumstritten Präsidenten amerikanischen Geschichte Partei ähnlich dominierend.Arthur S. Link Woodrow Wilson Party The Review Cambridge University Press S 14. 16. Juni St. Louis überwältigender Mehrheit ersten Wahlgang erneut Einziger Gegenkandidat Zeitpunkt bekannte Delegierte Homer S. Cummings 1930er Jahren Justizminister Präsident Franklin D. Roosevelt amtierende Vizepräsident Thomas Riley Marshall Demokraten Gegenkandidat erneut Vorwahlen Republikanischen Partei Kandidaten Nominierung Herausforderer amtierenden Präsidenten frühere Vizepräsident Charles W. Fairbanks Automobilproduzent Henry Ford frühere Außenminister Philander C. Knox Verfassungsrichter Charles Evans Gouverneur Staates Pennsylvania Martin Brumbaugh Senatoren verschiedenen Bundesstaaten Republican National Convention 7. 10. Juni Chicago Charles Evans Nominierung dritten Wahlgang Hauptgrund moderate politische Haltung republikanische Führung Ausgleich liberalen konservativen Flügel Partei Kandidat Amt Vizepräsidenten Charles W. Fairbanks Amt Präsident Roosevelt Annahme Nominierung 16. Juni Amt Richters Obersten Gerichtshof Theodore Roosevelt ursprünglich erneut Progressiven Wahl Kandidatur Wahlkampf Charles Evans Hughes.James Allen Beatson West West University of Arizona Press S leidenschaftliche Ablehnung Wilson beeinflusste Entscheidung erneuten Wahlsieg Demokraten Ende Progressiven Partei Rückkehr Mitglieder Republikanern Frank Hanly Republikaner Abgeordneter Repräsentantenhaus Gouverneur Bundesstaates Indiana Prohibition Party Sozialistische Partei Amerikas Autor Zeitungsherausgeber Allan Louis Benson Wahlkampf Wahlkampf thematisch innenpolitischen Themen weiteren Verlauf stärkerem Maße Ersten Weltkrieg Europa innenpolitischen Vorhaben Kampagne Woodrow Wilson Bekämpfung Kinderarbeit landesweite Einführung Frauenwahlrechts Verbesserungen Strafvollzugswesens Fortsetzung progressiven Reformen ersten Amtszeit großen Popularität Bevölkerung Vorhaben bisherigen Ergebnisse Politik Unterstützung Federation Labor AFL größten Gewerkschaftsvereinigung USA ersten Hälfte 20. Jahrhunderts miniatur|Woodrow Wilson Eröffnung Baseball-Saison New York Times Project York 10. März republikanischen Vorwahlen unterlegene Henry FordPaul F. Boller New York Oxford S. Literatur Erfinder Unternehmer Thomas Alva Edison Edison for Wilson against The New York Times Ausgabe 4. September S. Roosevelt Kandidaten Republikaner Wilson William Randolph Hearst Besitzer San Francisco Examiner anderer Tageszeitungen führenden Medienunternehmern Landes Wahl Wilson erfolglos Roosevelt Kandidatur William Randolph Hearst Houghton Mifflin Harcourt Boston ISBN S Wilson persönlich Politik Mitglied Demokratischen Partei Republikaner Wahl Gouverneur New York Wilsons außenpolitisches Kernthema Aufrechterhaltung Neutralität Vermeidung Kriegsbeteiligung Vereinigten Staaten demokratischen Wahlkampfmotto Kept Us Krieg herausgehalten Ausdruck Jahre Beginn Krieges Jahr Bezug Eintritt USA Krieg Wilson Slogan zufrieden Wilson Wahlkampf aktiv eigenen Themen politisch unerfahren geltenden vollständig Verweis angespannte internationale Situation Notwendigkeit Verbleibs Washington Wahlkampftour Land eingeladener Redner Charles Evans Kampagne Gegensatz Wilsons Wahlkampf ausgedehnte Reisen schwach Charles Evans William C. Binning Larry Eugene Esterly Paul A. Sracic Parties Elections Westport ISBN S bessere Vorbereitung mögliche Auswirkungen Krieges Hineinziehen Vereinigten Staaten Konflikt Zeitungen Woodrow Wilson geheime Pläne Kriegseintritt möglichen Wahl Wilson diplomatischen Druck Deutsche Reich Fortsetzung uneingeschränkten U-Boot-Krieges Friedenskampagne Kontrahenten effektiven Wahlkampf möglichen Beteiligung Krieg Europa Hauptthema Bereich Außenpolitik Verwicklung Vereinigten Staaten mexikanischen Bürgerkrieg miniatur|Charles Evans Wahlkampfveranstaltung 4. November New York innenpolitischer Ebene Wilsons Reformen Bereich Arbeitsrechts nachteilig Interessen Wirtschaft weitestgehend Erfolg Reformen Arbeitsbedingungen weite Teile Arbeiterschaft Wilsons Popularität Bevölkerungsschichten vorteilhaft liberalen Anhängern Republikaner Unterstützung außerordentlich populären früheren Präsidenten Theodore Roosevelt Wahlkampfaussagen eventuellen Kriegsteilnahme wahrscheinlich Wahrnehmung Kriegskandidat beitrugen.The Joseph R. Conlin Band Cengage Learning Belmont ISBN S. Elihu Root Roosevelt Außenminister Friedensnobelpreis Hughes.Wilson The New York Times Ausgabe 6. Oktober S. Kritik Wilson zweideutige widersprechende Aussagen Wilsons Vorgehen Deutschen Reich Teil unentschlossen Abwandlung zweiten Vornamens Spottnamen Charles englisch ausweichend einbrachte.Paul F. Boller New York Oxford S. Literatur 21. August Wahlkampftour Bundesstaat Kalifornien wahlentscheidender Fauxpas.Spencer C. Olin Hiram Johnson the California Progressives Campaign of The Pacific Historical Review University of California Press S Aufenthaltes Long Beach selben Hotel Hiram Johnson damalige republikanische Gouverneur Staates Treffen Politikern Johnson Hotel forgotten handshake vergessener Handschlag Vorfall Brüskierung Folge volle Unterstützung Wahlkampf Kalifornien Schwerpunkt Kampagne Frank Hanly Forderung Verbot alkoholischen Getränken Glücksspielen Allan Louis Benson strikte Ablehnung Krieges Befürwortung landesweiten Referendums möglichen Kriegseintritt Vereinigten Staaten Ergebnis Kandidat Partei Stimmen Wahlmänner Anzahl Prozent Wilson Demokrat right % right Charles Evans Republikaner right % right Allan Louis Benson Sozialist right right % right James right % right Andere right right % right Gesamt right % right Charles Evans Wahltag 7. November frühen Siegen Staaten Nordosten mittleren Westen Landes ersten Zwischenergebnissen Zeitungen Wahlsieger Roosevelt Telegramm Wahlsieg Woodrow Wilson Südstaaten Westküste Führung Schlüsselstaat Kalifornien Wilson Vorsprung Million Stimmen Wahlsieg Stimmen Millionen Wilson Stimmen Prozent Stimmen Prozent entfielen.Alle Angaben Wahlbeteiligung absoluten prozentualen Stimmenverteilung Dave Atlas Presidential 9. Februar Wilson Millionen Stimmen ersten Wahl knappe relative Mehrheit Wählern Jahre absolute Mehrheit Wahlbeteiligung Prozent Electoral College Verteilung Wahlmännerstimmen Wilson Staaten Wahl Staaten Heimatstaates New York Wilsons Heimatstaates New Jersey Mindestzahl Stimmen knappsten Wahlausgänge Electoral College Geschichte Vereinigten Staaten Kalifornien Wahl zusätzlichen Wahlmännerstimmen Staates Präsidenten ersten Ergebnissen Siege Ausnahme Oregon bevölkerungsreichen dementsprechend hohen Zahl Wahlmännern Electoral College vertretenen Staaten mittleren Westen Nordosten Landes höchsten Stimmenanteile Vermont Prozent New Jersey Prozent Wilson Nordosten New Hampshire Stimmen Vorsprung abgegebenen Stimmen knappen Sieg traditionell starken Rückhalt Demokratischen Partei mehrheitlich katholisch geprägten Nachfahren irischen Einwanderer Nordosten USA lebten.William M. Leary Woodrow Wilson Irish Americans The Journal Ablehnung Politik Wilsons Bezug Europa Mexiko Bevölkerungsgruppe irischstämmigen Einwohner Region großen Teilen desillusioniert kriegsbedingter sozialer Election Episode Immigrant Adjustment Johns Hopkins University Press S mittleren Westen zweiten Hochburg Wilson Rand Region gelegenen Staaten North Dakota Nebraska Kansas Montana Ohio großem Vorsprung Südstaaten South Carolina Prozent Mississippi Prozent Stimmen Oregon gesamten Nordwesten Südwesten Grundlage Wahlsieges Dominanz Süden Westen Landes Mehrzahl Staaten geringen Einwohnerzahl Wahlmännerstimmen Bonus bezeichneten überproportionalen Repräsentation kleinerer Bundesstaaten Electoral College E. Adkins Kent A. Kirwan Role Does Bonus Publius The Journal Oxford University Press S Wilsons vollständiger Erfolg dünnbesiedelten Mountain States mittleren Westen Westküste wahlentscheidend.David Sarasohn Region damaligen Zeit Hochburg Republikanischen Partei angestammten republikanischen Wählerschaft Stimmen progressiven Farmern Frauen Friedenskampagne traditionell Demokraten zugeneigten polnischstämmigen Amerikaner deutlicher Mehrheit Sean Dennis Cashman Titans The Progressive I. NYU Press ISBN S Wesentlich Änderung Haltung Fragen Einwanderung Wahlen schlechten Abschneiden Bevölkerungsgruppe mitentscheidend Stimmen polnischen Einwanderer knappen Siegen Ohio North Dakota Missouri.Edward R. Kantowicz Chicago University of Chicago Press Chicago ISBN S Deutschamerikaner geschlossenes Wahlverhalten Kandidaten regionale Faktoren Wahlverhalten deutschstämmigen Amerikaner größere Rolle Bevölkerungsgruppe Oregon Minnesota Illinois Mehrheit deutschamerikanischen Wähler traditionellen Hochburgen Milwaukee St. Louis Maryland Ohio Wilson Wilson Wahlkampf Deutschamerikanern distanzieren.Lisa Schreibersdorf German Americans James Ciment Thaddeus Russell Front United States Canada II Erster Band ABC-CLIO Santa Barbara ISBN S Roosevelt Wahlkampf Loyalität deutschstämmigen Einwanderer Frage Wilson skeptisch Neutralitätspolitik versteckte Unterstützung Großbritanniens Allan Louis Benson Stimmen Prozent Frank Hanly Stimmen Prozent Electoral College Wahlmännerstimmen Einfluss Wahlausgang Benson bestes Ergebnis Oklahoma Prozent Hanly Florida Prozent Kampagne Wilson sozialistisch orientierten Wählern erheblichen Anteil Benson stimmen.Paul F. Boller New York Oxford S. Literatur Ergebnis Stimmen Drittel Resultaten Eugene V. Debs Kandidaten Sozialistischen Partei Nachkriegswahlen Zahl Hälfte Vorsprungs Wilson Auswirkungen Reaktionen Ausland deutsche Regierung Ausgang Wahl Mandat Wilson Fortsetzung Neutralitätspolitik.Dwight H. New York S. Dementsprechend Politik Folgezeit Annahme Krieg Vereinigten Staaten alliierten Mächte militärisch Allen Krout Arnold S. Rice United States Barnes Noble New York ISBN S. deutschen Presse Vossischen Zeitung Berliner Tageblatt Berliner Lokal-Anzeiger Wahl Befürchtung Wilson Wiederwahl Position zunehmend feindliche Haltung Deutschland könnte.Wilson under Berlin Press Charge Unfriendly The New York Times Ausgabe 3. Dezember S. Einschätzung Zeit Wahl deutschen Presselandschaft allgemein Auffassung Ausgang Wahl Einfluss Deutschland Newspapers Reports The New York Times Ausgabe 12. November S. Großbritannien Wahlsieg Wilsons Liberalen Vertretern Labour Party Zustimmung aufgenommen.Armin Rappaport Press Stanford University Press Stanford S britischen Politiker Beendigung Krieges Vermittlung Wilsons Fortsetzung Abkehr traditionellen amerikanischen Politik Isolationismus Ergebnis Wahl Beginn neuen Ära amerikanischen Geschichte spätere Labour-Vorsitzende Harold Laski Daily Herald Überzeugung Ausdruck Wilson Vereinigten Staaten internationaler Kooperation Daily News Daily Telegraph Reihe anderer englischer Tageszeitungen Wiederwahl Wilson Triumph Persönlichkeit Politik Wilson Power Hands The New York Times Ausgabe 11. November S. britischen Konservativen Wahlausgang Desinteresse Unzufriedenheit Frankreich Wahlergebnis wichtiges Thema Tageszeitungen Kommentare Bewertung Ausdruck kam.Paris Press hails Wilson The New York Times Ausgabe 13. November S. Beiträgen Sieg Wilsons positive Meinungen Erfolg amerikanische Neutralität Außenpolitik folgenden Jahren frei wahltaktischen Erwägungen Wiederwahl Hinweis offensichtlich deutliche Mehrheit Wähler Krieg englischen Presse Ansehen entscheidender Grund Erfolg französische Zeitungen kurz Wahl Kommentare Wilson Ursachen Krieges Frankreich Kritik Press Wilson The New York Times Ausgabe 7. November S. russischen Medien Wahlausgang kurz zurückhaltend Erwartung Wilson weitere Entwicklung deutlicheren Positionierung Aufgabe Neutralitätspolitik Wilson Policies The New York Times Ausgabe 13. November S. Presse Japan Sieg Wilsons Friedensbemühungen.Japan Sees Wilson Victory The New York Times Ausgabe 12. November S. Wahlergebnis positiv Weiterentwicklung amerikanisch-japanischen Beziehungen Wirtschaftskreisen Wahl Etablierung Schutzzöllen Nachteile japanische Exporte USA Präsidenten lateinamerikanischer Länder Mario García Menocal Kuba Alfredo González Flores Costa Rica Manuel José Estrada Cabrera Guatemala Emiliano Chamorro Vargas Nicaragua Wilson Wahlsieg entsprechenden Bekundungen kriegsführenden Nationen.President Message get Years The New York Times Ausgabe 24. November S. Kriegsbeteiligung Wilsons zweiter Amtseinführung 4. März erfolgten massive Änderungen deutschen Kriegspolitik Eintritt USA Ersten Weltkrieg 1. Februar Wiederaufnahme uneingeschränkten U-Boot-Krieges Deutschland Ende Februar Wilson Briten abgefangene Zimmermann-Depesche deutschen Staatssekretärs Arthur Zimmermann Deutsche Reich Kriegsfall USA militärisches Bündnis Mexiko Gebietsabtretungen USA Mexiko Versenkung Handelsschiffen Wilson 2. April Sitzung Kongresses Deutschen Reich Krieg 6. April Kriegseintritt Seiten Entente-Staaten Frankreich Großbritannien Russland.War declared June W. J. Rorabaugh Donald T. Critchlow Paula C. Baker Promise United States Rowman Littlefield Lanham ISBN 0-7425-1191-X S. Kriegsziele Vereinigten Staaten 8. Januar 14-Punkte-Programm bezeichneten programmatischen Rede Kongress Forderungen Verbreitung Freihandel Demokratie Selbstbestimmungsrecht Völker wichtige Prinzipien Progressivismus Außenpolitik Landes zunehmende Ablehnung Kriegsbeteiligung Vereinigten Staaten Bevölkerung Wilson Anne Cipriano Venzon Paul L Miles The United States Encyclopedia Garland Publishers New York ISBN S. strafrechtliche Bedeutung Begriffs Spionage deutlich Jahr später verabschiedeten Anne Cipriano Venzon Paul L Miles The United States Encyclopedia Garland Publishers New York ISBN S Strafbarkeit beleidigenden illoyalen Äußerungen amerikanische Regierung Flagge Streitkräfte Gesetze stark umstritten Einschränkungen Meinungsfreiheit anderer Grundrechte Ende Krieges US-Amerikaner Kampfhandlungen Leben Kriegseinsatz Leland Mari-Jana Oboroceanu Operations Statistics Service 15. September S. Kriegsende USA massiven wirtschaftlichen sozialen Problemen Stimmung Ernüchterung Bevölkerung.W J. Rorabaugh Donald T. Critchlow Paula C. Baker Promise United States Rowman Littlefield Lanham Teilnahme Pariser Friedenskonferenz Januar Wilson erste amerikanische Präsident Amtszeit Auslandsreise Jahr Ende Präsidentschaft Verdienste Beendigung Ersten Weltkrieges Gründung Völkerbunds zweiter US-Präsident Theodore Roosevelt Friedensnobelpreis Robert Lansing Außenminister Februar Wilsons Wunsch Amt Einsatz Völkerbund Nachfolger Ende Wilsons Amtszeit Bainbridge Colby Kriegsminister Newton Diehl Baker Innenpolitische Folgen innenpolitischen Vorhaben Wahl Wilson Wahlkampfes Keating Owen Child Labor Verbot Handels Bundesstaaten Produkten Kinderarbeit Kongress durch.The Hugh D. Hindman Child Labor American History M.E Sharpe Armonk ISBN S Gesetz Jahre später Entscheidung Hammer Dagenhart Obersten Gerichtshofs verfassungswidrig Kraft Anfang Kongress verabschiedete Labor Bekämpfung Kinderarbeit Bundeskompetenz Bereich Steuergesetzgebung Obersten Gerichtshof Bestand.The Labor Hugh D. Hindman Child Labor American History M.E Sharpe Armonk ISBN S erneuten Eingriff Bundesregierung Bereich Kinderarbeit Jahre später 1930er Jahren Veränderungen Sozialrechts Großen Depression Gegensatz Scheitern Initiativen Kinderarbeit Wilson Kongress beschlossenen Jahr später Kraft getretenen Verfassungszusatz Aussicht gestellte landesweite Durchsetzung Frauenwahlrechts Wilsons sozialpolitische Aktivitäten enger Zusammenarbeit Gewerkschaftsführer Samuel Gompers stark arbeitnehmerfreundlich Gompers Wilsons Berater arbeitspolitischen Fragen Friedenskonferenz Paris letzten Jahren Wahl Wilson mehrheitlich republikanisch besetzten Kongress Erstarken Opposition Präsidenten befindenden Partei zweiten Hälfte zweiter Amtszeit stattfindenden Kongresswahlen politischen System USA wiederholt aufgetretenes Szenario.Colleen J. Shogan Presidential Studies Quarterly Neubesetzung Richterstellen Obersten Gerichtshof Vereinigten Staaten Wilsons zweiter Amtszeit John Hessin Clarke Louis Brandeis James C. McReynolds Kandidaten erfolgreich Republikaner Wahl Folgen Niederlage Charles Evans Überwindung Spaltung Partei liberalen konservativen Kräften Präsidentschaftswahl Warren G. Harding Kandidaten wiedererstarkten Partei Wahlen Folge überwältigender Sieg Demokraten James M. Cox Fortsetzung Politik Wilson William C. Binning Larry Eugene Esterly Paul A. Sracic Parties Elections Westport ISBN S Mitentscheidend Kriegsbeteiligung Vereinigten Staaten verbundenen Verluste entstandene Stimmung US-Bevölkerung Rückkehr Politik Isolationismus.Warren G. Harding United States Philip Weeks Buckeye Presidents White House University Press Kent ISBN S speziell S. stärkeres internationales Engagement Vereinigten Staaten Wilson Cox favorisierten Beitritt Völkerbund Bürger mehrheitlich Historische Einordnung Wahlforscher Angus Campbell zurückgehenden Typologie amerikanischer Angus Campbell andere Voter University of Chicago Press Chicago ISBN S Wahl Einflusses Ersten Weltkrieges aufbauenden wahlentscheidenden Friedenskampagne Wilson sogenannte Ausnahmewahl Wahl Persönlichkeiten Kandidaten anderer außergewöhnlicher Umstände vorübergehendes Abweichen längerfristig bestehenden parteipolitischen Mehrheitsverhältnissen Wählerpräferenzen Oskamp P. Wesley Schultz Dritte Ausgabe Lawrence Erlbaum Mahwah ISBN S. machterhaltende Wahlen Ergebnisse Fortführung bestehenden politischen Situation Folge Neuausrichtungswahlen grundlegende weitreichende Veränderungen Wählerorientierung konservativen Kräften Republikanischen Partei entscheidenden Aspekten Wilsons Kampagne Frieden Progressivismus Wirkungsvolles liberalen Republikaner Wilsons Aussagen Themen glaubwürdiger Weise streitig Loyalität Partei ideologischer Differenzen Öffentlichkeit progressiveren Kandidaten darzustellen.James Party System Reihe Harvard Historical Monographs Band Harvard University Press Cambridge ISBN S speziell S Präsidentschaft Woodrow Wilson Reformen Vereinigten Staaten sozialen wirtschaftlichen Bereich grundlegend Auswirkungen Kriegsbeteiligung Vereinigten Staaten Progressivismus verschiedenen Bevölkerungsgruppen landesweiten Bewegung Wilsons zweiter Amtszeit Anziehungskraft politische Bedeutung.1916 Wilson Paul S. Boyer Clifford E. Clark Jr. Sandra McNair Hawley Joseph F. Andrew Rieser Sechste Auflage Boston ISBN S Ära Deal 1930er Jahren Land erneut ähnlich weitreichende gesellschaftliche Veränderungen Woodrow Wilson Schlaganfall Oktober halbseitig Jahre Ende zweiten Amtszeit Vizepräsident Thomas Riley Marshall Politik Herzinfarkt Charles Evans Außenminister Kabinett Harding Hardings Tod Kabinett Coolidge Richter Ständigen Internationalen Gerichtshof Den Haag Obersten Gerichtshof Vereinigten Staaten Vorsitzender Richter Jahre später Alter Jahren Charles W. Fairbanks Jahre Wahl Folgen Nierenentzündung Literatur Donald Richard Deskins Hanes Walton Sherman C. Puckett Presidential Elections County Data University of Michigan Ann Arbor ISBN S Kapitel Woodrow Wilson Paul F. Boller George Washington George W. Bush 2. verbesserte Auflage Oxford University Press New York ISBN S 1916–Wilson Great Arthur S. Link Wilson Princeton University Press Princeton D. Lovell Southern Illinois University Press Carbondale Weblinks Dave Atlas Presidential Wahlergebnis Statistiken englisch Vereinigte Staaten Kategorie Woodrow Wilson Kategorie Geschichte Vereinigten Staaten