Eric Heiden Eric Arthur Heiden 14. Juni Madison Wisconsin ehemaliger US-amerikanischer Eisschnellläufer Radrennfahrer Olympischen Winterspielen Eisschnelllaufrennen Goldmedaille Eis vierfacher Sprintweltmeister dreifacher Mehrkampfweltmeister historisch erfolgreichsten vielseitigsten Eisschnellläufern Eric Heiden frühen Kindheit Eislaufen Jugend Eisschnelllauf Anleitung Dianne Holum jüngere Schwester Beth 1970er-Jahren internationale Spitze Innsbruck Olympischen Spielen Winter Eric Heiden Wochen ersten Mal Mehrkampfweltmeister Titel folgenden Jahren erfolgreich Olympischen Winterspielen Lake Placid Favoritenrolle erster Eisschnellläufer Rennen Distanzen 500-Meter-Sprint 10.000-Meter-Langstrecke Ende olympischen Winters Heiden Eisschnelllauf Radsport Straßenradfahrer Team US-Profimeister Tour de France Sturzes Sportkarriere Heiden Orthopäde Sportmediziner Profibasketballspieler US-amerikanische Eisschnelllaufteam Olympischen Spielen angebotenen Werbemöglichkeiten Goldmedaillen Lake Placid Eric Heiden eingeschränkt Privatsphäre Erfolge Randsportart Eisschnelllauf breiten amerikanischen Öffentlichkeit Beachtung gleichzeitige unerwartete Sieg US-Teams olympischen Eishockeyturnier Heiden Ehrungen Folge Oscar Mathisen Memorial Trophy Gründungsmitgliedern United States Olympic Hall of Fame US-Sportsender ESPN herausragenden nordamerikanischen Sportler 20. Jahrhunderts Werdegang Kindheit frühe Jugend Eric Heiden ältestes Kind wohlhabenden sportbegeisterten Familie Madison auf.Eirik Knutzen Eric Heiden Olympic Toronto Star 13. Februar S. S12 2. Dezember ProQuest Vater Jack Sportmedizin spezialisierter Orthopäde 1950er-Jahren Student erfolgreich Ski Radrennen Nancy Heiden Mutter Eric Hausfrau führenden örtlichen Tennisspielerinnen frühe sportliche Entwicklung Eric Monate jüngeren Schwester Beth Heiden Eltern Großvater mütterlicherseits Art Thomsen Eishockeytrainer University Geschwister Kleinkinder Alter Jahren SchlittschuhenGay Talese Eric and Beth Heiden A Bond The New York Times 10. Februar S. 25. Dezember ProQuest Gold Lake Placid Time 11. Februar S Online verfügbar Textarchiv Internet Archive Eislaufen Winter zugefrorenen Teichen Seen Heimatstaates Wisconsin Lake Mendota Schüler Eric Heiden Eishockey-Nachwuchsteam Ferner Eltern Beth Madison Figure Skating Club Eiskunstlaufen Geschwister Spaß schnellen Laufen Schlittschuhen örtlichen Eisschnelllaufverein.Brenna Sanchez Eric Arthur Heiden Dana R. Barnes Herausgeberin Notable Sports Figures S Beth Eric Heiden Rückblick Kindheit ausgeprägten geschwisterlichen Rivalität Zahl durchgeführten Klimmzüge hätte.Michael V. Uschan Eric Heiden Just Olympic Champion Male Olympic S Beth Eric später Vollblutpferd innerlich störrisches Maultier Original thoroughbred horse Bruder Laufe folgenden Jahre weltweit besten Eisschnellläuferinnen Mehrkampfweltmeisterin olympische Bronzemedaille Eislaufen Wettkämpfe Zeitraum Dezember Februar Eric Heiden andere Sportarten Sommer Fußball Rad Beine Teenager Eishockeysport sportlichen Schwerpunkt Winter Eisschnelllauf Schwester täglich Training West Allis Kilometer östlich Madison gelegenen Stadt Wisconsin Olympic Olympic Gelände Wisconsin State Fair Parks offene Bahn Heidens Beispiel Leah Poulos Peter Mueller Stelle Wisconsin Olympic Ice Rinks später eröffnete Olympic thepettit.com 3. Dezember Zeitpunkt einzige 400-Meter-Kunsteisbahn Vereinigten Staaten West Allis Mekka Eisbahn Heiden starker Winde ungünstiger Eisbeschaffenheit denkbar schlechte Trainingsbedingungen bot.The Heidens The Washington Post Magazine 10. Februar 2. März amerikanischer Erfolge Eisschnelllauf Sportart 1970er-Jahren USA geringe Popularität Olympischen Spiele größere Öffentlichkeit Wettkämpfe Später kontrastierte Heiden Erfahrungen Auftritten heimischem Publikum internationalen Wettkämpfen Norwegen Niederlanden Amerika Eisschnelllaufrennen Dutzend Interessierten Europa Zuschauer an.Michael V. Uschan Eric Heiden Just Olympic Champion Male Olympic S. Training Dianne Holum Laufstil Eric Heidens Geraden Eisschnelllauftraining Heiden-Geschwister Dianne Holum kurz Winterspielen Sapporo Olympiasiegerin Meter Anschließend Alter Jahren aktive Karriere Studium University gleichzeitig Madison Skating Club Holums Anleitung Heidens Trainingspensum deutlich Medienberichten täglich Stunden.Vincent F. Filak Eric Heiden Murry R. Nelson Herausgeber American Sports Idols and Ideas Vol S Holum Heidens positiver Herangehensweise Training inneren Motivation Merkmale anderen Athleten Herausforderung Wert Einheit Rennen Körperlich Stärkung Quadrizeps Kraftausdauer Vordergrund.Andrea Henderson Eric Arthur Heiden Vol S Basis Übungen Eises Radfahren Laufen Gewichtheben Calisthenics Holum entwickelten Programm Teile Trockentrainings Heiden-Geschwister kleines Fitnessstudio Ringen Medizinbällen Elternhaus hatten.E M. Swift Family Fortune Sports Illustrated 26. Februar 3. Dezember vault.si.com Zeiten aktiven Laufbahn Eric Heiden Körpergröße Zentimetern inch Taillenumfang Zentimetern inches außerordentlich großen Oberschenkelumfang Spitzenzeiten Heidens eigener Angabe Zentimeter inches Berichten kolportierten Zahl inches Oberschenkelumfang Heiden deutlich Blödsinn Ira Berkow Heiden The New York Times 16. Januar S. C1 17. Dezember Später Heiden genauen Umfang Oberschenkel Alexandra Wolfe Eric Heiden Olympics Wall Street Journal Online 7. Februar 10. Dezember Beobachter Kraft wichtigen Baustein Heidens spätere Überlegenheit Eis hohe Geschwindigkeit Kurven Fliehkraft Sprintrennen explosiven Starts wesentliche Rolle längeren Strecken Heiden Vorteil Kraftausdauer.Profil Eric Heiden wisconsinhistory.org 19. Februar Schritte Optimum Regel Geraden Kurven Schritte Konkurrenten.Heiden Symphony The Washington Post 20. Februar 20. Februar Seine Trainerin Dianne Holum Bedeutung Körperhaltung Armschwungs Kurven Kurven Trockentraining Latexschläuchen Heidens Taille später technisch einwandfrei Eisschnelllaufanalyst Jeff Klaiber Heidens Lauftechnik Beispiel Mehrkampf-WM Geraden Beginn Verlängerung Stoßbewegung Kraft Heiden Klaibers Einschätzung Lage Kurven ausgesprochen eng guten Vorwärtstrieb Heiden Better than Minuten 20. Februar Dianne Holum Heidens Karriereende Trainerin gute körperliche Grundlagen Training Schleifstein Original stone Erste internationale Erfolge Weltmeistertitel Winter Eric Heiden Alter Jahren ersten internationalen Wettkämpfe Juniorenweltmeisterschaften schwedischen Strömsund Sieg Japaners Masayuki Kawahara bester Amerikaner zehnten Rang Gesamtwertung Strecken.Competition Juniors speedskatingnews.info 3. Dezember Jahr später Heiden Winterspielen Innsbruck US-amerikanischen Olympiakader Meter Meter Rennen Plätze Startern Heiden Winter Junioren-WM Silbermedaille Lee Yeong-ha Südkorea Fünfter Mehrkampfweltmeisterschaft Erwachsenenbereich Auftaktrennen 500-Meter-Sprintdistanz Zeit Sekunden schnellste Athlet.AP World Kleine The New York Times 1. März S. 3. Dezember ProQuest Saison Karriereende anhaltende Dominanz Heidens internationalen Eisschnelllauf Februar Jahren Heerenveen Inzell Alkmaar aufeinanderfolgenden Wochenenden Titel Mehrkampfweltmeisters Juniorenweltmeisters Sprintweltmeisters.AP Heiden of U.S 3d Heiden Captures 3d The New York Times 28. Februar S. 3. Dezember ProQuest erste männliche US-amerikanische Eisschnelllaufweltmeister 20. Jahrhundert erste Eisschnellläufer Dreifachsieg Jahr überraschenden Erfolg Mehrkampf-WM Heerenveener Thialf-Stadion Zehntelpunkte amtierenden Europameister Jan Egil Storholt Norwegen Heiden rückblickend wegweisenden Moment Laufbahn anderen europäischen Eisschnellläufer stärker er.Ward op Brouw Thialf mooier dan het op Spelen Eric Heiden medelijden NRC Handelsblad 14. Februar 12. Dezember Tot altijd dat dan Maar S'en Storholt Stensen Dat meer dan het succes van de Spelen Lake Deutsch Ort Gewinnen besser Storholt Stensen Stenshjemmet Sjöbrend beeindruckt Erfolg Spiele Lake Jubel niederländischen Publikums Gefühl Eisschnellläufer habe.Michael V. Uschan Eric Heiden Just Olympic Champion Male Olympic S. Februar Titel Siegen ersten Distanzen Mehrkampf-WM Göteborg Gesamterfolg frühzeitig sicher abschließenden 10.000-Meter-Rennen Motivation Rang Sekunden Streckensieger Sten Stensen Rückblick Niederlage Tiefpunkt Karriere Stuuwdam Eric Heiden adviseert NRC Handelsblad 13. November 12. Dezember Heiden dritten Mal Folge Weltmeisterschaften Erwachsenen Sprint-WM Mehrkampf-WM Teilstrecken US-Fachzeitschrift Sports Illustrated Februar vernichtenden Siegen Heidens teaminternen Kontrahenten Peter Mueller Ausspruch anderen Athleten zweiten Platz deutsche Sportjournalist Heinz Maegerlein verständlich Heidens überlegenen WM-Siegen Nimbus Unschlagbarkeit Mehrkampf-WM Osloer Bislett-Stadion Heidens Vorsprung erneut zweitplatzierten Norweger Storholt Mehrkampfwertung Punkte Abstand größer Abstand Storholt Athleten Position 15.Competition Championships speedskatingnews.info 3. Dezember Punktzahl Punkten verbesserte Heiden Storholts Weltrekord Großen Mehrkampf Meter Februar Russen Wladimir Below Führung Adelskalender Rangliste persönlichen Bestzeiten Eisschnellläufer Strecken Heiden Spitzenposition Ablösung Wiktor Schascherin Adelskalendern evertstenlund.se 4. Dezember Fünffacher Olympiasieg Lake Placid Ende Eisschnelllaufkarriere Eric Heiden großer Favorit Saison Höhepunkt Olympischen Winterspiele Februar Lake Placid Woche Olympia Heiden Führungsrolle Welttitelkämpfen Heimbahn West Allis vierten Mal Serie Sprintweltmeister Weltmeisterschaften Heidens aktiver Zeit Mehrkampfwertung Titelvergabe olympischen Medaillen Einzelstrecken-Wettkämpfen Meter.Heiden Sommer sportlichen Stellenwert olympischen Wettkämpfe getrennte Wertung Einzelstrecken Aussagekraft Gesamtergebnis Jim Cohen For Fleet Heiden The Washington Post 13. Juni 17. Dezember US-Medien Heiden Beginn Spiele Sieganwärter Distanzen.Bezüglich Heidens eigener Einschätzung Chancen unterschiedliche widersprechende Zitate Uschan Heiden Winterspielen Goldmedaillen Reichweite Washington Post abschließenden Olympiasieg Meter Rennen Michael V. Uschan Eric Heiden Just Olympic Champion Male Olympic S. Leonard Shapiro Heiden Gold Most for Individual The Washington Post 24. Februar S. F1 2. März Sports Illustrated Tage Eröffnungsfeier beispiellosen Fünffacherfolg 500-Meter-Olympiasieger Richard McDermott Einschätzung Heiden gesamte Spektrum Sprint Langstrecke Tatsächlich Heiden olympischen Eisschnelllaufwettkämpfen 15. 23. Februar sämtliche Rennen Auftritte Winterspiele neu James B. Sheffield Olympic olympischen Rekord anstehenden 500-Meter-Lauf direkten Duell Weltrekordhalter Jewgeni Kulikow Sekunden schneller Russe Silbermedaille Tag später Heiden Meter frühen Zwischenzeiten Sekunden führenden Norweger Tom Erik Oxholm letzten Runden Heiden Tempo Oxholms Zeit Sekunde Landsmann Kay Arne Stenshjemmet Heiden Anschließend Sekunden Vorsprung Gaétan Boucher Kanada Meter erneut Stenshjemmet Meter Wettkampf strauchelte Heiden kurz Rennen Hand Eis 10.000-Meter-Konkurrenz Zeit Minuten Sekunden schneller zweitplatzierten Niederländers Piet Kleine Verbesserung Weltrekordes Strecke Sekunden 10.000-Meter-Rennen Tag Sieg US-amerikanischen Eishockeymannschaft sowjetische Team herausragenden Momente Winterspiele Lake Placid Heiden Spiel Erfolg US-Auswahl Mark Johnson Bob Suter Kindheitsfreunde angehörten spät Ruhe Morgen eigenen Wettkampfs sodass großer Eile Rennvorbereitungen musste.Michael V. Uschan Eric Heiden Just Olympic Champion Male Olympic S Uschan Heiden ausgiebig aufgeregt Sieg Andrea Henderson Eric Arthur Heiden Vol S Heiden Abstand erfolgreichste Sportler Olympischen Winterspiele erste Stand einzige Goldmedaillen Austragung Olympischen Winterspielen Lidija Skoblikowa Siegen Olympia Rekord Eröffnungsfeier olympischen Eid Vertreter Sportler Abschlussfeier Fahnenträger Mannschaft Olympiateam Vereinigten Staaten Spielen Lake Placid Goldmedaillen US-Eishockeyteam Heiden einzige amerikanische Olympiasieger Winterspielen März internationalen Wettkämpfen Mehrkampf-WM Heerenveen Niederländer Hilbert van Duim Gesamtwertung Zehntelpunkt Heiden erschöpft großen Medienaufmerksamkeit olympischen Erfolgen Zeit liebsten Original when Ende Winters Alter Jahren Eisschnelllauf aufeinanderfolgenden Winterspielen olympischen Eisschnelllaufwettbewerbe Analyst US-Fernsehen Larry Schwartz Eric Heiden hero ESPN.com Olympiaübertragungen ABC CBS Winterspiele Vereinigten Staaten AP of US Olympic TV rights deals usatoday.com 9. Mai 6. Dezember Wettkämpfen Eis Jahre später begründete Heiden Rückzug Eisschnelllauf fünffachen Olympiasieg notwendige Fokus abhandengekommen Myslenski For Heiden Fame Still Game Chicago Tribune 7. Dezember 2. März Radsportlaufbahn olympischen Erfolgen Lake Placid Eric Heiden Heimatstaat Wisconsin Stanford Kalifornien Radsport Jon Wertheim Still Handy With Blades Sports Illustrated 16. November S. 2. März vault.si.com kurze Zeit Bahnradfahrer Jahre lang Rennen Straßenradsport Schwester Beth Rad Straßen-Weltmeisterin Eric Heiden Umstellung größeren Herausforderungen Darstellung folgenden Teil erster Linie Darstellung Team Entwicklung Heidens Karriere genauesten Lions kurz Heiden schnell Radsport Heiden bike Radsportler gutes nationales Niveau Teilen US-Presse geschürte Erwartung Rad ähnlich Schlittschuhen.Geoff Drake Unsung Band Won VeloPress Boulder S. früheren Erfahrungen Eisschnelllauf ansteigendem Gelände mesomorpher Körperbautyp antrainierten Muskeln Radsportler hohes Körpergewicht Kilogramm geringen Fettanteils Prozent Nachteil Ferner Heiden eigener Ansicht Rennintelligenz Fähigkeit Stunden andauernden Wettkämpfe kräfteschonend regelmäßig Energie Verfolgung Ausreißern entscheidenden Kilometern Ende Rennens zusetzen.Geoff Drake Unsung Band Won VeloPress Boulder S Heiden Teil Jim Ochowicz gegründeten US-Mannschaft Seine olympischen Erfolgen beruhende Popularität verbundene große Medienaufmerksamkeit Team umfangreicheren Sponsorenverträgen amerikanischen Radsport üblichen.Geoff Drake Unsung Band Won VeloPress Boulder S Buch Ochowicz S. When Eric Heiden part project get chance Papier Heiden besserer Vermarktungsmöglichkeiten Position Teamkapitän 7-Eleven Realität Rolle klassischen Domestiken andere Fahrer besten Sprinter Teams Eric Heiden Tour Peloton Magazine 3. Januar 17. Dezember Heiden Straßen-Radweltmeisterschaften Rennen UCI-Bahn-Weltmeisterschaften Punktefahren Tom Broznowski Sprint Ausreißergruppe Titel US-amerikanischen Profimeisters Ab 7-Eleven Profimannschaft großen europäischen Rundfahrten Heiden Giro Italia Kader Rang Jahr später Tour de France bestes Etappenergebnis Platz Prologzeitfahren Davis Phinney dritten Teilstück ersten Tour-Etappensieg 7-Eleven einfuhr 17. Dezember Tour-Etappe Heiden Abfahrt Col du Galibier Rennen Gehirnerschütterung Gegenüber Sports Illustrated Jahrzehnt später Sturz Ende Radsportkarriere Heiden letzte ernsthafte Saison Radsportler vereinzelten Rennen berufliche Ausbildung.Edmond Hood US Hero Eric Heiden Gets PEZ pezcyclingnews.com 28. Februar 10. Dezember Ärztliche Ausbildung Arbeit Sportmediziner Zeit Madison Heiden Undergraduate-Studium University Kalifornien Anfang 1980er-Jahre kurz UC San Diego Stanford University John Powers Heiden Multiple Gold Profiles Boston Globe 13. Januar S. 8. Dezember ProQuest zwischenzeitlich parallel Radkarriere Bachelor-Biologiestudium Stanford Medical School Berufsdoktorat.Eric Heiden Olympic gold start usopm.org 8. Dezember Anschließend Sacramento ärztliche Weiterbildung UCDMC Sportmedizin Orthopäde Fußstapfen Eric Heiden Olympic gold scalpel Five-time gold medicine greatest San Francisco Chronicle 22. September 17. Dezember Heiden später Jugendlicher Entscheidung Arzt späten frühen Assistant Professor Arthroskopie Sportmedizin UC Davis.Sharon Kay Stoll Eric Arthur Heiden Arnold Markoe Kenneth T. Jackson Herausgeber The Scribner Series Sports Figures Vol S Medizinstudiums Stanford Eric Heiden zukünftige Ehefrau Karen später Orthopädin Paar 1995Larry Schwartz Overslept over-won ESPN.com Datum 9. Dezember Anfang 2000er-Jahre Tochter Sohn.Jeré Longman Former Speedskating Champion Heiden Close The New York Times 30. September 2. März Familie Utah Karen Eric Heiden orthopädischen Fachkrankenhaus Murray arbeitetenLois M. Collins head Murray hospital deseret.com 15. Juni 9. Dezember später eigene Praxen Eric Heiden gemeinsam Kollegen Massimo Testa Zeit Teamarzt allgemeine Publikum gerichteten Ratgeber Faster Better Stronger heraus.Jared Eborn Heiden book tips training deseret.com 28. August 9. Dezember Sportarzt betreute Heiden prominente Sportlerinnen Sportler unterschiedlichen Disziplinen Zeit Sacramento Mannschaftsarzt NBA WNBA spielenden Basketballteams Kings Monarchs Jahren Olympischen Spielen Rolle Arztes amerikanischen Eisschnellläufer Shorttracker Apolo Anton Ohno olympische Medaillen Heiden Statistik erfolgreichster Teilnehmer Winterspielen ablöste.Ash Marshall Winter Olympics bleacherreport.com 14. Februar 10. Dezember Radsportler Lance Armstrong Beginn Karriere Mitte 1990er-Jahre Jahrzehnte später Zusammenarbeit Massimo Testa BMC Athleten Cadel Evans.Andreas Schulz Alte Bekannte eurosport.de 28. Mai 10. Dezember Nähe Eric Heidens Massimo Testas US-Radsport Jahren Dopingfälle Grundlage kritische Einschätzung deutschen Doping-Experten Werner Franke Leute rein Vorgänge Kistner Scheitern Vergangenheit Süddeutsche Zeitung 23. Mai S. Gegensatz Andreas Schulz Radsport-Experte Eurosport Testa unbelasteten Ärzten gutem Ruf Heiden Interview Zeit Mannschaftsarzt Eisschnellläufern einziges Mal Dopingmitteln Meinhardt Sprinter Ausdauerathlet welt.de 23. Februar 10. Dezember eigener Aussage Heiden Arbeit Erfahrungen Leistungssportler Probleme behandelten Athleten besser Erfolge großes Vertrauen Patienten Fähigkeiten Kollege Testa besondere Merkmal Heidens starken Schwerpunkt nichtoperative Behandlungsmaßnahmen Testas Ansicht Heidens Hintergrund Leistungssportler Dr. Eric Heiden greatest ESPN.com 10. Februar 9. Dezember Öffentliches Bild Würdigung Auftreten Vermarktung weite Teile sportlichen Laufbahn Eric Heiden Erfolge größere Aufmerksamkeit breiten Bevölkerung Vereinigten Staaten Olympischen Winterspielen Lake Placid Bekanntheit Magazin Time Schwester Beth Tage olympischen Eröffnungsfeier Titelblatt zugehörigen Artikel Rennpferd Secretariat menschlichen Maßstab übertreffe.Gold Lake Placid Time 11. Februar S Online verfügbar Textarchiv Internet Archive Öffentlichkeit Auftritte goldenen Rennanzug Lake Placid stattliche Maschine Gold Original gold Heiden Interviews gezeigte Leistung wichtiger öffentliche Anerkennung ausführliche Medienberichterstattung Fünffachsieg großes rhetorisch Goldmedaillen warmen Trainingsanzug Kommentar Los Angeles Times Jahr Einschätzung unnahbaren Arroganz grenzenden Auftritte Heidens lapidaren Antworten ernsthafte Fragen Olympiasiegen Welt wirklich Erfolge habe.Mike Kupper latimes.com 10. Februar 13. Dezember Andere Rückschauen US-Fernsehsenders ESPN wesentlich positiver Sportjournalist Larry Schwartz Heidens Verhalten authentisch Heiden Podest Goldmedaillen Lake Placid Heiden Amerika Schatten Miracles Sieg US-Eishockeymannschaft sowjetische Auswahl Hochphase Kalten Krieges nationalistische Begeisterung anderen wesentlich unerwarteter Heidens Erfolge Sports Illustrated Associated Press Eishockeyteam Sportler Jahres Heiden Zitat New York Times wohlwollend Kenntnis Menge Ärger Form öffentlicher Auftritte ersparte.Frank Litsky Eric Heiden The New York Times 2. Februar S. C1 2. März Jahrzehnte später Salt Lake City Miracle-on-Ice-Spieler olympische Feuer Eröffnungsfeier nächsten Winterspiele USA Heiden eigener Aussage letzten Fackelläufer Entzündung zentrale Rolle Eröffnungsfeier enttäuscht Organisatoren finale Position Heiden Madison Capital Times 8. Februar S 11. Dezember ProQuest Entscheidung negatives Medienecho selbstbezogen engstirnig Snub Caldron The Salt Lake Tribune 23. Februar S. 11. Dezember ProQuest Später Heiden dahingehend wahrscheinlich stur Lebensleistung Form Leistung Eishockeyspieler Winterspielen Heiden Anfragen Werbeverträge Anwalt Arthur Kaminsky Beth hochdotierte Angebote Kellogg Privatsphäre andere Sportler neunfache Schwimmolympiasieger Mark Spitz deutlich stärker Heiden Art Kommerzialisierung Verständnis Sport Freizeitbeschäftigung Geschäftsverträge Radhersteller Schwinn Heiden The New York Times 16. Januar S. C1 17. Dezember Später Olympiateilnahme Vielzahl Möglichkeiten Schulden Berufsausbildung sorgenfrei Ende sportlichen Laufbahn öffentliche Interesse Heidens Person deutlich Zeit Sacramento Autogramm Leistungseinordnung Bedeutung Eisschnelllauf Auszeichnungen Heiden Februar Eric Heiden olympische Goldmedaillen Strecken 500-Meter-Sprint 10.000-Meter-Langstrecke Geschichte Sports ausgesprochen ungewöhnliche Leistung Magazin Heidens Erfolge sportartenübergreifend Leichtathleten Paavo Nurmi Emil Zátopek Nurmi Strecken Meter Zátopek Olympiasieger Meter Meter Marathon geworden.Olympics Show Time 3. März S Online verfügbar Textarchiv Internet Archive Heiden Lake Placid Eisschnellläufern Distanzen Start single Olympics olympedia.org 17. Dezember anderen Sportler Eisschnelllaufrennen Niederländer Hilbert van Duim Finne Pertti Niittylä olympische Medaille Jahren Rücktritt weiteren Spezialisierung Sprintern Langstreckenläufern Grundlage US-Nationaltrainer Peter Mueller Auftritte früheren Teamkollegen Ende Ära Wiederholung Fünffachsieges kategorisch Nr. Februar S. S15f Heidens Landsmann Shani Davis 2000er-Jahren zweiter Athlet Mehrkampfweltmeister Sprintweltmeister Gary Amato shine Cup Final Milwaukee Journal Sentinel 6. März S. C8 12. Dezember ProQuest Olympische Medaillen Davis Meter Meter aktiven Zeit Heiden erster Stand einziger Sportler Folge Eis-Oscar Oscar Mathisen Memorial Trophy französische Tageszeitung L Weltsportler Jahres Champion monde Eric Heiden lequipe.fr 6. Februar 12. Dezember März Heiden IJsgala Heerenveen Eisschnellläufer Jahrhunderts Gunda Niemann-Stirnemann weiblichem Pendant.Niemann Heiden van nrc.nl 17. März 12. Dezember frühen 21. Jahrhundert untersuchten Ökonometriker Reichsuniversität Groningen Frage historisch stärksten Eisschnellläufern Heiden führender Position.Vgl Heiden beste rtvnoord.nl 19. Januar 12. Dezember Groningen veröffentlichte Dissertation modellgestützte universelle Ranglisten Einfluss Innovationen gelaufenen Zeiten Einführung Klappschlittschuhen Jahren Eisschnelllaufrekorde deutlich Ranglisten Heiden ersten Platz Meter Ihar Schaljasouski Gesamtwertung Ard Schenk Sven Kramer Meter Arbeit historischen Vergleich Position Meter Rang Meter Plätzen Gatze Elite Sports University of Groningen S research.rug.nl 12. Dezember PDF Heiden Meter Lieblingsstrecke Grunde guter 1000-Meter-Läufer Kombination seltene Fähigkeit Langdistanzen besessen habe.Dave Alessandro Eric Heiden still years Olympic gold 24. Februar 13. Dezember Vereinigten Staaten Heidens Eisschnelllauf-Erfolge Lake Placid anhaltenden Popularisierung Sportart Heiden Anfang 1980er-Jahre Computerspielhersteller Atari finanziellen Unterstützung US-Team Höhe Dollar Gelder Rettung Heimbahn West Allis Dauerwerbetour Sport chronischen Geldnöten steckenden Dachverband United States später US Speedskating Olympiateilnehmer Erik Henriksen Heiden Eisschnelllauf mangelnden Einsatz Stich Disziplin präsente Persönlichkeit Arnold Palmer Golfsport Heiden Jahre Öffentlichkeit US-Läufer olympischen Wettkämpfen Sarajevo Medaille nächsten US-amerikanischen Eisschnelllaufolympiasieger Bonnie Blair Heiden Wisconsin stammende Dan Jansen Jansen später Heiden großen Einfluss Laufbahn wahrscheinlich Grund Eislaufen Eric Heiden erster Eisschnellläufer jährlich herausragende US-Amateursportler verliehenen James E. Sullivan Award.AP Heiden Receives Sullivan Award The New York Times 3. Februar S. B16 2. März Gründungsmitglied viertmeisten Stimmen Jesse Owens Mark Spitz Jim United States Olympic Hall of Fame aufgenommen.Ross Atkin Top US NFL The Christian Science Monitor 20. Januar 14. Dezember ProQuest Wisconsin Athletic Hall of Fame United States Bicycling Hall of Fame Veröffentlichungen Organisationen Heiden Auswahl Topsportlern 20. Jahrhunderts Sportsender ESPN Michael Jordan angeführten Rangliste besten nordamerikanischen Athleten Zeitraums Position Top century ESPN.com 14. Dezember Associated Press zusammengestelltes sechsköpfiges Expertenpanel Heiden Claude Killy Bjørn Dæhlie Winterolympioniken Jahrhunderts zugehörige Pressemitteilung Heiden Aussage Leistung Zeit Lage Rennen Lake Placid besten Sportler können.AP Heiden Olympic ESPN.com 8. Dezember 14. Dezember Statistik Olympische Winterspiele Eric Heiden Olympischen Winterspielen Debüt Innsbruck Medaille Jahre später Lake Placid Distanzen.Profil Eric Heiden speedskatingstats.com 14. Dezember center width:900px Olympische Winterspiele m m m m % Jahr % Ort left left left left background 20px|Gold background 20px|Gold background 20px|Gold background 20px|Gold background 20px|Gold Mehrkampfweltmeisterschaften Heiden aufeinanderfolgenden Mehrkampfweltmeisterschaften Europa Goldmedaillen Silbermedaille Teilstrecken folgende Tabelle Zeiten Klammern Platzierungen gelaufenen Einzelstrecken errechnende Gesamtpunktzahl Samalog Endplatzierung Anordnung Distanzen Reihenfolge Programm Mehrkampf-WM Heidens aktiver Zeit center width:900px Sekunden Minuten Minuten Minuten Punkte Platz % Jahr % Ort left left left left background 20px|Gold left left background 20px|Gold left left background 20px|Gold left left background 20px|Silber Sprintweltmeisterschaften Heiden Sprintweltmeisterschaften Teilstrecken folgende Tabelle Zeiten Klammern Platzierungen gelaufenen Einzelstrecken errechnende Gesamtpunktzahl Samalog Endplatzierung Anordnung Distanzen Reihenfolge Programm Sprint-WM aktiven Zeit Heidens center width:900px Rennen Sekunden Rennen Minuten Rennen Sekunden Rennen Minuten Punkte Platz % Jahr % Ort left left background 20px|Gold left left background 20px|Gold left left background 20px|Gold left left background 20px|Gold Persönliche Bestzeiten Strecke Zeit Datum Ort 12. Januar left 12. Januar left 19. Januar left 6. März left 11. Februar left 13. Februar left Weltrekorde Heiden Weltrekorde Juniorenweltrekorde Bestzeiten 1000-Meter-Distanz Meter Rekord Großen Mehrkampf Mehrkampf Meter Disziplin Länge gelaufenen Strecke Austragungsform Mehrkampfs Zeit/Punkte Gelaufene Zeit Minuten Mehrkämpfen Punktzahl Samalog Datum Datum Weltrekords Weltrekorden Mehrkampf angegebene Datum letzten Tag Mehrkampfs Ort Eisbahn Ort Weltrekords Bestand Dauer Zeitraums Rekord Gültigkeit Nachfolger Läufer angegebenen Rekord Fällen Heiden Rekord eigener Name Aufgestellte Weltrekorde Eric Heiden Nr. Disziplin Zeit/Punkte Datum Ort Bestand Nachfolger Meter Stadion Inzell Eric Heiden Meter Idrettsplass Savalen Eric Heiden Großer Mehrkampf Bislett-Stadion Oslo Wiktor Schascherin Meter Stadion Inzell Eric Heiden Meter Idrettsplass Savalen Ogloblin Meter Davos Gaétan Boucher Sprint-Mehrkampf Davos Gaétan Boucher Meter Davos Schaljasouski Meter James B. Sheffield Olympic Lake Placid Literatur Publikation Massimo Testa DeAnne Musolf Faster better stronger body weeks Collins Living New York Biographien Lexikoneinträge Nathan Aaseng Eric Heiden winner gold Lerner Publications Co Minneapolis Vincent F. Filak Eric Heiden Murry R. Nelson Herausgeber American Sports Idols and Ideas Vol Greenwood Press Santa Barbara S Andrea Henderson Eric Arthur Heiden Vol Gale Detroit S Brenna Sanchez Eric Arthur Heiden Dana R. Barnes Herausgeberin Notable Sports Figures Vol Gale Detroit S Peder Skogaas For moro skyld Eric Heiden forteller Cappelen Stavanger Sharon Kay Stoll Eric Arthur Heiden Arnold Markoe Kenneth T. Jackson Herausgeber The Scribner Series Sports Figures Vol Charles Scribner Sons New York S Michael V. Uschan Eric Heiden Just Olympic Champion Male Olympic Lucent Books San Diego S Journalistische Artikel Graham Eric Heiden Olympic gold scalpel Five-time gold medicine greatest San Francisco Chronicle 22. September Former Speedskating Champion Heiden Close The New York Times 30. September L. Jon Wertheim Still Handy With Blades Sports Illustrated 16. November The Heidens The Washington Post Magazine 10. Februar Weiterführende Literatur Geoff Drake Unsung Band Won VeloPress Boulder Peter Lions University of Nebraska Press Lincoln David Wallechinsky book Winter Olympics Greystone Books Vancouver Weblinks Statistiken Speedskatingnews Eric Heiden Greatest Century YouTube- Kanal Ryan Shimabukuro englisches Videoporträt ESPN Larry Schwartz Eric Heiden hero ESPN.com Kategorie Eisschnellläufer Vereinigte Staaten Kategorie Olympiateilnehmer Vereinigte Staaten Kategorie Teilnehmer Olympischen Winterspiele Kategorie Teilnehmer Olympischen Winterspiele Kategorie Olympiasieger Eisschnelllauf Kategorie Weltmeister Eisschnelllauf Kategorie amerikanischer Meister Radsport Kategorie Mitglied US Bicycling Hall of Fame Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Mann