Louis Riel mini|Louis Riel Louis David Riel 22. Oktober Red-River- Kolonie 16. November Regina Saskatchewan kanadischer Rebell Politiker Mitbegründer Provinz Manitoba Führungspersönlichkeit Métis Riel kanadischen Prärie Aufstände Bundesregierung Premierminister John Macdonald Rechte Kultur Volkes Métis Heimat Hudson Bay Company kanadischen Bundesstaat zunehmend kanadischen Siedlungsdruck Red-River-Rebellion Riel Red-River-Kolonie provisorische Regierung Bedingungen Manitoba heutige Provinz Manitoba Kanadischen Konföderation Gebiet damaligen Nordwest-Territorien Folge Aufstands angeordneten Hinrichtung militanten Oraniers Thomas Scott Riel Vereinigten Staaten Exil Abwesenheit Abgeordneten kanadischen Unterhauses Mandat Kopfgeld Verbannung religiöse Visionen Gott auserwählter Prophet Métis Begründer neuen Christentums Riel heutige Provinz Saskatchewan kanadischen Regierung Missstände Métis schwelende Konflikt Nordwest-Rebellion Schlacht Batoche Riel Hochverrats Gericht Person kanadische Bevölkerung Lager frankophonen Regionen Landes Québec Riel Volksheld Hinrichtung überwiegend politischer Mord englischsprachige Bevölkerungsmehrheit Aufrührer Verbrecher Einschätzungen differenzierteren Haltung Platz religiöse Weltbild Familienstruktur Riels grenzübergreifende Kultur Métis stärker Berücksichtigung wichtigsten historischen Figuren Kanadas Vater Jugendjahre mini|hochkant|Riel Alter Jahren Red-River-Kolonie Ruperts Land riesigen Gebiet nomineller Verwaltung Hudson Bay HBC hauptsächlich Völkern First Nations Indianer Métis Vermischung Frankokanadiern Engländern Schotten Cree Anishinabe Saulteaux entstandene Ethnie Louis Riel Nähe heutigen Provinzhauptstadt Winnipeg Sohn Louis Riel senior Julie Lagimonière Großmutter mütterlicherseits Marie-Anne Gaboury Jahrzehnte nachweislich erste Frau europäischer Herkunft Westkanada Großmutter väterlicherseits Marguerite Boucher Métis französischen Chipewyan-Eltern Jean-Baptiste Riel Louis Riel junior beherrschte Cree Sprache Großmutter klar Louis Riel älteste Kindern hoch angesehenen frankokanadischen Métis-Familie einflussreicher Vater Prominenz Gruppe Unterstützung Pierre-Guillaume Sayer Métis Sayer Pelzhandelsmonopol HBC Sayer indianischer Sitte Geschenke HBC-Gericht schuldig Agitation Riel Befürworter freien Pelzhandels Sayers Freilassung Ende Monopols Folge Ereignis Familie Riel Red-River-Kolonie allgemein bekannt Riel erfolgreich angemessene Vertretung Métis Rat Assiniboia Gebrauch Französischen Englischen Gerichten Assiniboia Wirtschaftlich Aufbau Mühlen Walken Kämmen Mahlen Getreide Haus Familie Frühjahrsüberschwemmung zerstört.George F. G. Stanley S. Riels Eltern Métis streng gläubige Katholiken Vater kurzzeitig Novize Oblaten Mont-Saint- Hilaire Québec Mutter Ehe Pläne religiösen Berufung Eltern Ehe Louis senior Grund unterrichteten römisch-katholische Priester Saint-Boniface ältesten Sohn Eltern mystische Vorstellungskraft erheblich Louis junior Überlieferungen Familie großzügiges Kind starken Zuneigung Eltern beschrieben.T Flanagan Louis David Riel Prophet S. älteste Schwester Sara Grauen Nonnen Sœurs Schwestern Barmherzigkeit Montreal erste Métis Orden letzte Ölung Leben Wunder Erinnerung Großmutter Namen Schwester Marguerite Marie.Sara Riel 27. Dezember Grab Île-à-la-Crosse Saskatchewan Sprache Cree Sakitawak Louis Riel Jahre alt Alexandre-Antonin Taché Suffraganbischof Saint-Boniface aufmerksam Taché talentierte junge Métis Priestern Mitglied ortsansässigen Klerus Region stammte.T Flanagan Louis David Riel Prophet S. Riel Besuch Collège de Montréal Sulpizianerorden geführten weiterführenden Schule Stadt Montreal Lehrplan Fächer alte Sprachen Philosophie Literatur Theologie Naturwissenschaften Wesentlichen französischen Lehrplänen späten Jahrhunderts.T Flanagan Louis David Riel Prophet S. Riel guter Schüler wiederholt unvorhersehbar launisch frühen Tod Vaters 21. Januar 1. Juni Riel zunehmend Interesse Priesterausbildung vermehrt Schreiben Gedichten Fabeln 8. März Monate Schule Riel Studium Kloster disziplinarischer Vergehen Verlassen Wochen lang Unterricht Arbeitssuche war.T Flanagan Louis David Riel Prophet S. Montreal Jahr lang Tante Lucie Riel Vater Schulden Familie Riel Montreal Assistent Rechtsanwalts Rodolphe Laflamme Liebesbeziehung Marie-Julie Guernon 12. Juni Guernons Eltern Heirat Métis Beziehung Woche später juristische Arbeit Riel Tag Auflösung Verlobung Stelle Laflamme Montreal Freunde später Chicago verschiedene Gelegenheitsarbeiten Schriftsteller Louis-Honoré Fréchette Gedichte Lamartine waren.T Flanagan Louis David Riel Prophet S. kurzen Aufenthalt Saint Paul Minnesota 26. Juli Red-River-Kolonie Nations ursprünglich Bevölkerungsmehrheit Red-River-Kolonie Riel Zustrom anglophoner protestantischer Siedler Ontario religiösen nationalistischen ethnischen Spannungen verstärkte politische Situation unsicher laufenden Verhandlungen Übergabe Ruperts Land HBC kanadischen Bundesstaat staatsrechtlichen Bedingungen Transfers Ursache Premierminister John Macdonald Annexionspläne Vereinigten Staaten Sprecher Minnesota annexationists Vorlage Abstimmung gelangten Annexation Bill 2. Juli Besetzung Britisch-Nordamerikas Befürchtungen Aufsehen Angriffe katholischer Iren britische Grenzposten Jahren Ziel Eigenständigkeit Irlands katholische Bischof Taché anglikanische Bischof Ruperts Land Robert Machray HBC-Repräsentant William Mactavish erhitzten politischen Atmosphäre Bundesregierung vollendete Tatsachen William McDougall Minister staatliche Bauvorhaben Vermessung Gebiets Ankunft Oberst John Stoughton Dennis angeführten Gruppe Vermessern 20. August Métis Unruhe gesicherten Rechtsanspruch bewirtschaftete Land Parzellen Red-River-Kolonie Grundherrschaftssystem französischer Prägung streifenförmig Wirtschaftsgeschichte Kanadas kanadische Regierung britischen Kolonien übliche quadratische Parzellierung Rücksicht bisherigen Nutzungsverhältnisse Antikatholische Organisationen Oranier-Orden Canada First Entscheidung Möglichkeit Siedlungsraum Protestanten Anführer Presse Ontarios Befürworter Vermessung Baus Straße Fort Garry Métis Louis Riel Artikel Montrealer Zeitung Le Nouveau Monde Februar Charles Mairs Ansichten Monde katholischen Kirche übernommene Zeitung Patricia Lockhart Fleming Fiona A. Black Hrsg Book Canada Band University of Toronto Press Toronto S. März Riel Minnesota Juli Versammlungen Métis Führer Rede Kathedrale Saint-Boniface Ende August Riel Landvermessungen 11. Oktober Gruppe Métis Arbeit Vermesser Gruppe Tage später Nationalkomitee Riel Sekretär John Bruce Präsidenten Bischof Taché lokalen Pfarrer Joseph-Noël Ritchot HBC kontrollierte Rat Assiniboia Riel Stellungnahme Vorfällen Riel Versuch Kanadas Machtausübung Widerstand Regierung Métis William McDougall Französisch designierten Vizegouverneur 2. November Gebiet Red-River-Kolonie McDougalls Gruppe amerikanischen Grenze selben Tag Riel angeführten Métis Fort Garry 6. November Riel englischsprachigen Bewohner Abgesandte Versammlung Vertretern Métis weitere Vorgehen 1. Dezember Versammlung Liste Rechten Bedingung Anschluss Kanada Métis treue Untertanen Königshauses Sprecher Anglophonen James Ross Vizegouverneur McDougall größte Teil Bevölkerung Forderungen Métis einverstanden militante Minderheit Oppositionsbewegung Ziele Canadian Party Annexion Red-River-Kolonie kanadische Regierung Vertreibung ansässigen Bevölkerung Ansiedlung protestantischen Siedlern Ontario Provisorische Regierung provisorische Regierung Red-River-Kolonie 16. November Gouverneur Mactavish Métis Waffen Riel 23. November Rat Assiniboia eigene Regierung Kanada Unionsverhandlungen englischsprachigen Gruppen Bewegung 1. Dezember vorgelegte of Rights Liste Rechte Liste Riel verfasste Forderungen Repräsentation kanadischen Parlament Garantie Zweisprachigkeit zweisprachigen obersten Richter Vorbereitungen Besiedlung Verträge Indianern Numbered Treaties ganzen Land Anhänger McDougall Dennis Métis Fort Garry Anglophonen Aufforderung Folge Lower Fort Garry John Christian Schultz Hauptakteure Canadian Party Männer Seite Dennis gemeinsam Riel Schultz Charles Mair Oberst John Stoughton Dennis Major Charles Arkoll Boulton Hauptakteure Canadian Party Schultz Landvermessern skrupellos weiträumige Landrechte Personen Haus Lebensmittelvorräte Regierung Riel 7. Dezember Umzingelung Schultz Haus zahlenmäßig unterlegenen Kanadier rasch Fort Garry gefangen kanadische Regierung Aufruhr 6. Dezember Amnestie Unterhändler Red River HBC- Vertreter Donald Smith Nationalkomitee Métis 8. Dezember provisorische Regierung John Bruce Präsident Riel 27. Dezember Amt Treffen Riel Delegation Ottawa 5. 6. Januar ergebnislos Smith Sicht Dinge breiten Öffentlichkeit Versammlungen 19. 20. Januar Fort Garry große Menschenmenge guten Absichten Regierung Riel Bildung neuen 40-köpfigen Versammlung Hälfte französischsprachigen Siedlern detailliert Smiths Anordnungen 7. Februar Versammlung Regierungsdelegation neue Liste Rechten Riel Smith Riel Entsendung Repräsentanten Ottawa Basis direkte Verhandlungen Forderung sofortiger Gründung Provinz früh provisorische Regierung eigene Zeitung gesetzgebende Versammlung Hinrichtung Thomas Scott Thomas Scott offensichtlichen Fortschritts politischer Ebene Canadian Party provisorische Regierung Fall Schultz Gefolgsleute Boulton fanatische Oranier Thomas Scott Januar Gefangenschaft Schultz Richtung Ontario anderen 17. Februar erneut gefangen vergeblich Fort Garry provisorischen Regierung eingesetztes Militärkommandanten Ambroise-Dydime Lépine geleitetes Tribunal Boulton Aufruhrs Tode später Scott Zeichen Schwäche Métis hemmungslos Wachen Riel Befreiung Verwarnungen vierköpfige Jury fortwährender Gehorsamsverweigerung erneut Tode Riel dringend Urteil Donald Smith Scotts Erschießung 4. März Fort Garry Riels Motivation Hinrichtung Gegenstand Spekulationen Handeln notwendig Canadian Party Métis ernst Nachricht Scotts Hinrichtung Ontario Schultz Agitation Aufruhr Bevölkerung Gründung Manitoba Wolseley-Expedition Delegierten provisorische Regierung März Red-River-Kolonie Richtung Ottawa anfänglich juristischen Problemen Scotts Hinrichtung möglich direkte Verhandlungen Premierminister John Macdonald Verteidigungsminister George-Étienne Cartier Verhandlungen 26. April hauptsächlich Pater Joseph-Noël Ritchot Rasch Vereinbarung Forderungen Liste Rechte Vereinbarung Grundlage Manitoba 15. Mai formellen Aufnahme neuen Provinz Manitoba Kanadische Konföderation Delegation provisorische Regierung allgemeine Amnestie Ritchot Vertreter Königin Sir John Young Cartier Zusage Königin baldige Amnestie kanadische Autorität neuen Provinz geltend mögliche amerikanische Expansionisten Regierung britischen Soldaten Milizionären Ontario bestehendes Expeditionskorps Kommando Oberst Garnet Wolseley 20. August Red River Red-River-Expedition Ende Rebellion Regierung Expedition Botengang Friedens radikalisierte Milizionäre Reihen Expedition Riel Riel 24. August Bischof Taché Saint-Boniface Zuflucht St.-Joseph-Missionsstation Grenze Territorium ehemaliger Lateinlehrer Pater Lefloch Flanagan Louis David Riel Prophet S. Amnestiefrage Adams George Archibald neue Vizegouverneur 2. September Aufbau zivilen Verwaltung Aufgabe freiwilligen Milizen Ontario Métis andere politische Gegner Gewalt Fällen Mord Ergebnisse ersten Wahl Legislativversammlung Manitoba Riel ermutigend zahlreiche Anhänger Regierung Februar Stress finanzielle Probleme ernsthaften Krankheit Vorzeichen künftigen geistigen Beschwerden Mai Familie St Vital Stadtteil Winnipeg mini|hochkant|Louis Riel Manitoba neuen Bedrohung Überfall Minnesota Riels früherem Weggefährten William Bernard Schatzmeister provisorischen Regierung Bedrohung übertrieben Vizegouverneur Archibald 4. Oktober Waffen Kompanien bewaffneter Reiter Riel Archibald Saint-Boniface Truppen Riel öffentlich Hand Annäherung Nachricht Ereignis Ontario Charles Mair Mitglieder Canada First Hass dortigen Bevölkerung Riel Archibald Jahr Unterhauswahl Premierminister Macdonald weitere Verschlechterung angespannten Beziehungen Ontario französischsprachigen Provinz Québec Bischof Taché Riel Dollar freiwillig Exil Beruhigung Lage Betreiben Tachés Donald Smith weitere Pfund Sterling Unterstützung Familie Riel Angebot 2. März Saint Paul Minnesota Ende Juni Riel Manitoba Wahlkreis Provencher Abgeordneter kanadischen Unterhauses Mai Schreiben verstorbenen Vaters Ordensschwester Sohn Riel Schreiben Ermutigung politische Tätigkeit George-Étienne Cartier Amnestie Riels Anfang September Wahlkreis Montreal Riel Kandidatur Cartier Wahl Wahl Terminen Zeitraum Monaten Cartier Akklamation Riels Hoffnung rasche Lösung Amnestiefrage Cartiers Tod 20. Mai angesetzten Nachwahl Oktober Riel Gegenkandidaten Unabhängiger erneut September Riel Ambroise-Dydime Lépine Anordnung Scotts Hinrichtung Haftbefehle Lépine gefangen Gericht Riel Québec weit reichende politische Unterstützung Montreal Unterhausabgeordneten Honoré Mercier Ottawa Parlamentsmandat Kurz Ankunft Riel Verhaftung Ermordung Edward Blake Premierminister Ontarios Kopfgeld Dollar Riel einzige Parlamentsabgeordnete Debatte Pacific-Skandal November Rücktritt Macdonalds konservativer Regierung Alexander Mackenzie Vorsitzende Liberalen Partei Amt kanadischen Premierministers vorgezogenen Neuwahl Januar Riel erneut Wahlkreis Provencher Sitz erfolgreich liberalen Herausforderer Register Wahl Ende Januar Geheimen Antrag Mackenzie Bowell John Christian Schultz Wahlkreis Lisgar Riels Wahl unbeeindruckt Riel September notwendig gewordenen Nachwahl erneut Ausschluss Parlament öffentliche Meinung Québec stark Gunsten unterdrückter Verteidiger Rechte Frankophonen Katholiken Manitoba Nordwest-Territorien Exil Prophetenglaube Einweisung Entscheidung politisch Ereignisse religiös geprägten Weltbild größter Bedeutung Besuch Bischof Ignace Bourget Montreal Riel Wunder Riel Priestern Oblatenordens Plattsburgh äußersten Nordosten US-Bundesstaates New York Pater Fabien Martin benachbarten Dorf Keeseville Lépine 4. November Mordes Scott schuldig Tode Urteil Québecer Presse heftige Proteste Parlament Québec einstimmig Lépines Riels Amnestierung Alexander Mackenzie schweren politischen Krise Forderungen bevölkerungsreichsten Provinzen Ontario Québec völlig gegensätzlich Januar Lösung Generalgouverneur Lord Dufferin eigener Initiative Lépines Urteil Jahre Haft Mackenzie Parlament Riels Amnestie Bedingung Jahren Exils Riel hauptsächlich Religion Politik Visionen zunehmend Gott auserwählter Führer Métis Verstärkt Überzeugung Brief Ignace Bourget 14. Juli Riel geistigen Opfer Gott Mission Riel verbotswidrig September Montreal Oktober Indianapolis amerikanischen Senator Oliver Morton Plan Invasion Manitobas Vereinigten Staaten Ziel Morton Zusicherung geben.T Flanagan Louis David Riel Prophet S. 4. November Bruder Charles Riel Dezember Washington D.C erneuten Versuch Unterstützung Invasion erfolglos 8. Dezember erste Vision später Ausgangspunkt Mission Monaten Riel zeitgenössischen Deutungen Zeichen Größenwahns Meinung Nervenzusammenbruch später Überzeugung König David Wahnsinn Sein Zustand verschiedenen Geistlichen heftigen Ausbruch Montreal Onkel John Lee Monate Riel Gottesdienst Lee 6. März falschen Namen Louis R. David Irrenanstalt Longue-Pointe Ärzte Entdeckung politische Feinde Louis Anstalt Beauport Stadt Québec einflussreichen Politikern Joseph-Adolphe Chapleau Joseph-Alfred Mousseau neuen Identitäten möglich hatten.T Flanagan Louis David Riel Prophet S. Riel Ärzten sporadisch irrationale gewalttätige Schübe religiöse Texte theologische Abhandlungen Mischung christlicher jüdischer Elemente Folge David Riel Prophet Neuen Welt Stunden stehend Gehilfen Arme Form Kreuzes 23. Januar Anstalt Ermahnung künftig unauffälliges Leben Zeit Keeseville leidenschaftliche Romanze Evelina Martin Schwester Freundes Fabien Riel genügend finanzielle Mittel Heiratsantrag Westen Leben Prärie Korrespondenz Aufenthalt Montana-Territorium Kinder Jean-Louis Marie-Angélique Herbst Riel Saint Paul kurz Freunde Verwandte Lebensgrundlagen Métis Red River rapide Bisons abhängig intensive Bejagung seltener Zahl Siedler stärker skrupellose Spekulanten weite Landstriche Wie andere Métis Manitoba Riel Westen neue Existenz Gegend Fort Benton Montana-Territorium Händler Übersetzer tätig überhandnehmenden Alkoholismus schädlichen Einfluss Métis Indianer aufmerksam Erfolglos Handel Whisky Januar Farm Norman Gingras St. Joseph langes bitteres Gedicht Premierminister John Macdonald August Sioux Grenze Kanada Januar Mai Métis indianische Gruppen Milk River Invasion Plan 6. August Métis Musselshell River Einrichtung Reservats Riel persönlich Forderung Wochen später Colonel Nelson A Miles Fort Keogh Métis Montanas 9. März Marguerite Monet junge Métis Paar Kinder Louis Marie-Angélique Junge Oktober Tag Riel Politik Montanas aktiv Wahlkampf Republikanische Partei Demokraten Wahlfälschung betrügerischer Absicht britische Untertanen Stimmabgabe Reaktion Riel Antrag US-amerikanische Staatsbürgerschaft 16. März Mitte Mai Vorwurf Wahlbetrugs kurzzeitig Fort Benton 27. 28. September Verfahren Rechtsstreit Ergebnis 16. April Angebot Jesuiten Unterricht Mission St. Peter Sun River Quellfluss Missouri Alkoholhändler Simon Pepin Schwester Henriette 10. Juli Winnipeg Missstände Saskatchewan-Territorium Jahren Red-River- Rebellion Métis hauptsächlich Tal South Saskatchewan River Missionsstation St. Laurent einheimischen First Nations Cree Blackfoot rasche Zusammenbruch Bisonbestände Hungersnöten Reduzierung staatlichen Nahrungsmittellieferungen Jahr allgemein fehlende Interesse Bundesregierung Numbered Treaties festgelegten Vereinbarungen Métis Jagd Landwirtschaft Übergang komplexen Problemen Manitoba zahlreichen Neusiedler Europa östlichen Provinzen mangelhafte staatliche Verwaltung Praktisch Bevölkerungsgruppen Missstände Ab englischsprachige Siedler Anglo-Métis Métis Versammlungen Petitionen unempfängliche Regierung Handeln Versammlung Vertretern Métis 24. März Batoche Riel Rückkehr verschiedenen Bevölkerungsgruppen gemeinsamen Vorgehen 6. Mai Métis Siedler Prince Albert weiteren Versammlung ursprünglich Ontario stammende Honoré Jackson Métis Versammlung Entsendung Delegation Montana Riel Unterstützung Rückkehr Entfremdung katholischen Kirche Delegationsleiter Gabriel Dumont angesehener Bisonjäger Anführer Métis St. Laurent Riel Manitoba Anglo-Métis Vertreter Riel rasch Anliegen Überzeugung Gott auserwählter Führer Métis Prophet neuen Form Christentums überraschend neue einflussreiche Position Durchsetzung eigenen Grundstücksansprüche Manitoba Gruppe 4. Juni Batoche 5. Juli Reihe Ansprachen Mäßigung vernünftige Herangehensweise Métis englischsprachige Siedler guten Eindruck Riel Juni Cree-Stammesführer Big Bear Poundmaker Verhandlungen Riel Probleme Indianer erheblich Siedler Übereinkunft Inspiriert Riel Honoré Jackson Repräsentanten anderer Gemeinschaften Petition 28. Juli Jackson Manifest Missstände Forderungen Siedler gemeinsames Komitee Métis Siedlern Jackson Sekretär Forderungen verschiedenen Gruppen Einklang Zwischenzeit Unterstützung Riel religiösen Äußerungen Katholizismus Klerus zunehmend Pater Alexis André Religion Politik Riel 5. September Bischof Vital Grandin Enttäuschung mangelhafte Unterstützung Kirche Wert Feier Ehren Métis-Heiligen St. Joseph 24. September Folge Bestechungen Vizegouverneur Indianerkommissar Edgar Dewdney Berichterstattung Riel englischsprachigen Lokalzeitungen kritisch Petition Hauptforderungen Garantie Landrechten Umwandlung Nordwest-Territorien Provinz 16. Dezember Bundesregierung Staatssekretär Joseph-Adolphe Chapleau Empfang Premierminister Macdonald Innenminister David Lewis Macpherson Bruch Kirche Riel Nachricht Ottawa Rückkehr Montana Erwägung Februar Angelegenheit Sande Riel zwanghaft heftigen Rückfall religiösen Wahnvorstellungen Verhältnis katholischen Hierarchie öffentlich zunehmend häretische Haltung 11. Februar Antwort Regierung Nordwest-Territorien Volkszählung Kommission Untersuchung Missstände Antwort Métis Verzögerungstaktik Regierung Minderheit Waffen Kirche Mehrheit englischsprachigen Siedler Mehrheit Métis Riels Cousin Charles Nolin gewaltsames Vorgehen Riel messianischen Wahn zunehmend Vorgehensweise 15. März Kirche St. Laurent Predigt Position Pfarrer Sakramente Riel Anhängern eigene Theologie göttlichen Offenbarungen Bischof Ignace Bourget neuen Papst Bruch katholischen Kirche offensichtlich zahlreiche Métis charismatischen Riel rhetorisch begabt Revolte Religionsgründung 18. März bekannt Garnison North-West Mounted Police Battleford Verstärkung Warnungen Pater Alexis André Superintendent Leif Newry Fitzroy Crozier Mann Gerücht 500-köpfige schwer bewaffnete Truppe Gegend Geduld Riels Anhängern bewaffneten Geiseln zerschnitten Telegrafenleitungen Batoche Battleford 19. März Batoche Provisorische Regierung Saskatchewan Riel politischen spirituellen Führer Gabriel Dumont Verantwortung militärischen Angelegenheiten Riel selben Monat religiös motivierten Rat Männern Neologismus Schaf Bedeutung Herde katholische Gemeinde Batoche gefangenen Priester 30. April März Riel Unterstützung Poundmaker Big Bear 21. März Riels Abgesandte Crozier Fort Carlton Situation zunehmend kritisch 23. März Edgar Dewdney Telegramm Macdonald militärisches Vorgehen notwendig Gruppe Gabriel Dumont 26. März Gegend Lake unverhofft Patrouille Fort Carlton folgenden Schlacht Lake berittenen Polizisten Indianer Waffen Nordwest-Rebellion endgültig Gefangenschaft Middletons Lager Batoche Riel kanadische Bundesregierung Lage effektiv weiteren Aufstand weit entfernten Nordwest-Territorien politischen Verhandlungen Strategie Red-River-Rebellion Truppen Monate Machtübernahme Provisorischen Regierung Manitoba Riel Bedeutung Bau befindlichen Canadian Pacific Railway Eisenbahnlinie große Lücken ersten Milizeinheiten Kommando Generalmajor Frederick Dobson Middleton Wochen später Lake Dumont kanadischen Truppen offener Schlacht langwierige Guerillakampagne Verhandlungen 24. April Taktik bescheidenen Erfolg Schlacht Creek Riel Kräfte Batoche Stadt Gottes Schlacht Batoche 9. 12. Mai Niederlage Aufständischen Dumont Vereinigten Staaten Riel 15. Mai Regierungstruppen Big Bears Truppen Schlacht Loon Lake 3. Juni Laufe Monats Hochverratsprozess Gefangenschaft mini|Gerichtsgebäude Regina Verhaftung Riel Militärlager Batoche 16. Mai Verteidigungsminister Philippe Caron Überstellung Winnipeg Gefangenentransport Eisenbahn Moose Jaw direkt Premierminister Macdonald Anweisung Riel Regina Riel Provinz Manitoba Gericht zwölfköpfige Jury französischsprachige Geschworene Territorien geltende Bundesrecht Geschworene Vorschriften Zweisprachigkeit Manitoba unabhängiger Laienrichter Prozess Nordwest-Territorien Bundesregierung eingesetzter entlohnter Magistrat verantwortlich Gefangenentransport 23. Mai Regina Riel Kaserne North-West Mounted Police Quadratmeter großen Zelle Eisenkugel gefangen 24. Juni Edgar Dewdney Richard Burton Deane Kommandanten Gefängnisses T Flanagan Louis 'David Riel Prophet S. Deane später Erinnerungen Mounted Police Life Canada London Nachdruck Coles Publishing Toronto Verhandlung Obersten Gerichtshof Staatsanwälte Arbeit 1. Juli Tage später Riel Hochverrats 14. Juli Riel Anwälte Xavier Lemieux Charles Fitzpatrick Juristen Québec Association Nationale Nationale Gesellschaft Verteidigung Métis-Gefangenen Thomas Cooke Johnstone Ontario Regina Prozess Geschworenen Prozess einseitig Riel praktisch Personen Geschworene Verfügung Französisch Prozess Anklage einzigen Katholiken Iren britischer Abstammung Jury englische schottische Protestanten unmittelbaren Gegend Regina Seite Anklage herausragendsten Juristen Landes Frankophoner spätere Postminister Thomas Chase-Casgrain später Heimatprovinz Magistrat Hugh Richardson 20. Juli Anklageschrift Prozess Riel Punkten Gefechte Lake Creek Batoche Verrat britische Königin Victoria Verbrechen doppelt identischem Wortlaut Riel britischer Untertan Bürger Vereinigten Staaten Punkten schuldig Anwälte Aufschub Zeit Vorbereitung Zeugen Richardson Aufschub Verhandlung 28. Juli mini|Louis Riel Prozesses Anklage Zeugen Charles Nolin Schlacht Batoche später Gefangenschaft Gegenleistung Freilassung Cousin Louis Riel Kronzeuge Kreuzverhör Verteidigung vergeblich geistige Instabilität Angeklagten Freilassung Schuldunfähigkeit Verteidigung 30. Juli eigenen Zeugen übereinstimmend Riel geisteskrank Anklage Zeugen Verteidigung Riel geisteskrank Strategie Verteidiger längeres Schlussplädoyer eigenen Taten Rechte Métis halbstündiger Beratung Geschworenen Riel 31. Juli schuldig Begnadigung Magistrat Hugh Richardson Empfehlung Angeklagten Tode 18. September Tag Hinrichtung Riels Anwälte Urteil Appellationsgericht Manitoba Nordwest-Territorien zuständig 22. Oktober höchste richterliche Instanz Britischen Justizkomitee Privy Council Behandlung Falles Hinrichtung Bekanntwerden Urteils Québec anderen französischsprachigen Regionen Landes heftigen Protesten Premierminister Macdonald Druck frankophoner Kabinettsmitglieder scheinbar 31. Oktober höchster Geheimhaltung ärztliche Neubeurteilung Riels Geisteszustand Fachleute geistig gesund dritter geisteskrank Regierung Aussage nachträglich folgenden Jahr Parlament abschließenden Beratung Falles einheitliche Meinung Macdonald mini|hochkant|Riels Grab Kathedrale Saint-Boniface Kurz Hinrichtung Riel katholischen Kirche Pater Alexis André spirituellen Berater 16. November Uhr Zelle Richtplatz Hof Polizeikaserne Priester Häresie Absolution Henker letzten Vaterunser Hinrichtung Strang Leichnam Hinrichtung Haus Riels Mutter St Vital Requiem 12. Dezember Friedhof Kathedrale Saint-Boniface Beisetzung Nachwirkung Politische Folgen Bundesregierung sämtliche Landansprüche Métis Saskatchewan Übereinstimmung Wünschen Neuvermessung Flussparzellen Métis langfristigen Wert neuen Besitzes größten Teil falsch Spekulanten Land günstigen Konditionen große Profite Riels Befürchtungen gescheiterten Rebellion französische Sprache katholische Konfession Saskatchewan Manitoba zunehmend Manitoba-Schulfrage Ausdruck Provinzregierung finanzielle Unterstützung katholischer Schulen Französischen Status Amtssprache Métis zunehmend ertragsarmem Land Nähe Indianerreservaten Gegensatz Nations Vertragsstatus Empörung Riels Hinrichtung Québec dauerhafte fundamentale Veränderung politischen Verhältnisse Folge Honoré Mercier frankokanadischen Nationalismus Januar Kosten Konservativen Provinzwahl selben Jahr Wilfrid Laurier Vorsitz Liberalen Partei erster französischsprachiger Premierminister Kanadas Bundesebene Quebecer Macdonalds Konservativer Partei folgenden Jahrzehnten Ruf parti anglais Partei Engländer praktisch unwählbar Ausnahme Ende 1950er Mitte 1980er Jahre stärkste Kraft Québec katholischen Frankokanadiern zunehmend Meinung Québecs kanadischen Staat rechtlose Minderheit protestantischen Briten Weitere Konflikte Schulfrage starke Einschränkung französischsprachigen Schulunterrichts Ontario Reglement Wehrpflichtkrise Ersten Weltkriegs folgenden Jahrzehnten Eindruck Riels Name neuerer Zeit politischen Widerhall November Suzanne Tremblay Unterhausabgeordnete separatistischen Gesetzesvorlage Aufhebung Riels Verurteilung Ziel erfolglose Vorlage englischsprachigen Abgeordneten Versuch kurz Unabhängigkeitsreferendum Québec Aufmerksamkeit Öffentlichkeit Ziele Separatisten Métis Niederlage Riels Flucht Verbündeten zahlreiche Familien Vereinigten Staaten katholischen Flüchtlinge zahlreich protestantischen Mètis Grenze Minderheit weit Métis generell kanadische Abkömmlinge Franzosen Cree Franzosen Ojibwa aufgegriffene Menschen Reservat Befehl John J. Pershing Autos kanadische Lethbridge kanadischen Gruppe genannten Riel- Métis Probleme Indianer Reservat Nachkommen Landlosen Little Shell Tribe Montana Bundesregierung Jahr 2019.Great Falls Tribune Shell federal recognition 20. Dezember Neubeurteilung Riel ursprünglich Anglokanadiern weit verbreitete Ansicht Louis Riel geisteskranker Verräter zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts zunehmend Zuspruch Kanadier heldenhaften Freiheitskämpfer rassistische Regierung Rechte Volkes Geisteskrankheit überwiegend ehrenwerte Person Riel rätselhafte Persönlichkeit Historiker J. M. S. Careless Möglichkeit Mörder Held denkbar Riels Entscheidung Thomas Scott Geschichte Métis entscheidende Wende kanadische Regierung kurz Red-River-Rebellion Spekulanten weitgehend unbehelligt Landbesitz Métis Scott Regierung früheren guten Beziehungen Métis Landvermessungen rigoroser Politikwissenschaftler Thomas Flanagan Gemeinsamkeiten Anhängern Riels Rebellion millenaristischen Kulten Epoche Erscheinung Andere Gruppierungen Riels Image Revolutionär 1960er Jahren terroristischen Zellen nationalistischen Front de libération Québec Namen Louis Riel Generalgouverneurin Adrienne Clarkson Antrittsrede 16. November Louis Riels Handlungen Grundlage Entwicklung Rechte Minderheiten Kooperation verschiedener Kulturen Kanada Gedenken Gefolterter Riel Statuen Stadt Winnipeg Louis Riel ältere Werk Architekten Étienne Gaboury Nachkomme Riels Bildhauers Marcien Lemay verzerrte nackte gefolterte Figur Jahre lang Gelände Legislativversammlung Manitoba zahlreichen Protesten Métis Statue unwürdige Falschdarstellung entfernt Collège Ersatz Miguel Joyal neue Bronzestatue Riel würdevollen Staatsmann Enthüllung 16. Mai Statue zahlreichen Orten Manitoba Saskatchewan anderen Provinzen Straßen Schulen andere Gebäude Louis Riel Studentenzentrum University of Saskatchewan Saskatoon Denkmalschutz Louis-Riel-Haus Winnipeg Wohnhaus Louis Riels Mutter Leichnam Beisetzung Haus River Road Stadtteil St Vital Familienbesitz April Manitoba Historical Society Parks Canada über.Frits Pannekoek Riel House Review Archivaria S Öffentlichkeit zugänglich wichtigste Straßenverbindung Provinz Saskatchewan Highway Regina Saskatoon Prince Albert Namen Louis Riel Trail Straße verschiedenen Schauplätzen Nordwest-Rebellion 26. September Legislativversammlung Manitoba Gesetz Einführung gesetzlichen Feiertages Provinzebene Louis Riel Day dritten Montag Februar anderen Provinzen Familientag 18. Februar Riel häufig Vater Manitoba Regierung Provinz Heritage Center/Le Centre du patrimoine Kunst Populärkultur französische Schriftsteller Maurice Constantin-Weyer Jahre Manitoba fiktionalisierte Biografie Riels Titel La Bourrasque Windstoß englische Übersetzung A neue Version Jahr Riels Rolle Red-River-Rebellion CBC- Fernsehfilm Riel Jahr Montrealer Verlag Chester Brown gezeichneten Graphic Louis Riel Deutsch Louis Riel Folge Fernsehserie Hölle Westen West Won Jahr L Riel Louis Riels Aufenthalt USA Anlass Hundertjahrfeiern Kanadischen Konföderation Jahr Floyd S. Chalmers Foundation Oper Louis Riel Auftrag Werk Akten Harry Somers französischsprachigen Libretto Mavor Moore Jacques Languirand Uraufführung Canadian Opera Company 23. September Keefe Centre Toronto britische Sänger Billy Childish Lied Louis Riel Garagenrock-Band Thee Headcoatees gleichnamiges Lied Jahr Texaner Doug Sahm Album S.D.Q 22. Oktober kanadischen Nachrichtensender l information Zusammenarbeit Dominion Institute Gerichtsverhandlung Louis Riel Parallel Plädoyers Anklage Verteidigung Riels Aussage Zeitung National Post Zuschauer anschließend Urteil Internet Teilnehmern % Freispruch Ergebnis repräsentativen Umfrage Forderungen posthumen Begnadigung Riels CBC-Fernsehsendung The Greatest Canadian 5. April bedeutendsten Kanadier Zuschauer Louis Riel Platz Quellen Den Konflikt beteiligten Personen Institutionen entsprechend Quellen Riel Manitoba Saskatchewan Ottawa London kurz Tod erste Werke Riels Umfassende Quelleneditionen Todestag staatlichen Forschungsstellen Universitäten Alberta Manitoba Saskatchewan Louis Riel Manitoba Métis Federation Universität Saskatchewan Datenbank Suche Archivalien Website The Northwest Resistance L. Barkwell L. Dorion D. Préfontaine Winnipeg Louis Riel Manitoba Métis Federation George F.G Stanley Hrsg Writings Louis Louis Riel Bände University of Alberta Press Edmonton Thomas Flanagan Louis Riel Hurtig Edmonton Übersetzung Gilles Martel Glen Campbell Thomas Flanagan Louis Riel Saint-Boniface Manitoba l Montréal vs Louis Riel treason report Regina Council England petition petitions Ottawa Literatur Joseph Boyden Louis Riel and Gabriel Dumont Extraordinary Canadians Penguin Canada Random House Auflage Verlag Hamish Hamilton Dr. Marco Ulm native literature Bakhtinian readings Thomas Joseph Boyden Studies literatures and cultures Wißner Augsburg Zugl Diss phil Universität Marburg John D. Pihach Mudeater Louis Riel University of Regina Press Weblinks Louis Riel digitalen Archiven Canadian Corporation Louis Riel nord-ouest PDF zeitgenössische stark sympathisierende Biografie Sicht Frankokanadier Kategorie Revolutionär Kategorie Hingerichtete Person 19. Jahrhundert Kategorie Hingerichtete Person Kanada Kategorie Abgeordneter Unterhauses Kanada Kategorie Kanadier Kategorie Kategorie Kategorie Mann