Bremer Marktplatz Bremer Marktplatz Zentrum Hansestadt ältesten öffentlichen Plätze Bremens Quadratmeter großen Freifläche Straßen weitere Plätze Markt Ausnahmen Bremer Weihnachtsmarkt Kleine Freimarkt Einheimischen Marktplatz gute Stube Stadt Postadresse Markt Denkmalschutz Lage Bremer Marktplatz östlichen Teil Altstadt rechten Weserseite nordwest-südöstlich-orientiert westliche Ecke Langenstraße Stintbrücke nördlichen Ende Obernstraße Liebfrauenkirchhof Osten Platz Grasmarkt Süden Straße Markt Marktplatz Form leicht eingedrückten Trapezes Nordostseite Länge Meter Südostseite Meter Nordwestseite Südwestseite Meter gesamte Marktplatz anschließende Straßen Fußgängerzone Grasmarkt Straßenbahnschienen Linien nordwestlichen Seite Platzes Rathaus Roland Obernstraße Geschichte Entwicklung Anfänge 1950er Jahren Bau Rathauses wahrscheinlich frühen 9. Jahrhundert Bischof Willerich gegründeten Liebfrauenkirche Markt 1970er Jahren durchgeführten archäologischen Untersuchungen Marktareale gleichzeitig Ufer Dünenkamm grenzende Gelände Verlauf Weserarmes unterschiedliche Gestalt westlichen Teil deutlich Langenstraße Schiffsländen Südseite Häusern Händler Dünenhang unteren Teil heutigen Marktplatzes Gelände flach ungeeignet Bau fester Häuser geeignet provisorische Marktbuden Südecke Fischmarkt umfangreiche Abfallfunde oberen Teil heutigen Platzes Terrain steiler Der Lieben Frauen Kirchhof genannte Platz Liebfrauenkirche Marktkirche Marktprivileg Königs Arnulf Kärnten 19. Jahrhundert Hauptstätte jährlichen Freimarktes Marktfläche Kirche 13. Jahrhundert Platzkonkurrenz Friedhof.Manfred Hrsg Gefundene Vergangenheit Archäologie Mittelalters Bremen S Bremer Archäologische Blätter Bd. Platzanlage Chronik Adams Bremen große Tor Domburg Markt contra forum später Steine Neubau Doms Pflasterreste Tor führenden Straße nördlich Fundamenten Balleerhauses südöstlichsten Bögen Rathausarkade forum 11. Jahrhundert heutigen Marktplatz östliche Begrenzung Außenrand Anlage Mauer zugeschütteten m breiten Burggrabens Keller Balleerhauses gefundene Spuren hölzernen Kellers 12. Jahrhundert Jahre großen Tor Areal Befestigungsrings Bau Börse abgerissenen Häuser Mitte 15. Jahrhunderts Balleerhaus später Baulinie Marktgiebel annähernd Außenseite Grabens Domburg Westrand Marktplatzes Theorie heutige Hakenstraße zusammenhängendes Areal St. Veits-Kirche archäologische Fund Feuerstelle 9. Jahrhundert Bebauung Streifens Hakenstraße heutigem Rand Platzes späten 12. Jahrhundert Schritten untere Ende Platzes gleichmäßiges Gefälle vorwiegend Schlamm Weise schiffbar Ende 13. Jahrhunderts Jahre Bau heutigen Rathauses heutige Bodenrelief gesamte Platz Steinen gepflastert.Dieter Bischop Bremer frühen Mittelalter Flüsse Handelswege Marschenratskolloquium S Knochen archäologischen Beobachtungen Grabungen historischen Bremer Markt Zeitschrift Archäologie Mittelalters vol S Rande Domburg Vorbericht Grabung historischen Marktplatz Bremen Festschrift Torsten Capelle S Marktplatz -Braun-Hogenberg.png|1589 Marktplatz topo­grafisch ungenauen kolorierten Kupfer­stich Frans Hogenberg Marckt Bremmen Merian .jpg|M Merian d. Ä. Markt­platz Süd­osten Schütting Rathaus Markt­mauer Pranger fiktive Betrachterposition Grundriss Bremer Markt Markt Süd­osten Montage Fotos Merians möglichen Blick­richtungen Markt Rathaus gleichzeitig Bau Rathauses Marktplatz Roland-Statue folgenden Jahren Zentimeter hohe Steinmauer Platz inneren Bereich äußeren Ring Markt inneren Bereich Regelung Händler Wagen Durchlässe Umfriedung Verfügung Rat Stadt Marktkunden Platz Umhergehen einzelnen Verkaufsständen großes Gedränge hatte.Informationsbroschüre Focke-Museums Jahr S Roller Versuch Geschichte Kaiserlichen Reichsfreyen Stadt Bremen Theil Markt S. S. Fischmarkt rundumher großes Viereck Fuß hohen Mauer Anfang 19. Jahrhunderts Mauer einzelne Steinsäulen Kreis Platz herausragende wirtschaftliche Bedeutung Umschlagplatz Bremen 1930er Jahre Markt lokalen Konsum Jahr Platz Sandsteinplatten Innere Säulenkreises zehnspeichiges Rad dunkleren Steinen Zentrum rötlichem Stein gebildetes Hanseatenkreuz Tatzenkreuz Kreuz Durchmesser Metern Bedeutung Hanseatischen Legion Epoche Befreiungskriege Pflasterbelag Bremer Marktplatzes Februar Juni neugestaltete historische Bremer Marktplatz Öffentlichkeit 10. Oktober Eröffnungsparty Ausgrabungen mini|Grabung Erneuerungen verschiedenen Stellen archäologische Fundstücke 6. 18. Jahrhundert Baubehörde umfassenden Grabungen punktuelle Untersuchungen Ausgrabungen Landesarchäologen Rahmen Grabungen Reste Ummauerung Markttor frühmittelalterlichen Domburg Grundmauern Häuser Erweiterung Marktplatzes Bau Börse Ostseite Ferner Bergung Knochen Knochenstücken Menschen Haustieren Vögeln Keramikfragmente andere Alltagsgegenstände Knochennadeln Knochenwürfel Gefäße Münzen Beendigung archäologischen Arbeiten Wochen Glasplatten ebenerdig Ränder Gruben Passanten Möglichkeit Blick Fundstellen Sommer Platten Anstoß öffentliche Diskussion Gucklöcher dauerhafte Einrichtung Ende Marktplatz-Sanierung Gruben Gerichtsbarkeit Strafjustiz Marktwache Beginn Bestehens Marktplatz Ort Gerichtsbarkeit Strafvollstreckung Bau Rathauses Jahr Gericht Stadtvogts anderen Standort vorherige Bereich zweiten Rathausbogen Westen Gericht Stadtrates öffentlich bürgerliche Beisitzer Umzug Gericht Bedeutung Ratsgericht jährlichen Verhandlungstagen Anspruchskonflikte Stadtvogt Urteile Ratsgerichts Auflösung Stadtvogtei Jahre Gericht Kriminalgerichtsbarkeit Konrad Elmshäuser/Adolf E. Hofmeister Hrsg Jahre Bremer Recht Veröffentlichungen Staatsarchivs Bremen Bd. Selbstverlag Staatsarchivs Bremen ISBN S. Pranger genannten Kaak Schandesel äußeren Zeichen Gerichtsbarkeit Marktplatz Pranger 16. Jahrhundert achteckige Form Ostseite Platzes Marktmauer Inneren kleinen Gebäudes enge Wendeltreppe obere Plattform Schandpfahl Verurteilten ausgepeitscht.Thomas Lediard englische Reiseschriftsteller Reisebericht Aufl S empört Brandmarkung verbundene Leibesstrafe Art Verbrechens öffentliche Schande Kaak Jahr Baufälligkeit Kaak Schandesel Platz Sein Standort Prangers Marktmauer Schandesel Holzgestell Beinen Körper Form Esels Delinquenten Teil Schandesel Auspeitschung Name Hervorhebung Schande Verbrechens ihn.Herbert Schwarzwälder Große Bremen-Lexikon 2. aktualisierte überarbeitete erweiterte Auflage Edition Temmen Bremen ISBN 3-86108-693-X S. Marktmauer Nähe Schandesels 17. Jahrhundert kleines mehreckiges Wachthäuschen barocker Haube Posten Rathaus Akzise Konsumptionshaus Marktmauer verschwand.Hans Hermann Meyer Bremer Altstadt Bremen Abb A014 Beiheft S. Bebauung Gebäudeensemble Bremer Marktplatz schönsten Deutschland Roland-Statue Rathaus Teil Juli Jahres UNESCO-Welterbe-Liste Gestaltung Marktes einheitlich Materialien Sandstein Schütting dunklen Backstein Klinker Rathaus Bürgerschaft Nordostseite Platzes Bremer Rathaus Jahren gotischen Stil heutige Form Bau Jahren Leitung Architekten Lüder Bentheim komplette Fassade Stil Weserrenaissance Seite Marktplatzes angrenzenden Grasmarkt Bremer Dom Ende 15. Jahrhunderts aufwändig gestaltete Giebelhäuser Jahre Bestand Balleersche Haus Markt Ecke Grasmarkt gotischen sechsachsigen Backsteingiebel 15. Jahrhundert Pundsacksche Haus Renaissance Markt prächtiges sechsachsiges Giebelhaus Pfeilervorlagen barockes Portal eingeschossige Ausluchten weitere Giebelhäuser barocken Stil Giebelhäuser Zuge Baus Neuen Bremer Börse Baulinie Meter verlegt.Rudolf Stein Bürgerhaus Bremen Wasmuth-Verlag Tübingen neu entstandene neugotische Gebäude architektonischer Sicht Zeit gut gestalteten Bau Bremen großen Teilen Bevölkerung klobig unpassend Stelle Börse 20. Dezember Luftangriff Alliierten Zweiten Weltkrieges vollständig Ruine Zeit Handelskammer Gelände Stadt Handelskammer Ideenwettbewerb Bebauung Grundstücks Architekten Ideen Handelskammer Grundstück Haus Börsenhof C sechsgeschossiges Geschäftshaus Plänen Bernhard Wessel Stadt Architekturwettbewerb neuen Sitz Bremischen Bürgerschaft Grundstück Entwürfe Entwürfe überarbeitet Öffentlichkeit kontroverse Diskussion Gestaltung Baus neuer Wettbewerb Wassili Luckhardt überarbeiteten Pläne senkrechte Glasgliederung Fassade angedeuteten Giebeln Dach Entwurf Bremer Bürgern modern Marktplatz neue Haus Bürgerschaft Nr. Schütting Sitz Handelskammer Bremen Südwestseite Marktplatzes Bremer Kaufleute Haus Jahren strengen feingliedrigen Renaissance-Bauten Flanderns ähnliches Gebäude Schütting Kaufleute direkt Rathaus Macht Gruppe Ratsherren Reihen Inschrift Prunkportal un un winnen Art Bremer Stadtmotto Schütting Sitz Elterleute Bremen später Collegium Seniorum Handelskammer Bremen Gebäude Luftangriff 6. Oktober vollständig alter Form Nr. Bankhaus Neelmeyer Gebäudeensemble ursprünglich Haus Nr. Bremische Hypothekenbank später Neue Sparkasse Plänen Albert Dunkel Haus Nr. Niedersächsische Bank Haus Nr. Wilcken Haus letztes Bürgerhaus Markt Plänen Fritz Dunkel Hermann Meyer Neubau Niedersächsische Bank Fassadenelemente Hauses Giebel Spätrenaissance selbstständigen Gebäude Nr. Umbau Plänen Architekten Rudolf Jacobs Bürohaus Kriegszerstörung Wiederherstellung Giebel Wiederaufbau Plänen Architekten Herbert Anker Auslucht Utlucht Hauses Bankhaus Neelmeyer Eigentümer Gebäudes Nr. Bank Hauptsitz Nr. Plänen Fritz Brandt Medizinische Warenhaus Nr.18/19 Eduscho-Haus Bankhaus Carl F. Plump Co Haus Nr. Geschäftshaus Eduscho- Haus Plänen Arthur Bothe Haus Nr. Eckhaus Plänen Gerhard Müller-Menckens Bildhauerin Renate Albers Wappensteine Türsturz Bremen Markt Südseite914.jpg|Südseite Schütting Bankhaus Neelmeyer Baumwollbörse Bürgerschaft Bremer Markt Westseite 903.jpg|Nordwestseite Giebelhäusern Roland Rathscafé/Deutsche Haus Nordwestseite 16. 17. Jahrhundert Giebelhäuser Renaissancestil heutigen historisch anmutenden Fassaden 20. Jahrhundert Von folgenden denkmalgeschützten Gebäude Nr. Ecke Markt/Obernstraße erbaute Krieg anschließend original rekonstruierte Rathscafé/Deutsches Haus 1950er Jahren angebrachten Inschrift Brüder Schicksal Trennung Mahnung Wilhelm Kaisens deutschen Teilung Gebäude Besitz Körber-Stiftung Nr. Renaissancestil errichtete Giebelhaus später Consuptionshaus Zweiten Weltkrieg Einbeziehung Altbau erhaltenen Türportals Plänen Bernhard Wessel Haus Jonas Gaststätten Giebelspitze Plastik Wals Haus Nr. Zeichnungen Lüder Bentheim Gebäudeensemble Giebeln Raths-Apotheke Akzisemeisterei Renaissancefront Biedermeierfassade oberen Stockwerke Haus Mittelgiebel Plänen Max Salzmann Bombenangriff Schütting Haus Opfer Plänen Herbert Anker Giebeln Stil Neubarocks neu Nr.12 Einmündung Langenstraße Marktplatz Plänen Eberhard Gildemeister Unterstützung Landesdenkmalpflegers Rudolf Stein Verwendung Originalsubstanz Fassade zerstörten Rokokohauses Schlachte Nr. Haus Stadtsparkasse Platzgestaltung erwähnten Hanseatenkreuz markantestem Bodensymbol Stadt dominierenden Roland-Statue Platz kleinere Besonderheiten diverse Sehenswürdigkeiten Auge Bremer Roland Der Bremer Roland direkt Marktplatz leicht Meter Fassade Rathauses erste hölzerne Roland Schergen Erzbischofs heutige Jahr Jahr Marktplatz Umbau Rathauses Symbol bremischen Freiheit Legende Richtung Domportal Klerus Macht Stadtrates Kalksteinfigur Höhe Metern Abstand Kniespitzen Bremer Elle exakt Zentimeter Füßen Krüppel Protagonisten Sage Emma Lesum Gründungslegende Jahr rechten Zwickel zweiten Bogens Platz gewandten Rathausarkaden kleine steinerne Henne Nest Küken Henne Teil berühmtesten Sagen Hansestadt Sage Bremer Gluckhenne Legende Weserfischer Schutz Sturm Henne Küken Düne Sicherheit Zeichen Naturgötter Lager Stelle Anfang Stadt Bremen Bremer Loch domseitigen Ecke Bürgerschaftsgebäudes Bremer Loch genannte unterirdische Spendenbüchse Marktplatzes heimliche Wahrzeichen Bremen Bremer Stadtmusikanten Einwurf Geldmünze Tierlaute Initiatorin Spendenbüchse Nutznießerin Spendeneinnahmen Bremer Wilhelm-Kaisen-BürgerhilfeChronik helene-kaisen-stiftung.de abgerufen 15. März Dachorganisation Wohlfahrtsorganisationen Vorsitz jeweiligen Bürgerschaftspräsidenten Sammlungen kreisrunde Deckel Spendenbüchse Ähnlichkeit Gullydeckel Bronze Durchmesser Zentimetern Diebstahl besonderen Vorrichtung gesicherte Spendenbüchse Tiefe Zentimetern Deckel umlaufend Rand Versalien Schriftzug Wilhelm Kaisen Bürgerhilfe Freien Hansestadt Bremen Mitte Deckels Geldeinwurfschlitz plattdeutsche Aufschrift Laute Bremer Stadtmusikanten Hahn Katze Hund Esel Kreih nich knurr nich i-aa wat Bremer Loch Bremer Loch Einwurf Münzen Spendenschlitz Deckels Laute Bremer Stadtmusikanten Tierlaute Sommer Radio Bremen Fotozelle Bremer Atelier Gestaltung Haase Knels akustische Sozial-Spardose Spenden Euro Jahr Wilhelm-Kaisen-Bürgerhilfe ausgewählte Projekte Eingeweiht Bremer Loch 27. Juli Beisein Bürgerschaftspräsident Christian Weber Vorsitzender Stiftung BremerMarktplatz-Hanseatenkreuz.jpg|Das Hanseatenkreuz Markt­platz Roland Markt Bremer Loch.jpg|Das Bremer Loch Haus Bürger­schaft Spendenplatte Veranstaltungen normalen Wochenmarkt Marktplatz Veranstaltungsort Feste Demonstrationen 19. Jahrhundert Platz Ort nationale Feste Schillerfeier Aufmärsche Erinnerung Sieg Napoleon .Fotoserie Feier 18. Oktober Harald Goergens Alfred Löhr Bilder Bremen S. 15. November Soldatenrat Rathausbalkon großen Menschenmenge Übernahme politischen Gewalt Bremen rote Fahne Anfang 15. Jahrhunderts Platz Standorten Bremer Freimarkts zeitgleich großen Vorbild Bürgerweide nostalgische Kleine Freimarkt Ende Jahres letzten Novembertagen Heiligabend Marktplatz umliegenden Plätzen Hauptteil Bremer Weihnachtsmarktes jüngerer Zeit Platz Weinfest Tag Kaffees Kinderfest SpielRäume weitere traditionelle Veranstaltung Turmbläser Bremen Aussichtsplattform Südturms Bremer Doms Turmbläser Bremen Sonntag Gottesdienst Posaunen Choräle Quartette Fugen Volkslieder Weihnachtszeit häufiger Tradition Turmbläser Bremen Jahren Finanzierung Konzerte regelmäßig Weiteren Marktplatz Siegesfeiern SV Werder Bremen DFB-Pokal deutsche Fußballmeisterschaft Doublegewinn Saison Fans Mannschaft Rathausbalkon Marktplatz Jahr Woche rheinischen Karneval Eröffnungsinszenierung Straßenumzuges Bremer Samba-Karnevals Europas größter Samba-Karneval Masken Rhythmen Richtung Viertel 16. August Woche Montagsdemonstration Platz Kritik aktuellen politischen Themen Initiative Mahnwache Frieden Uhr 26. Februar Marktplatz Haus Bürgerschaft sonntäglicher Demonstrationsort proeuropäische Initiative Pulse Europe Umgebung Marktplatz historisch touristisch interessante Sehenswürdigkeiten Folgenden Auswahl kurz Straßen Plätze Böttcherstraße bekannteste Straße Stadt schmaler südlicher Zugang Schüttingstraße Schütting Meter langen berühmten Straße durchgängig künstlerisch verantwortlich Bildhauer Bernhard Hoetger Arbeiten Bremer Kaffeekaufmann Ludwig Roselius gesamte Straße Denkmalschutz Kunsthandwerkstätten Museen Ausstellungen Ende Gasse Tunnel mittelalterlichen Martinikirche Weserufer Schlachte historische Langenstraße Schütting Stadtsparkasse Bauten Weserrenaissance Stadtwaage Essighaus westlich Stephaniviertel Obernstraße Westen wichtigen Einkaufsstraßen Stadt Sögestraße Einkaufsstraße Norden Wall Wallanlagen Bremer Hauptbahnhof Platz Unser-Lieben-Frauen-Kirchhof gotischen Liebfrauenkirche direkt Marktplatz Blumenmarkt nördlich gelegenen Banken umgebenen Domshof Woche Markt östliche Domsheide wichtiger Verkehrsknotenpunkten öffentlichen Nahverkehrsnetzes Denkmale Seiten Ostportals Rathauses Grasmarkt unmittelbarer Nähe Marktplatz Herolde Kupferblechfiguren Rudolf Maison Stelle Zweiten Weltkrieg anderen Standort Bismarck-Denkmal Adolf Hildebrand Erinnerung Reichskanzler Otto Bismarck enthülltes Reiterdenkmal Bronze hohem Steinsockel glücklich gewählten Scharnierposition Marktplatz Domshof Spuckstein eingelassener unscheinbarer Basaltstein eingekerbten Kreuz Nähe Bismarck-Denkmals Meter nördlich Brautportals Doms Stelle Schafott Giftmörderin Gesche Gottfried Jahr letzten öffentlichen Hinrichtung Bremen Bremer Touristen Abscheu Morde Ausspeien Stein Nördlich Dom Sandstraße Haus Heineken ältesten bemalten Holzdecke Bremens Haus sehenswerten Fassade Jahre Verein Teilen ausgehenden 15. Jahrhundert Bremer Stadtmusikanten beliebtesten Fotomotive Stadt Bildhauer Gerhard Marcks geschaffene Bronzeplastik Tiere Westseite Rathauses Eingang Straße Schoppensteel Menschen Wunsch Erfüllung Vorderbeine Esels Stelle Statue glänzend Skulpturengarten Bürgerschaft direkt Haus Bürgerschaft Skulpturen Gerhard Marcks Rathaus älteste Weinkeller Deutschlands Bremer Ratskeller Kellersystem Räumen Treppe Nordwestseite Rathauses Ratskeller verschiedene Weine älteste Fasswein Bundesrepublik Räumlichkeiten Rat Stadt Weißwein-Ausschank Keller Alten Rathauses Zeit kontinuierlich Ratskeller traditionelle Gaststätte Gourmetrestaurant Brunnen Umgebung Neptunbrunnen Bildhauers Waldemar Otto nahen Domshof Marcus-Brunnen Liebfrauenkirchhof Taxibrunnen Pferdebrunnen Bildhauer Manfred Lohrengel unterschiedlich hohen Wasserbecken Hunde Pferde Vögel Einmündung Obernstraße Ecke Sögestraße Turmbläserbrunnen Bremen bronzenen Skulpturengruppe Max Dennert südwestlichen Ecke Doms Denkmalschutz Gesamtanlagein Datenbank Landesamtes Denkmalpflege Bremen Bauten Marktplatz Denkmalschutz Markt Rathscafé/Deutsches Haus Markt Haus Jonas Kaune Markt Raths-Apotheke Markt Sparkasse Markt Markt Der Schütting Markt Bankhaus Neelmeyer Haus Bremische Hypothekenbank Geschäftshaus Roland Niedersaechsische Bank Markt Medizinisches Warenhaus Markt Eduscho-Haus Bankhaus Carl F. Plump Co. Markt Bankhaus Plump Co. Markt Haus Bürgerschaft Markt Rathaus Bremer Ratskeller Neues Rathaus Marktstraße Haus C Handelskammer Dom St.-Petri-Dom Dom Kuesterhaus Boettcherstraße Langenstraße Disconto-Bank Kontorhaus Markt Ladenpassage Literatur Regina Bruss Hg. Bremen Bremerhaven Geschichte Geschichten Verlag Eilers Schünemann Bremen Herbert Schwarzwälder Bremen Wandel Zeiten Band Altstadt Carl Schünemann Verlag Bremen Herbert Schwarzwälder Gruß Bremen Altstadt frühen Ansichtskarten Edition Temmen Bremen Herbert Schwarzwälder Große Bremen-Lexikon 2. aktualisierte überarbeitete erweiterte Auflage Edition Temmen Bremen ISBN 3-86108-693-X Kümper Dieter Wegener Bremer Marktplatz Kleinod Ratsapotheke Neues Rathaus Schütting Ernst Ehrhardt Dombaumeister Architektenleben Preußen Bremen Bremen Edition Temmen S Weblinks Knochen Knochenfunde Bremer Marktplatz Wissenschaftliche Abhandlung archäologischen Ausgrabungen PDF Interaktives Panorama Marktplatzes Maus Richtung bewegbar Marktplatz bremen.de/tourismus Marktplatz Kategorie Platz Europa Marktplatz Marktplatz Marktplatz Kategorie 13. 14. Jahrhundert Marktplatz