Albrecht Graf Bernstorff hochkant|mini|Albrecht Graf Bernstorff Albrecht Theodor Andreas Graf Bernstorff 6. März Berlin 23. 24. April ebenda deutscher Diplomat Widerstandskämpfer Nationalsozialismus bedeutendsten Angehörigen Widerstandes Umfeld Auswärtigen Amtes herausragender Kopf bürgerlich-liberalen Opposition Bernstorff Deutschen Botschaft London tätig bleibende Verdienste deutsch-britischen Beziehungen NS-Machthabern einstweiligen Ruhestand Nationalsozialismus Beginn Nationalsozialisten Bernstorff KZ Dachau Monate später erneuten Verhaftung verfolgten Juden Mitglied Solf-Kreises bürgerlich-liberalen Widerstandsgruppe Bernstorff Adam Trott Solz Beziehungen Solf-Kreis Kreisauer Kreis Auslandskontakte Verbindungen einflussreichen Kreisen Widerstand Vorbereitung Attentats 20. Juli erneuten Verhaftung Bernstorff Hauptquartier Februar KZ Ravensbrück Dezember Verlegung Zellengefängnis Lehrter Straße Moabit täglich Gestapo Ende April Albrecht Graf Bernstorff SS Herkunft Albrecht Graf Bernstorff mecklenburgischen Uradel Adelsgeschlecht Bernstorff Generationen bedeutende Staatsmänner Diplomaten Besondere Bedeutung Dänemark Johann Hartwig Ernst Bernstorff 18. Jahrhundert Staatsminister Aufklärung entschieden Stintenburg Bernstorf Schaalsee Grenze Herzogtum Lauenburg Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin Neffe Andreas Peter Bernstorff ausgehenden 18. Jahrhundert Außenminister Interessen Dänemarks Trotz landadligen Lebensverhältnisse Familie Bernstorff vollkommen erzkonservativen Junkertum Ostelbiens Blick Ausland diplomatische Familientradition einzigartigen Kosmopolitismus allgemein liberalen Weltanschauung.Bernstorff S 339ff Bernstorffs Großvater Albrecht Bernstorff preußischer Außenminister deutscher Botschafter London Vater Andreas Graf Bernstorff preußischen Staatsdiensten Reichstagsabgeordneter Deutsche Reichspartei Interessen Wahlkreises Lauenburg religiös Kinder Geist Pietismus Rolle Kirchenpatron intensiv Gründung deutschen CVJM deutschen Evangelischen Allianz Andreas Graf Bernstorff Augusta Hottinger Zürcher Patrizierfamilie Hottinger stammte.Hansen S. erste Kind Albrecht Jahren Kindheit Jugend links|mini|Stintenburg Familiensitz Wohnort Albrecht Graf Bernstorffs identitätsstiftenden Orte Jugend Berlin Familiensitz Stintenburg Schulausbildung hauptsächlich Hausunterricht Reichshauptstadt strenge Religiosität Vaters Alltag Albrecht Charakterzug vorgelebten Sittenstrenge Jugendjahren Liberalität Toleranz Andersdenkenden verstärkte Kontrast Lebensweise Vaters Entwicklung Spannungen Vater Sohn Verhältnis Mutter innig kurz Tod Verstimmungen Beziehung Bernstorff Leben selbständig unabhängig Mutter Emotionen engen Bindung Mutter.Hansen S. Jugend Bernstorff hauptsächlich Metropole Berlin Familiensitz Stintenburg Ferienaufenthalten Primaner Ausbildung Privatlehrer kurzen Besuch Kaiserin-Augusta- Gymnasiums Berlin Abitur Besonderes Interesse Erlernen Fremdsprachen Englischen Jugend fließend Vater Albrecht Graf Bernstorff Jahren Familienoberhaupt Gutsherr Stintenburg 25. Geburtstag Vormundschaft Onkels bestandenen Abitur Albrecht Graf Bernstorff landwirtschaftliche Lehre Schlossgut Provinz Brandenburg ein.Opitz S. Rhodes-Stipendiat Oxford Bernstorff Nachricht Zuschlag Rhodes-Stipendium Rhodes-Stiftung Vollstipendien junge Menschen Großbritannien USA Deutschland Studium renommierten University of Oxford Bernstorff landwirtschaftliche Ausbildung 8. Oktober Student Volkswirtschaftslehre Trinity College dortigen Leistungen überwiegend eminent satisfactory herausragenden Möglichkeiten Oxford Bernstorff denkbare diplomatische Karriere gut Mitbegründern Hanover Club deutsch-britischen Debattierclubs gegenseitige Verständnis erste Wortgefecht Thema Anglo-German Relations Bernstorff geleitet.Reventlow Hrsg Beitrag Harald Mandt S Club Oxford Student Great German History Volume S deutschen Stipendiaten Universität Oxford Bernstorff Sonderstellung Beziehungen Deutschen Oxford-Club deutschen Alumni-Organisation Rhodes-Stiftung Dezember Monate Immatrikulation Erfahrungen Hrsg Mandt S. Abschluss Studienaufenthalts Bernstorff Namen Stipendiaten Rede Alfred Milner Viscount Milner Gouverneur Kapkolonie Botschaftsrat Deutschen Botschaft London Richard Kühlmann Oxford A.T.A. Bernstorff Abkürzung Vornamen Großbritannien zahlreiche Freundschaften Kommilitonen Adolf Marschall Bieberstein Sohn deutschen Botschafters Konstantinopel Alexander Grunelius elsässischer Adliger späterer Diplomat Harald Mandt späterer Geschäftsmann Rhodes-Stipendiat Brite Mark Neven du Mont Studium einflussreichen Verleger aufstieg Bernstorff starkem Heuschnupfen College Oxford tiefe Zuneigung britischen Lebensart liberalen Ansichten.Opitz S. Charakteristisch starke Betonung Begriffs freien Wettbewerb Vorstellung Person geeignetere bessere Wirtschaft früh politische Heimat treu blieb.Hansen S. Bernstorff Science Essenz Erfahrungen Oxford Alexander Grunelius Schrift Teutschen Scholaren Glossarium Oxford zukünftigen Stipendiaten humorvolle Weise Ratschläge Studium Oxford Hinweise englischen Eigenarten Weg unkomplizierten Umgangston gewisses Überlegenheitsgefühl Elite Jahre eigen.Hansen S. Studium Berlin Kiel Rückkehr Großbritannien Bernstorff leicht Student Rechtswissenschaft Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin 1. Oktober Militärdienst Einjährig-Freiwilliger renommierten Garde-Kürassier-Regiment halben Jahr Heuschnupfen Asthmaanfällen Pferdehaarallergie Militärwesen Bernstorff großer Distanz.Bernstorff S 47f Christian-Albrechts-Universität Kiel Volkswirtschaftslehre-Studium Eindrücken Oxford Kiel provinziell Bernstorff Stadt Stintenburg Fluchtpunkt Sommer zahlreiche Freunde Friedrich Bethmann Hollweg Sohn Reichskanzlers Theobald Bethmann Hollweg Stintenburg Bernstorff häufig Berlin Onkel Johann Heinrich Graf Bernstorff erste politische Gespräche Johann Heinrich Graf Bernstorff einflussreicher Diplomat außenpolitischer Berater Bethmann Hollwegs damaligen Zeitpunkt deutscher Botschafter Washington liberalen Ansichten Erfahrungen Diplomatie Vorbild Neffen Albrecht Rolle Onkels Leben mitbestimmend Kinderjahren eigentlich.Hansen S. April Albrecht Graf Bernstorff Großbritannien Besuchen Oxford London Tage Isle Selbstzweifeln Angst gestellten Erwartungen Aufenthalt Oxford emotional schwer Selbstmord junger Mann weich leicht trüben Gedanken zugänglich.Stutterheim S. später Depressionen tiefsitzende Angst richtige Leben führen.Hansen S. Emotionen erhöhte Aktivität Zeit Parlamentarier werden.Hansen S. Albrecht Graf Bernstorff Kieler Jahre nutzlos tiefste Beziehung Lebens Elisabeth Benvenuta Gräfin Reventlow Elly Theodor Graf Reventlow Gutsherrn Altenhof Eckernförde Bernstorff häufig Besuch Altenhof enge Beziehung Elly Reventlow Frau Lebens große Erfahrung Daseins.Stutterheim S Liebesbeziehung Reventlow Mann treu tiefe freundschaftliche Vertrautheit Leben lang aufrechtzuerhalten.Hansen S. 1. November Bernstorff Auswärtigen Amt Examen 16. Juni Universität Kiel Tage später Amtsgericht Gettorf Referendariat Jahr Referendariat diplomatischen Dienst eingeschränkten gesundheitlichen Eignung drohenden Einzug Militärdienst 14. Juli Personalabteilung Auswärtigen Amtes Aufnahmegesuch Onkel Percy Graf Bernstorff Gunsten Einfluss 8. Januar Albrecht Graf Bernstorff Dienst erster Posten Attachés deutschen Botschaft Wien Erster Weltkrieg Wien 1. August Erste Weltkrieg Mehrheit Zeitgenossen patriotische Hochstimmung Gedanke Begeisterung Krieg Schreckgespenst Lebens westlichen Nachbarn Pflicht wirklich Krieg böser Traum Bernstorff verstärkte Beschäftigung Kunst britischen Autoren John Galsworthy Robert Louis Stevenson H. G. Wells Uraufführung George Bernard Shaws Pygmalion deutschen Expressionismus René Schickele Ernst Stadler Zugang Bühne Dichter Karl Gustav Vollmoeller Bernstorff Werken Stefan Georges mythisch-sakrale Vorstellungen Werke Philosophen Henri Bergson Dichtungen Inders Rabindranath Thakur Chassidismus mystische Richtung Judentums.Hansen S 34f Diplomatische Lehrjahre Albrecht Graf Bernstorff Posten Wien Ausland deutschen Botschaft Zeit Heinrich Leonhard Tschirschky Bögendorff Bernstorff rein bürokratischen Tätigkeiten zunehmend politische Aufgaben ersten Wochen Tätigkeit Wien deutsche Vertretung Weltkrieg herausragende Rolle Von deutsche Diplomatie Einfluss Meinungsbildung österreichischen Regierung umgekehrt.Vgl Arthur Jay May Habsburg Monarchy Philadelphia Wien Bernstorff ausgehende Habsburg-Monarchie 27. Januar greisen Kaiser Franz Joseph Aura tief beeindruckte.Hansen S. einflussreiche Politiker Österreich-Ungarns Außenminister Stephan Baron Burián Hofmeister Alfred Montenuovo Ministerpräsidenten Karl Stürgkh Inhaltlich Bernstorff ersten Monaten Italien neutral Londoner Vertrag April Seiten Entente Botschaft vergeblich Kriegseintritt Italiens Winter Bernstorff Nennung Funktion Attaché Petition Reichstag Namen deutschen Rhodes-Stipendiaten gute Behandlung deutscher Kriegsgefangenschaft befindlichen ehemaligen Studenten Universitäten Oxford Cambridge bewusste Dienstvergehen Bernstorff Beziehungen Entscheidungsträgern Auswärtigen Amt Reichskanzlei Julius Graf Burkersroda Kurt Riezler Richard Kühlmann großen Eindruck Vergehen Position Weise unmittelbarer Vorgesetzter Botschafter Tschirschky überdurchschnittlich begabtes junges Talent regelmäßig positiv.Hansen S. Politisch bürgerlich-demokratischen Fortschrittlichen Volkspartei Ausbruch Ersten Weltkrieges Burgfriedenspolitik Reichskanzlers Theobald Bethmann Hollweg deutlicher Sympathie große Hoffnungen Liberalen Bernstorffs Ansicht Bethmann Hollweg Alldeutschen große Zugeständnisse machte.Vgl Fritz Fellner Hrsg Schicksalsjahre Österreichs politische Tagebuch Josef Redlichs Band Wien S. S. Winter zahlreiche österreichische Honoratioren deutsche Politiker Botschaft österreichischen Thronfolger Karl Kaiser Wilhelm II Besonderen Eindruck Veranstaltungen deutscher liberaler Politiker Bernhard Dernburg Friedrich Naumann Bernstorff intensiv Naumanns Buch Mitteleuropa liberale Vision friedlichen Wettbewerbs Nationen gleichzeitig deutsche Hegemonie Europa wünschte.Vgl Friedrich Naumann Mitteleuropa Berlin politisches Weltbild Krieg Schlacht Ypern Schlacht Verdun unfassbaren Opferzahlen scharfen Ablehnung Krieges Bernstorff wirklich soziale Staat Zukunft wirtschaftliche Kämpfe organisierte Gemeinheit Hansen S. Ansichten Militärs heftig Marine-Politik Alfred Tirpitz alldeutschen Terrorismus Tirpitz Galgen.Hansen S. wirtschaftliches Elend Zeit Weltkrieg Möglichkeit politischer Extreme Verletzung Seiten infam Explosion niedrigsten Instinkte Massen Lauer müssen.zitiert Hansen S. Außenpolitisch Ausgleichsfrieden USA Vermittler Kaiserreich grundlegend werden.Hansen S. große demokratische konservative Kraft nötig gemeinsam Liberalen Regierung Konservativen Erachtens stärker erstarkenden alldeutschen Nationalismus Weg Graf Bernstorff Wien Albrecht Bernstorff weit Politik Diplomatie Zeit zahlreiche Bekanntschaften Auseinandersetzung Kunst Literatur eigenen geistigen Weg Kreise elitär großer Kulturbeflissenheit häufig österreichischen liberalen Politiker Josef Redlich Literaten Hugo Hofmannsthal Jacob Wassermann Bankier Louis Nathaniel Rothschild Bruder Alphonse Bernstorff Öfteren Rothschildschen Besitzungen Langau Niederösterreich Von Hofmannsthals Lyrik jungen Attaché Bekanntschaft Dichter Bernstorff Freundschaft geistvollen Gespräche Interesse Poesie Ähnliches Bekanntschaft Wassermann Selbstdisziplin Zeit ästhetischen Jahre Bernstorffs S. Höhepunkt zweiwöchigen Rundreise Sommer Bad Gastein Altaussee Freunde Redlich Wassermann Hofmannsthal gemeinsam Dichter Arthur Schnitzler Salzburg Schriftsteller Hermann Bahr Reise München Rainer Maria Rilke Begegnung Bernstorff prägendes Erlebnis Beeindruckt Werke Dichters Grundlage später umfangreiche Sammlung moderner Lyrik November Bernstorff Rilke länger Briefkontakt.Hansen S. Neue Rundschau täglich klassische Konzerte Richard Strauss Bekanntschaft Oktober Werke jungen Komponisten Erich Wolfgang Korngold bildenden Kunst Bernstorff Interesse Maler wirklich Wiener Victor Hammer Porträtbilder Diplomaten Wiener Secession Jahren Urlaub Wien Ziele Linz Marienbad Pressburg Budapest Dresden Berlin Abstecher Stintenburg Altenhof glücklichen Tage Jagens Naturgenusses scharfen Kontrast melancholisch-einsamen Missgelauntheit Stunden Verzweiflung Depression Wunderns scheinbare Sinnlosigkeit Dinge Lebens.zitiert Hansen S. Lebensgefühl Unsicherheit richtige Leben Selbstmord Wien Freundin Elly Reventlow Gedanken Arbeit Literatur November Kaiser Franz Joseph Bernstorff Epoche Französischen Revolution Ende später lange 19. Jahrhundert stolz letzten Chevalier jungen Kaiser Karl I. positiven Eindruck Thronwechsel neue deutsche Staatssekretär Äußeren Arthur Zimmermann Admiral Henning Holtzendorff Antrittsbesuch Wien verbündete Donaumonarchie uneingeschränkten U-Boot-Krieg Albrecht Graf Bernstorff Auffassungen Onkels Johann Heinrich deutscher Botschafter Washington Einfluss Befürworter Verhandlungsfriedens Krieg möglichen Kriegseintritts Vereinigten Staaten Beschluss U-Boot-Krieg 9. Januar Bernstorff Onkel Kriegserklärung USA Washington neuen Posten Konstantinopel an.Vgl Reinhard R. Doerries Imperial Challenge Ambassador Count Bernstorff Chapel Hill Juli Bethmann Hollweg Reichskanzler Bernstorff Kanzler Fortschritt Berufung Georg Michaelis Monate Georg Hertlings politischen Sieg Militärs länger Krieg stärker Bethmann Hollweg positiven Licht russische Februarrevolution Anfang Ende bürgerlichen Gesellschaft befürchtete Auswirkungen Kaiserreich.Hansen S. Albrecht Graf Bernstorff Deutschland Vorleistung möglichen Verständigungsfrieden Inneren Reformen Demokratisierung einzige Chance Krieg gleichzeitig Monarchie Kraft Erachtens Süddeutschland Deutschtum höchsten Goethe tiefe Fülle Lebens Dichtung Musik Menschentum Philosophie Kunst.Hansen S. Bernstorff realpolitischen Pazifisten entwickelt.Vgl Leo Haupts Deutsche Friedenspolitik Düsseldorf S. junge Diplomat Berlin Koblenz Auswärtiges Amt Revolution Auswärtige Amt Bernstorff weiteren Ausbildung Berliner Zentrale Rechtsabteilung Bemühungen wirtschaftspolitische Abteilung Bernstorff Staatssekretär Richard Kühlmann Versetzung wirtschaftspolitische Abteilung Bernstorff Vorbereitung stärkeren wirtschaftlichen Zusammenarbeit Deutschen Reich Ungarn Vorbild Mitteleuropa-Idee später politische Abteilung Leopold Hoesch unmittelbaren Nähe Kühlmanns tätig Abteilung Zeitpunkt Vorbereitung Friedensvertrages Bernstorff Attaché direkt Verhandlungen Berlin.Vgl Brest-Litowsk Winfried Baumgart Deutsche Ostpolitik Wien S Mitglied Deutschen Gesellschaft politische Richtungen Perspektiven Nachkriegsdeutschlands elitäre Club Vorsitz liberalen Diplomaten Wilhelm Solf gemeinsam Freunden Altkanzler Bethmann Hollweg hohe staatsmännische Fähigkeiten ethische Grundwerte Alterssitz Hohenfinow Bernstorff junger Gutsherr Dreiklassenwahlrecht lauenburgischen Kreistag Auflösung März angehörte.Hansen S. April Richard Kühlmann Antrittsbesuch badischen Hof Gelegenheit Bernstorff liberalen Prinzen Max Baden folgenden Monat Mitglied deutschen Delegation Friedensverhandlung Rumänien Bukarest größten diplomatischen Erfolg Mittelmächte wertete.Hansen S. persönlicher Adjutant Staatssekretärs Anfang Juni Kühlmann Reichstag linken Kräften stärkere Unterstützung Verhandlungsfrieden Bernstorff Empfang Anschluss Reichstagssitzung zahlreiche einflussreiche Parlamentarier Sozialdemokraten Friedrich Ebert Philipp Scheidemann Albert Südekum Wolfgang Heine Liberalen Conrad Haußmann Zentrumspolitiker Matthias Erzberger Anfang Oktober Bernstorff Wien Kabinettsentwurf letzten k.u.k-Regierung anwesend Freund Redlich Regierung Max Hussarek Heinleins Finanzressort Berlin Kaiserreich Oktoberreform parlamentarische Monarchie Neuer Außenstaatssekretär Wilhelm Solf bisherige Leiter Reichskolonialamtes Bernstorff Solf Freude Jahre älter Regierung.Hansen S. Rücktritt Solfs persönlicher Adjutant Regierungsgeschäfte Max Baden Bernstorff Liberale große Hoffnungen Erhaltung Monarchie freiheitlich-demokratischen Kaiserreich alte deutsche Linie Paulskirche abbrach.Hansen S letzten Tagen Hohenzollern-Reiches 8. November Albrecht Graf Bernstorff Legationssekretär Abschluss Ausbildung Staatsdienst Novemberrevolution DDP Novemberrevolution Albrecht Bernstorff demokratischen Vorstellungen parlamentarischen Monarchie Revolutionären Wilhelm II Friedensschluss Scheitern Prinzen Max Baden Vorstellungen Liberalismus Monarchie bürgerliche Partei Republik gekämpft werden.Vgl Regina Gottschalk Linksliberalen Kaiserreich Weimarer Republik Tübingen S jungen Mitarbeiter Auswärtigen Amtes Kurt Riezler Gruppe Diplomaten Demokratie radikalen Kräfte Gehalt Gründung eigenen Partei Bernstorff Onkel Johann Heinrich Fortschrittlichen Volkspartei ist.Hansen S. 16. November Gruppe Aufruf deutsche Jugend Berliner Tageblatt Öffentlichkeit Geist Ende Klassenprivilegien Unterzeichnern Bernstorff Riezler Oskar Trautmann Harry Graf Kessler Anfang Fortschrittliche Volkspartei Status großen liberalen Partei neugegründete Deutsche Demokratische Partei Bernstorff Onkel beitrat.Johann Heinrich Graf Bernstorff Erinnerungen Briefe Zürich S 159ff neue bürgerliche Partei stolz Demokraten prominente Namen Reihen Solf Haußmann Payer Dernburg typischen Humor Bernstorff ironisch Gründung Onkel Johnnys Demokratischem Club wirklich semitisch-kapitalistisch Jüngeren radikale antikapitalistische Linke Hansen S. 18. Dezember Wilhelm Solf Druck USPD Amtsgeschäfte Ulrich Brockdorff-Rantzau Rückendeckung Bernstorffs diplomatisches parteipolitisches Engagement erheblich Verhältnis Rantzau Versetzung Bernstorffs deutsche Botschaft Paris Versetzung deutsche Botschaft Prag Juni Solf Botschafter London Gespräch Bernstorff Frühjahr Auswärtigen Amt Abgang Wien verschiedene Posten vorausschauende Personalpolitik spricht.Hansen S. 10. September Albrecht Graf Bernstorff Weimarer Verfassung Deutschland Zurück Vernunft-Republikaner Anfang Jahr bestehende Außenhandelsstelle Auswärtigen Amtes Wirtschaftsfachmann Carl Melchior baldigen Versetzung Ausland Papierkrieg politische Arbeit Muße Kapp-Putsch Dumme-Jungen-Streich Regierungsbehörden Tage vorübergehend Dresden Stuttgart aufregend unterhaltsam.Hansen S. Diplomat eigenen Land Koblenz Mitte April Albrecht Graf Bernstorff Legationssekretär Mitarbeiter Geheimen Legationsrates Arthur Mudra Interalliierte Rheinlandkommission Koblenz ersten Wochen Tätigkeit Besatzungsbehörde Siegermächte Vorgesetzten 11. Mai neuen Vertreter Auswärtigen Amtes Reichskommissar besetzten rheinischen Gebiete Bernstorff Arbeit freier gute Fühlung Engländern Amerikanern Politik Akten.Hansen S. weitestgehend unbekannte Westdeutschland Dienstlich häufig Darmstadt Frankfurt Köln regelmäßig Vortrag Reichsaußenminister Walter Simons Kanzler Constantin Fehrenbach Man Berlin zufrieden vorläufig anerkennend.Hansen S. Aufgaben Koblenz Teilnahme Sitzungen Parlamentarischen Beirats besetzten rheinischen Gebiete Wirtschaftsausschusses Diplomatisch eindeutig Linie deutschen Außenpolitik Londoner Ultimatum Reparationszahlungen kritisch paradox Erfüllungspolitik gesamte Wirtschaft Boden Siegermächten Resultat Reparationsforderungen Grund langsame Abkehr Erfüllungspolitik anderweitigen Ausgleich Entente.Stutterheim S 352f Sinne Außenminister Friedrich Rosen Juni London Vielzahl Gesprächen Einfluss Foreign Office Kopf oppositionellen Liberalen ehemaligen Premierminister Herbert Asquith Reise Gerüchte Bernstorff Konsul Glasgow Londoner Botschafter Friedrich Sthamer Bedenken Namens Bernstorff Johann Heinrich Graf Bernstorff Weltkrieg Verständigung britischen Siegfrieden Gedanke gelassen Albrecht Graf Bernstorff leicht Zeitpunkt Verbleib Koblenz sicher Unabhängigkeit Auswärtigen Dienst 27. Juli Gesuch Jahr Volontariat Bankhaus Delbrück Schickler Co Plan statt.Opitz S. Gleichzeitig Minister Friedrich Rosen großen Aktionsradius Bernstorffs Tätigkeit Koblenz erfolgreich.Hansen S. Delbrück Schickler Co Tätigkeit Bankhaus Delbrück Schickler Co 28. November Bank konkreten Aufgaben verschiedenen Abteilungen tätig zahlreicher gesellschaftlicher Verpflichtungen Kurt Riezler Schwiegervater Max Liebermann Hermann Hatzfeldt Gerhard Mutius Staatssekretär Reichskanzlei Heinrich Albert Bernstorff prekären finanziellen Situation Hauptstadt Abschluss Vertrages Rapallo 22. April Bernstorff Dummheit Außenminister Rathenau scherzend Walther Torheit nicht.Hansen S. Rathenau Monat später Fememord Opfer Bernstorff Viecherei Ursache maßlosen Hetze Rechten Beschäftigung Bankhaus Delbrück Anfang Jahr Zeit Bernstorff diplomatischen Dienst Alternative Daueranstellung Bank Ausland Personalabteilung Auswärtigen Amtes Posten deutschen Botschaft London S. Diplomat London ersten Jahre Vertreter Weimarer Republik 20. Januar Bernstorff London Abreise Ruhrbesetzung mehrfach Posten Sekretärs Botschafter Friedrich Sthamer Anfang Position unzufrieden folgenden Jahren Aufstiegschancen anderen Botschaften Kopenhagen Ulrich Hassell Bernstorff Verbleib London Öfteren Austritt diplomatischen Dienst langsame Karriere Kauf Monaten Sthamer ungeeigneten Mann Jahren Weltkrieg gute Arbeit zurückhaltend gesellschaftlich Nachfolger Bernstorff Harry Graf Kessler vor.Hansen S. Jahre Nachfolger Bernstorff langen Zeitraum Briefkontakten Auswärtige Amt Autorität Botschafters ungeeignet eigenen Aufstiegshoffnungen Abschied Gehaltskürzung Prozent angespannten Haushaltslage Reiches schlecht laufenden Gutsbetrieb Stintenburg finanziellen Problemen leidenden Bernstorff zusätzliche Schwierigkeiten zwischenzeitlich Verwandten Geld Schmuckstücke Familienbesitz Hyperinflation finanziellen Sorgen Bernstorff luxuriösen Lebenswandel einzuschränken.Hansen S. Sein Aufgabenbereich politischen Abteilung Otto Fürst Bismarck Zentrales Sachthema Versuch Annäherung Großbritannien Ruhrbesetzung früh gleichzeitig Frankreich politisch Deutschland Bernstorffs Ansicht taktischen Gründen Völkerbund Position Artikel Zeitung Deutsche Nation.Deutsche Nation S Bernstorff Ruhrbesetzung Jahre schrittweisen Abzug Truppen unvorsichtigen Äußerung Richtung Pressemeldung offizielle Position Reichsregierung Bernstorff Botschafter Tadel.Hansen S. Anfang Bernstorff Weimarer Republik deutsch-britischen Luftfahrtverhandlungen Teil Entwaffnung Deutschen Reiches Angelegenheit Monate beschäftigt.Hansen S. Bernstorff Auftrag Wirtschaftspolitischen Gesellschaft zahlreichen Aktionen Verbesserung deutschen Images Hinblick Wirtschaft Buchveröffentlichungen Reisen prominenter Deutscher London Briten Berlin Graham Greene finanzielle Unterstützung Arbeit Journalisten Jona Ustinov Freundschaft verband.Stutterheim S 52f Ustinov Frau Sohn Peter Stintenburg.Anna Sebba Enid Bagnold London S. 16. Juli 16. August Londoner Konferenz neues Reparationsabkommen 6. August deutsche Delegierte Verhandlungstisch Reichskanzler Wilhelm Marx Außenminister Gustav Stresemann Staatssekretär Carl Schubert Finanzminister Hans Luther Reichsbankpräsident Hjalmar Schacht Vertreter deutschen Botschaft Albrecht Graf Bernstorff Konferenz teil.Vgl Werner Weidenfeld Englandpolitik Gustav Stresemanns Mainz S 260ff Abschluss Verhandlungen Dawes-Plan Bernstorff Fortschritt restlos befriedigend mögliche Wahl Paul Hindenburgs Reichspräsidenten April Blick außenpolitischen Perspektiven kritisch ganze Kapital Vertrauens mühsamer Arbeit Jahren Deutschland England Wahl Hindenburgs schnell Binsen Deutschland Blamierte Hansen S. Wahl Hindenburgs außenpolitischer Pessimismus Bestätigung Annäherung Vertrag Locarno große Leistung Stresemanns anerkannte Vorsitzender deutschen Pro-Palästina Komitee Gründung jüdischen Staates Palästina Persönliche Kontakte Grundlage Diplomatie Bedeutend Arbeit Diplomaten Albrecht Graf Bernstorff zahlreichen persönlichen Kontakte London alten Freundschaften Oxforder Studientagen Verbindungen Auswärtige Amt Kurt Riezler Friedrich Gaus Wilhelm Solf deutscher Botschafter Japan Frau Hanna Tochter Lagi London Hjalmar Schacht Theodor Heuss Siegfried Kardorff wichtig Kontakte Mitarbeitern Foreign Office Unterhausabgeordneten Philip Snowden Herbert Asquith.Reventlow Hrsg Evans S. Neue Freundschaften Bernstorff häufig Cambridge einflussreichen Literaturkritiker Clive Bell vornehmen Londoner Club Queen Club Tennis Kulturarbeit Botschaft Lion Feuchtwanger John Masefield Edith Sitwell Schriftsteller Graham Greene Autobiographie Bernstorff Spitzeldienste Deutschland Frankreich besetzten Gebieten haben.Graham Greene Art Leben Reinbek Hamburg S Pferderennen Ascot Chelsea Flower Show Wimbledon Championships selbstverständlich Bernstorff Höhepunkte gesellschaftlichen Lebens.Hansen S. Deutschen gesehenen Gästen britischen Elite Diplomatie nutzen.Reinhard Doerris Albrecht Count Bernstorff Diplomat Count Bernstorff Memorial Lecture held deutsche Botschaft London German Historical Institute Bonn London S. oberen Etage Weltpolitik Graf Bernstorff deutschen Botschaft London Geschäftsträger Botschaft Anfang Bewegung Personalpolitik 72-jährige Botschafter Sthamer Rücktritt Auswärtige Amt offiziell Nachfolger Gespräch Harry Graf Kessler konservative Reichstagsabgeordnete Hans Erdmann Lindeiner-Wildau bisherige Botschafter Stockholm Rudolf Nadolny Botschafter Rom Konstantin Freiherr Neurath Wahl 3. November Amt London Zeitgleich Sthamer Botschaftsrat Dieckhoff Vertretung Gesandtschaftsrat II Klasse Albrecht Graf Bernstorff dauerhafte Berufung Posten Aufstieg innersten Maschinenraum diplomatischen Weltgetriebes.Richard Kühlmann Erinnerungen Heidelberg S. 12. Februar tatsächlich angestrebte Beförderung Rang diplomatischen Karriereleiter deutschen Außenpolitik Außenminister Julius Curtius stärkere Betonung Revision Versailler Vertrages Abkehr Stresemannschen Verständigung Frankreich Gleichzeitig Bernstorff aufkommenden Nationalsozialismus Sorge.Stutterheim S. Großbritannien Wahl Juni unklare Verhältnisse Labour Party ersten Mal Ramsay MacDonald Premierminister Liberalen tolerierten Minderheitsregierung Weltwirtschaftskrise vollkommen großen Parteien Konservative Liberale Labour Koalition MacDonalds sogenanntes National Government zahlreicher Parteiaustritte Seiten linken Kräfte konservative Regierung Vorgänge deutschen Botschaft Unruhe deutsch-britischen Beziehungen großer Unsicherheit führten.Hansen S. London Flottenkonferenz Vertreter USA Belgiens Frankreichs Deutschlands Italiens Japans Großbritanniens Großmächte Baupause Kriegsschiffe verboten Einsatz U-Booten gänzlich außenpolitische Gefühlslage Locarno Punkt Politik Verständigung besten Willen Führer unmöglich Schreiereien Masse Europa tragisch Hansen S. Oktober Daily Herald Artikel Bernstorff Titel Diplomat Glosse Blattes Bernstorff ausländische Diplomat besten Londoner Gesellschaft will.Daily Herald London 31. Oktober S. Anfang August Botschafter Neurath Urlaub Bernstorff Monate Geschäfte Unabhängigkeit Geschäftsträger Januar Neurath Monate Bernstorff erneut Geschäftsträger Gerüchte Berlin Rücktritt Außenminister Curtius Neurath Nachfolger Reichskanzler Heinrich Brüning Außenressort Regierungswechsel Neurath 1. Juni Berlin Eintritt Kabinett Papen Tage später London Botschaft Abschied Jahre Dienstzeit London überwiegend Abwesenheit Ernennung neuen Botschafters Bernstorff erneut Geschäftsträger Botschaft.Stutterheim S. gesellschaftlichen politischen Kontakte Kenner englischen Verhältnisse eigentlichen Herrn Botschaft gemacht.Hansen S. Wiedererrichtung Rhodes-Stipendien Rückkehr Großbritannien Albrecht Graf Bernstorff Wiederherstellung Rhodes-Stipendien deutsche Studenten Großbritannien Deutschen Reich Krieg Rhodes-Stiftung Stipendien deutsche Studierende ehemaligen Stipendiaten Veranstaltungen Oxford freundschaftliche Kontakte Wunsch deutschen Neustipendiaten starken Widerstand Wiedererrichtung Stipendien Bernstorff Kontakte wirksam Stiftungsmitglied Otto Beit einflussreiche Journalist Politiker Philip Kerr Marquess of Lothian Idee deutscher Seite Industrielle Carl Duisberg Projekt Richard Kühlmann Frederick Edwin Smith Earl of Birkenhead Deutschland Großbritannien finanzielle Mittel anlässlich 25-jährigen Bestehens Rhodes-Stiftung Juni Premierminister Stanley Baldwin Neuerrichtung Stipendien Jahre offiziell neue Stipendienplätze Parlamentsdebatte geschickt Kronprinz Edward Schritt Ereignis britischen Öffentlichkeit große Resonanz Gleichzeitig Rhodes-Stiftung deutschen Altstipendiaten vertraulich rein deutschen Auswahlausschuss Zahl Stipendien langfristig 15. Juli Bernstorff Denkschrift Oxford Vorschläge Zusammensetzung Auswahlausschusses unterbreitete ehemaligen Stipendiaten unabhängige Mitglieder Posten Friedrich Schmidt-Ott letzten königlich-preußischen Kultusminister Adolf Morsbach Vorstand Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft eigenen Förderer Wilhelm Solf.Hansen S. September Bernstorff Vorschlag weitere Namen Gespräch Trustees weiten Teilen Empfehlungen 10. Oktober Schmidt-Ott ehemaligen Außenminister Walter Simons Adolf Morsbach Juristen Albrecht Mendelssohn-Bartholdy Staatswissenschaftler Carl Brinkmann Bernstorffs Studienfreund Harald Mandt eigenmächtiges Vorgehen Albrecht Graf Bernstorff Seiten ehemaligen deutschen Stipendiaten harsche Kritik Oxford-Absolvent deutschnationale Reichstagsabgeordnete Lindeiner-Wildau großen Einfluss DDP Auswahlkomitee Sitzungen Komitees jährlich namhafte Politiker Reichskanzler Brüning Außenminister Neurath Finanzminister Graf Schwerin Krosigk Bedeutung Politik Rhodes-Stiftung diplomatischen Erfolg Bernstorff Hintergrund hatte.Hansen S. Sitzung Auswahlkomitees jungen Adam Trott Solz Stipendium Bernstorff wirklich besonderen Trott Fähigkeiten Freundschaft regelmäßige Treffen Oxford Tagungen Cambridge Rhodes-Stiftung Männer später kompromisslose Gegner Nationalsozialismus aktiv Widerstand Adam Trott Solz Werdegang Verschwörers Siedler Verlag S. Wendepunkt Beginn Jahres Albrecht Graf Bernstorff zehnjähriges Dienstjubiläum Botschaft London Deutschen Allgemeinen Zeitung Artikel Machtergreifung NSDAP 30. Januar Bernstorff große Schande Deutscher österreichischen Maulhelden Adolf Hitler deutsche Volk Bernstorff zahlreiche Briefe Auswärtige Amt Chefdiplomaten negativen Auswirkungen Machtergreifung Augen deutschfreundlichen Politiker Reich öffentliche Meinung Großbritannien einzelnen Faktors Antisemitismus oppositionellen Haltung Journalisten Völkischen Beobachters Bernstorff 26. März NS-Außenpolitiker Alfred Rosenberg an.Hansen S. Zeitzeugen verbreiteten Annahme Bernstorff Dienst März intensiv nachdachte.Auch Marion Gräfin Dönhoff freiwilligen Ausscheiden Bernstorffs diplomatischen Dienst Dönhoff S. Hansen S 199ff eindeutig Mai Wochen Urlaub Stintenburg Freunde Eric M. Warburg Enid Bagnold Monat London Arbeit 24. Juni Nachricht Posten Bernstorff Entscheidung Abberufung starken Nachhall britischen Presse Times The Observer Daily Telegraph Post Evening Standard Daily Express Daily Herald Anfängen politischen Säuberung deutschen Diplomatie deutschen Presse Vossischen Zeitung Frankfurter Zeitung Artikel Weggang Botschaftsrat ungewöhnlich Beweis Prestiges Erfolges Bernstorffs.Stutterheim S. Opfer Nationalsozialisten Abberufung Intrige Auswärtigen Amt Aufstieg Otto Fürst Bismarcks Posten Reise Berlin Ende Juli London Abschiedsessen Krönung Abschiedes Empfang Premierminister MacDonald 8. August Ehre scheidenden Botschaftern Anschließend weitere Monate Urlaub Ende August Amt Generalkonsuls Singapur einstweiligen Ruhestand werden.Hansen S. Stutterheim Generalkonsulat Kalkutta Stutterheim S. Herbst Bernstorff Monate bessere Stellenangebote Auswärtigen Amt bleibender politischer Bedenken diplomatischen Dienst Dezember Würfel Auswärtige Amt Angst Posten Hansen S. Zeit Nationalsozialismus Innere Emigration A E. Wassermann Bernstorff Berlin Hauptstadt Exil länger zahlreichen Freundschaften politischen Situation Deutschland Auslandsreisen Anfang Großbritannien Bekannte Gespräche Rhodes-Stiftung anschließend Onkel Johann Heinrich entschiedener Gegner NS-Regimes Schweiz Albrecht Graf Bernstorff eigene Auswanderung Alternative Deutschland Heimat Stintenburg S. psychischen Niedergeschlagenheit Bernstorff vermehrt Bekanntschaften gleichaltrigen Frauen Heirat Erwägung frühere Beziehung Kurort Weißer Hirsch Nähe Dresden damalige Schauspielerin Ellen Hamacher Komponisten Dirigenten Rudolf Schulz-Dornburg Ehepaar Sohn Michael Kontakte Bernstorff Ellen Dornburg März zweiter Sohn Stefan Bernstorff inoffiziell Vaterschaft Kind Rücksicht weitergeführte Ehe offiziell anerkannte Umstände Familien Bernstorff Schulz-Dornburgs Folge finanziell unehelichen Sohn Testament Geldsumme.Hansen S. Stefan Schulz-Dornburg Vaterschaft Bernstorffs.Vollmer/Keil dtv S. neue Aufgabe innere Emigration 1. März Graf Bernstorff Dienst traditionsreichen Berliner Bankhauses A E. Wassermann Firmensitz Wilhelmplatz Nr. direkt Reichsministerium Volksaufklärung Propaganda Entscheidend Einstieg Bank Bernstorffs persönliche Bekanntschaft Mitinhaber Joseph Hambuechen London Privatbank A E. Wassermann Umsatz Millionen Reichsmark verhältnismäßig kleines Institut hinweist.Reventlow Beitrag Joachim Heinz S. Bankhaus Filialen Berlin Bamberg mehrheitlich Besitz jüdischen Familie Wassermann Geschäftsführer Max Wassermann Oktober Sohn Georg Posten Bernstorff 1. Mai Generalbevollmächtigten Bank einziges Familienmitglied Firmenleitung hohes Festgehalt Gründung Filiale Tochtergesellschaft London Washington Führung unsicheren Situation Ausscheiden diplomatischen Dienst Eintritt Privatbank Bedürfnis jüdischen Freunden Bedeutung Eintreten Nürnberger Rassegesetzen nicht-arische Bank Akt Verweigerung NS-Ideologie erheblichen Gefahren verbunden.Opitz S. Machtergreifung A E. Wassermann Geschäfte Palästina-Treuhand-Gesellschaft Devisenhandel günstige Kredite Auswanderer Palästina Treuhand-Gesellschaft Verkauf Waren unterschiedlichen Währungszonen Geldtransfer Palästina Gemeinsam ehemaligen Zentrums-Politiker Diplomaten Richard Kuenzer Bernstorff Alija Bet jüdisches Kapital Zugriff NS-Regimes retten.Hansen S. Ab A E. Wassermann jüdischen Besitzer Schwierigkeiten Familienmitglieder Vorstand externe arische Teilhaber Grunde Situation Juni Bank Druck drohenden vollständigen Zwangs-Arisierung Bernstorff Mitinhaber Treuhänder Firmengeschäfte Ende nationalsozialistischen Herrschaft rechtmäßigen Besitzer notgedrungene Ausstieg jüdischen Geschäftspartner S 24. März Bernstorff Wunsch dauernden Ruhestand diplomatischen Dienstes häufiger geschäftlich Deutschland Aufsichtsratsmitglied zahlreicher Firmen AG Medizinische Produkte Berlin Ausstellungshalle Zoo AG Berlin Concordia-Lloyd AG Bausparer Grundkredit Berlin Eintracht Braunkohlenwerke Brikettfabrik Welzow Rybniker Steinkohlen-Gesellschaft Katowice .Hansen S. Weltausstellung Paris Widerstand Regime Offene Ablehnung Bernstorff Gefahr nationalsozialistischen Machtübernahme ersten Jahren NS-Herrschaft schnellen Niedergang Diktatur.Stutterheim S 60ff Möglichkeit schnellen Rückkehr Republik parlamentarischen Monarchie Kronprinz Wilhelm Applaus Diktatur Spießer.Hansen S. Machthaber lächerlich Gesprächen Briefen lustig zunehmend Gefahr Adolf Hitler Schriftverkehr Freunden grundsätzlich Aaron Hirsch inszenierte Röhm-Putsch Bernstorff Eindruck Ende Regimes unmittelbar Methoden Nationalsozialisten gleichen sowjetischen Tscheka deutschen Volk Regime Land nationalsozialistische Diktatur größer Bernstorffs Verzweiflung Nationalsozialismus Triumph mittelmäßigen Mannes Unterschiede Faschismus Kommunismus erkennen.Hansen S. Bernstorff sicher Kriegsausbruch Einmarsch Österreich Überfall Polen 1. September Befürchtungen Ablehnung Machthaber Freundeskreis Deutschland Großbritannien Witze führenden Repräsentanten Diktatur Adolf Hitler Frau Sankt Helena Bombe Hitler Mussolini Stalin Europa.zitiert Hansen S. kritischen Deutschen Witze vorgehaltener Hand Bernstorff öffentlich Scheu Blick Herrschenden gleichzeitig Blickfeld Gestapo Kontakte Widerstandsgruppen Bernstorff Vielzahl Kontakten offensiven Widerstand Nationalsozialismus Freundschaft Adam Trott Solz bedeutendster Kontakt aktiven Kräften Umsturz NS-Diktatur Trott Bernstorff gemeinsame Tätigkeit Rhodes-Komitee Verbindung Trott regelmäßig Bernstorff Gast Empfehlungen Kontakte Karriere Nutzen Vermittlung Referendariatsplatzes Anwalt Paul Leverkuehn.Malone S S. S. Bernstorff Verbindungen NS-kritischen Journalisten Paul Scheffer Friedrich Sieburg Trott Kreisauer Kreis Kontakte konservativen Kritikern Krieges Russland Ernst Weizsäcker.Vgl Marion Thielenhaus Anpassung Widerstand Deutsche Diplomaten Paderborn S. 1920er Jahren Bernstorff regelmäßiger Gast SeSiSo-Club Mitglied Solf-Kreis Witwe ehemaligen Außenstaatssekretärs Hanna Solf einzelnen Teilnehmer Tee-Gesellschaften Haus Solfs Berliner Alsenstraße Kontakte anderen Widerstandsgruppen Verfolgten Trott Bernstorff Kern Zirkels Solf-Kreis Umsturzpläne wichtigsten Gruppen bürgerlich-liberalen aristokratischen Opposition Nationalsozialismus Solf-Kreis ehemalige Kollegen Auswärtigen Amt Mitgliedern Richard Kuenzer Arthur Zarden Maria Gräfin Maltzan Elisabeth Thadden Herbert Mumm Schwarzenstein Wilhelm Staehle.Martha Frauen Hitler Schicksale Nationalsozialismus Heyne-Verlag München S 171ff Planungen Umsturzversuch 20. Juli Mitglieder Kreises mittelbar Bernstorff Trott engeren Kontakt Kreisauer Kreis fortschrittliche Ideen Eigenschaften Diplomat Nutzen Offenheit Gesprächigkeit Kontaktfreudigkeit Mitwirkung Kreis Verschwörer 20. Juli Helmuth James Graf Moltke Adam Trott Sicherheitsrisiko Widerstand direkte Mitwirkung Bernstorffs Kreisau Kreis Claus Schenk Graf Stauffenberg zustande.Hansen S. Kontakte Ausland Bernstorff zahlreiche Verbindungen Ausland Briten Amerikanern Holländern Dänen Schweizern Franzosen wahrheitsgemäßes Deutschlandsbild Evening Standard Verbrechen Nationalsozialisten Sorge Sicherheit Bernstorffs britische Freunde Veröffentlichung Dänen Niederländern bevorstehenden Überfällen.Hansen S. Gemeinsam Adam Trott Bernstorff Kriegsausbruch Auswahlausschuss Rhodes-Stiftung Eingriffen Machthaber britische Seite Lord Lothian führender Kopf Appeasement-Politik Risiko NS-Deutschland Bernstorff Kontakt Luzerner Exil lebenden Altreichskanzler Joseph Wirth Verbindungsmann Kreisauer Kreis.Ulrich Schlie Altreichskanzler Joseph Wirth Luzerner Exil Exilforschung S Unterstützung Verfolgte Albrecht Graf Bernstorff aktiv Menschen nationalsozialistischen Regime Tätigkeit Bankhaus A E. Wassermann direkte Hilfe Versteckthalten jüdischer Freunde Gut Unterstützung langjährigen Freund Ernst Kantorowicz Bernstorff Reichspogromnacht Unterstützung Kantorowicz Deutschland Amerika Holocaust Berliner Wohnung Stintenburg Jona Ustinov Frau Nadja Sohn Peter Bernstorff behilflich Liebermann-Villa Max Liebermann verstorbenen Schwiegervater emigrierten Kurt Riezler Visa Pässe jüdische Deutsche Martha Liebermann Fall erfolglos drohenden Deportation KZ Theresienstadt Suizid.Regina Scheer Liebermanns Geschichte Familie Propyläen Berlin S 380ff gesamte Ausmaß Hilfe Bernstorffs Nationalsozialisten Verfolgten bruchstückhaft unzureichend rekonstruieren.Hansen S. Haft KZ Dachau 22. Mai Graf Bernstorff Schweiz-Reise Joseph Wirth Berlin Gestapo Wohnung Gefängnis Prinz-Albrecht-Straße 1. Juni Überstellung Konzentrationslager Dachau offizielle Begründung Inhaftierung unterschiedlichen Quellen Vernehmung 3. Mai erhobenen Vorwürfe angeblichen Devisenvergehen Zusammenhang persönlich betreffenden Testamentsänderung Anschuldigung homosexueller Handlungen Tage Rückkehr Schweiz genannt.Hansen S. Opitz S. Verbindungen Ausland verbundene Aktivitäten vorangegangenen Monate Landesverrat Vorwurf wurden.Hansen S. Stutterheim S. Opitz S. Bernstorff Verhaftung Schwägerin Ingeborg Gräfin Bernstorff Witwe jüngeren Bruders Heinrich Ehe Jahr geborener Sohn einzige offiziell anerkannte männliche Nachkomme Linie Bernstorff- Stintenburg Bodenrecht Familienfideikommiss länger Verbleib Neffen Bernstorffs Erbfalle automatisch zufallenden Besitzes Stintenburg länger Bernstorffs Schwägerin Erbe Sohnes Annahme Nichtberücksichtigung Sohnes Testament Januar verstorbenen Tante Bernstorffs Helene Hottinger Bernstorff Fall Sohn Einfluss haben.Hansen S. Ingeborg Gräfin Bernstorff April Mitglied NSDAP gute Kontakte führenden Nationalsozialisten Heinrich Himmler wohlwollender Bekannter enge Beziehung SS-Offizier Leiter Adjutantur Reichsführers SS Karl Wolff Geliebte Tod Mannes gemeinsamen Sohn Welt Wolff Karl Wolff Akte Bernstorff Unterlagen Erbschaftsfrage Bernstorffs Schwägerin Versuchen Stintenburg Erbe Sohnes Bernstorffs Verhaftung 22. Mai herrschender Meinung Ergebnis Denunziation Anweisungen Gräfin Bernstorff Wolff.Hansen S Bernd Schmalhausen Maler Max Martha Liebermann Dritten Reich Olms Hildesheim S 141f Verhaftung Bernstorffs Schwestern Gräfin Reventlow Freilassung eingeschalteter Rechtsanwalt erfolgreich Bernstorffs Freund Hans-Detlof Winterfeldt Carl Langbehn Angelegenheit Langbehn Folgezeit mehrfach Reichsführer SS Heinrich Himmler Reinhard Heydrich Wolff deutlich Abschluss Erbvertrages Bedingung Freilassung Langbehn inhaftierten Bernstorff Unterschrift Versprechen Widerstand eigene Schwägerin Freitag 27. September Freilassung Dienstag 1. Oktober Abschluss Erbvertrages Neffen späteren Testament Bernstorff Begünstigung Neffen Vertrag Besitz Lebensjahr Neffen Testamentsvollstreckung Testamentsvollstreckern Pflicht Ingeborg Gräfin Bernstorff Tode Zutritt Stintenburg verwehren.Hansen Karl Wolff München zahlreicher Verbrechen Zeit Nationalsozialismus Verfahren Winterfeldt Verwicklung Schwägerin Bernstorffs Wolffs Verhaftung Freilassung Bernstorffs Jahr Verjährung Wolff Falle Anklage.Hansen S. Fußnoten Freilassung Bernstorff Tätigkeit Bank körperlichen seelischen Veränderungen KZ-Haft Reisen Ausland Sondergenehmigungen möglich Pass Tod Bernstorff Schweiz Bekannten Briefe Freunde Ausland Weg Informationen Verbindungen Ausland Kreis Hanna Solf Bernstorff Bernstorff Adam Trott fortschreitenden Planungen Attentat Hitler Richard Kuenzer Solf-Kreis Kontakte Carl Friedrich Goerdeler geglückten Umsturz Reichskanzler Bernstorff vorsichtiger Gestapo führenden Verschwörern 20. Juli Außenpolitiker Ulrich Hassell Otto Kiep Mitarbeiter Wilhelm Canaris Rudolf Scheliha regelmäßig humanitäre Hilfe Verfolgte möglich fort.Hansen S. Erneute Haft Ermordung Albrecht Graf Bernstorff Juli letzten Schweizreise Gestapo Jahre Gefängnis Prinz-Albrecht-Straße Gründe Verhaftung stichhaltigen Hinweise Zusammenhang Folter erpressten Aussagen Geistlichen Max Josef Metzger Versuch pazifistisches Memorandum schwedischen Bischof Uppsala Verhören Richard Kuenzer schwer Kuenzers Verhaftung 5. Juli Bernstorffs Tage später Andere Gründe Ermittlungen Mitarbeiter Abwehr Canaris Hans Dohnanyi Tätigkeit Carl Langbehns zunehmende Beobachtung Solf- Kreises Gestapo Betracht.Hansen S. Bernstorffs Biograph Hansen Fall zweiten Verhaftung Grund Fortsetzung Streites Ingeborg Gräfin Bernstorff denkbar Bernstorffs Verteidiger Hellmuth Dix Möglichkeit Auseinandersetzungen Stintenburg Abschluss Erbvertrages Bernstorff Schwägerin Prinz-Albrecht-Straße Sitz Gestapo SS Zeit Ravensburger KZ Bernstorff Wolff Gut wolle.Hansen mini|Auszug Haftbuch Zellengefängnisses Lehrter Straße späteren Anklageschrift Bernstorff Zugehörigkeit Solf-Kreis geäußerten staatsfeindlichen Ansichten NS-Behörden längerem Hanna Solf Verhaftung Metzgers Verdacht deutlich 10. September Teegesellschaft Hanna Solf Denunziation Gestapo-Spitzels Paul Reckzeh Bernstorff Zeitpunkt Haft unwahrscheinlich einzelnes Mitglied Datum Spitzel Behörden wäre.Vgl Lagi Gräfin Ballestrem Tea Party Hrsg Eric H. Boehm Santa Barbara S endgültige Klärung Gründe zweite Verhaftung 30. Juli dünnen Quellenlage möglich.Hansen S. September Vernehmung Angeklagten Hanna Solf Richard Kuenzer Albrecht Graf Bernstorff Friedrich Erxleben Lagi Gräfin Ballestrem Maximilian Hagen Ermittlungen Herbert Lange Verhören Informationen aktiven Widerstand Bernstorff Kuenzer anderen Angeklagten Kontakte Personen Haft tot Wilhelm Staehle Otto Kiep Nikolaus Halem Herbert Mumm Schwarzenstein Arthur Zarden eigenen Mitangeklagten 15. November Bernstorff anderen Genannten Volksgerichtshof Anklage Wehrkraftzersetzung Feindbegünstigung Hochverrats Kuenzer NS-Justiz zusätzlich Landesverrat Schilderung Sachverhalts Zeilen Albrecht Graf Bernstorff anderen Angeklagten konkrete Beschuldigungen Vorwürfe Bernstorff allgemeiner Art.Hansen S. Hauptverhandlung Roland Freisler 19. Januar 8. Februar Datum Freisler Tage tot Ermordung Bernstorff Jahre menschenunwürdigen Bedingungen NS-Gefängnissen -Lagern 7. Februar Helmuth James Graf Moltke Kopf Kreisauer Kreises Otto Kiep Hilger van Scherpenberg Frauenkonzentrationslager Ravensbrück Sonderabteilung prominente politische Häftlinge gefangen Raum Bernstorff Puppi Sarre Solf-Kreis Sarre Moltke Sarres Zelle Isa Vermehrens Haftbedingungen besser Prinz-Albrecht-Straße grausamste Leidenszeit Bernstorffs Verhören Nationalsozialisten körperlich Krankheiten anfällig Depressionen psychisch Wunschtraum großes Fest Stintenburg Leben Isa Vermehren Krieg Bernstorff Intelligenz weichen Angreifbarkeit schlecht sei.Isa Vermehren Reise letzten Akt Reinbek S. f. 19. Oktober Nationalsozialisten Bernstorff Lagi Gräfin Ballestrem Zellengefängnis Lehrter Straße Berlin zahlreiche Verschwörer missglückten Attentats 20. Juli Verhandlung Volksgerichtshof Albrecht Graf Bernstorff verzweifelt Leben Schwester Vermögen Ortsgruppe NSDAP Spende Geschäftspartner Joachim Heinz Herbert Lange Bestechungsversuch Schwestern Schwägerin Ingeborg Gräfin Bernstorff Einfluss frühere Fehler Dezember Haftbedingungen klirrenden Kälte schrecklichen Höhepunkt Bernstorff bevorstehenden Tod detaillierte Anweisungen Testamentsvollstrecker Kälte Bernstorff heftigem Rheuma Erkältungskrankheiten Gefangenen alliierten Bombenangriffen schutzlos 21. April Gefangene Haft Freunde Verwandte Bernstorff Nacht 22. April Abteilung SS Gefängnis Gefangene Keller Gefahr alliierte Bomber Gruppe nahe gelegenes Trümmergrundstück Lehrter Bahnhof Urteil Ermordeten Richard Kuenzer Wilhelm Staehle Augustin Rösch Kampf Nationalsozialismus Hrsg Roman Bleistein Frankfurt S. Klaus Bonhoeffer Rüdiger Schleicher Friedrich Justus Perels Hans John übrigen Gefangenen schichtweise Posten Beobachtung herankommenden Sowjets Uhr 23. April Bernstorff Aufgabe Gefechtslinie Gefängnis näher Gestapo 23. April Gefangenenbuch Häftlinge offiziell Justiz Häftlinge Zellen Treffern Roten Armee Keller Nacht 23. 24. April Sonderkommando Reichssicherheitshauptamtes Ernst Schneppenhorst Karl Ludwig Freiherr Guttenberg Albrecht Graf Bernstorff mit.Hansen S. Schneppenhorst Guttenberg Bernstorff lebend Verdacht Erschießungsbefehl Häftlinge Heinrich Himmler persönlich ausging.Opitz S. Höchstwahrscheinlich SS-Angehörigen Gefängnisses Bereich Lehrter Straße worden.Vgl Gedenken Auswärtiges Amt Leichen anderen Häftlinge Zellengefängnisses Lehrter Straße Tag 25. April Uhr entlassen.Stutterheim S. Erinnerung Bundesrepublik Leben Werk Albrecht Graf Bernstorffs Zusammenbruch NS-Regimes Würdigung Elly Gräfin Reventlow Gedenkschrift Titel Albrecht Bernstorff Gedächtnis Kurt Stutterheim Majestät Gewissens Albrecht Bernstorff Vorwort Theodor Heuss Feier zehnten Jahrestag gescheiterten Juli-Attentats Bonner Stadttheater 21. Juli Bundeskanzler auftretende Redner Eugen Gerstenmaier Bernstorff hingerichteten Mitgliedern Widerstands Auswärtigen Amt.Eckart Conze Norbert Frei Peter Hayes Moshe Zimmermann Amt Vergangenheit Deutsche Diplomaten Dritten Reich Bundesrepublik Karl Blessing Verlag München S 659f Stintenburg Insel Schaalsee Bernstorffs zweiter Festnahme Verwaltung NS-Beamten direkt Grenze Besatzungszonen Barber-Ljaschtschenko-Abkommen November Teil sowjetischen Besatzungszone Gut DDR Leistung Bernstorffs liberaler Adliger Demokrat Opposition Hitler antifaschistischen Staatsdoktrin weitgehend unbekannt blieb.Brunst S. Familie Bernstorff Westdeutschland einstigen Besitz Stintenburg.Vgl Dönhoff S. Wende Stintenburg Besitz Familie Gedenkstätte Deutscher Widerstand Bendlerblock Dauerausstellung Bernstorffs London Gedenkveranstaltung deutschen Botschaft Albrecht Graf Bernstorff Botschafter Hermann Freiherr Richthofen Vertreter Deutschen Historischen Instituts Universität Erlangen Reden Verdienste Bernstorffs deutsch-britischen Beziehungen Beiträge Bernstorffs Todestages Memorial Lecture veröffentlicht.Vgl Count Albrecht Bernstorff Memorial Lecture held London Deutsche Botschaft London Deutsches Historisches Institut London Bonn Deutschen Botschaft London Gedenktafel Knut Hansens Dissertation Albrecht Graf Bernstorff Diplomat Bankier Kaiserreich Nationalsozialismus erste Bernstorff-Biografie Jahr Auswärtige Amt Berlin Gedenktafel Angehörigen diplomatischen Dienstes Widerstand Nationalsozialismus Leben Albrecht Graf Bernstorff Weise Auswärtigen Amt Anlässlich Jahrestages Ermordung Bernstorffs Gut Stintenburg Gedenkkreuz dortigen Kranzniederlegung Auswärtigen Amtes Ministerpräsidenten Landes Mecklenburg-Vorpommern Marion Gräfin Dönhoff anwesend.Brunst S. anlässlich Jahrestages Attentats 20. Juli Stintenburg Robert Bosch Stiftung Ausstellung Festspiele Mecklenburg-Vorpommern Bernstorff Zusammenhang Gedenkkonzerte Lassahner Pfarrkirche Patronatskirche Familie Mecklenburg-Vorpommern Pressemitteilung Schweriner Volkszeitung 19. Juli Eric M. Warburg gestiftete Gedenktafel Bernstorff Trotz zahlreichen Würdigungen allgemeinen Anerkennung Lebensleistung Straße Platz Schule Albrecht Graf Bernstorff 5. November ehemaligen deutschen Außenministerium Berlin-Mitte Wilhelmstraße Stolperstein Literatur Werner Graf Bernstorff Herren Grafen Bernstorff Familiengeschichte Eigenverlag Celle S Rainer Brunst Leuchtspuren Geschichte Deutschlands Rhombos Berlin biographische Porträts Albrecht Bernstorff Otto Bismarck Gustav Stresemann Eckart Conze deutschem Adel Grafen Bernstorff 20. Jahrhundert Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart/München Marion Gräfin Dönhoff Ehre Willen Erinnerungen Freunde 20. Juli Siedler Berlin Seiten Kapitel Bernstorff s. Abschnitt Buch Lemma Dönhoff Reinhard R. Doerries Individualist Diplomat Albrecht Graf Bernstorff Jan Erik Schulte Michael Wala Hrsg Widerstand Auswärtiges Amt Diplomaten Hitler Siedler München ISBN S Knut Hansen Albrecht Graf Bernstorff Diplomat Bankier Kaiserreich Nationalsozialismus Peter Lang Frankfurt Opitz Albrecht Graf Bernstorff Fundamentalopposition Hitler Nationalsozialismus Ernst Willi Hansen a Hrsg Politischer Wandel organisierte Gewalt nationale Sicherheit Beiträge neueren Geschichte Deutschlands Frankreichs Festschrift Klaus-Jürgen Müller Oldenbourg München Militärgeschichte Elly Gräfin Reventlow Hrsg Albrecht Bernstorff Gedächtnis Eigenverlag Düsseldorf Kurt Stutterheim Majestät Gewissens Albrecht Bernstorff Vorwort Theodor Heuss Christians Hamburg Antje Vollmer Lars-Broder Keil Hgg Nationalsozialismus Stauffenbergs Gefährten Schicksal unbekannten Verschwörer Hanser Berlin ISBN dtv München Softcover Bundeszentrale politische Bildung Schriftenreihe Bonn Uwe Wieben Albrecht Bernstorff Persönlichkeiten Elbe Schaalsee cw-Verlagsgruppe Schwerin ISBN S Johannes Zechner Wege Widerstand 20. Juli Mecklenburg-Vorpommern Mecklenburgia Sacra Jahrbuch Mecklenburgische Kirchengeschichte S Weblinks Widerstand traditioneller Eliten Bundeszentrale politische Bildung Informationen politischen Bildung Heft Einzelnachweise Kategorie Politiker Deutsches Reich Kategorie Person Attentat 20. Juli Kategorie Häftling KZ Dachau Kategorie Hingerichtete Person Berlin Kategorie Hingerichtete Person NS-Opfer Kategorie Person Solf-Kreises Kategorie Deutscher Diplomat Albrecht Albrecht Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann