Routen Nimrod-Expedition Zielgebiet Expedition offiziell Britische Antarktis-Expedition Forschungsreise Antarktis Literatur Namen Expeditionsschiffes erste Antarktisexpeditionen britische Polarforscher Ernest Shackleton Shackleton Reise erster Mensch geographischen Südpol Vorfeld Expedition Auseinandersetzung Robert Falcon Scott Vorrecht Ziel Shackleton Scott getroffene Vereinbarung Zielgebiet Expedition Südpol Kilometer Ziel weitere Expeditionsteilnehmer mangelhafter Ausrüstung fehlenden Proviants zunehmender Erschöpfung größte Annäherung geographischen Erdpole Reise Reihe bedeutender Erfolge Shackleton Frank Wild Jameson Adams Eric Marshall Ersten Transantarktische Gebirge zentrale Polarplateau Beardmore-Gletscher größten bekannten Gletscher dreiköpfige Mannschaft walisisch-australischen Geologen Edgeworth David Ort antarktischen magnetischen Pols Ferner Erstbesteigung Mount Erebus höchsten Vulkans Ross-Insel wissenschaftlichen Mitarbeiter Expedition spätere Leiter ersten australischen Antarktisexpedition Douglas Mawson umfangreiche geologische zoologische meteorologische Untersuchungen Rückkehr Shackleton rasch anfänglichen Zweifel Royal Geographical Society Errungenschaften Expedition zahlreiche Auszeichnungen König Edward VII Verdienste Ritter Roald Amundsen rückblickend Shackletons Leistungen Dezember geographischen Südpol hatte.Amundsen Sydpolen norske Band S. Ernest vil antarktiske historie flammende deutsch Vorgeschichte Die Antarktis Zuge Sechsten Internationalen Geographischen Kongresses London Zentrum geographischen Forschung Resolution Kongress unbekannten antarktischen Kontinent stärker erkunden.Georg Neumayer Südpolarforschung Keltie Mill Report Geographical Congress held London S 109–162.Scott Vol I S a. Resolutions considered Geographical Congress Antarctic Exploration Keltie Mill Report Geographical Congress held London S. Jahre namhafte Kongressteilnehmer Ziel Beispiel Georg Neumayer John Murray Ab diverse Expeditionen verschiedener Nationen Antarktis unterschiedliche Küstenabschnitte sogenannte Goldene Zeitalter Antarktis-Forschung Schwerpunkt britischer Forschungsinteressen Gebiet Ross Dependency bekannten Sektors Treibende Kraft britischen Antarktisforschung Clements Markham Präsident Royal Geographical Society Markhams Initiative Royal Geographical Society gemeinsam Royal Society Discovery-Expedition Scott Vol I S Leitung Robert Falcon Scott Teilnehmern Ernest Shackleton mini|Ernest Shackleton Robert Falcon Scott Edward Wilson l. Aufbruch Südpolmarsch 2. November Discovery-Expedition Darstellung Historiker Meinungsverschiedenheiten Feindseligkeiten Scott Shackleton Verlauf Nachgang Discovery-Expedition Shackleton Organisation Leitung eigenen Forschungsreise Antarktis Ausgangspunkt Konfliktes Polarforschern Scotts erfolgloser Versuch gemeinsam Shackleton Edward Wilson geographischen Südpol geographische Breite erreichen.Wilson S. Verlauf Unternehmung Shackleton schwer Skorbut infolgedessen Husten Blut Scotts Tagebucheintrag 2. Februar zwischenzeitlich Scott Vol II S. Shackleton rasch Basislager Hut-Point-Halbinsel Scott vorzeitig England Shackleton Expedition Scott dienstuntauglich Meinung Shackleton Scott Vol II S Aussagen anderer Expeditionsteilnehmer vorgeschobener Grund Shackletons Ausschluss stellvertretenden Expeditionsleiter Albert Armitage Scotts Einschätzung Widerspruch Expeditionsarztes Reginald Koettlitz Shackleton Vergleich Edward Wilson bessere Gesundheit Scott Shackleton gesundheitlichen Gründen Hause unehrenhaft Riffenburgh Nimrod S. .Der Expeditionsbiologe Thomas Vere Hodgson Scott persönliche Gründe Shackleton Hause Fiennes Captain Scott S. Clarence Hare Steward Offiziersmesse Shackleton Dritter Offizier übliche militärische Regeln Expeditionsteilnehmern niederer Dienstgrade befreundet Riffenburgh Nimrod S. Scott-Biografin Diana Preston Shackleton Disziplin Scott großer Bedeutung war.Preston Tragedy S. Hinweise Scott Shackleton gemeinsamen Marsch Richtung Südpol Streit S Rückkehr England Shackleton befristete Stelle Vizeadmiral Pelham Aldrich Ausrüsten Beladen Terra Nova Rettungsschiffe Expedition Angebot Erster Offizier Schiffs Antarktis Genugtuung Befund Arztes Admiralität Scotts Einschätzung diensttauglich hatte.Riffenburgh Nimrod S. Konflikt Shackleton Scott vorläufigen Höhepunkt Veröffentlichung Expeditionsbericht Jahr Scott Shackleton mehrfach Scott Vol II S. S. Eindruck neuen Südrekords enttäuschende erreichte Breite SNeuerliche Berechnungen Grundlage Shackletons Fotografien Wilsons Zeichnungen Crane Scott S erster Linie Shackleton schlechten körperlichen Verfassung Ferner Scott Behauptung Shackleton 21. 30. Januar lange Strecken Transportschlitten Scott Vol II S. S Vergleichen übereinstimmenden Aussagen Shackletons Wilsons offenbar Sachverhalte gänzlich unwahr dargestellt.Edward Wilson Shackletons Darstellung Scott Shackleton 21. Januar Schlitten 30. Januar geschwächte Shackleton Schlitten Anspruch Tempo anderen Männer Skiern problemlos Riffenburgh Nimrod S. Polarforscher persönlichen Begegnungen Korrespondenz Höflichkeit Respekt Crane Scott S. Ansicht Polarhistorikers Roland Huntford Scotts Maßnahmen Veröffentlichungen absichtliche Demütigung Shackletons Scott habe.Huntford Shackleton S Shackleton Entlassung Scott persönlichen Makel Herausforderung .Huntford Shackleton S. späteren Expeditionsbericht Shackleton Motivation Mischung Abenteuerlust Drang wissenschaftlicher Erkenntniserweiterung Shackleton Vol I S. Ziele Expedition Shackleton größte Hütten Discovery-Expedition McMurdo-Sund Basislager zwölfköpfige Landungsmannschaft operierende Gruppen Märsche Ziel geographischen Südpol antarktischen magnetischen Pol Edward-VII-Land bekannt Edward-VII-Halbinsel Gruppe antarktischen magnetischen Pol Shackleton zusätzliche Operationsbasis Umgebung Mount Melbourne vorgesehen.E H. Shackleton Expedition Geographical Journal S 6. November Hauptziel Pole Shackleton unbekannten südlichen Verlauf Transantarktischen Gebirges Zusätzlich glaziologische geologische mineralogische Arbeiten Art Richtung Gletscherbewegung Großen Eisbarriere bekannt Ross-Schelfeis Beschaffenheit Barriere gelegenen Edward-VII-Lands Zoologische Forschungsarbeiten bisherige Erkenntnisse Zielgebiet vorhandene Artenvielfalt Meteorologische Untersuchungen Frage Maß Wetter Australien Neuseeland antarktischen Kontinent wird.Shackleton Vol I S Expeditionsschiff Shackleton ausgehend Balleny-Inseln Westrichtung Küste Wilkeslands wissenschaftlichen Arbeiten Shackleton Interesse Hugh Robert Mill Shackletons Freund langjähriger Bibliothekar Royal Geographical Society Shackleton verfassten Biografie Mill Ernest Shackleton S. Shackleton Jahre Expedition Hubert Wilkins Riffenburgh Nimrod S. Brief Hubert Wilkins Margery Fisher 27. Juni SPRI MS Expedition potenziellen Teilnehmern Pol wissenschaftlichen Deckmantel öffentliche Interesse finanzielle Unterstützung sichern.Riffenburgh Nimrod S. Vorbereitungen Finanzierung William Beardmore privater Hauptgeldgeber Expedition Beginn Jahres Shackleton ersten Planungen eigenen Antarktisexpedition anfänglichen Berechnungen Kosten Pfund Sterling Mio. Euro folgenden Geldbeträgen Umrechnung Hilfe Vorlage Inflation Vorlage Wechselkurs betragen.Fisher Shackleton S Zeitpunkt Shackleton nennenswerten finanziellen Mittel Shackletons Arbeitgeber Unternehmer William Beardmore Fisher Shackleton S. Bürgschaft PfundInflationsbereinigt Euro Aussicht Shackleton Pläne Royal 12. Februar Empfang RGS erfolgreichen Gjøa-Expedition zurückgekehrten Roald Amundsen Fridtjof Nansen anwesend Shackleton später beratend Seite Shackleton Patronage renommierte Gelehrtengesellschaft Vorhaben notwendige Prestige weitere Sponsoren Pläne erfolglos potenziellen Spendern vorgelegt.Mill Ernest Shackleton S. Beardmores Unterstützung Vergleich Summen andere Polarforscher Geldgebern gering aus.Riffenburgh Nimrod S 83.Der Verleger George Newnes Southern-Cross-Expedition Carsten Egeberg Borchgrevink Pfund Mio. Euro Discovery-Expedition Robert Falcon Scott Geschäftsmann Llewellyn Longstaff Pfund Mio. Euro Riffenburgh Nimrod S Beardmores Zurückhaltung Shackletons nachlässige Art Umgang Geld Gehalt regelmäßig ab.Riffenburgh Nimrod S. Shackletons anfängliche Berechnungen unrealistisch Plänen RGS veranschlagten Kosten PfundInflationsbereinigt Mio. Euro angewachsen.Huntford Shackleton S. Presseberichte Vorhaben großes öffentliches Interesse Reaktion Verantwortlichen RGS verhalten Shackleton später Scott RGS Pläne erneuten Expedition Antarktis Öffentlichkeit geheim Shackleton institutionelle Unterstützung Gerüchte bevorstehende französische belgische Expeditionen Zielgebiet Henryk Arctowski Teilnehmer Belgica-Expedition Jean-Baptiste Charcot Leiter vierten französischen Antarktisexpedition zeitgleich Shackleton Finanzierung eigener Expeditionen Antarktis Mill Ernest Shackleton S Shackleton Antarktis Januar erreichen.Riffenburgh Nimrod S. Sommer England Bekanntgabe Pläne Abreise Monate Ausrüstung Vorräte Expeditionsmannschaft weitere Geldgeber Spenden privaten Umfeld Unterstützung Industrieller Edward Cecil Guinness finanzielle Beiträge Regierungen Australien Neuseeland Pfund entstandener Mehrkosten Shackleton Verbindlichkeiten Höhe Pfund.Huntford Shackleton S Mio. Euro offenen Rechnungen Ausrüstern Abschluss Reise Vortragsreisen Veröffentlichung Buches Weitere Einkünfte Sonderbriefmarken neuseeländischen Regierung Stempel antarktischen Stützpunkt eingerichteten Postamtes.Riffenburgh Nimrod S Edward VII Land Stamp Abbildung Informationen Briefmarken Homepage New Zealand Post englisch 7. November Wahl Transportmittel Märsche erste Automobil Antarktis Mechaniker Bernard Day Transportmittel Ausrüstung Proviant Märsche Schlitten Mandschurischen Ponys Schlittenhunden Einsatz extremen Kältebedingungen gebauten Automobil Vorfeld wirksames Werbemittel englische Presse Berichten geplante Expedition Einsatz Fahrzeugs schottischen Herstellers Arrol-Johnston hervorhob.Riffenburgh Nimrod S. Shackletons Wahl Transportmittel Allgemeinen Bevorzugung Ponys Hunden Zugtiere Speziellen umstritten norwegische Polarforscher Fridtjof Nansen eigener Erfahrungen Durchquerung Grönlands Expedition schnelles Vorankommen kombinierten Einsatz Skiern Schlittenhunden Nansens Erkenntnisse andere Polarforscher Otto Sverdrup Roald Amundsen Robert Edwin Peary Luigi Amadeo Savoyen Arktis Carsten Borchgrevink Erich Drygalski Otto Nordenskjöld Antarktis Shackleton Punkt Expertise Frederick George Jacksons Einsatz Pferden arktischen Regionen.Riffenburgh Nimrod S Ponys Expedition Sibirien Jahr Erforschung Inselgruppe Franz-Josef-Land Jackson Ausdauer Widerstandskraft Genügsamkeit PferdeJackson The Great Land bekräftigt.Jackson S. schlechter Erfahrungen Hunden Discovery-Expedition mangelnde Erfahrung Geduld Umgang Tieren Riffenburgh Nimrod S. Shackleton Ponys Vorrang Nansens Bemühungen Entscheidung erfolglos vierseitigen Informationspapier Shackleton Anwerbung Investoren Schwerpunkt Transportstrategie Hunde Fisher Shackleton S. Shackleton Falle Versagens Zugtiere Autos Transportschlitten Fuß Man-Hauling Einsatz Skiern verzichten.Riffenburgh Nimrod S. Roland Huntford Shackletons Abneigung Verwendung Skiern laienhaften Einsatz veralteter Skiausrüstung Discovery-Expedition Shackleton Scott Wilson Huntford Shackleton S. Shackletons Entschluss Man-Hauling Empfehlung Clements Markhams Markham großer Bewunderer Francis Leopold McClintocks Suche verschollenen Franklin-Expedition Weise große Strecken zurückgelegt hatte.Berton Grail S 187.McClintock John Franklin S. Abbildung Scott kräftezehrende Man-Hauling britischen Polarforscher einzig würdige Transportweise Scott Vol I S. Nansen Amundsen britische Bergsteiger William Martin Conway Auffassung Man-Hauling sinnlose Plackerei Preis gelte.Huntford Shackleton S 105.Huntford The S. Shackleton Meinung Entscheidung heutiger Erkenntnis Erfolgsaussichten Expedition Folgen Nansens Einschätzung Kauf Ausrüstung Schiffs Umbau Schonerbark Shackleton April Norwegen In Kristiania heutigen Oslo Unternehmen L. H. Hagen Co. Nansens Nordpol-Expedition L.H Hagen Informationen Unternehmen englisch 23. August Schlitten Esche amerikanischem Hickoryholz Drammen Kürschner Wilhelm Christian Møller Schlafsäcke Handschuhe Fußbekleidung Pelz Shackletons Auftrag Termindrucks Bruchteil üblichen Zeit Folge gewünschte Qualität besten Samen entwickelten Finnenschuh-Machart Finnsko Finnesko Pelz Beinen Shackleton Dutzend Paare übrigen wärmeisolierenden Teilen Rentierfells Handschuhe wollenen Innenhandschuhen Shackleton üblichen Hundefell herstellen.Riffenburgh Nimrod S anderer Bekleidung Hosen Overalls Kapuzenjacken Unterwäsche Schlafsäcken Decken Winterquartier englischen Unternehmen Burberry Jaeger.Shackleton Vol I S Burberry-Bekleidung feinem Kammgarn Verlauf Expedition intaktem Zustand guter Kälteschutz Shackleton Vol I S. strapazierfähig.Shackleton Vol II S. Ähnliches speziellem Segeltuch hergestellten Zelte.Shackleton Vol I S. Sandefjord Shackleton Anraten belgischen Polarforschers Adrien de Gerlache speziell polare Gewässer gebauten Robbenfänger Björn PfundInflationsbereinigt Mio. Euro Kosten Jahre alte Schiff bestem Zustand Shackletons finanzielle Möglichkeiten Weitem.Huntford Shackleton S. PfundInflationsbereinigt Euro Nimrod Küste Neufundlands eingesetzten Robbenfänger Tonnen Alexander Stephens Son Dundee Eisenrindenholz Exploration S Stephens Son Dundee Whaling Ships Informationen Homepage Archives englisch 3. September Tonnage Schiffes Hälfte Discovery Scott Shackleton gemeinsamen Expedition Nimrod 15. Juni Themse Shackleton verwahrlosten Zustand Schiffes enttäuscht.Shackleton Vol I S. Werft R H. Green Blackwall Yard Londoner End Schoner Schonerbark Rahsegeln Fockmast Gaffelsegeln Besanmast Bug Laderaum Mannschaftsquartiere Schiff neuen Dampfantrieb nominalen PS Hilfe Geschwindigkeit Knoten ruhiger See täglich Tonnen Kohle verbrauchte.Riffenburgh Nimrod S Kohleverbrauch Verbindung geringen Ladekapazität Reichweite Nimrod Motorbetrieb Shackleton Änderung Anreise Zielgebiet Expeditionsmannschaft Landungsmannschaft Nimrod- ExpeditionObere Reihe l. Marston David Mawson Mackay Murray Armytage Roberts MackintoshUntere Reihe l. Shackleton Adams Wild Marshall Joyce mini|hochkant=1.5|Offiziere Besatzungsmitglieder NimrodObere Reihe l. Davis England Reid Geschäftsführer Expedition Dunlop MichellMittlere Reihe l. Mackintosh McGowan Craft Spice Riches Morrison McRae AnsellUntere Reihe l. A B. Bull Berry Ellis Cheetham bemessenen Vorbereitungszeit Shackleton Auswahl Begleiter pragmatisch langwieriges Auswahlverfahren unmöglich direkt Männer Eignung Teilnahme Reise polare Regionen Beweis Großteil Mannschaft Scotts Discovery-Expedition Freund Edward Wilson Posten stellvertretenden Expeditionsleiters Enttäuschung Wilson Augen Shackletons vorgeschobenen Begründung Ehrenwort Tätigkeit Freilandbeobachter Landwirtschaftsausschuss eingesetzte Kommission Untersuchung Moorhuhnkrankheit gebunden.Riffenburgh Nimrod S Zitiertes Originaldokument Brief Edward Wilson Ernest Shackleton 14. Februar SPRI MS Weitere Absagen Albert Armitage George Mulock Mulock Shackleton beiläufig Scotts Planungen weiteren Expedition Antarktis Offiziere Discovery-Expedition Teilnahme Forschungsreise hätten.Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Brief George Mulock Ernest Shackleton 19. Februar SPRI MS Discovery-Mannschaft Shackleton Frank Wild Ernest Joyce Vorhaben Joyce Aufsicht Schlitten mitgereisten Hunde an.Riffenburgh Nimrod S. An Wild Shackleton Verwaltung Vorräte.Riffenburgh Nimrod S. Joyce Wild Schriftsetzer Drucker geplanten Expeditionsbuches weiteren Teilnehmer Expedition Shackleton vorwiegend Bekanntenkreis Ratschläge Empfehlungen anerkannter Experten Wilson Shackleton Jameson Adams Stellvertreter Verantwortlichen Durchführung meteorologischer Arbeiten Adams Shackleton Ausbildung britischen Handelsmarine Zugehörigkeit Royal Naval Reserve RNR Reservestreitkräften Royal Navy.Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Gespräch Jameson Adams James Fisher 5. Oktober SPRI MS Position leitenden Expeditionsarztes Shackleton Eric Marshall gemeinsamen Treffen Freiwilliger Verfügung S. anderen Expeditionsteilnehmern Marshall Großteil Expedition angefertigten Fotografien Filmaufnahmen verantwortlich schroffen häufig arroganten Art Sympathien.Riffenburgh Nimrod S Später Shackleton geäußerte Auffassung Leitung Unternehmens habe.Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Brief Eric Marshall John Kandall 17. August SPRI MS Wahl stellvertretenden Expeditionsleiters übergangen.Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Eintrag Eric Marshalls Expeditionstagebuch 23. Februar SPRI MS Marshall schottische Marinearzt Alistair Mackay kanadische Schiffsarzt Rupert Michell medizinischen Personal.Riffenburgh Nimrod S. Empfehlung William Speirs Bruce John Murray James Murray Biologe Expedition 41-jährige Murray Spezialist Mikroorganismen Rädertierchen geforscht.Riffenburgh Nimrod S. Kapitän Nimrod Shackleton Rupert England Endphase Discovery-Expedition Erster Offizier Rettungsschiff tätig Englands damaligen Posten Nimrod 23-jährige John King Davis eigener Aussage kurzentschlossen zufällig Expeditionsbüro Regent Street war.Huntford Shackleton S. Aeneas Mackintosh Adams Shackleton Offizier britischen Handelsmarine Davis Zweiter Offizier Seite Shackleton spätere Landungsmannschaft Schiffsingenieur Shackleton irischen Landsmann Harry Dunlop gemeinsam Bernard Day Experten Verbrennungsmotoren mitgeführte Automobil ersten zahlenden Teilnehmer Antarktisexpedition 20-jährige Philip Brocklehurst Interesse Reise Antarktis Shackleton März S Brocklehurst Assistent Geologen Raymond Priestley einflussreiche Beziehungen beigesteuerten PfundInflationsbereinigt Euro Finanzierung Reise hilfreich Aufgabe Expeditionszeichners George Marston zu.Riffenburgh Nimrod S Shackleton künstlerischen Fähigkeiten Körperkraft besonderen Humor anderen Expeditionsteilnehmern beliebt Priestley Marston Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Raymond Priestley Prelude SPRI MS wissenschaftliche Team Adams Priestley Brocklehurst Murray Australien Zuwachs renommierten Geologen Edgeworth David Protegé Douglas Mawson.Riffenburgh Nimrod S David Mawson dritte australische Expeditionsteilnehmer Landungsmannschaft Bertram Armytage Shackleton Empfehlung Davids Versorgung S. Vereinbarung Robert Falcon Scott Robert Falcon Scott Januar Royal Pläne weitere Antarktisexpedition Vertreter Gesellschaft Stillschweigen verpflichtet.Preston Rate S 87.Scott streng vertraulichen Schreiben Leonard Darwin Präsident Gesellschaft John Scott Keltie Sekretär Gesellschaft Daly The Shackleton S. Memorandum Titel Problem Men Motors Ziele Erreichen geographischen Südpols Hilfe motorisierter Fahrzeuge.Huntford Last S. Zitiertes Originaldokument SPRI MS 342/30/D Von Shackletons Ankündigungen eigenen Absichten Scott Meldung London Expedition South Pole London 12. Februar S. 18. Februar Shackleton verfassten Briefen Scott angebliches Vorrecht Erforschung Zielgebiets Loyalität Shackleton früheren Vorgesetzten sei.Daly The Shackleton S Vorbereitungen Shackleton Konkurrenten Weg geographischen Südpol aufgeworfene Prioritätsfrage Zustandekommen Nimrod-Expedition gefährdete.Riffenburgh Nimrod S. Antwortschreiben Tage später Zeitpunkt Bekanntgabe eigenen Vorhabens Scotts Pläne Zwangslage Scotts Forderungen Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Brief Ernest Shackleton Robert Falcon Scott 28. Februar SPRI MS Shackleton S. Kontrahenten Edward Wilson Auseinandersetzung Vertrauen Shackleton Wilson neutralen Vermittler Wilson unmissverständlich Stellung Scott Shackleton Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Brief Edward Wilson Ernest Shackleton 28. Februar SPRI MS 1537/2/14/15.Daly The Shackleton S. Wilsons Parteinahme Shackleton geplanten Stützpunkt Expedition Edward-VII-Land Großen Eisbarriere Shackletons Annahme Wunsch Scotts Wilson weiteren Brief Shackleton neuen Pläne Grenzen Scott Rechte Shackleton S. Zitiertes Originaldokument Brief Edward Wilson Shackleton 8. März SPRI MS Shackleton Antwort Wilson zunehmenden Behinderungen Absichten Scott nachzugeben.Daly The Shackleton S. Zitiertes Originaldokument Brief Ernest Shackleton Edward Wilson 11. März SPRI MS Mai Gespräch Shackleton Scott Territorium westlich westlichen Längengrades Scott erneut Wilson Ende März Angebot Teilnahme weiteren Fahrt Antarktis hatte.Williams With Scott the Antarctic S. Übereinkunft massiv Druck gesetzte Shackleton Ansprüchen einverstanden Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Brief Ernest Shackleton Robert Falcon Scott 17. Mai SPRI MS 1537/2/15/21.Daly The Shackleton S. Zusage Meinung Shackleton-Biografen Margery James Fisher Fisher Shackleton S. Einschätzung Historikers Beau Riffenburgh Riffenburgh Nimrod S. Expeditionsreise Fahrt England Neuseeland Tag Abreise England 5. August Königin Alexandra Nimrod 5. August Cowes Week Isle Vortag König Edward VII Königin Alexandra Mannschaft Schiff hatten.Riffenburgh Nimrod S. Shackleton Torquay Bord Wochen weitere Vorbereitungen Von Torquay Kapitän England 7. August Kurs Kapverdischen Inseln São Vicente Kohle bunkern weiteren Zwischenaufenthalt Kapstadt Überfahrt Indischen Ozean Wochen Nimrod 23. November Hafen Lyttelton Neuseeland.Shackleton Vol I S. Priestley Wild Joyce Marshall Day Marston Adams Koch William Roberts Anfang November Liverpool Neuseeland Auswandererschiff Runic Männer einzigen Kabine Enge vorhandene Rückzugsmöglichkeiten Darstellung Priestleys besondere Kameradschaft Freundschaft Konkurrenzverhältnis Fisher Shackleton S. Zitiertes Originaldokument Raymond Priestley Prelude SPRI MS selben Zeit Philip Brocklehurst eigene Kosten Bord RMS Omrah Neuseeland Christchurch Rest Mannschaft.Riffenburgh Nimrod S. Shackleton Woche Brocklehurst England Postschiff RMS India Sydney Melbourne vielbeachtete Vorträge geplante Expedition David Mawson Vorhaben Edgeworth David Professor Geologie Physische Geographie Universität Sydney weltweit angesehensten Experten Glaziologie Forschungsdisziplin Interesse Polargebieten Shackletons Angebot Teilnahme Expedition bereitwillig australischen Premierminister Alfred Deakin Expedition PfundInflationsbereinigt Euro Douglas Mawson früherer Student Davids Vorlesungen Mineralogie Petrologie Universität Adelaide Interesse Expedition Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Brief Douglas Mawson Margery Fisher 18. August The Mawson Collection MS DM David Mawson Shackleton Mitte Dezember Neuseeland Mandschurei georderten Ponys Reise Tientsin Hongkong Sydney Quarantänestation Quail Island Shackleton Platzmangels Bord Nimrod Tiere Reise.Riffenburgh Nimrod S. Ernest Joyce Expedition ausgewählten Hunde Nachkommen Samojeden Grönlandhunde Norweger Carsten Borchgrevink Abschluss Southern-Cross-Expedition Stewart Island Zahl Verlauf Expedition Tiere an.Shackleton Vol I S Fahrt Neuseeland Antarktis mini|thumbtime=5:55|Kurzfilm Abfahrt Nimrod neuseeländischen Lyttelton 1. Januar mini|Abbruchkante Großen Eisbarriere Ross-Schelfeis Ross-Meer Januar Meter hochShackleton Vol I Beladen Nimrod Hafen Lyttelton deutlich geringen Ladekapazität Schiffes ausreichend Kohle weitere Reise Shackleton Hilfe neuseeländischen Regierung Unterstützung Union S. Dampfschiff Koonya Nimrod KilometerShackleton Vol I S. südlichen Polarkreis Weise Shackleton Kohle Packeis Süden Neuseeland ausreichend Heizmaterial Basislager einzubehalten.Shackleton Vol I S. Neujahrstag überladene Nimrod Schlepptau Koonya Schaulustigen Hafen Lyttelton.Fisher Shackleton S. folgenden Tagen Schiffe schwere See Aufbauten Nimrod Deck eingepferchten Hunde ertrank.Riffenburgh Nimrod S. Ponys schwer 10. Januar Wetter Tage später Expeditionsteilnehmer ersten Eisberge Mittag 15. Januar Trosse Schiffen Mannschaft Koonya Heimweg.Shackleton Vol I S erste Stahlschiff südlichen Polarkreis Robert B. Stephenson Antarctic Firsts Informationen antarctic-circle.org 12. Juli englisch 5. Oktober Expeditionsteilnehmer Nimrod Reise Süden Rossmeer schnellsten Durchquerung antarktischen Packeisgürtels 23. Januar Große Eisbarriere Sichtweite.Riffenburgh Nimrod S. Nimrod westlich Scott vereinbarten Demarkationslinie westlichen Längengrades Shackleton Schiff östlicher Richtung Barriere Shackletons Ziel Balloon Bight Ballon-Bucht Scott Discovery-Expedition Fesselballon aufgestiegen waren.Fisher Shackleton S Passage Barrier Inlet erforderlich Lücke Großen Eisbarriere unauffindbar Rand Großen Eisbarriere Jahren Discovery-Expedition stark Expeditionsteilnehmer Inlets große Bucht Shackleton zahlreich anzutreffenden Wale Bay of Whales benannte.Shackleton Vol I S Abbruchkante Barriere Priestley Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Eintrag Raymond Priestleys Expeditionstagebuch 24. Januar SPRI MS Priestley Eis bedeckte Roosevelt-Insel offiziell Amerikaner Richard Evelyn Byrd dichten Packeises Versuche östlich gelegene Festland Schiff zwischenzeitlich Gefahr Norden drängende Eismassen Barriere Abend 25. Januar Shackleton Beratung Kapitän England Scott getroffenen Vereinbarung McMurdo-Sund Expeditionsteilnehmer gleichen Meinung Entscheidung stellvertretenden Zweiten Offizier Arthur Harbord Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Arthur Harbord Gespräch James Fisher 9. Juni SPRI MS Eric Marshall Jahrzehnte später Shackleton Alternativen McMurdo-Sund Mut nötige Risiko einzugehen.Leif Mills Marshall Shackleton Publikation Homepage Polar Publishing S PDF englisch 24. November Errichtung Basislagers Ross-Insel mini|Expeditionsteilnehmer Anlandung Vorratskisten Kap Royds Februar 29. Januar Nimrod McMurdo-Sund Schiff Vorabend Feier Edgeworth Davids 50. Geburtstag Kap Crozier Ostkap Ross-Insel vorbeigefahren war.Shackleton Vol I S Massives Packeis Sund Weiterfahrt Point-Halbinsel Basislager Discovery-Expedition Shackleton Tage Hoffnung Eis Vorbereitung Anlandung Ställe Ponys Deck Automobil Betrieb erster Fahrversuch Bernard Day sicheren Eisfläche Automobil bedingt einsatzfähig aufliegenden Schnee steckenblieb.Shackleton Vol I S Rückschlägen 30. Januar Shackleton weiteres Pony Kälte schwere See Schiffspassage Mitleidenschaft war.Shackleton Vol I S Hunde Meer Blutrausch Dutzende Pinguine Klippe war.Shackleton Vol I S. Entladung Teils Schlittenausrüstung 31. Januar Aeneas Mackintosh Kranhaken Schiffs rechten Auge Eric Marshall Alistair Mackay William Mitchell Notoperation verletzte Auge Verletzung Mackintosh Mitglied Landungsmannschaft Nimrod Neuseeland musste.Shackleton Vol I S. Unfall rasch Folgejahr Besatzung Landungsmannschaft Nimrod 1. Februar Shackleton Jameson Adams Frank Wild Ernest Joyce Inspektionsmarsch Hut Point Tage später Nachricht dortige Hütte Weg Hut Point Nachmittag 3. Februar eisfrei Shackleton länger Kap Royds Westseite Ross-Insel anzusteuern.Shackleton Vol I S späten Abend Nimrod kleinen Bucht Kap Shackleton Edgeworth David Harry Dunlop geeigneten Standort vorgefertigte Expeditionshütte Kilometer nördlich ursprünglich Basislager vorgesehenen Hütte Hut Point zusätzliche Strecke Marsch Südpol nächsten Frühjahr Standort günstig nahegelegenen Süßwassersee ausreichend Trinkwasser Verfügung Umgebung zahlreich vorhandenen Robben Adeliepinguine Versorgung Mannschaft frischem Fleisch ermöglichten.Shackleton Vol I S Schlechtes Wetter Temperaturen °CShackleton Vol I S. Entladen Nimrod Weitere Schwierigkeiten Vorsichtsmaßnahmen Kapitän Englands Schiff Sorge treibenden Eismassen wiederholt weit Küste freies Gewässer Lage Küstennähe Ansicht sicherer Expeditionsteilnehmer Wochen lang Versorgungsgüter Ausrüstung weite Strecken unsicheres Eis Expeditionsarzt Eric Marshall später andere Mannschaftsteile heftiger Kapitän Shackleton Anschluss Unterredung England Vorwand Erkrankung Amt Kapitän ablehnte.Riffenburgh Nimrod S Entladen Schiffes 22. Februar Zeit Tonnen angelandeten Materials Vorräte viertägigen Schneesturms Windgeschwindigkeiten km/hShackleton Vol I S. meterdicken Eismassen mühselig ausgegraben werden.Shackleton Vol I S Shackleton ungelösten Konflikt Kapitän England Rückfahrt Nimrod Überwinterung Neuseeland Schiffsingenieur Harry Dunlop Expeditionsagenten Joseph Kinsey gerichteten Brief Anweisung England Beibehaltung Bezüge Dienst Rückkehr Schiffes kommenden Jahr anderen Kapitän bestimmen.Riffenburgh Nimrod S. Kinsey Frederick Pryce Evans Kapitän Koonya Expeditionshütte Grundfläche Metern vorgefertigten Teilen Shackleton Vol I S Ende Februar bezugsfertig Ponys Stall windgeschützten Seite Hütte Hunde Zwingern Vordach rechten Seite Windfangs Frank Wild Vorratslager Innern Hütte Gemeinschaftsraum Küche Bretter Sackleinen getrennte Schlafkammern Personen Dunkelkammer kleines Labor Mobiliar Vorratskisten einziger Expeditionsteilnehmer Shackleton Einzelkabine Bibliothek befand.Shackleton Vol I S April Shackleton Quartier Erfrierungen leidenden Philip Brocklehurst gemeinsame Schlafkammer Bertram Armytage Beleuchtung Gaslampen Bernard Day installierte betreute Acetylenanlage gespeist wurden.Shackleton Vol I S Vorgaben Jameson Adams meteorologische Station Anhöhe Wetterseite Hütte errichtet.Shackleton Vol I S. Erstbesteigung Mount Marshall Adams David l. Gipfel Mount Erebus 10. März Nimrod 22. Februar Eisfläche Weiterfahrt Hut-Point-Halbinsel Zwischenzeit Expeditionsteilnehmern Weg Großen Eisbarriere unmöglich Transportschlitten Vorratsdepots Marsch geographischen Südpol Männer Shackleton Besteigung nahe gelegenen Mount Erebus Angriff sollten.Shackleton Vol I S 170–193.Riffenburgh Nimrod S Carsten Egeberg Borchgrevink Robert Falcon Scott Antarktisexpeditionen Besteigung Meter hohen Vulkans Erwägung James Clark Ross Jahr hatte.Shackleton Vol I S. Borchgrevink 9. Februar Southern-Cross-Expedition Ross-Insel Kap Tennyson kurzzeitig betreten.Bernacchi South Polar regions S Frank Wild Ernest Joyce Expedition Erkundung unteren Ausläufer Berges Höhe Metern Joyce Wild Mitglieder Mannschaft 5. März Aufstieg Edgeworth David Douglas Mawson Alistair Mackay Gruppe Aufstieg Gipfel Eric Marshall Jameson Adams Philip Brocklehurst Unterstützung zweiten Gruppe.Shackleton Vol I S. nennenswerte Bergsteigererfahrung Shackleton Hoffnung Erstbesteigung könnte.Shackleton Vol I S. ersten Tag Gruppen gemeinsam KilogrammShackleton Vol I S. schweren Schlitten Ausrüstung Proviant Höhe Metern.Shackleton Vol I S. nächsten Tag Aufstieg steiler Schlitten mehrfach Passage großer Sastrugi Schwierigkeiten Mannschaft Abend Höhe Metern erreicht.Shackleton Vol I S. 7. März Jameson Adams Gruppen gemeinsam Gipfel sollten.Shackleton Vol I S. nächsten Tag Schneesturm sodass Aufstieg 9. März Tag Männer Rand Hauptkraters Brocklehursts Füße stark Erfrierungen sodass Kraters errichteten Lager anderen Männer 10. März Uhr Stunden Hauptkrater aufragenden aktiven Gipfelkrater.Shackleton Vol I S 186–187.Shackleton Vol I S. Abbildung Adams meteorologische Untersuchungen Davids Anleitung Gesteinsproben Abstieg Männer schneebedeckten Hang hauptsächlich Basislager Kap Royds gemeinsam Brocklehurst 11. März Marshall .Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Eintrag Eric Marshalls Expeditionstagebuch 11. März SPRI MS Adams David Armytage Joyce Wild Marshall Abstieg halber Strecke zurückgelassenen Schlitten gesammelten geologischen Material Tage später Expeditionshütte.Shackleton Vol I S. Überwinterung mini|George Marston Schlafkammer The Gables Bernard Day Mitte März Anfang Oktober wissenschaftlichen Arbeiten unmittelbare Umgebung Expeditionshütte David Priestley Brocklehurst verschiedenen Granitvorkommen Kap Royds Murray Unterstützung Armytage biologische Proben Meer nahegelegenen Seen Mawson physikalische Untersuchungen Struktur Entstehung Eis Beobachtungen Polarlichts Adams Gipfel Mount Erebus begonnene meteorologische Beobachtungsprogramm fortsetzte.Shackleton Vol I S Shackleton Expeditionsmitglied zusätzlich eigentlicher Aufgabe anfallende häusliche Arbeiten Gegensatz militärischen Rangordnung Discovery-Expedition Privilegien höhere Dienstgrade Teilnehmer Landungsmannschaft Shackleton Geburtstage andere Anlässe Abendessen Gespräche Diskussionen Moral Zusammengehörigkeitsgefühl Mannschaft widrigen Bedingungen antarktischen Winters Polarnacht Brocklehurst Fähigkeit Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Philip Brocklehurst Gespräch James Fisher 16. Dezember SPRI MS selben Zeit Shackletons Ansehen Berichten englischen neuseeländischen Presse Zerwürfnis Kapitän England.Riffenburgh Nimrod S. Scott Shackletons gebrochenes Versprechen Vertreter Royal Shackleton S. Zitiertes Originaldokument Brief Robert Falcon Scott John Scott Keltie 28. März RGS/RFS/4a Ferner Nimrod erdmagnetischen ozeanographischen Vermessungsarbeiten Shackleton australischen neuseeländischen Regierung Gegenleistung finanzielle Unterstützung ungeeignet Shackleton Ruf verschwenderischen Abenteurers Taten Ankündigungen Überwinterung Expeditionsbuch Aurora Australis Joyce Wild Exemplare Hilfe mitgebrachten Druckpresse Bernard Day polierten Kistenbrettern Lederstreifen Seidenfäden anfertigte.Fisher Shackleton S Beiträge Expeditionsteilnehmer Lithografien Radierungen George Marston sind.Aurora Australis Digitalisierte Version Expeditionsbuches Homepage englisch 8. November Informationen Expeditionsbuch Homepage National Maritime Museum Greenwich London wichtigste Aufgabe Zeit Marsch geographischen Südpol kommenden Frühjahr Umstand Basislager Vereinbarung Scott westlich antarktischen magnetischen Pol greifbare Nähe Shackleton David Mawson Mackay guten Zusammenwirkens Erebus-Besteigung Mission Armytage Priestley Ponys Hunde kommenden Aufgaben Marshall Brocklehurst Mawson Verbesserungen Einsatz Fotoapparate Entwicklung Rollfilmen Fotoplatten Kältebedingungen Marshall Zusammenstellung Marschverpflegung Hauptmahlzeiten Schlittenmannschaft Hoosh dicken suppenähnlichen Eintopf Grundlage Pemmikan Milcheiweiß angereichertem Hartkeks Schokolade Kakao Tee Monat Beginn Märsche verordnete Marshall Expeditionsteilnehmern täglichen Verzehr frischem schwach gegartem Robbenfleisch Vorbeugung gefürchteten Skorbut.Shackleton Vol II S. Futter Ponys geschroteter Mais Pressballen Hafer Haferflocken gehäckseltem Stroh Trockenfutter getrocknetem Rindfleisch Karotten Milchpulver Rosinen Zucker.Shackleton Vol I S. Aussicht Pole Winters schweren Rückschlag angelandeten Ponys Deckung Salzbedarfs Vulkansand gefressen hatten.Shackleton Vol I S Shackleton Plan sechst geographischen Südpol Philip Brocklehurst Aufstieg Erebus erfrorene Zehen April großen Zeh Anzeichen Wundbrand Marshall amputiert.Shackleton Vol I S. Anlegen Versorgungsdepots Nebengebäude Discovery-Expedition Hut Point 12. August Mannschaft Anlegen Versorgungsdepots Marsch geographischen Südpol.Shackleton Vol I S. Shackleton David Armytage Tag zugefrorenen McMurdo-Sund alten Basislager Discovery-Expedition Hut-Point-Halbinsel vorgeschobener Stützpunkt Wetter Temperaturen °CShackleton Vol I S kalt Ponys Männer Transportschlitten mühsam Discovery-Hütte Tage später anschließenden Erkundungsgang Kilometern Süden Große Eisbarriere Schneesturm Tage lang Discovery-Hütte Shackleton Begleiter Zeit ungastliche Quartier nächsten Versorgungsmannschaften 22. August Rückweg Kap Royds begeben.Shackleton Vol I S 13. Oktober weitere Versorgungsmärsche Expeditionsteilnehmer Ausrüstung Proviant Discovery-Hütte sogenannte Depot A Kilometer südlich Kap Royds Schelfeis anlegten.Shackleton Vol I S 243.Riffenburgh Nimrod S Marsch Richtung geographischen Südpols Entscheidung vorgesehenen sechsköpfigen Mannschaft Südgruppe Southern Party Marsch geographischen Südpol Angriff Wesentlichen Zahl vorhandenen Ponys Leistungsfähigkeit Schlittenhunde Vertrauen.Shackleton Vol I S. Das Automobil ebenem Untergrund gut Verhältnissen Großen Eisbarriere fertig.E H. Shackleton Expedition Geographical Journal S englisch 12. November .Huntford Shackleton S Shackleton anderslautender Darstellung ernsthaft Erwägung Fahrzeug Überwindung größerer Strecken nutzen.Shackleton Vol I S. Männer Shackleton Marsch Jameson Adams Eric Marshall Frank Wild Gegensatz Adams Marshall Antarktis erfahrene Ernest Joyce Hoffnungen Teilnahme Marshalls medizinische Untersuchungen Zweifel physischen Fitness Marshall Joyce näher spezifizierte Lebererkrankung diagnostiziert.Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Brief Eric Marshall John Kandall 22. August SPRI MS mini|Shackleton Wild Adams Marshall Zuordnung unbekannt 7. November Großen Eisbarriere Marsch Süden 29. Oktober Shackleton Rückweg Gesamtstrecke Kilometern Tagen Tagespensum Kilometern Wetter schlecht Untergrund weich Ponys kurzer Zeit Männer täglich kurze ausschlagendes Pony Adams Kniegelenks Tage Vorankommen Südgruppe verzögerte.Shackleton Vol I S Shackleton Nahrungsrationen Verfügung stehende Zeit Tage erforderliche Tagespensum Kilometer können.Shackleton Vol I S. 7. November Südgruppe fünfköpfigen Unterstützungsgruppe White Island Minna Bluff Basislager 9. 21. November gestellten Shackleton Wild Adams Marshall gut Ponys schwierigen Geläuf Großen Eisbarriere 21. November südlichen Breitengrad ausgezehrte Wallach Chinaman erstes Zugtiere Fleisch Pferdes Verpflegung weiteren Weg Pfund weiteren Depot Depot abgelegt.Shackleton Vol I S 26. November Südgruppe Marke Scotts alter Südrekord Dezember Männer Abend Riffenburgh Nimrod S Zitiertes Originaldokument Eintrag Frank Wilds Expeditionstagebuch 26. November SPRI MS Wegstrecke Tage Scott erforderlichen Tage Ursächlich Südgruppe östlich Scotts Route schwierigen Eisverhältnissen Scotts Vorwärtskommen Gruppe unbekanntes Gebiet Eis Barriere zunehmend brüchig Gewirr Presshügeln unvorhersehbar 28. November 1. Dezember Shackleton entkräfteten Ponys Grisi Quan erschießen.Shackleton Vol I S. S. Westflanke aufragende Transantarktische Gebirge Bogen östliche Richtung Gruppe direkten Weg Süden Shackletons Hoffnung Pol Barriere Suche geeigneten Route Begleitern ungewöhnlicher Lichtschein südöstlichen Horizont Ursache Erscheinung 3. Dezember Männer Aufstieg nördlichen Gebirgsausläufer Shackleton Vol I S. Beardmore-Gletscher Shackleton später Ehren größten Gönners Expedition Reflexion Sonnenlichts beobachteten Lichtschein Aufstieg Beardmore-Gletscher anfänglich große Probleme verbliebene Hufbeschlag enorme Schwierigkeiten Eis sicheren Stand 7. Dezember Socks Gletscherspalte Wild Tiefe Glück Wild Sturz Pferdes Ortscheit Zuggeschirrs Socks gezogene Transportschlitten überlebenswichtigem Proviant Gletscheroberfläche verblieb.Shackleton Vol I S. Verlust Ponys schwerer Rückschlag Fleisch Verpflegung Südgruppe letzten Transportschlitten hohe Gewicht Schlitten Männer weiteren Aufstieg Gletscher 22. Dezember rollierenden Etappen Teil Materials gewisse Strecke anderen Teil Vorankommen guten Wetters erheblich.Riffenburgh Nimrod S. Südgruppe Gelände wissenschaftliche Untersuchungen 17. Dezember Wild Berghang später Buckley-Insel benannten Nunataks oberen Gletscherabschnitt geologische Proben Kohle enthielten.Shackleton Vol I S. Wilds Entdeckung erstmalige Nachweis fossilen Brennstoffs AntarktisRobert B. Stephenson Antarctic Firsts Informationen antarctic-circle.org 12. Juli englisch 5. Oktober paläobotanische Beweis antarktische Kontinent Erschöpfung Hunger Frustration langsames Vorankommen Feindseligkeiten Männern offen Wild Wunsch Marshall Fuß tiefe Gletscherspalte Frank Wild S. Marshall Shackleton alte Frau ständiger Pausen bedarf.Huntford Shackleton S. Spannungen Männer 25. Dezember Temperaturen Höhe Metern gemeinsam Weihnachten Menthe Zigarren.Shackleton Vol I S Wild Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Eintrag Frank Wilds Expeditionstagebuch 25. Dezember SPRI MS Position Kilometer Südpol Überprüfung Vorräte bisherigen Verbrauch weiteren Monat übrigen Nahrungsmittel zusätzlichen Brennstoff Weg Süden Rückweg Depots deutlich Südpol Reichweite Shackleton bereit Scheitern Tagesrationen entbehrliche Material Gletscher Angaben Expeditionsberichtes Männer Tagesbedarf täglich nahmen.Riffenburgh Nimrod S. mini|Adams Wild Shackleton l. südlichsten Punkt Marsches O 9. Januar Marshall zweiten Weihnachtsfeiertag Aufstieg Beardmore- Gletscher Südgruppe Höhe Metern weite Ebene Polarplateaus.Shackleton Vol I S Bedingungen Shackleton Adams Symptome Höhenkrankheit 29. Dezember Marshall Körpertemperatur Mitgliedern Südgruppe Normalwert lag.Shackleton Vol I S. 31. Dezember heftigem Gegenwind Temperaturen Shackleton schlimmste Tag Neujahrstag Position Entfernung Kilometern Südpol Südgruppe größte Annäherung geographischen Erdpole erreicht.Shackleton Vol I S größte Annäherung Nordpol Robert E. Peary 20. April R E. Peary Pole Doubleday Page Co. New York S. englisch Internet Archive 5. Oktober Untersuchungen Polarforschers Wally Herbert Pearys damaliger Rekordanspruch Wally Herbert Commander Robert E. Peary Reach Pole National Geographic September S Wild verärgert Mills Frank Wild S. Zitiertes Originaldokument Eintrag Frank Wilds Expeditionstagebuch 31. Dezember SPRI MS 4. Januar Shackleton Eroberung Südpols Zielsetzung dahingehend prestigeträchtige Marke geographischen Meilen Kilometer Entfernung Pol Nahrungsmangel entkräfteten Männer Marsch Süden 9. Januar letzten Vorstoß Schlitten Uhr Höhe Metern Gesamtstrecke Kilometern Shackleton Shackleton Vol I S. Zitiertes Originaldokument Eintrag Ernest Shackletons Expeditionstagebuch 9. Januar SPRI MS geographische Meilen Kilometer Pol Union Jack Expeditionsteilnehmer Jahre August Händen Königin Alexandra Shackleton Polarplateau König Edward VII symbolischen Beweis Erreichten Südgruppe Messingzylinder Sonderbriefmarken neuseeländische Regierung Unterstützung Geldsammlung Expedition Rückweg Hut Point Tag Marsches Südgruppe Rückweg Shackleton Entscheidung vorzeitigen Umkehr später Frau Worten .Huntford Shackleton S. Aufbruch Norden Eile Jameson Adams später Überzeugung Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Jameson Adams Gespräch James Fisher 5. Oktober SPRI MS Rückweg Männern Tage Shackleton Aufbruch Süden Nimrod 1. März Rückfahrt Neuseeland geschwächten Zustands knappen Nahrungsrationen täglich erheblich größere Distanzen Polarplateau 17. Januar Shackleton Kilometer Meilen Yards nächsten Tag Kilometer Meilen Yards 19. Januar Kilometer Meilen .Shackleton Vol II S 403.Riffenburgh Nimrod S ermittelten Distanzen Schätzungen Koppelnavigation hastigen Rückmarsch verbliebenen Transportschlitten Wegmesser 15. Januar verloren war.Shackleton Vol I Depot D Fuß Gletschers 20. Januar Shackleton Wild Adams Marshall Beardmore-Gletscher Abstieg halber Ration Tage Zeit Depot E Buckley-Insel Depot D Fuß Gletschers Aufstieg Strecke Tage Shackletons Gesundheitszustand drastisch Wild Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Eintrag Frank Wilds Expeditionstagebuch 19. Januar SPRI MS 26. Januar Vorräte vollständig Marshall stündlich Kokain Hunger hervorgerufenen Schmerzen unterdrücken.Riffenburgh Nimrod S. nächsten Tag Adams Wild geschwächte Shackleton gemeinsam Lager Marshall Depot D Pfund Ponyfleisch Käse Pemmikan Keksen Tabak 28. Januar Südgruppe Große Eisbarriere.Shackleton Vol I S. 30. Januar Wild erste Symptome Bakterienruhr Mahlzeiten Lage bemessenen Hartkekse 31. Januar Shackleton Wild zugedachten Geste Wild Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Eintrag Frank Wilds Expeditionstagebuch 31. Januar SPRI MS Anfang Februar gesamte Gruppe Durchfall Folge Verzehrs verdorbenem Pferdefleisch Marshall umschrieb.Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Brief Eric Marshall John Kandall 24. August SPRI MS gesundheitlichen Beeinträchtigungen nächsten Tagen Distanzen Kilometern zurück.Shackleton Vol II S. Hilfe zwischenzeitlich starker Rückenwind Schlittens aufgesetzten Segel erleichterte.Shackleton Vol I Südgruppe Bord Nimrod 4. März V. l. r. Wild Shackleton Marshall Adams Shackletons Aufzeichnungen 4. 5. Februar Proviants gesundheitlichen Zustands Südgruppe sichere Rückkehr Shackleton Vol I S. 18. Februar Männer Mount Discovery weiteren Weg Norden Weise 23. Februar Bluff-Depot Monat vierköpfigen Gruppe Führung Ernest Joyce Hilfe Schlittenhunde warShackleton Vol II S Verpflegung Südgruppe restlichen Weg Schlussetappe Hut Point Kilometer 25. Februar Schneesturm Südgruppe Tag lang Zelten gefangen 26. Februar Marshall .Shackleton Vol I S. Shackleton Wild schnellen Vorstoß Hut Point Ziel Schiff Abreise Marshall Adams späten Abend 28. Februar Shackleton Wild alte Basislager Discovery-Expedition Hoffnung Nimrod Nähe nächsten Morgen Scotts ehemalige Kompasshütte Brand aufmerksam Schiff Erebus-Gletscherzunge Sichtweite Wild Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Frank Wild Memoiren Mitchell Library South Wales ML MSS CY Reel Mrs Anne M. Fright Shackleton anschließend vierköpfigen Rettungstrupp 2. März Lager Adams Marshall Barriere Männer 4. März Nimrod zurückbrachte.Shackleton Vol I S Marsch antarktischen magnetischen Pol September Shackleton Marsch geographischen Südpol Edgeworth David Anweisung weiteren Mannschaft Nordgruppe Northern Party Erkundungsmarsch Viktorialand Nordgruppe Gebiet antarktischen magnetischen Pol geologische Untersuchungen Region Antarktischen Trockentäler vornehmen.Shackleton Vol II S Nordgruppe Edgeworth David Douglas Mawson Alistair Mackay Erstbesteigung Mount Erebus David Mawson l. antarktischen magnetischen Pol O 16. Januar Schlittenhunde Anlegen Depots Südgruppe andere Routinearbeiten Ponys Marsch geographischen Südpol David Begleiter Transportschlitten ziehen.Huntford Shackleton S. Tagen Vorbereitung Männer 5. Oktober ersten Kilometer Bernard Day gelenkten Automobil zurück.Shackleton Vol II S Kap Barne Fuß Überquerung McMurdo-Sunds Butter Point Landspitze Mündungsbereich Ferrar-Gletschers Depot Rückweg an.Shackleton Vol II S. ungünstiger Eisverhältnisse schlechten Wetters Nordgruppe weiteren Weg schleppend Ende Oktober David Mawson Mackay stumpfen Meereis schroffen Küste Viktorialands Kilometer Norden Mawson 23. Oktober Suche Magnetpol geologische Programm abzuarbeiten.Riffenburgh Nimrod S David täglichen Nahrungsrationen Hälfte entbehrliche Material weiteren Marsch Reichweite Proviants erhöhen.Shackleton Vol II S. weiteren Monat Überschreiten Nordenskjöld-Eiszunge Presswälle Verwerfungen tückischen Drygalski-Eiszunge nordwestlicher Richtung Gebiet Langzeitmessungen Louis Bernacchis Discovery-Expedition damalige Position antarktischen magnetischen Pols David 11. Dezember Drygalski-Eiszunge Mawsons Hilfe Tod Gletscherspalte eingesunken war.Shackleton Vol I S. Weg Inlandplateau Nordgruppe 27. Dezember Gletscherlabyrinth Mount Nansen Mount Larsen Reeves-Gletscher bekannt ist.Riffenburgh Nimrod S Tagespensum durchschnittliche Kilometer weiteren Marsches Plateau Nordgruppe regelmäßig geomagnetische Untersuchungen 15. Januar verwendete Inklinatorium David Mawson Mackay geringer Entfernung antarktischen magnetischen Pol Genaue Angaben schwierig Mawsons Befund Polzentrum tägliche Wanderung mittlere Position Mawson Pol Stunden Ort Stelle Männer folgenden Tages weitere Kilometer berechneten mittleren Position Ziel Nachmittag 16. Januar Höhe Metern Anweisungen Shackletons David Gebiet formal Britische Besitz.Shackleton Vol II S Rückweg Relief Inlet Rettung Nordgruppe Relief Inlet nördlich Drygalski-Eiszunge 4. Februar Shackleton David 1. Februar Neuseeland zurückkehrende Nimrod Küste Viktorialand Nordgruppe werde.Shackleton Vol II S. Rückkehr Basislager fehlenden Zeit Frage David Mawson Mackay 14. Dezember Drygalski-Eiszunge angelegten Depot Eintreffen Schiffs abzuwarten.Shackleton Vol I S. Kilometer lange Wegstrecke Tagen schwindender Kräfte erforderliches Tagespensum 30. Januar Abstieg Larsen-Gletscher Gewirr steilen Abhängen Gletscherspalten Eisnadeln Depot Kilometer nördlicher Richtung 23-stündigen Gewaltmarsch Morgen Februars Lager Nimrod später Nordkurs Richtung Mount Melbourne Dichtes Schneetreiben Besatzung Schiffs Lager Nordgruppe Küste entdeckte.Shackleton Vol II S. Schiff 4. Februar Nordgruppe Küste später Relief Inlet benannten Bucht nördlich Drygalski-Eiszunge gefunden.Riffenburgh Nimrod S Eile Schiff Mawson Meter tiefe Gletscherspalte schweren Sturz unverletzt.Shackleton Vol II S Marsch Westgruppe Westgruppe Ferrar-Gletscher 28. Dezember geologische Programm Nordgruppe Arbeiten Westgruppe Western Party Führung Bertram Armytages Shackleton Weisung 1. Dezember Butter Point Depot Proviant Nordgruppe Anschließend Armytage Raymond Priestley Philip Brocklehurst erneuter Querung zugefrorenen McMurdo-Sunds Ferrar-Gletscher Depot-Nunatak aufsteigen.Shackleton Vol II S ersten Kilometern Gruppe Bernard Day George Marston Automobil brüchig werdende Meereis zunehmend Gefahr Einrichtung Depots Westgruppe Basislager Weg 9. Dezember erneut Angriff Tage später Aufstieg Ferrar-Gletscher Priestley Sedimentgestein Felsen vergeblich Fossilien Depot-Nunatak Männer Order 1. Januar Butter Point Nordgruppe Vermessung Taylor-Gletschers Bereich Solitary Rocks deutlichen Korrekturen Karten Discovery-Expedition Westgruppe kurz Weihnachten Rückweg Butter Point Spur Nordgruppe Armytage Priestley Brocklehurst 6. Januar Wanderung Strand Moraines Tagesmarsch südlich gelegenen Seitenmoränen Koettlitz-Gletschers weitere Gesteinsproben 12. Januar Gruppe Abstecher Mündungsgebiet Taylor Valley Priestley Meter Meeresspiegel Strandlinie Brocklehurst nahe gelegenen Berg erstieg 26. Januar Nimrod Butter Point Westgruppe Tag Bergung Armytage Priestley Brocklehurst knapper Not offene Meer treibenden Eisscholle Land können.Shackleton Vol II S Rückkehr England mini|Expeditionsteilnehmer März Ankunft Stewart Island Neuseeland Nimrod John King Davis Australien Kap Hoorn Suche subantarktischen Phantominseln Mai Juni Bergung Westgruppe Nimrod 15. Februar Kap Royds widrigen Wetterbedingungen wissenschaftliches Material persönliches Gepäck Expeditionshütte Automobil Bord Kapitän Evans Ärger Landungsmannschaft gehörenden Expeditionsteilnehmer Shackletons Anordnungen Rettung Südgruppe Kohle Vorräte Kap Royds 25. Februar Suchtrupp Süden Douglas Mawson sechsköpfigen Mannschaft weiteres Jahr Kap Royds Evans ausdrückte.Frederick Pryce Evans Narrative of BAE SPRI MS diesbezüglichen Planungen hinfällig Shackleton Wild 1. März Hut Point auftauchten.Riffenburgh Nimrod S Ungünstiger Wind 4. März Bergung Südgruppe weiteres Ankern Kap Royds restlichen persönlichen Gegenstände Expeditionshütte Bord Später versperrte starker Eisgang Weg geologischen Proben Nordgruppe Depot Island Nimrod 6. März Kap Adare Shackleton Schiff westliche Richtung Packeiszone Cape North Balleny-Inseln Küstenlinie unerforschten Teils Antarktis westlich gelegenen Adélieland dicke Eis Plan Nimrod weit westlich Schiff antarktischen Sektor eingedrungen.Shackleton Vol II S 9. März Nimrod endgültig antarktische Küste 22. März Lords River unbewohnten Südseite Stewart Island nächsten Tag Shackleton Begleitung Adams Joyce Marshall Wild Brocklehurst Ruderboot Ortschaft Oban Reihe Telegrammen Wörter langen Aufsatz Verlauf Expedition Daily Mail.Fisher Shackleton S 236.Der Bericht längste Überseetelegramm Neuseeland Riffenburgh Nimrod S. Tage später gesamte Expeditionsmannschaft Bord Nimrod jubelnden Menschenmenge Hafen Lyttelton empfangen.Shackleton Vol II S 230–232.Riffenburgh Nimrod S ähnliche Begrüßung 20. April Ankunft Sydney Wege Expeditionsteilnehmer David Mawson Australien Wild England Londoner Expeditionsbüro Brocklehurst Urlaubsreise Shackleton gemeinsam Adams Armytage Mackintosh Bord RMS India Port Said Überfahrt neuseeländischen Journalisten Edward Saunders ersten Fassung Expeditionsberichts Titel Zwischenaufenthalt Brindisi Shackleton Begleiter Landweg Überquerung Ärmelkanals 12. Juni Dover ein.Fisher Shackleton S. Abmusterung Kapitän Evans Lyttelton 25. März vormalige Erste Offizier John King Davis Befehlsgewalt Nimrod weiteren Expeditionsteilnehmern Bord Harry Dunlop Alfred Cheetham Schiff 8. Mai Sydney Fahrt südlichen Pazifik Davis südlich Breitengrades Existenz Karten Admiralität zweifelhaft vermerkter subantarktischer Inseln Inselgruppen Route Royal-Company-Inseln Emerald-Insel Nimrod-Gruppe Dougherty Island Phantominseln Ferner Davis Macquarieinsel Seekarten falschen Position Nimrod Ende Juni Kap Hoorn Zwischenstopp Montevideo zweimonatigen Fahrt Atlantik 24. August Falmouth ein.J K. Davis Y Sydney Monte Video Viâ Macquarie Island May Geographical Journal S englisch 16. Oktober S Zeitgenössische Rezeption mini|Veranstaltungsplakat zahlreichen öffentlichen Vorträge Ernest Shackleton Expedition Anerkennung Kreis anderer Polarforscher Nansen Amundsen Reaktion Royal Geographical Society RGS Nachrichten Ausgang Expedition Clements Markham Zweifel Shackleton beanspruchten Südrekord Huntford Shackleton S. Zitiertes Originaldokument Brief Clements Markham Robert Falcon Scott 31. März SPRI MS 10. Verärgerung Robert Falcon Scotts eingehaltene Vereinbarung Zielgebiet Expedition RGS Wirkung Shackleton 14. Juni RGS-Vorsitzenden Leonard Darwin begeisterten Menschenmenge Bahnhof Charing Cross London Hugh Robert Mill Scott widerstrebend Mill An Autobiography S. Begrüßungsfeierlichkeiten Tischrede Empfangs Savage Club Scott eigenen Ambitionen Fall Engländer Erster Pol bereit Doppeldeutig Riffenburgh Nimrod S. The Observer 20. Juni Markhams Zweifel Südrekord Nimrod-Expedition Shackletons Methode Positionsbestimmung zurückgelegten Strecken letzten Etappen Süden Shackleton Kopplung Distanzen 9. Januar Stunden zurückgelegte Strecke Kilometer Erreichen Rückweg Stunden große Distanz kurzer Zeit Südgruppe anderen Tagesetappe Zeitpunkt Marsch Süden rascher Vorstoß Transportschlitten Shackletons Daten neuerlichen Berechnung Edward Navigationsexperte Verantwortlicher Landkarten RGS Marsch Südpol verifiziert.Riffenburgh Nimrod S. offizielle Anerkennung Leistungen Shackleton König Edward VII. 12. Juli Commander Royal Victorian Order 13. Dezember Jahres Ritter Shackleton zahlreiche Auszeichnungen Ehrenmitgliedschaften Ausland Goldmedaillen Gesellschaft Erdkunde Berlin Frankfurter Geographischen Gesellschaft.Mill Ernest Shackleton S RGS 28. Juni Polarmedaille Gold herabwürdigenden Hinweis Hersteller Fisher Shackleton S. Brief John Scott Keltie RGS Cuthbert Bayes Hersteller Medaille 19. April Markham Einfluss Gelehrtengesellschaft geltend Shackleton gebrochenes Versprechen Protegé Scott Weitere Expeditionsteilnehmer silbernen Ausführung Medaille geehrt.Riffenburgh Nimrod S. Wissenschaftliche Ergebnisse geographischen Vermessungsarbeiten Südgruppe entstandene Karte South Expedition Ernest Shackleton Tondokument Nimrod-Expedition 30. März Shackletons Expeditionsbericht Titel Antarctic November zweibändiges Werk Londoner Verleger William Heinemann erste Band Shackletons Beschreibungen Vorbereitung Ablauf Expedition gescheiterten Marsches geographischen Südpol Edgeworth Davids Abhandlung Marsch antarktischen magnetischen Pol Kapitel wissenschaftlichen Ergebnisse Reise Eric Marshall erstelltes medizinisches Bulletin zweiten Band Zeitgleich Buchveröffentlichung Übersichtsartikel Geographical Journal James Murray Ergebnisse biologischen Arbeiten eigenen Werk.James Murray Expedition Reports Vol I Vol II William Heinemann London englisch Internet Archive 11. September detaillierte Auswertung glaziologischen physiographischen stratigraphischen tektonischen paläontologischen petrologischen Daten Edgeworth David Douglas Mawson Raymond Priestley Thomas Griffith Taylor Scotts leitender Geologe Terra-Nova-Expedition Jahre Anspruch gewonnenen Erkenntnisse 1914T W. Edgeworth David Expedition Reports I William Heinemann London englisch Internet Archive 11. November Benson Expedition Reports II William Heinemann London englisch Internet Archive 11. November Bänden Marschgruppen große Gebiete unbekannten antarktischen Festlands fehlerhafte geographische Vermessungen Discovery-Expedition Südgruppe südliche Begrenzung Großen Eisbarriere geographische Südpol antarktischen Festlandmasse Datenbank Geographic Names Information System Forschungsreise weit geographische Objekte Ross Dependency Expedition BrAE Ergebnisse Eintrag Begriffs Suchmaske Search Data Datenbank Geographic Names Information System United States Geological Survey englisch 18. Oktober Hinweis Treffer mittelbar Verbindung Nimrod-Expedition Objekte z B. David-Gletscher Suchanfrage weitere Objekte vorläufigen neuseeländischen geographischen Lexikon Ross Dependency New Zealand Ross Jahr Liste Nimrod-Expedition geographischen Objekte John King Fahrt Nimrod Sydney Kap Hoorn Existenz bisherigen Seekarten vermerkter subantarktischer Inseln Nordgruppe Edgeworth David Auffindung antarktischen magnetischen Pols Problem Jahre eigentliche Anlass Beginn wissenschaftlichen antarktischen Forschung war.Hassert Polarforschung S grundlegenden Arbeiten deutschen Physikers Mathematikers Carl Friedrich Gauß Erdmagnetismus Einfluss Alexander Humboldts Leitung Göttinger Magnetischen Vereins umfangreichen magnetischen Untersuchungen Südhalbkugel Messungen Nutzung Gaußschen Theorie sichere Navigation vollem Umfang möglich zeitgleich Jahren große Forschungsexpeditionen Untersuchungen magnetischen Pol Position Gauß berechnet Antarctica S 1460.Es französische Expedition Jules Dumont Stewart Antarctica S US-amerikanische Expedition Charles Wilkes Stewart Antarctica S britische Expedition James Clark Ross Stewart Antarctica S. Brite James Clark Ross Lage Magnetpols genauer southern regions years S Archives S 346–360.In modernen Quellen abweichende Position O Mills Vol I S. Stewart Encyclopedia S. Ross nah Magnetnadel Neigung Grad Pol antarktischen Festland Ross Meter hohen Eisbarriere Polarforschung S. Nordgruppe Nimrod-Expedition Pol Kilometer Norden geologischen Arbeiten Frank Wilds erstmaliger Nachweis Kohle Antarktis versteinerten Überreste paläozoischen Koniferenart australische Biologe Ernest James Goddard Universität Sydney Abschluss Expedition Dünnschliff Sandsteinprobe Südgruppe 11. Dezember Mittelmoräne Beardmore-Gletschers entnommen hatte.Shackleton Vol II S Geologen Expedition große Vorkommen Kenyit Phonolith charakteristischen rhombenförmigen Einsprenglingen Feldspat Anorthoklas vorwiegend glasigen Matrix Anorthoklas Eintrag Mineralienatlas 8. November John Walter Gregory Mount-Kenya-Massiv Afrika hatte.Shackleton Vol II S 268–296.Kyle Studies Mount S. xi geologischen Sammlung Museum Exponate Gneis Granit Eruptivgesteinen Porphyr Basalt Trachyt Olivin-Basanit Priestley Mawson David vorwiegend Insel Dellbridge-Inseln entnommen hatten.Shackleton Informationsseite History Museum London englisch 31. Oktober James Murrays Arbeiten ersten antarktische Süßwasserfauna detailliert Murrays Schwerpunkt Mikro- Meiofauna Kap Royds befindlichen Seen Arten Rädertierchen Bauchhärlingen Sonnentierchen Strudelwürmern biologischen Proben unbekannte antarktische Flechtenarten.Stewart Antarctica S. Nachwirkungen neuzeitliche Bewertung Hoffnung Nimrod-Expedition finanzielle Gewinne Lage ausstehende Darlehen Bürgschaften britische Regierung öffentlichen Zuschuss Höhe PfundInflationsbereinigt Mio. Euro Insolvenz Teil Schulden gestundet sein.Huntford Shackleton S. aufgestellte Südrekord Jahre Bestand Roald Amundsen Begleiter 8. Dezember Weg geographischen Südpol Tage später erste Menschen Shackletons Ambitionen Polarforscher Durchquerung Antarktis erfolglos Endurance-Expedition Angriff Ereignisse Forschungsreise Fehlschlags Verlust Expeditionsschiffs Ruf außergewöhnlicher Expeditionsleiter vermeintlich ausweglosen Situationen Untergebenen Höchstleistungen konnte.Owen Ocean S 195.Fisher Shackleton S. Zahlreiche Expeditionsmitglieder Jahren Expedition weiteren Forschungsreisen Antarktis Arktis Douglas Mawson erste australische Antarktisexpedition BANZARE Schiffe John King Davis Raymond Priestley Bernard Day Alfred Cheetham Mannschaft Cheetham George Marston Weddell-Meer-Gruppe Aeneas Mackintosh Leiter Ernest Joyce Mitglied Ross Party Teilnehmer Shackletons Endurance- Expedition Mackintosh Reise Leben tragisches Schicksal James Murray Alistair Mackay kanadischen Arktisexpedition Leitung Vilhjálmur Stefánssons Versuch Expeditionsschiffs Karluk nordöstlich Wrangelinsel gemeinsam Kameraden Land verschollen.Stefánsson S Frank Wild Rückkehr Mawsons erster Antarktisexpedition stellvertretender Kommandeur Expeditionen Shackleton Abschluss Nimrod-Expedition Quest-Expedition Wild überraschenden Tod Shackletons Januar Expeditionsleitung Nimrod Zeit Museumsschiff anschließenden Verkauf Erstattung Expeditionskosten 31. Januar Küste Norfolk Klippen Barber Sands Männer zwölfköpfigen Besatzung überlebten.Riffenburgh Nimrod S Originale Expeditionsbuchs Aurora Australis privaten Umfeld Expeditionsteilnehmer Gegenwart März Exemplare Auktion Grafschaft Northumberland Erlös Pfund.Polar book sold off for The Journal 23. März englisch 16. Oktober .Inflationsbereinigt Euro Nachdruck Originals Luxusausgabe limitierten Auflage Exemplaren.Fisher Shackleton S. Weitere Faksimiles Konsultativtagung Antarktisvertrags beschlossene Erhalt Kap Royds Expeditionshütte kulturhistorisches Monument Händen neuseeländischen Antarctic Heritage Trust.HSM Shackleton′s Hut Informationen Homepage Sekretariats Antarktisvertrag englisch 16. Oktober Informationen Homepage neuseeländischen Antarctic Heritage Trust englisch 16. Oktober Mitarbeiter Stiftung Hütte verschüttete Kisten Whisky Cognac Whisky Antarktis In Welt 6. April 16. August Jahreswechsel Shackleton Centenary Expedition dreiköpfiges Team Leitung Henry Worsley Nachfahre Kapitän Frank Worsley Spuren Nimrod-Expedition historischen Marsch Richtung Südpol fehlenden Kilometer komplettierte.Shackleton Centenary Expedition Homepage Expedition englisch 21. Februar Nimrod-Expedition zahlreichen Pionierleistungen bekannten Forschungsreisen Goldenen Zeitalters Antarktisforschung wegweisend nachfolgenden Antarktisexpeditionen Roald Amundsen Robert Falcon Scott Bekanntheit Wettlaufs geographischen Südpol norwegischen Polarforscher unterlegenen britischen Kontrahenten größer wissenschaftlicher Sicht Nimrod-Expedition Meinung Polarhistorikern bedeutendste Antarktisreisen Ernest Shackletons.Riffenburgh Nimrod S 7–8.Wilson S. Literatur Standardwerke Nimrod-Expedition Shackleton-Biografien Zeitgenössische ergänzende Werke Manuskriptsammlung Scott Abkürzung SPRI MS Universität Cambridge Neuzeitliche ergänzende Werke Weblinks Ernest Shackleton Expedition Informationen Homepage New Zealand Antarctic Heritage Trust englisch Ernest Shackleton Expedition Informationen coolantarctica.com englisch Expedition Informationsseite Scott zahlreichen Fotos englisch Christoph Gunkel Ruhm Scheiterns Bericht Fotos einestages 15. Januar Shackleton Hut 360°-Innenansicht Expeditionshütte Kap Royds Cape Royds Panorama-Aufnahmen Shackletons Hütte umgebenden Landschaft Umrechnungsdaten Kategorie Antarktis-Expedition Kategorie Ereignis Kategorie Ereignis Kategorie Ernest Shackleton Kategorie Wikipedia Artikel Video Kategorie Britische Geschichte 20. Jahrhundert