Prostatavergrößerung hochkant=1.5|mini|alt=Schaubild normale vergrößerte Prostata Vergleich zeigt|Schematische Darstellung Prostatahyperplasie gutartige Vergrößerung Prostata Vorsteherdrüse benigne Prostatahyperplasie BPH Vermehrung unauffälliger Zellen Frühere Bezeichnungen Prostataadenom fälschlich Prostatahypertrophie BPH gewöhnlich Männern mittleren höheren Lebensalter Vergrößerung Prostatadrüse Anteilen Zwischengewebes sogenannten Übergangszone Krankheitswert gutartigen Drüsenvergrößerung gleichzeitigem Auftreten Symptomen z B. nächtlichem Wasserlassen Harnverhalt abgeschwächtem Harnstrahl gleichzeitig massiv erhöhtem Blasenentleerungsdruck Krankheit moderner Methoden gut behandelbar Unbehandelt Prostata grundsätzlich Blasenauslass völlig Verschluss Niere postrenales Nierenversagen Tod innere Vergiftung Urämie Prostatakrebs Vergrößerung Prostata BPH erhöhtes Risiko Prostatakrebs T. Chang R. Kirby B. J. Challacombe Is link BPH cancer The Practitioner Band Nummer April S PMID 22792684.J M. Hollingsworth T. J. Wilt symptoms men BMJ Band August S. Review Begrifflichkeiten Begriff Prostatahyperplasie Volumenzunahme Prostata klinische Befunde Symptome Gleichbedeutend Literatur Anglizismus BPE BPH Erhöhung Blasenauslasswiderstandes benigne Prostataobstruktion BPO englischen Begriff BOO BPH Ursache entsprechender Beschwerden Entleerung Harnblase Miktion sogenannten Symptome unteren Harntraktes Syndrom BPS Diagnostik Differentialdiagnostik Benignen Prostata-Syndroms BPS PDF Registernummer veralteten Begriffe Prostataadenomträger beschwerdefreie Patienten BPH Prostataadenomkranke Patienten BPS Literatur.Beispiele Verwendung veralteten Begriffe Hartmut Link Supportivtherapie Erkrankungen Prävention Behandlung Erkrankungssymptomen therapiebedingten Nebenwirkungen Deutscher Ärzteverlag ISBN S. Peter Dosch Hrsg Lehrbuch Neuraltherapie Huneke Regulationstherapie Lokalanästhetika Georg Thieme Verlag ISBN S. Hans-Joachim Schmoll Klaus Höffken Kurt Possinger Hrsg Kompendium Internistische Onkologie Springer ISBN S. Verbreitung BPH häufigste gutartige Tumor Mann ersten Lebensjahrzehnten Mannes selten Lebensjahrzehnt % Männer Vergrößerung Prostata Krankheitshäufigkeit % 9 Lebensjahrzehnt Risiko % Altersgruppe Lebensjahre % Altersgruppe Jahre hohen Krankheitshäufigkeit BPH Volkskrankheit Auftreten BPH Menschen kastrierten Rüden vorkommen.R Mischke Zytologisches Praktikum Veterinärmedizin Schlütersche ISBN S. anderen Haustieren Rolle.E Dahme Grundriss speziellen pathologischen Anatomie Haustiere Georg Thieme Verlag ISBN S. Ursache Entstehung anatomischen Aufbau Hauptartikel Prostata mini|alt=Schnittbild Prostata|Deutlich erkennbar Bild deutlich vergrößerte Blasenausgang wölbende Mittellappen Einengung Harnröhre umgebenden anderen vergrößerten Lappen Prostata Harnröhre Stück weit Vorsteherdrüse linken rechten Lappen Harnröhre gelegenen Anteil Isthmus prostatae Mittellappen BPH Zellvermehrung sogenannten Übergangszone Harnröhre angelegten periurethralen Drüsen Drüsenzellen Bindegewebe Muskelzellen früher geläufige Begriff Prostataadenom fachlich korrekt entsprechend ausgeprägter Vergrößerung Zone Prostata Viertel Organmasse weit Schnittbild Organ dünne Schicht sogenannte chirurgische Kapsel Isthmus prostatae weit Blaseninnere Gewicht Prostata Gramm BPH Prostata Gramm Summe BPH Hindernis Harnabfluss subvesikale Obstruktion Harnblase normalem Miktionsdruck Druck Blasenwand Harn Harnflussrate kompensatorisch erhöhter Miktionsdruck Balkenblase autonomen Detrusorkontraktionen Overactive Bladder OAB führen.U Zwergel Facharztprüfung Urologie Fällen Fragen Antworten Urban Fischer Verlag ISBN S. Y. Kang J. H. Ku S. J. Oh Non-invasive parameters Korean men symptoms Journal of Korean medical science Band Nummer Februar S doi:10.3346/jkms.2010.25.2.272 Zusätzliche Bedeutung Innere Harnblase vorwölbenden klinischen Sprachgebrauch intravesikal bezeichnetD Pfeiffer HIFU-Technik primären interventionellen Behandlung Prostatakarzinoms Hamburger Ärzteblatt S. vergrößerten Mittellappen Blasenausgang Effekt unabhängig bestehenden Einengung Harnröhre ersten Hälfte 20. Jahrhunderts bekannt Entstehung BPH männliche Geschlechtshormon Testosteron wesentlich Männer Testosteron BPH genaue Ursache Gegenstand wissenschaftlichen Forschung Testosteronwerte Blutserum Entwicklung BPH Y Gat M. Gornish M. Heiblum impaired male mechanism Andrologia Band Nummer Oktober S doi:10.1111/j.1439-0272.2008.00883.x Huggins Urologist Band S Zwergel Benigne Prostatahyperplasie Grundlagen Therapie Springer ISBN Testosteron Dihydrotestosteron essentielle Steroid Prostata Wachstumsfaktor Vorsteherdrüse besondere Bedeutung Gebildet Drüsenkörper Umwandlung 5-alpha-Reduktase Testosteron.D Ganten Molekularmedizinische Grundlagen altersspezifischen Erkrankungen Springer ISBN S. Dadak Sexualität Reproduktion Schwangerschaft Geburt Facultas Verlag ISBN S. Klinische Erscheinungen Entscheidend Krankheitswert Symptome Lebensqualität objektivierbare krankhafte Befunde weiteren Verlauf unbehandelte BPH Harnverhalt Aufstau Urinabflusses verbundenen Schädigungen Nieren Endstadium Tod Urämie Typisch BPH Reizbeschwerden Entleerungsstörungen Wasserlassen Miktion Typische Reizbeschwerden Schmerzen Wasserlassen häufiger nächtlicher plötzlich auftretender Harndrang Symptome ähnlich Blasenentzündung Entleerungsstörungen erschwertes lang andauerndes Bauchpresse unterstütztes Wasserlassen Symptome verzögerter Miktionsbeginn schwacher häufig unterbrochener Harnstrahl verlängerte Miktionszeit Nachträufeln Restharnbildung BPH Alken Stadien Stadium I Reizstadium klinische Symptome abgeschwächter Harnstrahl Nachträufeln Miktion auffällig häufiges Pollakisurie nächtliches Wasserlassen Nykturie Restharnbildung Stadium Beschwerden Wasserlassen Arbeitsplatz Privatleben seelische Wohlbefinden Sexualität erheblich Symptome belastend betroffenen Männer soziale Kontakte weit möglich soziales Rückzugsverhalten Untersuchung Wissenschaftlern Universität Witten/Herdecke Patienten klaren Zusammenhang BPH- spezifischen Symptomen gesundheitsbezogenen Lebensqualität deutlich verschlechterte allgemeine Lebensqualität starke Beeinträchtigung sozialen Aktivitäten Sexualleben zählt.J Grüger L. Pientka Symptomatik Lebensqualität Patienten benigner Prostatahyperplasie ambulanten Bereich Deutschland Aktuelle Urologie Band Nr. S Stadium Stadium kompensierten Harnretention klinischen Beschwerden Restharnmenge gleichzeitiger Abnahme funktionellen Blasenkapazität Stadium Stadium dekompensierten Harnretention Harnverhalt Überlaufblase typisch zunehmend verminderte Nierenfunktion Urämie Stauungsnieren Balkenblase Blasenpseudodivertikel Untersuchung mini|Wesentlich Beurteilung Größe Prostata rektal-digitale Untersuchung Vergrößerung Prostata rektal-digitalen Untersuchung ertastet notwendig rektaler Ultraschalluntersuchung Beschwerden urodynamischer Untersuchung objektivierbar erniedrigtes Harnstrahlvolumen relevante Restharnbildung typisch Aufstau Harnwege Notwendigkeit Ultraschall Urogramm Ziel Untersuchung Beschwerden Patienten BPH Zusammenhang Weiteren Behandlungsbedarf Therapieform geeignetste BPH unabhängige auffällige Befunde auffälliger Tastbefund PSA-Wert unklare sonographische Inhomogenität Drüse weiterführende Untersuchungen Ausschluss Prostatakrebses Anamnese körperliche Untersuchung entsprechenden Beschwerden Anamnese besonderer Berücksichtigung Miktion Makrohämaturie sichtbares Blut Urin Voroperationen Harnwegsinfektionen Diabetes mellitus Herzinsuffizienz vorbestehender neurologischer Krankheitsbilder Medikamenteneinnahme potenziell miktionsbeeinflussender Stoffe Anticholinergika Psychopharmaka Antidepressiva Leidensdruck internationalen Prostatasymptomenscore IPSS Symptome Punkte Restharngefühl erneuter Harndrang Stunden letzten Toilettengang Harnstottern Unfähigkeit Wasserlassen schwacher Strahl Pressen Wasserlassen Häufigkeit nächtlichem Wasserlassen Fragebögen zusätzlich Frage Lebensqualität Punktesystem Patienten milder IPSS mittlerer IPSS schwerer IPSS Symptomatik Therapie Regel Wert größer bestehendem Leidensdruck körperliche Untersuchung rektal-digitalen Tastuntersuchung Prostata Analsphinktertonus Spannung Schließmuskels Afters Ergänzend orientierender motorischer sensorischer Status Dammes Genitale unteren Extremitäten Laboruntersuchungen Urin Blut Zeichen Harnwegsinfektes PSA-Spiegel Blut Hinblick weitgehenden Ausschluss Prostatakarzinoms Ergänzend Progression BPH Bestimmung Serumkreatinins Hinweise stauungsbedingte Niereninsuffizienz Urogramm obligat Untersuchung Hilfe Harnstrahlmessung Ermittlung Harnstrahlvolumens Zeitspanne Uroflowmetrie Miktionsvolumen Screeninguntersuchungen Hinweise Störungen Blasenentleerung maximale Harnflussrate Regel Einsatz Methode Erkennung BPH-bedingten Obstruktion unsicher Sonographisch Prostatavolumen Sonographie Erkennung urodynamisch relevanten vergrößerten Mittellappens Ultraschalluntersuchung transrektal transabdominal gute Bestimmung Restharnvolumens voller Prostatavolumen endovesikalem Mittellappen erhobenen Befunde Beurteilung Progressionsrisikos Notwendigkeit Behandlung pathologisch erhöhte Restharnmenge beweisend Harnfluss behindernde BPH Mittels Sonographie oberen Harntraktes relevante Harnstauung Durchführung Urogramms Verdacht Erkrankung Nieren Fakultative Untersuchungen Untersuchungen Fällen Abschluss dargestellten Diagnostik weiterführenden differentialdiagnostischen Abklärung Miktionsprotokoll Trinkmenge Miktionsfrequenz -volumen Pollakisurie Polyurie Hilfe Urodynamik Harnflussrate zeitlichen Verlauf aufgebauten Miktionsdruckes Untersuchung Abgrenzung abgeschwächtem Harnstrahl subvesikalen Hindernis BPH Schwäche Blasenmuskulatur Mittels sonographischer Messung Detrusordicke obstruktive Wirkung BPH besonderen Fragestellungen weitere Verfahren Urethrozystoskopie Prostate normal 1.jpg|Normales Prostatagewebe Feingewebliche Untersuchung feingewebliche Untersuchung Prostatagewebe Operationspräparat Ausschluss Prostatakrebses gewonnenen Gewebeprobe BPH Zellen Gewebe Vergleich gesunden Prostata knotigen Umbau Proliferation Stroma Drüsenepithel Typisch wirbelförmige Muskelknoten einschichtigen Epithel ausgekleidete herdförmige Drüsengänge knotigen Veränderungen relativ groß kleinvolumigen Gewebeproben erkennbar Variationsbreite Veränderungen weit BPH einschichtiges Epithel Zellatypien.L Bubendorf Pathologie Zytopathologie Springer ISBN S. Zwergel Benigne Prostatahyperplasie Grundlagen Therapie Springer ISBN S. Behandlung Heilungsaussichten Behandlung BPH Regel langsam Therapieziel Fortschreiten Erkrankung bestehende Lebensqualität beeinträchtigende Symptome Rückführung BPH fehlenden Symptomen Behandlung primär kontrolliertes Zuwarten Fortschreiten Falle gutartige Vergrößerung Vorsteherdrüse Folgen grundsätzlich dauerhaftem Erfolg behandelbar Rückfälle Rezidive Medikamentöse Therapie medikamentöse Behandlung Stadium I Fällen frühen Stadium II Erkrankung Arzt individuell Begleiterkrankungen Berücksichtigung Komplikationen rezidivierender Harnverhalt Harnwegsinfekte Harnblasenkonkremente konservativ beherrschbare rezidivierende Makrohämaturien stauungsbedingte Erweiterung oberen Harntraktes eingeschränkter Nierenfunktion Niereninsuffizienz medikamentöse Therapie verschiedene Therapieziele Verminderung störender Symptome Verhinderung Fortschreitens Prostatawachstum Symptomatik verbundenen Komplikationen Behandlung Voranschreiten Erkrankung dauerhaft Generell medikamentösen Therapie BPH Phytopharmaka pflanzliche Arzneimittel α1-Adrenozeptorantagonisten 5α-Reduktasehemmer Muskarinrezeptorantagonisten Kombinationspräparate Verfügung.S Madersbacher M. Marszalek Benigne Prostatahyperplasie Erfolge Grenzen Pharmakotherapie In Internist doi:10.1007/s00108-007-1843-8M Oelke Medikamentöse Therapie Prostatahyperplasie In Urologe Therapie Benignen Prostata-Syndroms BPS PDF PDE-5-Hemmer Tadalafil Behandlung BPH-Symptomatik Phytopharmaka biogene Arzneistoffe leichteren Beschwerden Stadium Stadium II Alken pflanzliche Extrakte Sägepalmenfrüchten Afrikanischen Pflaumenbaum Brennnesselwurzeln Roggenpollen Kürbissamen verwendet.T Dingermann K. Hiller G. Schneider I. Zündorf Schneider Arzneidrogen Auflage Elsevier ISBN S. Einsatz Monopräparate Kombinationspräparate Gründe pflanzliche Therapie Verträglichkeit Therapietreue Patienten Extrakte gleichen Pflanze unterschiedlicher Extraktionsverfahren Hersteller andere Zusammensetzungen Dosierungsvorschriften Wesentlicher wirksamer Bestandteil pflanzlicher Arzneimittel Substanz isolierter Form therapeutisch Hinweise antiandrogen Leukotriensynthese hemmt.U Zwergel Benigne Prostatahyperplasie Grundlagen Therapie Springer ISBN S. Präparate Vergrößerung Prostata Beschwerden Wasserlassen relevante Messparameter Erhöhung Miktionsvolumens maximalen Harnflusses Erniedrigung Restharnmenge geringerer Arzneimittelrisiken Nebenwirkungen Wechselwirkungen Kontraindikationen Phytopharmaka Behandlung BPH Rezeptpflicht therapeutische Wirksamkeit unzureichend Ernst Mutschler Gerd Geisslinger Heyo K. Kroemer Peter Ruth Monika Schäfer-Korting Arzneimittelwirkungen Lehrbuch Pharmakologie Toxikologie Auflage Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft Stuttgart ISBN S. Evidenz langfristige klinisch relevante Wirksamkeit ausreichende Daten Einfluss Risiko Fortschreiten Prostatasyndroms Vorbeugung Komplikationen USA Verkauf rezeptfrei erhältlicher Phytopharmaka Patienten falscher Sicherheit weitere Abklärung Deutschland Mittel entsprechenden Hinweis Gebrauchsinformation AWMF-Leitlinie phytotherapeutische Präparate Hinweise Wirksamkeit randomisierten kontrollierten Studien Weitere Studien internationalen Kriterien erforderlich Anwendung Extraktkombination Sägepalmenfrüchten Brennnesselwurzeln Studie symptomatisch wirksam rezeptpflichtige Alpharezeptorenblocker Tamsulosin.U Engelmann symptoms double-blind tamsulosin Arzneimittel-Forschung S Metaanalyse Cochrane Collaboration Sägepalmenfrüchte-Extrakt Probleme Wasserlassen andere Symptome BPH Placebo-Präparate.J Tacklind R. MacDonald I. Rutks T. J. Wilt prostatic hyperplasia reviews Online Nummer S. doi:10.1002/14651858.CD001423.pub2 Metaanalyse Roggenpollenextrakt Beschwerden Wasserlassen bessern.T Wilt R. Mac Donald A. Ishani I. Rutks G Stark Cernilton for reviews Online Nummer S. CD001042 doi:10.1002/14651858.CD001042 Metaanalyse Zubereitungen Kürbiskernen Brennnesselwurzel Basis bibliografischen Wirksamkeitsnachweises Vorlage präparatespezifischer klinischer Studien allgemeiner medizinischer Gebrauch α1-Adrenozeptorantagonisten Wirkung α1-Adrenozeptorantagonisten Entspannung glatten Muskulatur Prostata Harnröhre Harnfluss verbundene Symptome geringen Einfluss Vergrößerung Prostata mechanische Abflussbehinderung Reduzierung Verzögerung Fortschreitens Symptome Alfuzosin Doxazosin Tamsulosin Terazosin geeigneter Dosierung α-Blocker ähnlich wirksam.F Perabo Inkontinenz Fragen Antworten Deutscher Ärzteverlag ISBN S. relativ prompten Wirkeintritt Behandlung störender Symptome 5α-Reduktasehemmern Wachstum Prostata Risiko akuten Harnverhaltes α-Blocker langfristig Einfluss α-Blocker ursprünglich Therapie Bluthochdruckes Minipress leicht verständlich entsprechend ungünstig gewählter Begleitmedikation erheblichen Nebenwirkungen Herz-Kreislauf-System Abgeschlagenheit Schwindel Kopfschmerz Durchfall Schwellung Nasenschleimhaut grippale Symptome typische unerwünschte Wirkungen prinzipiell Absetzen Medikamentes reversibel Tamsulosin zusätzlich abnormalen Ejakulationen z B. Ejakulation Arzneimittelrisiken α-Blocker Rezeptpflicht Blockade Umwandlung Testosteron Dihydrotestosteron selektiv Prostata wesentlich Wachstum verantwortlich Dutasterid Finasterid pharmakologisch leicht Ziel Behandlung Präparate Schrumpfung Vorsteherdrüse Finasterid Wirksamkeit Symptome Fortschreitens Prostatahyperplasie Nebenwirkungen Libidominderung Impotenz vermindertes Wachstum hormonabhängiger Körperbehaarung festgestellt.J Tacklind H. A. R. Macdonald I. Rutks T. J. Wilt prostatic hyperplasia reviews Online Nummer S. Metaanalyse Muskarinrezeptorantagonisten Muskarinrezeptorantagonisten Anticholinergika Abnahme Tonus glatten Blasenwandmuskulatur Einsatz Überaktivität Muskels ausgelöste Miktionsbeschwerden BPH Harndrang Dranginkontinenz Pollakisurie Symptomatik überaktiven Einsatz Medikamente kritisch Schwächung Blasenmuskulatur BPH-bedingter relevanter Obstruktion Harnverhalt Harnverhalt Muskarinrezeptorantagonisten typische Nebenwirkungen Muskarinrezeptorantagonisten Gedächtnisstörungen Verwirrtheit Sturzneigung.A M. Arisco E. K. Brantly S R. Kraus management review Drug Design Development and Therapy Band S Tadalafil einzige Behandlung BPH-Syndroms zugelassenene PDE-5-Hemmer Tadalafil G Geisslinger Mutschler Arzneimittelwirkungen Auflage WVG Stuttgart S USA EU anderen Ländern Kanada Japan Zulassungen Indikation Deutschland erstattungsfähig ist.ABDA-Datenbank Internationale Arzneimittel 31. Juli Siebenand PDE-5-Hemmer Tadalafil Potenzmittel Pharmazeutische Zeitung 11. Dezember 28. Juli 31. Juli 2020.Prostatasyndrom Tadalafil erstattungsfähig Pharmazeutische Zeitung 19. Juni 15. März Anstieg Tadalafil Muskelrelaxation Bereich Harntrakts glatte Muskulatur Prostata versorgenden Blutgefäße Besserung Symptomatik Symptom IPSS Zulassung klinischen Studien Patienten Zeitraum Wochen Tadalafil Vergleich Placebo Tamsulosin Studien Verbesserung Prostatasyndroms erektilen Dysfunktion Patienten Erkrankungen untersucht.Assessment Report Cialis Committee Products Human Use CHMP 18. Oktober ema.europa.eu PDF Evidenzanalysen Leitliniengruppe Akademie Deutschen Urologen Zuge Leitlinienerstellung Zeitablauf gültige AWMF-Leitlinie systematischen Review Metaanalyse verschiedene PDE-5-Hemmer Vardenafil Sildenafil Tadalafil sicheren Belege relevanten Nutzen untersuchten Endpunkte gefunden.Evidenzanalysen Therapie benignen Prostatasyndroms BPS Recherche randomisierten kontrollierten Studien systematischen Übersichtsarbeiten Metaanalysen August PDF Gültigkeit Leitlinie Hrsg Ärztliches Zentrum Qualität Medizin 31. Juli Übersichtsarbeit Verbesserung Symptomatiken unteren Harnwege LUTS Tadalafil Evidenz gering langfristige Wirksamkeit Verhinderung Fortschreitens Symptome stammende Übersicht Ergebnis Basis untersuchten präklinischen klinischen Daten Tadalafil induzierte Entspannung Prostata Wirkstoff Monotherapie Zusatztherapie Patienten Harnwegssymptomatiken LUTS BPH wirksam BPH eingesetzten 5α-Reduktase-Hemmer Nebenwirkung sexuelle Funktionsstörungen Folge Tadalafil sexuelle Funktion Operation operative Behandlung Leitlinien Deutschen Gesellschaft Urologie Prostata gesundheitlich bedeutendes behandelbares Hindernis Obstruktion Harnabfluss Komplikationen rezidivierender Harnverhalt rezidivierende Harnweginfektionen konservativ beherrschbare rezidivierende Makrohämaturien Harnblasenkonkremente Dilatation oberen Harntraktes eingeschränkte Nierenfunktion Niereninsuffizienz Grundsätzlich Arten Eingriffen Teil Gewebes Prostata direkt entfernt primär ablativ andere Weise Volumen Drüse Eingriff sekundär ablativ Erfolgsaussichten Erfolg Operation deutlichen Rückgangs belastenden Symptome hohem Maße abhängig Prostatavergrößerung tatsächlich erkennbare Einschränkung Harnabflusses Obstruktion andere Beschwerden häufiger Harndrang Inkontinenz.Y H. Jiang H. C. Kuo role male symptoms yi zhi Tzu-chi medical journal Band Nummer Apr-Jun S PMID Review Beantwortung Frage nichtinvasive zuverlässige Tests bekannten Penile cuff test PCT gesteuerte Luftdruck-Manschette ähnlich Blutdruckmessung Penis Druck Malde A. K. Nambiar R. Umbach T. B. Lam T. Bach A. Bachmann M. J. Drake M. Gacci C. Gratzke S. Madersbacher C. Mamoulakis K. A. Tikkinen S. Gravas Systematic Review Tests Men Symptoms Band Nummer S doi:10.1016/j.eururo.2016.09.026 Review PDF Anwendung Methode Untersuchung % Patienten Einstufung Obstruktion erfolgreiches Ergebnis Operation % Patienten Einstufung Obstruktion nicht-erfolgreiches Ergebnis Operation.G Losco L. Keedle prior BJU international Band Suppl November S doi:10.1111/bju.12382 PMID PDF Tritt Vergrößerung Prostata BPH Obstruktion zusätzlich häufigem Harndrang überaktiver ca % Fälle R B. Radomski Review reports urology Band S PMID Review Komponente Störungen ca % Patienten Operation Rate Nachuntersuchungen Jahre Jahren Studie Patienten Obstruktion überaktiver Operation % Rückgang Obstruktion überaktiven Zustand Operation erreicht.A W. Thomas symptoms BJU international Band Suppl Mai S Review doi:10.1111/j.1464-410X.2000.tb16953.x Transurethrale Resektion Prostata transurethrale Resektion Prostata TURP sogenannte Goldstandard operativen Therapie BPS anderes operatives Verfahren langfristiger Erfolg subjektiver objektiver Parameter Urodynamik gut operativen Verfahren TURP Komplikationen Blutungen Einschwemmung Spülflüssigkeit TUR-Syndrom Operation Nachblutungen entscheidende Rolle Häufigkeit Studie Prozent Reich Benignes Prostatasyndrom In Urologe Volume Nr. S Mortalität Jahren % hoch Prozent Hinblick Komplikationsrate TURP Vergangenheit technisch Veränderungen Hochfrequenzgenerators koagulierendes intermittierendes Schneiden Stromflusses Elektroden Bandschlinge Vaporisation Resektionstechnik einzelne Modifikationen perioperative Blutungsrisiko postoperative Häufigkeit Auftretens dauerhafter Harninkontinenz % Bichler urologische Gutachten Springer ISBN S. Verlust Samenergusses ca % Operierten.J Cornu S. Ahyai A. Bachmann J. de la Rosette P. Gilling C. Gratzke K. McVary G. Novara H. Woo S. Madersbacher Review Symptoms Benign Update Band Nummer Juni S doi:10.1016/j.eururo.2014.06.017 Review imop.gr PDF Transurethrale Inzision Prostata transurethrale Inzision Prostata TUIP Form transurethralen Behandlung Ziel Vorsteherdrüse Auslasswiderstand jüngere Männer relativ kleinen Prostata Gramm Wirksamkeit TURP vergleichbar Nebenwirkungsrate geringer % Jahren Patienten TURP % Offene Prostataoperation offene Prostataoperation Prostataenukleation Adenomenukleation älteste Methode operativen Behandlung BPH Prostata Eröffnung intravesikal manuell umgebenden Gewebe anhaltende Wirksamkeit Methode gut typische Komplikationen Blasenhalssklerose Harnröhrenstriktur Meatusengen postoperativen Risiko Auftretens dauerhafter Harninkontinenz unterschiedliche Zahlen geringer TURP % Klinische Relevanz Laserverfahren interstitielle Laserkoagulation ILC Holmiumlaserenukleation HoLEP Thuliumlaserenukleation ThuLEP Laservaporisation Prostata Mittels ILC Volumen Prostata relevantem Maße Effektivität TURP wesentlicher Nachteil Methode koagulationsbedingte initiale Zunahme Blasenauslasswiderstandes weitgehende Verbreitung HoLEP Prostata wörtlich Kern Entkernung Ausschälung zunehmend Alternative klassischen Bauchschnittverfahren innere Gewebe Prostata Laserstrahl blutungsarm zerkleinert anschließend Verfahren TURP Wirkung ebenbürtig postoperativ geringere Komplikationshäufigkeit Blutung Krankenhausaufenthaltszeit Studie HoLEP TURP neue Goldstandard schwer weit Lehrich Vergleich transurethralen Prostata HoLEp transvesikalen Adenomenukleation Prostata prospektive Studie Dissertation Freie Universität Berlin //d-nb.info/966392221T F. Aho Holmium Ther Adv Urol Band Nr. Oct S Kliniken HoLEP-Verfahren Standardtherapie Schnittoperation Bauchdecke größeren Drüsen vollständig Universität München Holmium-Laser-Enukleation Prostata HoLEP HoLEP-Verfahren Patienten bestimmte Gerinnungshemmer z B. ASS100 Krankenhaus Tage Operation Form Prostataverkleinerung Jahren Nachoperation Gewebe Laservaporisation schwer erlernendes Verfahren Ergebnisse Operateur abhängig Langzeitdaten KTP-Laser-Vaporisation Verdampfung überschüssigen einengenden Prostatagewebes KTP-Kristall frequenzverdoppelten Nd YAG-Laser Licht Wellenlänge Wellenlänge grünen sichtbaren Bereich Farbspektrums Greenlight-Verfahren Lichtpulse Lage Prostatagewebe annähernd blutungsfrei Einsatz Hochrisikopatienten Gerinnungsstörungen Antikoagulation möglich Mikrowellenthermotherapie transurethralen Mikrowellenthermotherapie TUMT Gewebe Prostata Niedrigenergie- Hochenergietechnik Linderung Symptome Verfahren vergleichbar TUMT-Behandlung Vergleich genannten Verfahren ambulant lokaler Betäubung Niedrigenergietechnik NE-TUMT geringeren Temperaturentwicklung ablativ Prostatagewebe Verfahren selten Gegensatz Hochenergietechnik HE-TUMT Effektivität geringfügig schlechter klassischen TURP Morbiditätsrate niedriger Weiterentwicklung Hochenergietechnik sog HE-TUMT integriertem Temperaturfeedback Verfahren Temperatursonden verbesserte Kontrolle gezieltere Energieeinbringung vergleichbare Ergebnisse TURP Eingriff Hitzeödem behandelten Gewebes temporäre Harnableitung Katheter notwendig Hochrisikopatienten Harnverhalt HE-TUMT Alternative TURP Leitlinien AUA Themenbereich Einschätzung Behandlung TUMT Patienten Rate Wiederholungsoperationen höher TURP Aktualisierung Leitlinien Themenbereich Behandlungsform TUMT Leitlinien entfernt.EAU Management Male Changes transurethralen Nadelablation TUNA Prostatagewebe Radiofrequenzwellen Narkose Blutungsrisiko andere Komplikationen selten Erektion Ejakulation Fälle persistierender Harninkontinenz Erfolgsrate TURP vergleichbar % Patienten Jahren erneuten Therapie TUNA Patienten mäßiger ausgeprägter Symptomatik geringgradiger Leitlinien AUA Themenbereich Einschätzung Behandlung TUNA Aktualisierung Leitlinie Themenbereich Behandlungsform TUNA Leitlinien entfernt.EAU Management Male Changes Prostatische Stents Stents prostatischen Anteil Harnröhre Narkose temporär permanent Zweck temporären Implantate transurethralen suprapubischen Blasenkatheter regelmäßiger Wechsel Permanente Stents dauerhaft Komplikationsrate relativ hoch typisch primäre Fehlanpassung sekundäre Verschiebung Inkrustation anhaltende Dranginkontinenz sekundäre Symptomenverschlechterung % permanenten Stents ersten Jahres % ersten Jahre Stents strenger Indikationsstellung großer Prostatamittellappen polymorbide Patienten begrenzter Lebenserwartung Verbesserung Symptome BPH sogenannten Urolift Implantat transurethral Prostata Prostatagewebe Durchmesser Harnröhre Studien Herstellers Effektivität Implantate Zulassung Implantate symptoms Englisch Pressemeldung Drug Administration 13. September Online fda.gov 20. September Der Harnfluss Schnitt % Patienten Verbesserung Symptome Steigerung Lebensqualität Studien leichte Komplikationen Schmerzen Miktion Blut Urin schwere Komplikationen europäische BPH-6-Studie Urolift TURP Comparison UroLift Benign Englisch Online clinicaltrials.gov 6. Mai 20. September Abtragung Wasserstrahl neueres experimentell under Management Male Changes bezeichnetes Verfahren Gewebeabtrag Wasserstrahl Rahmen weitgehend automatisierten Operation Übersichtsartikel aquablation wahrscheinlich effektiv TURP kürzerer Operationszeit unerwünschten Nebenwirkungen Bereich sexueller Funktionen. PDF Vorläufige Ergebnisse aquablation großen Prostata reichenden Mittellappen gute Aussichten Erfolg Abtragung Dampfinjektion weiteres neues experimentell under Management Male Changes bezeichnetes Verfahren Gewebeabtrag Mikro- Injektionen Wasserdampf Rezum-System minimal-invasive Operation ambulant Zeitaufwand Kernbehandlung Dampfinjektionen Minuten körpereigene Abtransport Dampf ausgeschalteten Zellen Zeitraum ca Monaten erste Erleichterungen Wochen bemerkbar Rezum-Verfahren Organs Prostata liegenden Teil Harnröhre verletzen.J C. Ulchaker M. S. Martinson therapies symptoms due to Band S doi:10.2147/CEOR.S148195 Mikro-Injektionsnadel Geräts Harnröhre Bereich relativ neues Verfahren Studie positive Ergebnisse Nachfolgetests Jahren gezeigt.K T. McVary T. Rogers C. G. Roehrborn Rezūm Water Vapor Thermal Symptoms Benign Urology Band S freier Volltext S. Patel R. Ramasamy BPH Surgery health reports Band Nummer September S PMID Review Verfahren geeignet große Prostatae Mittellappen bisherigen Studien sexuelle Funktionen Verfahren beeinträchtigt wurden.K T. McVary T. Rogers J. Mahon K. Gupta Better Water Thermal Symptoms due Benign The journal medicine Band Nummer Dezember S doi:10.1016/j.jsxm.2018.10.006 PMID 30446471.J Westwood R. Geraghty P. Jones B. P. Rai B. K. Somani Rezum water prostatic hyperplasia Band Nummer November S Review Sonstige Verfahren Andere Verfahren wasserinduzierte Thermotherapie WIT hochintensive fokussierte Ultraschall HIFU Gewebe Botulinumtoxininjektionen Prostata Verfahren ausreichend valide Erfahrungswerte Nebenwirkungen Studien Wirknachweis WIT speziellen transurethralen Katheter Grad erhitztes Wasser prostatischen Teil Harnröhre Prostatagewebe jüngster Zeit verschiedenen deutschen Kliniken Möglichkeit Prostata-Arterien-Embolisation PAE Vorbeugung Prognose BPH primär Alterungsprozess Ausprägung begleitende Faktoren Adipositas werden.J K. Parsons A V. Sarma K. McVary J. T. Wei connections future directions The Journal of Urology S. S2 doi:10.1016/j.juro.2009.07.086 Review Vorbeugend ausgewogene ballaststoffreiche Ernährung ausreichend Wasser Ernährung Übergewicht wichtigen Faktor Vorbeugung Prostataerkrankung weiterer Risikofaktor starkes Rauchen angesehen.E Platz E B. Rimm I. Kawachi G A. Colditz M. J. Stampfer W. C. Willett E. Giovannucci Alcohol consumption cigarette smoking prostatic hyperplasia American journal Band Nummer Januar S Ausreichende Bewegung regelmäßige sportliche Betätigung wichtige positive Einflussfaktoren.J K. S. Poon K. T. McVary Review prostatic hyperplasia Band Nummer Dezember S klinisch manifesten Erkrankung BPH Prognose entsprechender Behandlung günstig vergangenen Jahrhunderten letale Ausgang Erkrankung Thema Geschichtliche Aspekte früheren Jahrhunderten chronische Schwellung Prostata Lebensjahr Folge Entzündung betrachtet.Auguste-Théodore Vidal Lehrbuch Chirurgie Operationslehre Verlag Reimer S. Grundlegende Erkenntnisse Gebiet Sinne modernen Medizin Giovanni Battista Morgagni erstveröffentlicht Arbeiten Folgejahren John Hunter Schwager Everard Home Anfänge Prostatachirurgie 19. Jahrhundert eng Zeit vorhandenen Erfahrungen Steinschnitten operative Blasensteinentfernung Ende 19. Anfang 20. Jahrhunderts perineale retropubische transvesikale Verfahren Zugänge Damm Schambein Letztere ersten Hälfte 20. Jahrhunderts weit Verfahren transvesikale Prostataenukleation regelmäßig erste Instrumentarium Elektroresektion Vorläufer Goldstandard geltenden transurethralen Prostataresektion TURP USA vorgestellt.U Zwergel Benigne Prostatahyperplasie Grundlagen Therapie Springer ISBN S 130.H G. Dietrich Illustrierte Geschichte Urologie Springer ISBN S. Tiermedizin bedeutende Rolle BPH Hund Erkrankung älteren Rüden regelmäßig Vergrößerung Prostata symmetrisch ganze Organ gleichmäßig Kotabsetzbeschwerden Verlegung Beckenausganges häufigsten beobachtete Symptom Zusätzlich multiple Prostatazysten spontanen Abgang serösen blutigen Sekretes Harnröhre Folge Prostatavergrößerung Risikofaktor Entstehen Perinealhernie Therapeutische Optionen Kastration medikamentösen Ausschaltung Hodenfunktion.E.-G Grünbaum E. Schimke Hrsg Klinik Hundekrankheiten Enke S. Anwendung Osateron Delmadinon positive Erfahrungen Cyproteron Finasterid tiermedizinisch Literatur Ulrike Zwergel Jürgen Sökeland Benigne Prostatahyperplasie Grundlagen Therapie Springer Verlag D. Jocham C. Doehn Benigne Prostatahyperplasie M. Böhm F. Jockenhövel W. Weidner Männersprechstunde Praxishandbuch Beratung Prävention Therapie Springer Verlag Klaus Höfner C. G. Stief Udo Jonas Benigne Prostatahyperplasie Leitfaden Praxis Springer Verlag Weblinks Benignes Prostatasyndrom BPS Rezum Video Min Kategorie Gutartige Tumorbildung Kategorie Krankheitsbild Urologie Kategorie Prostata