Wanzenpflanzen Wanzenpflanzen Roridula Taupflanzen einzige Arten bestehende Gattung Familie Wanzenpflanzengewächse Roridulaceae Kapensis Südafrika heimischen Halbsträucher klebrigen Blättern Insekten Pflanze lebenden Wanzen Spinnen Ausscheidungen Blättern Pflanze Dünger Beschreibung Arten Meter hohe immergrüne Halbsträucher Wurzelwerk stark ausgebildeten Pfahlwurzel schwach ausgeprägten feinen Seitenwurzeln ausdauernde Sprossachse aufrecht verholzend schwach Arten deutliches sekundäres Dickenwachstum Roridula dentata Jahresringe Einzelne spiralig verdickte Tracheen verstreut Wurzeln Stängeln primären Stamm einzelnen Leitbündel Ring Faserzellen Holzstrahlen einreihig einzigartig aufrecht angeordneten Speicherzellen Siebröhren- Plastiden Ss-Typ S-Typ Stärke Stängel Blätter UV-Strahlen Insekten an.Jeremy J. Midgley William D. Stock Confirms Roridula Bd. Nr. Blätter gelblich-grünen linealischen verjüngenden Laubblätter wechselständig nebenblattlos ganzrandig Seite kurz linealisch Sprossenden lichter Blätter Blatträndern gestielten Drüsen unterschiedlicher Länge Insektenfang Drüsen abgesonderte Fangschleim Wanzenpflanzen Gegensatz anderen Gattungen Klebefallen Wasser Kautschuk extrem klebrig größere Insekten Schmetterlinge Libellen Bemerkenswert höheren Pflanzen seltene sogenannte circinate Vernation jungen Blätter Wachstums Bischofsstab schneckenartig Blattbasis Blüten zwittrigen mittelgroßen attraktiven Blüten traubenförmigen wenigblütigen endständigen Blütenständen doppelte Blütenhülle unverwachsen radiärsymmetrisch Kronblätter blassviolett rosa weiß breit umgekehrt-eiförmig kahl Knospe Kronblätter dachziegelartig übereinandergelegt Staubblätter Kelchblättern fadenförmigen Staubfäden Staubfäden annähernd Basis Staubbeutel Theken Zentrum Blüte Fruchtknotens Ansatz Staubbeutel Ausbeulung Konnektivs Nektar Tapetum drüsig Pollenkörner sämtlich gleicher Zeit Freisetzung zweikernig Staubfäden Blüte reizbar Staubbeutel Spitze Pollen Öffnungen Gynoeceum verwachsenen Fruchtblättern gebildete Fruchtknoten oberständig zentralwinkelständiger Plazentation Samenanlagen Integument Unitegmie Embryosack Polygonum-Typ Polkerne Befruchtung Endosperm zellulär Embryo Solanaceen-Typus Griffel endständig papillös aufrechtstehend Frucht Samen Frucht glatte knorpelige dreifächrige Kapsel Fruchtwände mittig zahlreiche elliptische dunkel rotbraune Samen Samen Durchmesser Millimetern harte Samenschale stark verdickten Zellwänden Inneren reichlich fleischiges Endosperm länglicher Embryo Cytologie Inhaltsstoffe Chromosomenzahl Epidermiszellen Mittelrippen Kristallsand-Ablagerungen Endosperm Integumenten Tannine Naphthochinone Iridoide mini|Verbreitungsgebiet Roridula Verbreitung Florenelemente Capensis endemisch Areal früheren Kapprovinz Südafrikas Zederbergen Raum Hermanus Höhenlagen Meter bergigen nebelfeuchten Regionen Standorte Fynbos heideartigen Vegetation sumpfigem Terrain schwarzen Böden Hängen Sickerwasser Wasserläufen sauren extrem nährstoffarmen Sandböden Quarzitfelsen Pflanzen vergesellschaftet Torfmoosen Sphagnum American Journal Bd. Nr. Vorkommen Pflanzen Arten selten Roridula gorgonias Flora Website Fernkloof Nature Reserve Ökologie Unterseite Blattes Roridula gorgonias Wanzenpflanzen Fang indirekt mutualistischen Symbiose spezialisierten Wanzenarten Gattung Pameridea Pameridea marlothii Pameridea roridulae Roridula gorgonias Wanzenpflanzen Beutetiere Minuten FangAlan G. Ellis Jeremy J. Midgley hemipteran Oecologia Bd. Nr. S gefangenen Tieren Falle mangelnder Beute PflanzensäfteBruce Anderson Jeremy J. Midgley Roridula Oecologia Bd. Nr. S genau Wanzen Kleben-Bleiben Zeit unklarPaul Simons When not New Scientist 31. August S. Online Tiere spezielle Gestalt Tarsi unteren Partien Stieldrüsen Pflanzen weitgehend Kontakt klebrigen Spitze kommenWilliam R. Dolling J. M. Palmer Pameridea Hemiptera Miridae genus Roridula Systematic Entomology Bd. Nr. Tiere ganzen Körper dicken Sekretschicht Anti-Haft-Schicht wirktDagmar Voigt Stanislav Gorb habitat cohesion-failure mechanism Roridula gorgonias In Journal Bd. Nr. S Ausscheidungen Wanzen Pflanze Blattdünger Kutikula indirekt Nährstoffe FangsBruce Anderson Adaptations Carnivory Bd. Nr. S % Stickstoffbedarfs Pflanzen Wege Vergleich anderen fleischfressenden Pflanzen hoher WertBruce Anderson Jeremy J. Midgley three Roridula Oecologia Bd. Nr. S Hauptsächlich fliegende Insekten Fliegen Wespen andere Hautflügler großen Beutetieren Schmetterlingen Libellen Untersuchung Fanges Roridula gorgonias Wochen Insekten größer Millimeter % Käfer % Zweiflügler kleinere % Fransenflügler % Zweiflügler Pflanze Wanzen Krabbenspinne Anwesenheit Pflanzen Minderung Wanzenbestände Folge Reduktion Verwertung Beute stammenden Stickstoffs % % Charles Darwin Wanzenpflanzen mögliche Karnivorie ErgebnisCharles Darwin Insectenfressende Pflanzen Ch gesammelte Werke Bd. E. Schweizerbart'sche Verlagshandlung E. Koch Stuttgart S Symbiose Fehlen absorptionsfähigen Gefäßen Drüsen Untersuchungen Rudolf Marloth sogenannte Pflanze Vorrichtungen Fang Insekten selbstständig fleischfressend eigentlichen Sinne Epidermis hohe Phosphatase- Aktivität Hinweis Blattoberflächen Pflanzen Enzyme Verdauung Werte hohen Stoffwechselaktivität Pflanze Unzweifelhaft Insekten größten Anteil Verdauung haben.Bartosz J. Płachno Lubomír Adamec Irene K. Lichtscheidl Marianne Peroutka Wolfram Adlassnig Jaroslav Vrba In Biology Bd. Nr. Roridula-Arten hauptsächlich selbstbestäubend Fremdbestäubung selten Bestäuber Wanzen.Bruce Anderson Jeremy J. Midgley Barbara A. Stewart hemipteran American Journal Bd. Nr. S Tiere Saugrüsseln Konnektive Staubbeutel enthaltenen Nektar Staubbeutel schlagartig Grad Öffnungen Spitze Staubbeutels Pollen Wanzen Selten andere Tierarten Bestäuber Allodape punctata Xylocopa albifrons Familie Echte Bienen Ceroctis capensis Ölkäfer Bienen sogenannte Buzz-Pollinators Summen Tiere Staubbeutel Besuch Bienen wichtig genetischen Austausch Populationen Bienen größere Strecken Besuch kurzgestielten Blätter befindlichen Blüte Tiere Gefahr Feuerökologie Arten pyrophil mehrfacher Hinsicht regelmäßig Jahre auftretenden Buschbrände angewiesen Feuer Vegetation Wanzenpflanzen überwuchert Samen offenen Bedingungen Niedergebrannte ältere Pflanzen Feuer feuerfesten Wurzelstock saisonalen Bedingungen Pflanzen Niederbrennen Ruhephase Brand Neuaustrieb Monate Systematik Gattung Arten deutlich unumstritten Arten Roridula dentata Roridula gorgonias Typusart Roridula dentata weitere beschriebene Taxa Roridula crinita Roridula verticilliata Roridula muscicarpa Roridula brachysepala Synonyme Nicht Gattung Roridula beschriebene Arten Taxa näher verwandten Gattung Cleome Familie Kaperngewächse Capparaceae klar Position Gattung Historisch Sonnentaugewächsen Droseraceae Bentham Hooker Grätenblattgewächsen Ochnaceae Planchon Scheinellergewächsen Clethraceae Hallier Adolf Engler Ernst Friedrich Gilg Gattung eigenständige Familie Marloth Diels Einstufung Laufe 20. Jahrhunderts mehrfach Frage Platzierungen Regenbogenpflanzengewächsen Byblidaceae Behandlung eigene Familie molekulargenetische Untersuchungen Gattung verwandt amerikanischen Schlauchpflanzengewächsen Sarraceniaceae Strahlengriffelgewächsen Actinidiaceae J. Bayer Larry Hufford Douglas E. Soltis Systematic Botany Bd. Nr. Paläobotanik Mio. Jahre alte eozäne Blätter Roridulaceae Probe russischen Bernsteintagebaus Jantarny ersten dokumentierten fossilen Nachweis Fallen fleischfressenden Pflanze Fund molekulare Untersuchungen aufgestellte Annahme Familie Roridulaceae Millionen Jahren Actinidiaceae Fund Nordeuropa Familie Eozän weit größere Verbreitung bisherigen Theorien paläoendemitischen Ursprung Familie Gondwana unwahrscheinlich Hinblick Verbreitungsgebiete verwandten Familien Actinidiaceae tropisches Asien Amerika Sarraceniaceae Südamerika Licht Fundes großes Verbreitungsgebiet Familie wahrscheinlich Aussterbevorgänge Eozän kleiner heutigen Arten Verbreitungsgebieten Relikte Prozesses.Eva- Maria Sadowski Leyla J. Seyfullah Friederike Sadowski Andreas Fleischmann Hermann Behling Alexander R. Schmidt In Proceedings Academy Sciences Bd. Nr. S Verwendung Wanzenpflanzen Menschen Nutzpflanze Bedeutung Marloth abgeschnittene Äste Pflanzen Häusern Fliegenfänger wurden.Rudolf Marloth Roridula Bd. Nr. S Literatur John G. Conran Roridulaceae Klaus Kubitzki Hrsg Families Band Celastrales Oxalidales Rosales Cornales Ericales Springer Berlin a ISBN S Wilhelm Barthlott Stefan Porembski Rüdiger Seine Inge Theisen Karnivoren Biologie Kultur fleischfressender Pflanzen Ulmer Stuttgart ISBN S Informationen Artikels größten Teil Nachweise angegebenen Quellen folgende Quellen Kategorie Heidekrautartige Kategorie Fleischfressende Pflanze