Mariazellerbahn Mariazellerbahn MzB elektrifizierte Schmalspurbahn Spurweite Millimetern bosnische Spurweite Österreich Gebirgsbahn niederösterreichische Landeshauptstadt St. Pölten steirischen Wallfahrtsort Mariazell ursprünglich Gußwerk ursprüngliche amtliche Name Niederösterreichisch-steirische Alpenbahn Eigentümer Betreiber Dezember Niederösterreich Bahnen September Mariazellerbahn Teil Verkehrsverbundes Ost-Region südliche Abschnitt Mitterbach Mariazell Steirischen Verkehrsverbund Betrieblich eng Mariazellerbahn stillgelegten Lokalbahn Ober-Grafendorf–Gresten nicht-elektrifizierten Zweigstrecke Streckenbeschreibung Talstrecke Strecke Hauptbahnhof St. Pölten Verlassen Bahnhofs ersten Tunneln Leobersdorfer Bahn folgende St. Pöltner Alpenbahnhof betriebliche Zentrum Mariazellerbahn Fahrzeughallen Werkstätte umfangreichen Anlagen eingestellten Güterverkehrs Anschluss Bahn Stadtgebiet ersten Kilometern hauptsächlich landwirtschaftlich genutztes Hügelland südlich St. Pölten Tal Traisen Tal Pielach Kilometern größte Bahnhof Strecke Ausgangspunkt elektrifizierten Zweigstrecke Früher Zentrum Krumpe benötigten Dieselfahrzeuge Areal Drehscheibe Rundlokschuppen Eisenbahnclub Mh.6 Sitz Dampflok Mh.6 andere Museumsfahrzeuge Mariazellerbahn Tal Pielach Hofstetten-Grünau Rabenstein Pielach Hauptort Talschaft Kirchberg Pielach Station Loich Güterverkehr besonderer Bedeutung Lichtraumprofil folgenden Tunnel Schmalspurfahrzeuge Güterverkehr Rollböcken später Rollwagen Ab Tal Pielach Platz Straße Bahntrasse Fluss vorhanden Kurz nächsten Bahnhof Schwarzenbach Pielach Bahn Weißenburgtunnel Pielachtal schluchtartig verengenden Tal Nattersbaches Frankenfels Bahnhof Laubenbachmühle folgende Abschnitt Bergstrecke Bergstrecke Bahnhof Ausgangspunkt Bergstrecke Strecke lang gezogenen doppelten oberen Abschnitt Natterstales Höhe Stationen Winterbach Puchenstuben Gösingtunnel höchste Punkt Strecke Stelle Linienführung Erlauftal kurz Endpunkt Anschluss Tunnel Bahnhof Gösing Meter Ortschaft Erlaufboden Fahrgast ersten Mal Anblick Meter hohen Ötschers Panorama gute Erreichbarkeit neu gebauten Bahn Zeit Bahneröffnung Bau Gasthofes Bahnhof Gasthof Alpenhotel Gösing später Bahn leichtem Gefälle steilen bewaldeten Berglehne Saugrabenviadukt höchsten Viadukt Mariazellerbahn Reithsattel Bahnhof Annaberg Lassingstausee Kraftwerk Wienerbruck rasch Station Wienerbruck-Josefsberg beliebter Ausgangspunkt Wanderungen Ötschergräben weiteren See Strecke Erlauf Abschnitt landschaftlicher Höhepunkt Mariazellerbahn Reihe kurzer Tunnel Einblicke Zinken zerklüftete Schlucht Erlauf Haltestelle Erlaufklause Mitterbach Erlaufsee letzte Halt Niederösterreich kurz Schmalspurbahn Wallfahrtsort Mariazell Steiermark Endpunkt anschließende km lange Abschnitt Gußwerk Güterverkehr großen Sägewerk gut Gelände weitgehend begehbare Alttrasse stetigem Gefälle Bahnhofslage Mariazell sanften Sattel Türkenbachgraben Grünaubachtal Kehrschleife Teichmühle Rasing Linie Talboden Salzatal westlichen Talflanke Gußwerk hochwassersicherer Lage Interessengemeinschaft Erlaufsee kurzen Abschnitt Trasse normalspurige Museumsstraßenbahn Bahnhof Ortsmitte Mariazell erste Etappe 29. August Verlängerung Bahnhof Haltestelle Mariazell Promenadenweg Grazer Bundesstraße St Anton Jessnitz Winterbach 2007.JPG|Der Bahnhof Winterbach Metern Seehöhe Mariazellerbahn 02.jpg|Bahnhof Gösing Panorama Ötscher Mariazellerbahn 03.jpg|Heugrabenviadukt Mariazellerbahn 04.jpg|Der Saugrabenviadukt Mariazeller Bahnhof.jpg|Der heutige Endbahnhof Mariazell teichmühle-20120927.jpg|Überreste alten Trasse Gußwerk Teichmühle Sept Bauarbeiten-türkengraben-mariazell-verlängerung-museums- tramway-20120928.jpg|Arbeiten alten Strecke Gußwerk Verlängerung Museumstramway Richtung Mariazeller Ortsmitte Sept Zweigstrecke Ober-Grafendorf sogenannte elektrifizierte Zweigstrecke Alpenvorland annähernd westlicher Richtung Mank Ruprechtshofen Wieselburg Gresten Wieselburg schmalspurige Krumpe normalspurige Erlauftalbahn Abschnitt Wieselburg Gresten Vereinfachung Güterverkehrs Normalspur Personenverkehr Umspurung Rahmen Sonderfahrten schmalspurig verbliebene Abschnitt Ober-Grafendorf Wieselburg Jahr Land Niederösterreich gleichen Jahr Fahrplanwechsel 12. Dezember vollständig Ober-Grafendorf Mank Regionalzüge St. Pölten Hauptbahnhof Geschichte mini|links|Dampfzug Bahnhof Frankenfels mini|Straße Mariazellerbahn Elektrifizierung Gillus Nähe Bahnhofes Schwarzenbach Pielach Gemeindegebiet Frankenfels mini|links|Güterzug Erlauf-Kienbach-Brücke wahrscheinlich Eröffnung mini|Aktie Kronen Lokalbahn St. Pölten Kirchberg 1. August mini|links|Zug Lok Reihe Uv Saugrabenviadukt mini|hochkant|Zug Bergfahrt mittlere Ebene Nordrampe Wallfahrtsort Mariazell 19. Jahrhundert stärksten besuchten Fremdenverkehrsorte Österreich-Ungarns Überlegungen Errichtung Bahn St. Pölten Mariazell Eröffnung Westbahn Jahr Varianten Verlängerung normalspurigen Strecken niederösterreichischen Alpenvorland folgenden Jahrzehnten Auge Ingenieur Franz Ipser Bürgermeistern Kirchberg Pielach Pyhra Lokalbahn Böheimkirchen Spratzern Ober-Grafendorf Frankenfels Meterspur Civil-Techniker 15. April Seite Bau Bahn St. Pölten Pielachtal unabhängig angestrebt.H Felsinger Mariazellerbahn Verlag P. Pospischil Wien S. Bau Dampfbetrieb Pielachtalbahn Zweigstrecke Ober-Grafendorf Mank Niederösterreichischen Landeseisenbahngesetz Verlängerung Mariazell schwierigen Terrains Bahn Schmalspurbahn Ausführung Spurweite Millimetern Schmalspurbahnprojekten Donaumonarchie Militärverwaltung Bedarf Fahrzeuge Kriegsdienst Bahnen Bosnien-Herzegowina Verbindung steirischen Thörlerbahn Kapfenberg Au-Seewiesen weiterer Ausbau Juli Konzession formell eigenständige Aktiengesellschaft Lokalbahn St. Pölten Kirchberg Pielach Mank selben Jahr Bau Niederösterreichische Landeseisenbahnamt späteren Niederösterreichischen Landesbahnen Planung stellvertretenden Direktor Josef Fogowitz Stammstrecke St. Pölten Kirchberg Zweigstrecke Mank 4. Juli Betriebsführer Strecken Landeseisenbahnamt Sicherstellung Finanzierung Niederösterreichische Landtag Jänner Bau Fortsetzung Mariazell Gußwerk Frühjahr Bau Pielachtalstrecke Laubenbachmühle Strecke Mank Ruprechtshofen 5. August weitere Fortsetzung Mariazell Trassenvarianten engere Auswahl geologisch günstigeres Gelände kürzesten Tunnellängen herausragendes Einzelbauwerk Meter lange Gösingtunnel längste Tunnel österreichischen Schmalspurbahn Bergstrecke weit vollendet Güterverkehr Mariazell 2. Mai Personenverkehr Mariazell Betrieb Sommer Jahres Strecke Gußwerk Strecke Mariazell Gußwerk Drängen Landes Steiermark finanzielle Beteiligung Alpenbahn abhängig Niederösterreichisch-Steirische Alpenbahn Mariazellerbahn amtlichen Sprachgebrauch weit fortgeschrittenen Planungen Verlängerung Steirischen Seeberg Verbindung Thörlerbahn steirischen Eisenbahnnetz Ausbruchs Ersten Weltkrieges Bau Verbindung Ybbstalbahn Trassenvorschläge wurden.W Schiendl Sack Pfaffenschlag Geschichte Schmalspurbahn Kienberg-Gaming Lunz See Verlag Kenning S Bergstrecke Betrieb Strecke entwickelten Dampflokomotiven Reihen abgewickelt unzureichend Andrang Fahrgästen groß Werbung rasch populär gewordene Alpenbahn unterlassen wurde.H Felsinger Mariazellerbahn Verlag P. Pospischil Wien S. Güterverkehr landwirtschaftlichen Produkten Erzen lokalen Bergbaubetrieben Holz waldreichen Bergregion Holz Einstellung Güterverkehrs überwiegende Frachtgut Mariazellerbahn weit Lichtraumprofil Normalspurgüterwagen Rollböcken befördert.W Krobot J. O. Slezak H. Sternhart Schmalspurig Österreich Slezak Wien S. mini|links|Elektrolok E.1 Auslieferungszustand Alpenbahnhof St. Pölten mini|Kolorierte Postkarte Zeit kurz Elektrifizierung Szenarien Leistungssteigerung zweigleisige Ausbau Anschaffung stärkeren Dampfloktype Vollendung Strecke Mariazell Gußwerk amtierende Direktor Landeseisenbahnamtes Eduard Engelmann junior Vorschlag Mariazellerbahn Einphasenwechselstrom elektrifizieren.H G. Kraus Schmalspurbahn Mariazell Öst Bundesverlag S mini|Nordansicht errichteten Kraftwerkes Wienerbruck Vorschlag revolutionär Bahnstrecke Länge hauptbahnähnlicher Verkehr elektrisch Epoche elektrische Traktion Straßenbahnen leichten Gleichstrom niedriger Spannung betriebenen Lokalbahnen erbaute Stubaitalbahn Wechselstrom heftiger Widerstände Engelmann Visionen sodass Detail ausgearbeitete Projekt Dezember Jahren Arbeiten Errichtung technischen Einrichtungen größtes Einzelprojekt Kraftwerk Wienerbruck verwendeten Lokomotiven Reihe Umsetzung Vorhabens zahlreiche Konzepte Vorbild Elektrifizierung Mariazellerbahn gewonnenen Erfahrungen richtungsweisend spätere Projekte Elektrifizierung österreichischen Streckennetzes Straßenbahnen Fahrleitung massiver Tragwerke Stahlmasten Ausführung Lokomotiven separat angetriebenen Drehgestellen üblichen Bauweise Energieversorgung notwendigen schwierigsten Bedingungen Gebirgslandschaft errichteten Kraftwerke Versorgung Region elektrischem Strom Grundstein niederösterreichische Landesenergiegesellschaft NEWAG heutige EVN AG.H Felsinger Mariazellerbahn Verlag P. Pospischil Wien S Ersten Weltkrieg Ersten Weltkriegs Dampflokomotiven zahlreiche Wagen Kriegseinsatz Lokomotiven Mh.1 Mh.5 Sarajevo zurück.H Felsinger Mariazellerbahn Verlag P. Pospischil Wien S. Österreichischen Bundesbahnen ÖBB Mariazellerbahn Niederösterreichischen Landesbahnen finanzielle Bedrängnis Österreichs Deutsche Reich Mariazellerbahn anderen Bahnstrecken ÖBB Deutsche Reichsbahn Kriegsjahre Nahbereich St. Pölten Stellen Zerstörungen Schäden Kriegshandlungen ÖBB Alt Ober-Grafendorf Zweiten Weltkrieg ehemaligen Landesbahnstrecken ÖBB Fahrzeuge neue Nummernschema folgenden Jahren Strecke kleinere Trassenkorrekturen Untergestellen Personenwagen neue stählerne Aufbauten einheitlicher Bauweise 1960er Jahren Wagen Einschweißen Zwischenstücken verlängert.W Krobot J. O. Slezak H. Sternhart Schmalspurig Österreich Slezak Wien S. Umbau Fuhrparks Umstellung Zweigstrecke Dieselbetrieb umfangreichsten Modernisierungsmaßnahmen letzten Rollböcke Rollwagen ersetzt.H Felsinger Mariazellerbahn Verlag P. Pospischil Wien S. Nebenbahn-Einstellungswelle Jahres Niederösterreich Mariazellerbahn Güterverkehr Schmalspurwagen Bergstrecke komplett kurze Abschnitt Mariazell Gußwerk Schwarzenbach Pielach Einstellung Güterverkehrs Mariazell Jahre Holztransporte Schmalspurwagen 31. Dezember ÖBB Güterverkehr Rollwagen Talstrecke Ab Ab Überlegungen ÖBB Mariazellerbahn 11. Dezember Bahn Auftrag Kosten Landes Niederösterreich ÖBB betrieben.Infrastrukturvertrag Niederösterreichischen Schmalspurbahnen Herbst Zukunftsszenarien Umspurung Schülerverkehr wichtigen Talstrecke St. Pölten Kirchberg Pielach Normalspur Erwägung verbleibende Schmalspurstrecke stärker touristisch orientierte Vermarktungskonzepte umfangreichen Sanierungsarbeiten bestehenden schmalspurigen Gleisanlagen St. Pölten Ober-Grafendorf Frühjahr anlässlich Papstbesuches Mariazell Projekt Gespräch Förderung touristischen Verkehrs Initiative NÖVOG sanierte Zugsgarnitur neuem Design Strecke Zug täglich Namen Ötscherbär Gesamtstrecke Einsatz Anlehnung ursprüngliche Farbgebung elektrischen Lokomotiven braun lackierten Maschine Reihe Übernahme NÖVOG mini|links|Nach Übernahme NÖVOG Fahrzeuge Logo Dezember Übernahme Mariazellerbahn Land Niederösterreich Gespräch Vorbild Übernahme Pinzgauer Lokalbahn Bundesland Salzburg.Land Bahn unbedingt Niederösterreichische Nachrichten Ausgabe Pielachtal S. Jänner Übernahme Land Niederösterreich Fahrplanwechsel 12. Dezember Parallel Betrieb Flügelstrecke Ober-Grafendorf Mank Nachnutzung unklar 12. Dezember Niederösterreichische Verkehrsorganisationsgesellschaft NÖVOG Eigentümerin Betreiberin Mariazellerbahn 11. November Niederösterreichische Landesregierung Vertragsabschluss Beschaffung Elektrotriebwagen Panoramawagen Stadler Rail Namen Himmelstreppe bekannt NÖVOG Linie R8 neue Fahrzeuge Mariazellerbahn Niederösterreichische Landeskorrespondenz 11. November neuen Fahrzeuge Laubenbachmühle Dezember Millionen Euro neuer Bahnhof Betriebszentrum bestehend Werkstätte Remise Betriebsstandort Laubenbachmühle Architekturwettbewerbe.at September erste Garnitur Himmelstreppe fahrplanmäßigen Betrieb.Erste reguläre Fahrt Himmelstreppe orf.at 7. September 7. September 27. Oktober Planverkehr Mariazellerbahn Himmelstreppe alten Lokomotiven Reihe Planverkehr vollständig Sommersaison Touristikverkehr neue Panoramawagen Ötscherbär abwechselnd Elektrotraktion Mariazellerbahn Mittelpunkt Niederösterreichischen Landesausstellung 2015.Niederösterreichische Landesausstellung Vorschau 8. August Bauarbeiten Bauarbeiten Schienen Gleiskörper Masten Hochspannungskabeltrog Bahnhöfen Sicherungsanlagen Straßen-Eisenbahn-Kreuzungen Mariazellerbahn gesamten Strecke St. Pölten 30. März 12. Mai Monate Schienenersatzverkehr Autobussen identischen Abfahrtszeiten angeboten.Mariazellerbahn Totalsperre 12. Mai orf.at 29. März 6. September Modernisierungen November St. Pölten Mariazell einzelnen Lichtsignalanlagen Bahn-Straßenkreuzungen Oberleitung Lichtmasten Abschnitt Rabenstein Pielach Laubenbachmühle Frankenfels 28. Februar 29. April km neue Gleise Haltestelle Steinklamm barrierefrei Strecke erfolgten Sanierungen Straßen Kreuzungen Kreuzung Radweg Hofstetten–Mainburg neu Vollschrankenanlage Lichtzeichen gesichert.Weitere Modernisierung Mariazellerbahn orf.at 21. Februar 21. Februar Betrieb Fahrplan Fast Fahrten Dezember Mitteleuropa üblichen Symmetriezeit St. Pölten symmetrische Anschlüsse Werktagen Früh Halbstundentakt Laubenbachmühle St. Pölten Talstrecke Stundentakt Bergstrecke Zweistundentakt NÖ-Landesausstellung 25. April 1. November Bergstrecke Stundentakt Zugkreuzungen Regel Klangen Loich wiedererrichteten Betriebsausweiche Ober Buchberg Ab Werkstagen Uhr Halbstundentakt St. Pölten Kirchberg D. Pielach S-Bahn Linie neue Himmelstreppen Schienen.ÖVP Schnellbahn Zentralraum noen.at 17. Oktober 25. Oktober ersten Modernisierungen Frühjahr Preise Ermäßigungen eigenen Haustarif NÖVOG Mariazellerbahn Fahrkarten Verkehrsverbunds Ostregion Abschnitt Mitterbach Mariazell zusätzlich Fahrkarten Steirischen Verkehrsverbunds Besitzer ÖBB Vorteilscard % Ermäßigung Haustarif Klimaticket Dampfzug Zuschlag Nostalgiezug Ötscherbär gewöhnlichen Fahrkarten Fahrkarten Aufpreis Zug werden.gültig Preise Jänner Unfälle 11. Februar Lokomotive erste Wagen talwärtsfahrenden Zugs überhöhter Geschwindigkeit Buchberggraben- Viadukt Lokomotivführer Maschine Unfallstelle Walter Schober Mariazellerbahn Verlag Peter Pospischil S 134.Leopold Handlfinger Foto abgestürzten Auf Jänner 26. Juni Völlerndorf unmittelbar Pielach­brücke vordere Garnitur Himmelstreppen bestehenden Regionalzugs hintere ET Gleis Kollision führenden ET Schräglage Personen schwer geraden Streckenabschnitt Pielachbrücke km/h zulässig Brücke nachfolgenden Bogen Lassbacher Schwere Entgleisung Mariazellerbahn Eisenbahn-Revue International Nr. S Mittelwagen ET Endwagen ET irreparabel 13. Juni ET erste reparierte Himmelstreppe bestehend Endwagen ET ehemaligen Mittelwagen ET St. Pölten Alpenbahnhof Anfang Juli planmäßigen Betrieb starker Auslastung Stadler Sommer Neubau Ersatzwagen beginnen.Mariazellerbahn-Unfallzüge Aus Schweizer Eisenbahn-Revue Nr. S. Juli zweite Garnitur Niederösterreich Ende Juli planmäßigen Betrieb ET originalen Endwagen neuen Mittelteil neuen Endteil Fahrzeuge Lokomotiven Dampfbetriebmini|Eine Übernahme NÖVOG Ötscherbär mini|Eine Diesellokomotive Reihe St. Pöltner Alpenbahnhof Eröffnung ersten Streckenabschnitte NÖLB Lokomotiven Murtalbahn bewährten Reihe üblichen zweiachsigen Güterwaggons Grundausstattung Streckennetzes Fuhrpark Komarek Wien gebaute zweiachsige leichte Dampftriebwagen Führung schwächer besetzter Züge Eröffnung nächsten Teilstückes Kirchberg Laubenbachmühle Jahr Hinblick Bergstrecke Mariazell Verbundlokomotive NÖLB Uv Heißdampflokomotive NÖLB Uh Weiterentwicklungen Verlängerung Mariazell leistungsstarke Maschinen Lokomotivfabrik Krauss Linz Entwurf Lok angetriebenen Achsen Stütztender Exemplaren Heißdampfantrieb Lokomotiven Typenbezeichnung ÖBB Reihe Loks Verbundantrieb Mv gut Anschlusslieferung weiteren Maschinen Heißdampflok erwarteten Fahrgastzahlen Vielzahl vierachsiger Reisezugwagen Ausstattung Komfort zeitgenössischen Normalspurfahrzeugen vergleichbar größere Dampftriebwagen Wagen verstärkt Stationslokomotive NÖLB P.1 wahrscheinlich ähnliche Zwecke NÖLB R.1 Fuhrpark offiziellen Bestand Landesbahnen wurde.H Felsinger Mariazellerbahn Verlag P. Pospischil Wien S. Verlängerung Zweiglinie Gresten neue Dampflokomotiven Reihen St. Pöltner Schmalspurnetz 1930er Jahren ersten Diesellokomotiven bezeichnete Type Führung leichter Personenzüge kurz eingeführten Gepäcktriebwagen geringfügig leistungsstärker Einzelgänger Tenderlokomotive Reichs-Ausbesserungswerk Linz ehemaligen ČSD-Lokomotive galizische Waldbahn Ab Dampflokomotiven neuen Dieselloks Reihe Loks Baureihe Waldviertel Nostalgiezüge Ober-Grafendorf Dampflokomotive Mh.6 1990er Jahren private Initiative Eisenbahner Mariazellerbahn zurückgeholte Originalzustand rückversetzte Originalmaschine Bergstrecke besonderen Anlässen Jahre ungeraden Jahren stattfindenden Schmalspurfestivals Grafendorf anderen Gemeinden Pielachtales Jubiläumsfeiern Gastlokomotiven anderer Schmalspurbahnen Einsatz Gästen Club Yv.2 Ybbstalbahn Steyrtalbahn Nölb E eröffneten elektrischen Betrieb Lokomotiven Reihe E Dampfbetrieb Stammstrecke Jahren Dampftriebwagen Dampfloks Zweiglinie Maschinen Waldviertler Schmalspurbahnen Ab Elektrolokomotiven Reihe neue Fahrzeugkästen Reisezugwagen neuen vereinheitlichten Stahlkästen Spantenwagen Fahrbetrieb Stammstrecke 27. Oktober hauptsächlich Jahre alten Elektrolokomotiven Reihe praktisch alten Reisezugwagen älteste elektrische Lokomotive Welt täglichen Einsatz Strecke ursprünglich Ausnahme braunen neue Himmelstreppe Teil abgestellten Loks Club Mh6 restlichen rumänische Schmalspurbahngesellschaft CFI mini|Nostalgiezug Mh.6 Bahnhof Triebwagen Triebwagenzug Reihe Bahnhof Annaberg NÖVOG Einfahrt Bahnhof Winterbach Stammstrecke Mariazell zusätzlich neu größerer Stückzahl elektrische Triebwagenzüge Reihe Einsatz schwächer besetzte Kurse Talstrecke Dieseltriebwagen Reihe Zweiglinie Mank Diesellokomotiven Reihe Einsatz Verwendung Himmelstreppe Erneuerung Mariazellerbahn Land Niederösterreich Dezember neue Gelenktriebwagen NÖVOG ET1–ET9 Namen Himmelstreppe Ausschreibung Triebzüge Schweizer Unternehmen Stadler Rail dreiteiligen Triebzüge stark motorisiert zusätzliche Wagen anspruchsvolle Strecke Höchstgeschwindigkeit km/h ausgelegt.Datenblatt Himmelstreppe Herstellers PDF ausgiebigen Testfahrten Garnituren schrittweise Fahrgastverkehr Einsatz Ende Oktober neuen Züge alte Rollmaterial Touristik-Zug Ötscherbär ersetzt.Ausschreibung neue Fahrzeuge mini|Seitenansicht Panoramawagens Bahnhof Panoramawagen Dezember erste Panoramawagen Panoramawagen Flotte Himmelstreppe Panoramawagen Fernverkehrsbestuhlung Fahrgäste vierte Panoramawagen eingebauten Kücheneinrichtung Fahrgäste Weitere Ausstattungsmerkmale Vollklimatisierung klappbare Armlehnen große Beinfreiheit hochmodernes Fahrgastinformationssystem.Panoramawagen mariazellerbahn.at Sommer Wagen Planeinsatz Personenwagen Jaffa-Design mini|Ötscherbär Eröffnung Strecken St. Pölten Kirchberg Pielach Ober-Grafendorf Mank zweiachsige Personenwagen Gattungen Bi/s BCi/s Ci/s Grazer Waggonfabrik Verlängerung Hauptstrecke Mariazell Krumpe Ruprechtshofen Betrieb weitere zweiachsige Personenwagen dritter Klasse Ci/s zweiter/dritter Klasse BCi/s Grazer Waggonfabrik steigenden Fahrgastzahlen gerecht Jahr später verfügbaren Kapazitäten enormen Fahrgastansturm Strecke Mariazell gerecht vierachsige Ca/s Salonwagen Aa/s Aa/s Ba/s zweiachsige Personenwagen offenen Plattformen Graz Verstärkung komfortableren Vierachsern Salonwagen spätere Nummer Murtalbahn Jahr Grazer Waggonfabrik Nachschub Personenwagen vierachsige Personenwagen ABa/s Ba/s BCa/s Ca/s geschlossenen Plattformen Vierachser elektrischen Heizung Hauptstrecke Lokomotiven Baureihe E Lieferung letzten Wagenserie NÖLB Wagenpark Wagen Ci/s Ci/s Unfall Sitzplätzen Ende 1930er Anfang 1940er Jahre Vierachser neue Wagenkästen Holz breiteren Streben Fenstern früher achtfenstrigen Zweiachser neue Aufbauten Fenstern Seite vierachsigen Wagen Fenster Seite großes Umbauprogramm Wagen heutiges Aussehen Rahmen Verlängerungen Verbreiterungen Wagen Ursprungsform Vierachser Polstersitzen Halbfenstern vorhandenen Ganzfenster später Jahren gebauten Personenwagen diverse Güterwagen Umbau zweiachsigen Wagen vereinzelt Krumpe Einsatz Austritt Hauptwerkstätte grün Vierachser Mariazellerbahn braun anderen Bahnlinien grün letzten verbliebenen Zweiachser andere Schmalspurbahnen ÖBB Nostalgie August neu lackierende Vierachser blutorange/elfenbein Viertel Wagenparks Jahr wichtiger Schritt Attraktivierung Mariazellerbahn Gruppenreisen AB4iph/s Hauptwerkstätte St. Pölten Umbau Buffetwagen ehemaligen Klasse-Abteil WC kleiner Küchenbereich kleinen Fenstern früher Klasse Stehtische Lehnrollen fälligen Neulackierungen Wagen Valousek-Design Erfinder ÖBB-Designer Wolfgang Valousek Schmalspurbahn eigene Kennfarbe Mariazellerbahn braun Jaffa-Design Wagen entsprechend Wagen Varianten erste Wagen Sonderlackierung B4iph/s 15. August Landeshauptstadt St. Pölten darauffolgenden Jahren weiterer Werbewagen B4iph/s G sund Frankenfels Mai B4iph/s Kirchberg Pielach Design Juli Jahren weitere Wagen Werbeaufschrift B4iph/s Mariazeller Advent BD4iph/s powered Sparkasse weiterer Mariazeller Land Geschenk Himmels Ab Wagen Nostalgie-Zug passend Sitzwagen ehemaligen BD4iph/s Kinderspielwagen Kids Treff Weitere Fahrzeugen luxuriöseren Inneneinrichtung Armsesseln Messinglampen Teppichen Sitzbezügen Vorhängen Jugendstil-Motiven frühere Sitzwagen Salonwagen Klasse Panoramafenster Wagenende Speisewagen Küche ehemalige 1./2.-Klasse-Wagen B4iph/s gemeinsam ÖBB Club Mh.6 Gesellschaftswagen seitlichen Panoramafenstern passende Garnitur gleichnamigen Markenzug Mariazellerbahn Personenwagen Fahrradtransportwagen Elektrolokomotiven Baureihe Ötscherbär-Design Kinderspielwagen Panoramic Buffetwagen WR4iphz/s Ötscherbär Indienststellung Himmelstreppen einzige lokbespannte Zug Strecke Wagen neu Wagen Garnitur Gesellschaftswagen Panoramic Kinderspielwagen verbliebenen Fahrzeuge einheitlich Ötscherbär- Design neu Wagen zweiten Klasse Himmelstreppen Salonwagen Panoramawagen ähnelnde Inneneinrichtung Übernahme NÖVOG Personenwagen überflüssigen Güterwagen Fahrzeugen Ybbstalbahn Dorotheum zweite Verkaufswelle Inbetriebnahme Himmelstreppen Wagen Pinzgauer Lokalbahn diversen Museumsbahnen Österreich Waldbahn Čierny Balog Polen Rumänien Stromversorgung Mariazellerbahn historisch bedingt Einphasenwechselspannung Frequenz Hz sonstige österreichische Bahnstromnetz öffentliche Stromnetz andere Frequenzen Mariazellerbahn eigenes Bahnstromnetz Bahn ÖBB Land Niederösterreich gehörende Energieversorgungsunternehmen EVN NEWAG zuständig Basis gültiger Vertrag Jahr Land Niederösterreich Aktiengesellschaft Bahn Rechtsnachfolgern.D I. Eckmaier EVN Stromversorgung Mariazellerbahn Voller Zug Nummer Mitgliederzeitung Vereins Freunde Mariazellerbahn Nov Stromversorgung gesamten Mariazellerbahn Region Strecke Industriestrom ursprünglich 25-Hz-Drehstromgeneratoren Kraftwerk Wienerbruck Gesamtscheinleistung einphasige Scheinleistung Bahnversorgung MVA Maschinensätze Wasser Lassing Erlauf Generatoren Kraftwerk Wienerbruck Bahnstrom direkt Fahrleitung Nähe Kraftwerkes Teil Übertragung Unterwerken Kirchberg Ober-Grafendorf Ausfallsicherung Alpenbahnhof St. Pölten Kraftstation Dieselgeneratoren P. Pawlik Technik Mariazellerbahn Slezak Wien S. Beginn Leiterseile Stromleitungen öffentliche Versorgung Versorgung Bahn Traversen Oberleitungen Oberleitungsmasten Umstellung öffentlichen Versorgung Drehstrom Frequenz Kilometer Gemeinschaftsleitungen Betrieb 1970er 1980er Jahren öffentliche Stromversorgung Gebiet zuständigen Energieversorger EVN separate 20-kV-Leitung Mittelspannungnetzes Loich Frankenfels Bereich 27-kV-Leitung Versorgung Mariazellerbahn Oberleitung Oberleitungsmasten Mariazellerbahn Kraftwerks Wienerbruck Ausgleichsweiher Stierwaschboden Kraftwerk Erlaufboden Maschinensätzen zweiten Hälfte 1960er Jahre veralteten Verteilanlagen Bahnstrom Maschinensatz MVA Kraftwerk Erlaufboden Francis-Turbine Synchronmaschinen Hz-Einphasenwechselstrom Hz-Drehstrom mini|Bahnumspannwerk Gösing Südportal Gösingtunnels alter kleinerer Umformersatz Erlaufboden alte 25-Hz-Maschinensätze Kraftwerk Wienerbruck Reserve Bahn weitere Generatoren Wienerbruck Erlaufboden MVA Dreiphasendrehstrom Hz Transformatoren öffentliche 110-kV-Verteilnetz Rückgrat Bahnnetzes 27-kV-Ringleitung Kraftwerken neu gebauten Unterwerk Gösing Übertragungsleitung Unterwerk Gösing neu gebauten Unterwerk Rabenstein Fertigstellung Anlagen direkte Fahrdrahtspeisung Wienerbruck Unterwerke Kirchberg Pielach Ober-Grafendorf Stromversorgung Gebirgsabschnitts wesentlich Schaltwarte Kraftwerk Erlaufboden eigenen Maschinen Maschinensätze Kraftwerks Wienerbruck Zwischenumspannwerke Gösing Rabenstein System-Operator EVN Maria Enzersdorf Juni neu errichtete Umformerwerk Klangen Gemeinde Weinburg neu errichtete Unterwerk Laubenbachmühle Gemeinde Frankenfels Netz Bahnstromversorgung Jahresende Unterwerke Rabenstein Gösing Umbauphase Betriebsführung Bahnstromanlagen NÖVOG entsprechendes neues Fernwirksystem Testphase Umformermaschinen Kraftwerk Erlaufboden Reserve Kraftwerk Wienerbruck vollständig Bahnnetz Netz EVN Lage Stromversorgungsanlagen Liste Bahnstromanlagen Österreich Literatur Rudolf Elmayer-Vestenbrugg Denkschrift Errichtung niederösterreichischen Elektrizitätswerke Grundstock NEWAG Elektrifizierung niederösterreichisch-steirischen Alpenbahn St. Pölten–Mariazell–Gusswerk NEWAG Horst Felsinger Walter Schober Mariazellerbahn Verlag Pospischil Wien online Wolfdieter Hufnagl Niederösterreichischen Landesbahnen Transpress Stuttgart ISBN S Walter Krobot J. O. Slezak H. Sternhart Schmalspurig Österreich Auflage Slezak Wien ISBN 3-85416-095-X Hans P. Pawlik Technik Mariazellerbahn Slezak Wien Hans P. Pawlik Mariazellerbahn Landschaft Slezak Wien Josef O. Slezak Hans Sternhart Renaissance Schmalspurbahn Österreich Slezak Wien Markus Strässle Schmalspurbahn-Aktivitäten Österreich Slezak Wien Peter Wegenstein Mariazellerbahn Bahn Bild Band Verlag Pospischil Wien Autorenkollektiv Elektrisch Mariazell ersten Jahre Wien Österr Werke Hrsg Einphasen-Wechselstrombahn St. Pölten–Mariazell Railway-Media-Group Wien Reprint Franz Gemeinböck Markus Inderst Mariazellerbahn Niederösterr.-Steirische Alpenbahn Kiruba-Verlag Mittelstetten Markus Inderst Schmalspurige Dauerläufer Eisenbahn-Geschichte Nr. Dezember Jänner Nr. Februar/März DGEG-Medien GmbH Hövelhof Offizielle Homepage Mariazellerbahn NÖVOG www.mariazellerbahn.at Mariazellerbahn Webseite NÖVOG www.noevog.at Club Mh.6 Bilder Tunnelportale Mariazellerbahn Eisenbahntunnel.at Aktueller Fahrplan NÖVOG Aktueller Fahrplan Filme SWR-Eisenbahn- Romantik Mariazellerbahn Folge SWR-Eisenbahn-Romantik Mariazellerbahn Himmelstreppe Wallfahrt Folge Bahn Film Mariazellerbahn Folge bahn-im-film.at 3sat Mariazeller Bahn Entdeckung Langsamkeit Kategorie Bahnstrecke Niederösterreich Kategorie Bahnstrecke Steiermark Kategorie Bezirk Bruck-Mürzzuschlag Kategorie Bezirk Lilienfeld Kategorie Bezirk Sankt Pölten-Land Kategorie Bezirk Scheibbs Kategorie Verkehr St. Pölten Kategorie Türnitzer Alpen Kategorie Erbaut 1900er Jahren Kategorie Bauwerk Mostviertel Kategorie Verkehrsbauwerk Alpen