Festung Rosenberg Festung Rosenberg barocken Festungsanlage umgebene Höhenburg oberfränkischen Stadt Kronach besten erhaltenen Festungen Bayern langen Geschichte nachweisbare Ursprünge 13. Jahrhundert gewaltsam Festung Forchheim Landesfestungen Fürstbischöfe Bamberg Rosenberg Laufe Jahrhunderte mittelalterlichen Schutzburg Renaissance-Schloss später neuzeitlichen Festungskomplex zahlreichen Bauabschnitten Anlage herausragendes Beispiel Entwicklung Wehrbaus Deutschland Wallgräben Außenwerken überbaute Fläche ehemaligen Erdwerken nördlichen Vorfeld befestigte Terrain Lage Aufbau Festung Höhe m Normalnull Rosenberg strategisch hervorragenden Lage Stadt Kronach Füßen zusammenlaufenden Täler Flüsse Haßlach Kronach Rodach wichtige Handelswege Thüringen Frankenwald Rosenberg Schicht Oberen Buntsandsteins Richtung Tälern Haßlach Kronach Südseite Festung Kronacher Altstadt steil Mauern äußeren Befestigungsrings m Höhe Innenhof Kernburg ansteigende Geländeprofil Osthang Großteil Bau Anlage verwendeten Sandsteins früher Steinbruch dienende Westhang steil Nördlich Festung Bergrücken Rosenbergs flach verlaufenden Profils Angreifer beste Möglichkeit Annäherung Festung Nordseite Hauptangriffsseite umfangreich Kernburg mini|links|Südseite Kernburg mini|Grundriss Festung Rosenberg mini|Luftbild Festung Rosenberg heutigen Form Festung Rosenberg konzentrischen Befestigungsringen innersten Ring Kernburg annähernd rechteckig angeordneten Flügeln nördlichen Ecktürmen Schmiedsturm Nordostturm heutiges Erscheinungsbild Gebäude weitgehend Ende 16. Jahrhunderts Grundmauern Teil 14. Jahrhundert Ostflügel sogenannte Fürstenbau Fürstensaal Fürstenküche Repräsentationsräume Fürstbischofs Untergeschoss Spitaltor älteste erhaltene lange Zeit einzige Zugangstor Kernburg jüngerer Zeit weitere Zugangsmöglichkeiten Westflügel Ursprünglich Spitaltor Zugbrücke massives Eichenholztor Wolfsgrube Durchfahrt hölzerne Torflügel Original Wolfsgrube später Zugbrücke 18. Jahrhundert steinerne Brücke Nordflügel Westflügel sogenannten Gesindebau Unterkünften Dienerschaft Fürstbischofs Gäste Stallungen Lager verschiedene Werkstätten Südflügel Schlosskapelle anderer Form 15. 16. Jahrhundert ersten Hälfte 18. Jahrhunderts weitgehend sogenannte Neue Kaserne Barockstil neu Gebäudetrakt Kommandantenbau einziges Gebäude Festung verputzte Fassade Museumsräume Innenhof Kernburg 13. Jahrhundert errichtete Bergfried m hohe Turm quadratischem Grundriss Hocheingang Meter Höhe Anbau schlanken Treppenturms 16. Jahrhundert Leiter erreichbar Ursprünglich welsche Haube oberen Abschluss Bergfrieds 19. Jahrhundert gelegenen Türmerstube bayerischen Armee später heutige Dach Südseite Innenhofs m tiefer Burgbrunnen Quellen Fürstbischof Anbau Nordostturm separaten Brunnen benachbarte Fürstenküche Mittlerer mini|hochkant|Zeughaustor T-förmigen Schießscharten flankierte Wappen Fürstbischofs Philipp Henneberg Kernburg unregelmäßig geformte Rund mittleren Berings Zeughaustorbau Altem Neuem Zeughaus Provianthaus Kriegspulvermagazin Türmen versehenen Wehrmauer zweite Befestigungsring Süden Gebäude Kernburg hauptsächlich Spätgotik Ende 15. Jahrhunderts Gebäuden Kernburg späterer Zeit Veränderungen Erweiterungen m dicke Wehrmauer Norden Berings Erbauer Fürstbischof Philipp Henneberg Hennebergsche Futtermauer Mauer massiv Inneren hauptsächlich Erde Bruchsteinen Garten Festungskommandanten oberste Geschoss Außenseite Mauer anliegenden Pulverturms Gartenhaus Ostseite Befestigungsrings Salzturm ursprünglich Burginneren offener Schalenturm 16. Jahrhundert trockene Lagerung Salz Schießpulver Südwestlich Salzturms Innenseite Mauerrings Provianthaus Untergeschoss tonnengewölbte Räume 19. Jahrhundert Gebäude Kriegspulvermagazin Salzturm Provianthaus Ostflügel Kernburg gelegene kleine Platz Geschützhof Reitschule Kriegszeiten Verlassen Festung möglich Pferde Auslauf Beginn 18. Jahrhunderts Außenseite Berings Höhe Provianthauses langgestreckte Gebäude Artilleriekaserne Dachgeschoss Schießscharten gelegenen Wallmauer Unmittelbar westlich Provianthaus Artilleriekaserne Schieferturm direkt Kommandantenbaus weiterer Rundturm 18. Jahrhundert Umgestaltung Südflügels Kernburg Treppenaufgang Kapitänsturm 16. Jahrhundert Artillerieturm ausgebauten Dicken Turm Südwesten Berings späterer Zeit Wohntrakt erweiterte Zeughaustorbau Tor Untergeschoss 15. Jahrhundert Zugbrücke unklar Spitaltor Fürstenbau Überreste Zugbrückenblende Ähnlichem erkennbar 15. 16. Jahrhundert zusätzlich Möglichkeit Angreifer Schießscharten flankierenden Türme Beschuss Bering vorgelagerter Graben Schutzmaßnahme Zeughaustor Zeughäusern Westflügel Kernburg begrenzte Zeughaushof weiterer m tiefer Ziehbrunnen Pferdetränke Wasserquelle Zeughaushof gelegene existierende Waschhaus Zeughäuser leichten Winkel Lagerraum Waffen andere militärische Ausrüstungsgegenstände Alte Zeughaus Stallungen Amtsräume Hauptmannschaft Kronach fürstbischöflichen Kastenboden Zehntgetreide Außenseite Knickstelle Zeughäusern Luntenturm Name einstige Funktion Aufbewahrung Werg Lunten Äußerer mini|Große Wallbrücke dritte äußerste Bering zweiten Hälfte 17. Jahrhunderts entstandenen barocken Bastionen liegenden Kurtinen Außenseite Bastionärsystem regelmäßiges Fünfeck Festungsbau Idealform kleinere Festungen Innenseite Befestigungsring unregelmäßige Rundung mittleren Berings Bastionen beginnend Festungstor Süden Uhrzeigersinn Namen St. Kunigunde I St. Valentin II St. Lothar St. Philipp St. Heinrich Bastion Bamberger Bistumsheiligen Kunigunde Luxemburg Heinrich II benannt anderen Namen Bau beteiligten Fürstbischöfe 19. Jahrhundert Kronach Festung Bayern Bastionen bayerischen König Königin Kronprinzen Namen sodass ursprünglichen Bezeichnungen gebräuchlich Bastionen großformatige plastische Wappensteine beteiligten Fürstbischöfe repräsentativ Bauherren Bauwerke toten Winkel Stellen Bastionen anderen Positionen einsehbar Flanken positionierten Geschütze Bereich Kurtinen Schutz Kanonen Geschützkasematten Flanken Eckpunkten Bastionen erkerförmige Wachhäuschen Rekonstruktionen 20. Jahrhundert Originale Befehl Napoleons einzigen direkten Verbindungen mittleren äußeren Bering Wallbrücken m hohe m lange Große Wallbrücke Nordosten mittleren Wallgrabens Pulverturm Salzturm Kleine Wallbrücke Westen Alte Zeughaus Holz steinernen Pfeilern Kriegsfall Brücken leicht brennbarem Material Erstürmung äußeren Berings Brand Feind weiteren Vordringen inneren Bereiche Festung repräsentativste Bauwerk Festung südlichen Bastionen gelegene Festungstor Fürstbischof Philipp Valentin Voit Rieneck bestehenden Wallmauer Bau Johann Christein Entwurf großer Wahrscheinlichkeit Antonio Petrini stilistisch ähnliche Tore Zitadelle Petersberg Erfurt Zitadelle Mainz Festung Marienberg Würzburg Burkarder Zeller Tor Würzburger Stadtbefestigung verantwortlich weiteres Kronacher Tor ähnliches Bauwerk Christein Nürnberger Tor Forchheim Festungstor Rosenbergs parallel verlaufenden Tunneln Wallmauer Feind direkte Sicht Kernburg Beschuss Tor Von Mitte gelegenen Fahrtunnel kleinerer Tunnel Fußgänger rechte Tunnel Innenseite Wallmauer zugänglich Außenseite sogenannten Ochsenauge Ursprünglich Tor vorgelagerten Graben Zugbrücke Fallgatter Fahrtunnel Aufhebung Festungseigenschaft Rosenbergs Jahr Schutzmaßnahmen entfernt vorhanden Ausgusslöcher Pech heißes Wasser Enden Fußgängertunnel sogenannte Pechnasen Schießscharten Torhalle vorgedrungene Feinde anderen Tunneln Nördliche Außenanlagen Rundung Contregarde Carl mini|Reste ehemaligen Erdwerke nördlichen Vorfeld Festung nördlichen Bastionen 18. Jahrhundert Außenwerke Annäherungshindernisse Bastionen zusätzlichen Schutz direktem Beschuss Nordseite Festung Hauptangriffsseite Außenwerke Bastionen Namen Bauherren chronologischen Bauabfolge Direkt Bastion St. Lothar Werk sogenannte Contregarde Carl Fürstbischof Friedrich Karl Schönborn-Buchheim Festung gewandte innere Rundung Kontergarde Bodennähe Schießscharten Kanonen gesamte äußere Wallgraben Entstehungszeit Werks ungewöhnlich Verteidigung Festungsanlage Oberfläche Bastionen Außenwerke großformatigen Wappen Fürstbischofs Nordspitze Kontergarde ursprünglich Wachttürmchen Bastionen Anweisung Napoleons Unmittelbar westlich Contregarde Carl Werk VII Schutz Kurtine Bastionen St. Lothar St. Valentin Fürstbischof Johann Philipp Anton Frankenstein Ravelin Anton Pfeilspitze erinnernden Grundriss Werk ungewöhnliche Bauform Ravelins dreieckigen Grundriss Ähnlich ungewöhnlich geformte Ravelins Deutschland Festung Königstein Dresden Festung Ehrenbreitstein Koblenz Westlich Ravelins Bastion St. Valentin Werk namenlose Waffenplatz südöstlich Contregarde Carl Werk IX Ravelin Anton Fürstbischof Frankenstein Waffenplatz Philipp Weise traditionellen Beschreibung Waffenplatzes Erdwälle geschützten Bereich Glacis Festungsbesatzung Ausfall Sammelpunkt Waffenlager Waffenplätze Festung Rosenberg Sandsteinquadern errichtete Bauwerke gleicher Höhe anderen Außenwerke direkt Glacis unregelmäßigen Grundrisse Bauwerke Zuordnung herkömmlichen Typ Außenwerk Grund Bezeichnung Waffenplatz höherem Bewuchs frei gehaltene Gelände nördlich Außenwerke Glacis Verteidigungsplanungen Festung diversen Schanzen unterirdische Stollen Vorbereitung Minenkrieg Falle Belagerung Stollen feindlichen Linien Sprengstoff Explosion Gegner Verluste Befestigungsanlagen überbaute Fläche Wallgräben Vorwerke Erdwerken nördlichen Vorfeld Festung Wald gesamte befestigte Terrain Geschichte Wappen Fürstbischofs Philipp Valentin Voit Rieneck Kronach umliegenden Gebiete Beginn 19. Jahrhunderts Hochstift Bamberg Besitz Bamberger Fürstbischöfe Machtposition Territorium Rosenberg mittelalterlichen Schutzburg neuzeitlichen Festungsanlage Laufe langen Geschichte Festung gewaltsam Feinden Bauernkrieges Zeit Hand aufständischen Bauern 17. Jahrhundert Rosenberg mehrfach Zufluchtsort Bamberger Landesherrn Domschatz Domarchiv Christoph Franz Buseck letzte Fürstbischof Hochstifts Ende 18. Jahrhunderts Unterschlupf Stadt Festung bayerisch Anlage 19. Jahrhundert weitgehend militärische Bedeutung Stadt Kronach Festung alleinigen Besitz Stadt vorwiegend touristisch Geschichte Hochstift Bamberg Gründer späteren Festung Rosenberg Bischof Otto I. Bamberg Kronach umliegenden Gebiete sogenannte praedium Kaiser Heinrich V. Geschenk Vermittlertätigkeit Wormser Konkordat Verzeichnis Klosters Michelsberg Bamberg Kronach steinernes Haus Turm Archäologisch Bauwerke tatsächlich Rosenberg Bereich achten neunten Jahrhundert entstandenen Siedlung Überreste Jahr Kilometer nördlich Kronacher Kernstadt heutigen Stadtteilen Birkach Friesen steinernen Fundamente Turmburg zwölfte Jahrhundert urkundlich Name Rosenberg Schreiben Papst Innozenz 12. Juni Bischof Heinrich I. Bilversheim Stadt Umland Jahr Otto II Schaumberg Papst entstandenen Streit Langenstadter Vertrag Rückgabe verpfändeten Gebiete Hochstift Bamberg Ronssenberg Erwähnung Dementsprechend Mitte 13. Jahrhunderts Burg Rosenberg Aussehen folgenden Jahrhunderten Befestigungen Burg fortschreitenden Entwicklung Militärtechnik Schritt Fürstbischof Philipp Henneberg Ende 15. Jahrhunderts bestehenden Gebäude zweiten Mauerring Türmen Bauernkrieges Rosenberg Zeit Hand aufständischen Bauern Rat Bürger Kronach Führung fürstbischöflichen Kastners Kunz Dietmann Aufstand Stadt Burg kampflos Aufbegehren Kronacher Ritterschaft Bamberger Landesherrn Niederschlagung Aufstandes 26. Juni Fürstbischof Weigand Redwitz Anführer Dietmann Leben Gulden Fürstbischof Stadt Kronach Strafzahlung Höhe Gulden Jahrzehnte später Stadt Festung Zweiten Markgrafenkrieg Angreifers Albrecht II Alcibiades Markgraf Brandenburg-Kulmbach 10. Oktober Kronach Übergabe Stadt Kronacher Belagerung befestigten Stadt relativ kleinen Truppe möglich Alcibiades unverrichteter Dinge Ungleich schlimmer Markgraf restlichen Gebiete Hochstifts Bamberg Stadt Forchheim Süden Hochstifts Stadtbefestigung geschützte Bischofsstadt Bamberg 19. Mai Reaktion Erfahrungen Kriegen Niederlage Markgrafen Befestigungen Rosenbergs verstärkt Ende 16. Beginn 17. Jahrhunderts existierenden Befestigungsringe dritter Bering hauptsächlich Erde Holz bestehenden Basteien Fürstbischof Veit II Würtzburg Burganlage Wohnschloss Stil Renaissance Ziel Rosenberg Bamberg Forchheim dritte Residenz Bamberger Fürstbischöfe Bastion St. Kunigunde Dreißigjährige Krieg große Bewährungsprobe Festung Stadt Kronach Jahren Bewohner Angriffe Belagerungen Schweden deutsche Verbündete Coburg Brandenburg-Kulmbach entschiedene Gegenwehr Kronacher Frauen Angreifer erfolgreich Tapferkeit Verteidigung Stadt Festung Kronachern Fürstbischof Melchior Otto Voit Salzburg Jahr neues Stadtwappen verschiedene Privilegien Bürgermeister Stadtrat Bürger Errichtung Ehrensäule Bischof jährlich Gedenken erfolgreiche Abwehr Angriffe Schwedenprozession Altstadt Festung Stadt Festung erfolgreich vorgeschobenen Verteidigungsanlagen Erfordernissen Militärtechnik unmittelbar Ende Krieges Abzug Schweden Süddeutschland Modernisierung Festung Angriff zweiten Hälfte 17. Jahrhunderts bestehenden Basteien Verteidigungssystem barocken Bastionen Bastionen Norden Festung Mitte 18. Jahrhunderts Vorwerke zusätzliche Schutzmaßnahme Hauptangriffsseite Verteidigungsanlagen Siebenjährigen Krieg 10. Mai preußische Truppen Generalmajor Karl Gottfried Knobloch Stadt Rosenbergs gelegenen Kreuzberg Kronach Beschuss eingesetzte Feldartillerie stark Festung Stadt Geschosse geringe Schäden Gegenzug Geschütze Festung Rosenberg preußischen Stellungen sodass Knobloch Belagerung Truppen Richtung Süden Geschichte Bayern mini|hochkant|Wachhäuschen Bastion St. Kunigunde Säkularisation Hochstifts Bamberg Kronach Festung Jahr Kurfürstentum Bayern Starke Veränderungen Art Kriegsführung Abkehr Belagerungen Hinwendung Bewegungskrieg Entwicklung tragender Angriffswaffen Festungsanlagen 19. Jahrhundert zunehmend militärische Bedeutung strategisch hervorragenden Lage Rand bayerischen Herrschaftsgebiets Rosenberg Garnisonsstandort Jahr praktisch komplette Ausstattung Festung Würzburg Anfang Oktober Festung Rosenberg Lager Heer französischen Kaisers Napoleon Bonaparte Feldzug Preußen Befehl Wachhäuschen Eckpunkten Bastionen Wachhäuschen Nordspitze Contregarde Carl Napoleon Festung möglichen Scheitern Pläne Deckung Rückzug erkerförmigen Bauwerke feindlichen Truppen Zielpunkte Geschütze Teil zerstörten Wachhäuschen 20. Jahrhundert folgenden Jahrzehnten Festung mehrfach Waffen Deutschen Bruderkrieg nennenswerten Kampfhandlungen Fälle 10. Mai Festungseigenschaft Rosenbergs Kriegsministerium offiziell Festung Anfang Februar Militärgefängnis anschließend Ende März Personen ausgelegte zivile Haftanstalt militärischer Verwaltung gewöhnlichen Häftlingen Rosenberg Personen damaligem Strafrecht höheren Bildung höheren gesellschaftlichen Standes Verbüßung Festungshaft Festungshäftlingen Jahren Vertreter politischen Katholizismus Annäherung Bayerns Preußen dominierten Norddeutschen Bund Journalist Johann Baptist Sigl Herausgeber katholischen Tageszeitung bayerische Vaterland Beleidigung preußischen Königs Zeit Redakteur Volksboten zahlreiche katholische Geistliche Grund Kronach Ausbruch Deutsch-Französischen Krieges Majestätsbeleidigung Verurteilten König Ludwig II Haft Festung Unterbringung französischer Kriegsgefangener Krieg Häftlinge Rosenberg sodass Strafanstalt Jahr 14. Mai Stadt Kronach Mark Hektar große Anlage Schleifung Ersten Weltkriegs Bayerische Armee Festung Kriegsgefangenenlager Offiziere umfassende Instandsetzung weitgehend leerstehenden Räumlichkeiten Ausstattung neuer Einrichtung Unterbringung Gefangenen Wachpersonal erforderlich Jahren Lager französische Offiziere Soldaten russische Offiziere Soldaten englische Offiziere belgischer Offizier Soldaten Offiziere Vergleich einfachen Mannschaftsrängen verschiedene Vergünstigungen Quartier Verpflegung Teilnahme Spaziergängen Festungsmauern Ehrenwort Fluchtversuch Bruch Ehrenwortes Militärstrafgesetz Tod gefangenen Offizieren 20. Juli 21. November französische Hauptmann Charles de Gaulle spätere General Staatspräsident Frankreich De Gaulle geforderte Ehrenwort Fluchtversuchen Tagen verschärftem Arrest Lager Festung Ingolstadt später Wülzburg Nähe Weißenburg Bayern Anschluss Auflösung Kronacher Lagers November Festung zivile Wohnung Bürgermeister höhere Beamte Zweiten Weltkriegs Rosenberg Arbeitslager Unterbringung polnischen sowjetischen Zwangsarbeitskräften Porzellanfabrik Rosenthal Kronach Herstellung Industrieporzellan Ende Zweiten Weltkriegs Festung Tarnbezeichnung Gefängnis Kronach Teile Raketenjäger Messerschmitt Organisation Todt diverse Veränderungen Kasematten Bastionen St. Lothar St. Philipp Contregarde Carl Waffenplatz Philipp Betonarbeiten geplanten Produktionshallen Betrieb Festung Stadt Bombardierung alliierte Bomberverbände weitgehend Festung Flüchtlingslager später feste Wohnungen Teil 1980er Jahre Bestand Heutige Nutzung mini|Kommandantenbau Festung Rosenberg Denkmalschutz alleinigen Besitz Stadt Kronach Haushalt stark Anfang Millionen Euro Instandhaltung Sanierung touristische Erschließung Anlage Bauarbeiten beschlossenen sogenannten Festungsnutzungskonzept Mitte 2020er Jahre jährliche Budget Million Euro Jahren Sanierung Festung Freistaat Bayern Millionen Euro Eigenleistung Stadt Zeitraum Euro Jahren Sanierungskosten % Fördermitteln Freistaats Südflügel Kernburg sogenannten Kommandantenbau Juli Fränkische Galerie Zweigmuseum Bayerischen Nationalmuseums Ausstellungsfläche Räume Etagen fränkische Kunst 13. 16. Jahrhunderts Exponaten Werke Wolfgang Katzheimer Adam Kraft Hans Kulmbach Paul Lautensack Veit Stoß Eigene Abteilungen Galerie Schaffen Tilman Riemenschneiders Kronach stammenden Lucas Cranach Werkstätten Werken fränkischer Künstler verschiedene Exponate Frankreich Nordwestdeutschland museal Teil Ostflügels sogenannten Fürstenbaus wechselnde Sonderausstellungen zeitgenössischer Kunst restlichen Räume Ostflügels Westflügel Festungsherberge Freilichtbühne Bastion St. Heinrich alljährlich Rosenberg-Festspiele verschiedene Klassiker Theaterliteratur modernen volksnahen Inszenierungen Spiele ursprünglich Daniel Leistner Ulrike Mahr Namen Faust-Festspiele Leben Aufführungen Johann Wolfgang Goethes Stück Faust Tragödie Festspiele Namen Saison Vertrag Daniel Leistner Intendant Festspiele Stadt Kronach Festspiele Festung Rosenberg verändertem Konzept neuen Führungsteam neuen Namen äußeren Wallgraben alljährlich Musikfestival Festung Kronacher Kulturtreff Struwwelpeter Jugendliche junge Erwachsene mittleren Wallgraben Gartenmesse buntes Rahmenprogramm Produkte Informationen Thema Garten Rahmen Sommerakadamie Cranach-Werkstätten jährlich Juli/August verschiedene Künstlerkurse Laien Jahre geraden Jahren Festival Crana Historica Festung Feldlager Märkten Waffenschau Musik Reiterspielen Geschichte Stadt Festung jährlich stattfindenden Festival Kronach Festung sogenannten Lichtweg Kronacher Altstadt Festung Dokumentationszentrum Festungsgeschichte Steinmetzmuseum Festungsgaststätte Cafeteria Standesamt Trauungszimmer verschiedene Veranstaltungssäle Hochzeiten Veranstaltungen Art Täglich Führungen oberirdischen Teil unterirdischen Anlagen Jahr Teile Abenteuerfilms Tod Freiheit Festung Oktober Rosenberg Kronacher Altstadt Kulisse Kinofilm Widerstand Filmbiografie französischen Pantomimen Marcel Marceau Baugeschichte Turm angebauten Treppenturm zahlreichen Bauabschnitten 13. 18. Jahrhundert Festung Rosenberg vollständig originaler Bausubstanz herausragendes Beispiel Entwicklung deutschen Wehrbaus Mittelalter Barock Zuordnung verschiedenen Baumaßnahmen bestimmten Bauherren einfach gesamten Anlage zahlreiche Bauinschriften Wappentafeln Zeugnis Bautätigkeiten Fürstbischöfe Wappen Bereich Kernburg dichter Nachbarschaft Wappentafeln abgebrochener Bauten Errichtung neuer Gebäude hohe Alter Gesamtbauwerks Ansehen Besitzers Anfänge spätgotischer Ausbau Aussehen Burg ersten urkundlichen Erwähnung Mitte 13. Jahrhunderts bekannt m hohe Bergfried Innenhof heutigen Kernburg zweiten Hälfte 13. Jahrhunderts Bischof Berthold Leiningen älteste erhaltene Gebäude Festung Treppenturm Südseite Dachhaube späterer Zeit Ende 14. Jahrhunderts Fürstbischof Lamprecht Brunn Bauphase Burg relativ regelmäßigen rechteckigen Grundriss steinernen Außenmauern inneren Befestigungsrings einfachen Palisaden später stark veränderten Ecktürme Norden Schmiedsturm Nordostturm Bauperiode 15. Jahrhundert Burg weitere Gebäude Verteidigungsfähigkeit älteste erhaltene Wappen Georg I. Schaumberg Fürstbischof Ostflügel Kernburg Spitaltors Schaumbergs Regentschaft Jahr nördlichen Ecktürmen Wappen Fürstbischofs sodass Veränderungen weiterer Bauabschnitt Fürstbischof Philipp Henneberg bestehende Burg zweiten Bering Norden Form m dicken Futtermauer neuen Berings Süden Gebäude Kernburg Rundtürme Sieben Turmbauwerke deutlich veränderter Form Westen Fürstbischof großes Zeughaus 16. Jahrhundert Süden Vorgängerbau heutigen Kommandantenbaus Südwesten Dickem Turm Kapitänsturm neues Tor heutige Zeughaustor Erweiterungen Renaissance Bautätigkeit Fürstbischof Weigand Redwitz Regierungszeit Bauernkrieg Zweite Markgrafenkrieg Kernburg Veränderungen nördlichen Ecktürmen Schmiedsturm Nordostturm Umfeld Spitaltors Ostseite Jahr Tor polygonal hervortretende Streichwehr Bereich Tor Feuer Türme mittleren Berings Redwitz Veränderungen Jahr Salzturm Ostseite Anlage Burginneren offener Schalenturm trockene Lagerung Salz Schießpulver Geschoss Dicke Turm Südwesten Nutzung Artillerieturm Metern dicken Mauern Etagen Regentschaft Fürstbischof Veit II Würtzburg Jahren Kernburg Baumeister Daniel Engelhardt Wiederaufbau Markgrafenkrieg Plassenburg Kulmbach weitgehend heutiges Aussehen Vierflügelanlage Stil Renaissanceschlosses bischöfliche Wohnanlage Gebäude Kernburg Nordtürme Südflügel zusätzliche Stockwerke Innenhof Südwestecke Ostflügel Treppentürme oberen Etagen Bergfried Jahr Südseite schlanken Treppenturm direkt südöstlich Ostflügels gelegene Schieferturm Kern 15. Jahrhundert Philipp Henneberg Bestandteil zweiten Berings Fürstbischof Ernst Mengersdorf Jahren nördlich bestehenden Zeughauses Neue Zeughaus Gebäude leichten Winkel Innenseite Knickstelle neuer Treppenturm eingeschossige Alte Zeughaus Fürstbischof weitere Stockwerke Arbeiten Neidhardt Thüngen Nachfolger Mengersdorfs Regierungszeit Johann Philipp Gebsattel Fürstbischof Zeughaustorbau Veränderungen neuer Wohnflügel erste Versuche bastionären Befestigung Burganlage späten 16. Jahrhundert Bauwerke zukunftsträchtig 17. Jahrhundert angelegten barocken Bastionen Spuren Befestigungen Renaissance erkennbar Teil Existenz Belege Form historischer Abbildungen Barocke Bastionierung mini|Luntenturm Altes Zeughaus Vorbereitung Dreißigjährigen Krieg Norden Festung zusätzlich Ende 16. Jahrhunderts erfolgten Befestigungsmaßnahmen Erdbasteien Halsgraben heutige äußere Wallgraben Stadt Festung erfolgreich hauptsächlich Holz einfachen Erdwällen bestehenden vorgeschobenen Verteidigungsanlagen damaligen Militärtechnik unmittelbar Ende Krieges Abzug Schweden Süddeutschland Modernisierung Festung Angriff 1650er Jahren Fürstbischof Philipp Valentin Voit Rieneck begonnenen barocken bastionären Ausbau Rosenbergs Baumeister Festung Form regelmäßigen Fünfecks Festungsbau Idealform kleinere Festungen Bastionen Nordwesten Osten Festung gleicher Stelle befindlichen Vorgängerbauten Dreißigjährigen Krieges stark Grundstein Bastion II St. Valentin 26. Juni Bau Jahren Bauzeit 24. April Bastion Bauarbeiten Jahr 22. März Teil ursprünglich St. Sebastian genannten Bauwerks ungenügender Entwässerung St. Philipp Bastion Fürstbischof Marquard Sebastian Schenk Stauffenberg Jahr Grundsteinlegung Bastion I St. Kunigunde 10. Oktober italienischen Baumeister Andrea Juliat Bau Bastion St. Heinrich 3. August Arbeiten Meter hohen Mauer Jahr Zeitpunkt Philipp Valentin Voit Rieneck Herrschaft Bau ursprünglich Peter Philipp Dernbach Marquard Sebastian Schenk Stauffenberg weitere Fürstbischöfe Jahr Fürstbischof Lothar Franz Schönborn St. Lothar letzte Bastion Norden Festung vollendet Voit Rieneck schwächer ausgelegte Bastion St. Alexander Verantwortlich Bauarbeiten St. Lothar Baumeister Julius Mondalto Philipp Valentin Voit Rieneck errichteten Festungstor südlichen Bastionen repräsentativste Bauwerk Festung Erweiterungen 18. Jahrhundert mini|Artilleriekaserne Jahr Baumeister Johann Christein direkt Schieferturms langgestreckte Bau Artilleriekaserne Südostseite mittleren Berings Obergeschoss Gebäudes ursprünglich Fachwerk heutige Quadermauerwerk Gebäudeabschluss Verzahnung Nordseite spätere Erweiterung nördlich stehenden Salzturm leichten Bauweise Kaserne Falle Angriffes Schutz Johann Maximilian Welsch Baumeister Mainzer Erzbischof Bamberger Fürstbischof Lothar Franz Schönborn tätig Festung Funktion Oberbaudirektor Male Kronach geborene Welsch Baumeister Rosenberg aktiv unklar Fürstbischof Friedrich Karl Schönborn-Buchheim Jahren Umbau Südflügels Inneren Schlosses Neuen Kaserne Großteil Philipp Henneberg entstandenen Vorgängerbaus erhalten östlichen Drittel gelegene Schlosskapelle direkt Neuen Kaserne stehender Rundturm Treppenaufgang Ausgeführt Arbeiten berühmten Barockbaumeister Balthasar Neumann Basilika Vierzehnheiligen Bad Staffelstein Würzburger Residenz verantwortlich Innere Kommandantenbau bezeichneten Gebäudes 20. Jahrhundert Nutzung Museum stark 1740er 1750er Jahren Johann Jakob Michael Küchel Norden Festung Vorwerke Fürstbischof Friedrich Karl Schönborn-Buchheim Contregarde Carl Bau Balthasar Neumann Kontergarde Ravelin Anton Waffenplatz Philipp Regentschaft Johann Philipp Anton Frankenstein Jahr unbenannte Waffenplatz Bastion St. Valentin Geplant ursprünglich Bastion St. Lothar gelegene Contregarde Carl Kontergarde ausreichend breiten Bergrücken nördlich Festung Werke Aus gebliebenen Bauplänen ersichtlich Errichtung weiterer Vorwerke südlichen Bastionen Festung Kontergarde liegende Festungstor Ravelin Untersuchungen Mauerwerk Festung Jahr Suchschnitt Ravelin Anton Vorwerk Bastionen Aufbau Mauern Inneren Erdreich Bruchsteinen Ähnlichem geplante Bauwerk Gräben Fels ausgegrabene Felskern Sandsteinquadern verblendet Konstruktionsweise anderen Vorwerken Veränderungen 19. 20. Jahrhundert mini|Überreste Betonarbeiten Zweiten Weltkriegs Waffenplatz Philipp Kronach Besitz Kurfürstentums Bayern Bayerische Armee geringe Ausbaumaßnahmen Festung Brunnen innersten Burghof beschusssicheres Brunnenhaus Provianthaus Südostseite mittleren Berings ursprüngliche welsche Dachhaube Bergfrieds gelegenen Türmerstube Geschützstellung Turm derartige Belastungen Dach Jahr Zugbrücke Graben Festungstor heutigen Zugangsweg Brunnenhaus Ende Zweiten Weltkriegs Umbauten militärische Zwecke Festung Tarnbezeichnung Gefängnis Kronach geplante Herstellung Teilen Raketenjäger Messerschmitt Produktionshallen Vorgesehen Bereitstellung Fläche reine Fertigungsfläche Lager untergeordnete Produktionsstätten Verwaltung Unterkünfte Verpflegung Büroräume 1. September südlich Festung gelegenen Gebäude Jugendstrafanstalt ursprünglich fürstbischöflicher Kastenboden Justizvollzugsanstalt Festung Fläche Verfügung verschiedene Umbaumaßnahmen Organisation Todt Kasematte Bastion St. Philipp Zwischendecke Beton Versorgungsöffnung Außenmauer Ende Krieges Kasematte Bastion St. Lothar Kanonenschießscharten Außenmauer dritte Zugangsöffnung abgeschlossenen Arbeiten diverse Vorarbeiten Kasematte Contregarde Carl Graben Kontergarde Waffenplatz Philipp Stützfundamente Beton später Überdachung Gräben anderen Vorwerken Festung gesamte Bereich Äußeren Wallgrabens Contregarde Carl Waffenplatz Philipp Bastion St. Lothar Pläne Kriegsende Ausführung vollendeten Teile Produktionsanlagen Betrieb Festung gezielten Bombardierung Alliierten Beginn 1980er Jahre Innere Kommandantenbaus Nutzung Museum vollständig anschließend originalen Grundriss neu Umbauten 21. Jahrhundert touristische Erschließung barrierefreien Zugang 2010er Jahren Abstimmung Bayerischen Landesamt Denkmalpflege zahlreiche Umbauarbeiten Denkmalschutz stehenden Festungsanlage lange Zeit leer stehende Westflügel Festungsherberge belegte Nordflügel Nutzung Hotelbetrieb Räumlichkeiten Herberge genutzten Ostflügel kommenden Jahren Zeughäuser Neuen Zeughaus Personen ausgelegter Veranstaltungssaal Teile Alten Zeughauses Abschluss Arbeiten museal äußeren Wallgraben Jahr Bastionen St. Lothar St. Philipp zusätzliche Parkplätze Pkw Busse Ende Dezember barrierefreier Zugang Parkflächen Innere Festung Eintritt Zweiten Weltkriegs Nordwand Bastion St. Philipp angelegten Durchgang Kriegsende Kommandanten Aufgabe Kommandanten Festung Personalunion Oberamtmanns Amt Kronach Zivilfunktion Neuer militärischer Kommandeur Christoph Karl Maximilian Egloffstein Oberamtmann Johann Joseph Künsberg Von Egloffstein Kommandeur Festung Forchheim Kommandanten Georg Wolfgang Rotenhan Otto Philipp Schrottenberg Christoph Karl Maximilian Egloffstein Heinrich August Marschalk Ostheim Philipp Ernst Redwitz Literatur Weblinks Geschichte Festung Webseite Stadt Kronach Beschreibung Erläuterung Wappen Festung Rosenberg Vermessung überbauten Fläche BayernAtlas Informationstafeln Bayerischen Landesamtes Umwelt Bodenlehrpfad nördlich Festung Rosenberg PDF-Datei Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S. Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S. Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S. Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S. Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S. Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S 14f Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S 19f Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S Tilmann Breuer Festung Rosenberg München/Berlin S. Daniel Burger Festung Rosenberg Kronach Kronach Regensburg S 15f Daniel Burger Festung Rosenberg Kronach Kronach Regensburg S 16f Daniel Burger Festung Rosenberg Kronach Kronach Regensburg S 18f Daniel Burger Festung Rosenberg Kronach Kronach Regensburg S Daniel Burger Festung Rosenberg Kronach Kronach Regensburg S. Daniel Burger Festung Rosenberg Kronach Kronach Regensburg S 21f Daniel Burger Festung Rosenberg Kronach Kronach Regensburg S Daniel Burger Festung Rosenberg Kronach Kronach Regensburg S 24f Claus Fackler Stiftsadel Geistliche Territorien ISBN S. Informationstafel Lions-Club Kronach Objekt Informationsbroschüre Fränkischen Galerie PDF-Dokument Michael Bock Festung Großbaustelle Neue Presse Coburg Lokalausgabe Kronach 24. Juli S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 18f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 55f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 84f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 81f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 83f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 76f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 74f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 45f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 59f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 73f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 60f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 58f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 46f Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S. Bernd Wollner Festung Rosenberg Führer Begleiter Kronachs berühmte Wehranlage Kronach S 57f Kategorie Baudenkmal Kronach Kategorie Bauwerk Kronach Rosenberg Rosenberg Rosenberg Rosenberg