Donezbecken-Operation hochkant=1.4|mini|alt=Schwarzweißfoto Soldaten Fluss Einheiten sowjetischen Südwestfront Donez Spätsommer Operation Donezbecken Donbass-Operation Schlacht Zweiten Weltkrieges deutsch-sowjetischen Front 16. August 22. September sowjetische Südfront deutschen Linien Donez Mius südlichen Grenzbereich Russland Ukraine Kern erfolgreiche Wiederaufnahme kurz Zielen weitgehend gescheiterten Donez-Mius- Offensive weiterer Folge Rote Armee große Teile wirtschaftlich bedeutenden Donezbeckens Städte Mariupol Taganrog Stalino Große Teile deutschen Heeresgruppe Süd Dnepr Hintergrund 70px|rechts|alt=Russisches Poster Wichtigkeit Donezbecken Donezbecken Kohleabbaugebiet Bedeutung Kriegsausbruch ca % % Kokskohle UdSSR Hälfte metallurgischen Betriebe Drittel chemischen Industrie Viertel Wärmekraftwerke Eisenproduktion % Stahlerzeugung % Industriegebiet.P.N Pospelow Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. Sommer/Herbst Industrie vollständig Leitung Hüttenwerksgesellschaft Ost deutsche Besatzungsmacht täglich Tonnen Juli % Vorkriegsproduktion Kohle.Christoph Dieckmann Kooperation Verbrechen Formen Kollaboration östlichen Europa Göttingen S. Frühjahr Sommer deutsch-sowjetischen Front bedeutenden Kämpfen sowjetischen Führung erwartete deutsche Offensive Kursker Bogen Unternehmen Zitadelle 5. Juli weitere Serie Operationen gesamten Frontlänge Druck deutschen Angriffe Raum Kursk Rote Armee Juli Gegenoffensiven Leningrad Dritte Ladoga-Schlacht Frontbogen Orjol Orjoler Operation Südflügel Front Letztere Operation Rückeroberung wirtschaftlich bedeutenden Donezbeckens geringen Anfangserfolgen Offensiven weitgesteckten Ziele banden deutschen Reserven Mittelabschnitt Front Anfang August weitere sowjetische Offensiven Operation Smolensker Operation Wehrmachtführung nennenswerte Reserveverbände Frontabschnitten Vordringen Roten Armee Boden günstigen Augenblick sowjetische Führung weiteren Anlauf Rückeroberung Donezbeckens sowjetische Oberkommando Anfang August Südwestfront Vorbereitung neuer Offensivoperationen Mitte Monats vorgesehen waren.P.N Pospelow Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. Deutsche Lage südlichen Teil Ostfront deutsche Armee General Infanterie Karl-Adolf Hollidt Mius Panzerarmee Generaloberst Eberhard Mackensen Donez Verband Heeresgruppe Süd Generalfeldmarschalls Erich Manstein Armeen Kursk-Offensive Bezeichnung Panzerarmee irreführend Panzertruppen Bestand XXX Armeekorps Inf.Div XXXX Panzerkorps Inf.Div LVII Panzerkorps Inf.Div. Armee XXIX Armeekorps Inf.Div. Kampfgruppe XVII Armeekorps Inf Div Korps Mieth Geb.Div. Inf.Div. Schematische Kriegsgliederung Stand Percy M. Schramm Hrsg Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Band Bonn S. vorangegangenen Kämpfe zweiten Julihälfte deutschen Truppen Abschnitten hohe Verluste Armee Gefallene Verwundete Vermisste beklagen.Karl-Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. Infanterie-Division Front gewissen Ausgleich Division Luftwaffen-Felddivision herangeführt werden.S.W Maljantschikow Befreiung Donezbeckens P.A Shilin Hrsg wichtigsten Operationen Grossen Vaterländischen Krieges Berlin Ost S. Kämpfen sowjetischen Südfront Brückenkopf westlichen Ufer Mius Gegenangriff deutscher Panzerdivisionen Raum Kursk Verteidigung Lauf Flusses Lage Donez sowjetische Südwestfront Brückenkopf Deutschen ausreichender Kräfte Brückenkopf Generalfeldmarschall Manstein schwärende Wunde Front Erich Manstein Verlorene Siege München S. deutsche Führung Fortsetzung sowjetischen Offensive Brückenkopf Panzer-Grenadier-Division Panzer-Division einzigen schwachen Reserven Heeresgruppe Süd Front Sowjetische Planungen mini|alt=Schwarweiß-Gruppenfoto Wassilewski Tolbuchin Birjusow Tisch|Marschall Sowjetunion Wassilewski Gespräch Generaloberst Tolbuchin Stabschef Birjusow Offensive 6. August Tage gescheiterten Donez-Mius-Offensive sowjetische Hauptquartier Direktive Südwestfront Generaloberst R.J Malinowski Südfront Generaloberst F.I Tolbuchin Auftrag neue Operationen Juli konzentrisches Vorgehen Stalino 13. 14. August Koordination Vorgehens Fronten besseren Kooperation Nachbarfronten Chef sowjetischen Generalstabes Marschall Sowjetunion Wassilewski Vertreter Hauptquartiers südlichen Kriegsschauplatz Москва S. f. 7. August Wassilewski Hauptquartier Südwestfront Generaloberst Malinowski Stab Front Operationsplan Hauptstoß südlich Isjum Brückenkopf Donez Richtung Barwenkowo Losowaja Pawlograd Sinelnikowo Operation Armee Gen.Lt I.T Schljomin Armee Gen.Maj A.I Danilow Gardearmee Gen.Lt W. I. Tschuikow bewegliche Kräfte Panzerkorps Gen J. G. Puschkin 1. mechanisierte Gardekorps Gen I.N Russijanow Gardekavalleriekorps Verfügung Kräften Luftarmee sollten.A.M Wassilewski Sache ganzen Lebens Berlin Ost S. 9. August Wassilewski Hauptquartier Südfront Generaloberst Tolbuchin Stab Pläne Operationen Mius Anstrengungen Kilometer breiten Abschnitt Kuibyschewo Stoßarmee Gen.Lt W.D Zwetajew Gardearmee Gen.Lt G.F Sacharow Teilen Armee Gen.Lt W. F. Gerassimenko Übergang Mius Durchbruch deutsche Verteidigung Zweck Geschütze Frontkilometer Einsatz Armee Gen.Lt J.G Kreiser Sneschnoje Unterstützungsangriff erfolgreichen Durchbruch 2. 4. mechanisierte Gardekorps Kavalleriekorps Verfügung Amwrossijewka Starobeschewo Richtung Stalino Luftarmee Chrjukin Vorgehen unterstützen.A.M Wassilewski Sache ganzen Lebens Berlin Ost S. 10. August Stalin Oberster Befehlshaber Hauptquartier Operationspläne praktisch voraussehbare Wiederaufnahme Offensiven Juli Problem Südfront vorangegangenen Kämpfen Nachteil Wassilewski Erlaubnis Front Tage später Südwestfront Vorbereitungen neuerlichen Offensiven sowjetischen Fronten Soldaten Geschütze Granatwerfer Panzer Selbstfahrlafetten Verfügung Flugzeugen wurden.Karl-Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. Г.Ф Москва S. Verlauf Angriff Südwestfront Ende August mini|alt=Schwarzweiß-Foto Panzer IV|Ein Panzer Donez Sommer Modell Rückgrat deutschen Verteidigung südlich Isjum 13. August Truppen Südwestfront Angriff Donez südlich Charkow Armeen nördlich vorgehende Steppenfront Einnahme Stadt Operation Zusammenhang Kampfhandlungen hunderte Kilometer entfernten Donezbecken Datum sowjetischen Geschichtsschreibung offiziellen Beginn Tatsächlich 16. August sowjetische Armee Gardearmee Brückenkopf Isjum Angriff deutschen Angaben ersten Tag sowjetischer Seite Schützendivisionen Batterien Einsatz sein.Percy M. Schramm Hrsg Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Band Bonn S. Eintrag 17. August Schwerpunkt Angriffs Bereich sowjetischen Armee südlich Isjum ersten Stunden Offensive Angriffsverbände Einbruch Stellungen deutschen Infanterie-Division Nachmittag Gegenangriff deutschen Panzer-Division Abend verlorene Gelände folgenden Tagen Kämpfe Ort Dolgenkaja Südwestfront 16. 27. August Schützendivisionen Panzerbrigaden Garde-Panzerregiment motorisierte Schützenbrigade Einsatz.Dies 25. 27. 47. Garde-Schützendivision Schützendivision 16. 9 Garde-Panzerbrigade 3. Panzerbrigade Garde-Panzerregiment motorisierte Schützenbrigade Armee Panzerkorps 1. mechanisierten Gardekorps Kräften Durchbruch Vgl. Ernst Rebentisch Kaukasus Geschichte Panzer-Division Esslingen S. Roten Armee tiefe Einbrüche deutschen Stellungen Gegenangriffe deutschen Panzer-Division Grenadier-Division Panzer-Division schwere Verluste zurück.Eine detaillierte Beschreibung Kämpfe Ernst Rebentisch Kaukasus Geschichte Panzer-Division Esslingen S Angriffe Gegenangriffe Seiten verlustreich genaue Angaben Gesamtverlusten beispielhaft Zahlen Division Brennpunkt Kämpfe Abschuss feindlichen Panzern Offiziere Unteroffiziere Mannschaften zwölftägigen Gefechten Division infanteristische Kräfte.Ernst Rebentisch Kaukasus Geschichte Panzer-Division Esslingen S. f. sowjetischer Seite verlustreichen ergebnislosen Angriffe Umdenken Marschall Wassilewski Generaloberst Malinowski sinnlose Anrennen anderer Stelle Durchbruch Gardearmee Generalleutnants Tschuikow Osten Umgruppierung Truppen Tage eingeplant.A.M Wassilewski Sache ganzen Lebens Berlin Ost S. deutsche Panzerarmee Offensive sowjetischen Südwestfront Angriff Südfront Ende August 18. August Südfront Generaloberst Tolbuchin Angriff Mius vorangehenden Tagen kleinere Regimentsstärke sowjetische Ausgangsbasis Morgen Hauptangriffstages Südfront Uhr Trommelfeuer Geschützen Granatwerfern deutschen Linien Kilometer breiten Angriffstreifen Stoßarmee Gardearmee Geschütze Angaben Frontkilometer Kurz sowjetische Divisionen Panzerbrigaden Verteidigungspositionen deutschen Divisionen vor.Paul Klatt Gebirgs-Division Bad Nauheim S. Infanterie-Division Positionen Stellung Infanterie-Division XVII Armeekorps förmlich ersten Angriffstag sowjetischen Truppen Kilometer tiefen Einbruch schnell herangebrachte Sperrverbände Infanterie-Division Durchbruch sodass sowjetische Stoßarmee Abend 19. August weitere Kilometer Westen Krynka Brückenkopf jenseitigen Ufer konnte.Paul Klatt Gebirgs-Division Bad Nauheim S. gleichen Abend Generaloberst Tolbuchin 4. mechanisierte Gardekorps Generalleutnants Tanaschtschischin Lücke deutschen Verteidigung Durchbruch erweitern.P.N Pospelow Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. f. Reserven Heeresgruppe Süd Kämpfen Donez sodass Armee geringen Verbänden Front Panzern Selbstfahrlafetten Südfront Generaloberst Hollidt Chance Lage Gegenangriffe Basis sowjetischen Durchbruchs Kalinowka Kilometer Hoffnung Stoßarmee Befehl Kommandeurs Gebirgs-Division Generalmajor Egbert Picker Bereich Armeekorps Bataillone Batterien Sturmgeschütz-Batterie Panzerjäger-Kompanien 20. August sowjetische Nordflanke Angriff gut Tolbuchin 4. mechanisierte Gardekorps Gegenangriff sowjetische Panzer Kampfgruppe 21. August folgenden Tagen sowjetischen Verbänden Lücke deutschen Front Kilometer verbreitern.Paul Klatt Gebirgs-Division Bad Nauheim S. Krynka mechanisierten Verbände Roten Armee gleichzeitig weiteren Vorstoß 23. August wichtigen Verkehrsknotenpunkt Amwrossijewka Scheitern Gegenangriffe Verteidigung Deutschen Lauf Krynka Kolpakowka sowjetischen Truppen Fluss nördlich überwunden hatten.S.W Maljantschikow Befreiung Donezbeckens P A. Shilin Hrsg wichtigsten Operationen Grossen Vaterländischen Krieges Berlin Ost S. hochkant=1.4|mini|alt=Karte Kämpfe Mius|Verlauf Operationen Ende August Heeresgruppe A Verstärkungen Panzer-Division Division Stärke Panzergrenadier-Regiments Panzern.Karl-Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. Verband 23. August Kampfgruppe erfolglos Einsatz Eilmärschen Bereich XXIX Armeekorps sowjetischen Durchbruchs Abwehr Krynka verstärken.Friedrich Schicksalsweg Panzer-Division Hannover S 25. 26. August Seiten Roten Armee Umgruppierungen Auffüllung Munitionsbestände Morgen 27. August weitere Phase sowjetischen Offensive Einkesselung Teils deutschen Armee Raum Amwrossijewka 4. mechanisierte Gardekorps Kavalleriekorps Süden Kavallerie deutsche XXIX Armeekorps 4. mechanisierte Gardekorps Operation Westen 28. August wichtigsten deutschen Rückzugswege folgenden Tag Kavalleristen Jekaterinowka Mius-Liman Nataljewka.S W. Maljantschikow Befreiung Donezbeckens P.A Shilin Hrsg wichtigsten Operationen Grossen Vaterländischen Krieges Berlin Ost S. Gegenangriffe Panzer-Divisionen Einschließungsbewegung erfolglos Kriegstagebuch Armee Lage XXIX Armeekorps Generals Panzertruppen Erich Brandenberger Zit P Pospelow Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. Tatsächlich sowjetische Druck Seiten Gardearmee Armee Norden Armee direkt Taganrog Seeweg sowjetische Asow-Flottille Konteradmiral S.G Gorschkow Truppen 30. August Taganrog eingenommen.A.M Wassilewski Sache ganzen Lebens Berlin Ost S. Foto Soldaten kleine Brücke überqueren|Sowjetische Infanterie Mius 27. August Einschließung XXIX Armeekorps Oberkommando Armee hastig Maßnahmen Korps rückwärtigen Dienste Mariupol Kommando Kommandierenden Generals Armeekorps General Infanterie Friedrich Mieth Truppen Gegenangriff Masse Gebirgs-Division Panzer-Division Donez Truppen General Mieth weiteres Vordringen Roten Armee 30. August Raum nördlich Kuteinikowo Zeitpunkt Infanteriedivisionen XXIX Armeekorps bisherigen Stellungen Korps unterstellte Division Durchbruchsversuch 30. August folgenden Tag Divisionen XXIX Armeekorps Fläche sowjetischen Artilleriebeschuss Truppen Generals Brandenberger Konkowo Ausbruch Nacht Korps Westen Jelantschik ab.P.N Pospelow Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. S.W Maljantschikow Befreiung Donezbeckens P.A Shilin Hrsg wichtigsten Operationen Grossen Vaterländischen Krieges Berlin Ost S. Karl-Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. Percy M. Schramm Hrsg Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Band Bonn S. Eintrag 31. August 1. September Friedrich Schicksalsweg Panzer-Division Hannover S eingeschlossenen Divisionen schwere Verluste Beispiel Luftwaffen-Jäger-Regiment Luftwaffen-Felddivision ursprünglich Soldaten.Werner Haupt deutschen Felddivisionen Eggolsheim S. Ringen Rückzug Bemühungen Armee sowjetische Vordringen Generalfeldmarschall Manstein Schluss Südflügel Heeresgruppenfront sowjetischen Durchbruch Divisionen Armee Kampfwert Divisionen Hitler Bewegungsfreiheit Zuführung erheblicher Verstärkungen Besprechung Winniza 27. August Hitler weitere Verbände folgenden Tagen Divisionen Heeresgruppe Süd vollständige Räumung Donezbeckens vorübergehenden Einschließung XXIX Armeekorps Manstein Armee eigenmächtig Befehl vorbereitete Stellung Verteidigungslinie Kalmius östlich Stalino folgenden Tag Hitler nachträglich Schritt.Erich Manstein Verlorene Siege München S. Auseinandersetzungen Räumung Donezbeckens Rückzug größeren Ausmaßes Eindrücken Rückschläge gesamten Front Abbruch Schlacht Kursker Bogen Frühjahr Generalstab Anlage rückwärtigen Verteidigungslinie Hitler kategorisch ablehnte.Bernd Wegener Aporie Krieges Karl-Heinz Frieser Hrsg Ostfront München S. f. 12. August Hitler Bau Dnepr Panther-Stellung Ausweichbewegungen.Eintrag 12. August Kriegstagebuch OKW Band Augsburg S. Kohle Donezbeckens Krieg Generalstabschef General Infanterie Kurt Zeitzler Behauptung Rüstungsministerium Rüstungsminister Albert Speer Kohle Gebietes wirtschaftlichen Berechnungen Hitler Kontaktaufnahme Generalstabschefs anderen Ministerien.Karl-Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. sowjetischen Verbände weitere Fortschritte Hitler Besprechung Hauptquartier Ostpreußen 4. September Manstein weiteren Unterredung Hauptquartier Heeresgruppe Süd Saporoschje Hitler 8. September aussichtslose Lage Hitler Rückzug Dnepr schrittweise langsam gleichen Abend Generalfeldmarschall Manstein Armee Panzerarmee beweglichen Abwehrkampf überzugehen.Erich Manstein Verlorene Siege München S. Rückzug Dnepr sowjetischen Offensive|Verlauf Operationen Mitte September 31. August Befehl Armee schrittweise Westen 4. September Verbände neue Verteidigungslinie.Karl-Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. Truppen sowjetischen Südfront Deutschen Schlagkraft sowjetische Oberkommando Front 2. September zusätzlich Panzerkorps Generalleutnant I.G Lasarew Panzerkorps Generalmajor N.N Radkewitsch zu.A.M Wassilewski Sache ganzen Lebens Berlin Ost S. Bedingt Rückzug Armee Panzerarmee rechten Flügel sowjetische Südwestfront Isjum September erneut Angriff 6. Gardearmee deutschen Abwehrfeuer östlichen Flügel Verbände Panzerarmee Ausweichbewegung Armee Gardearmee General Leljuschenko größeren Raumgewinn rascher Folge Proletarsk Popasnaja Artjomowsk Generaloberst Malinowski Marschall Wassilewski übrigen Front 1. mechanisierte Gardekorps Panzerkorps Truppen Leljuschenkos verstärken.A.M Wassilewski Sache ganzen Lebens Berlin Ost S. Mithilfe Verstärkungen sowjetischen Truppen 6. September rechten Flügel Panzerarmee Konstantinowka Lücke Armee Panzerarmee Kilometer Lücke Reste deutschen Divisionen Teile Stoßarmee Gardearmee Straßenkämpfen September Stalino Tage später Mariupol Barwenkowo.S.W Maljantschikow Befreiung Donezbeckens P.A Shilin Hrsg wichtigsten Operationen Grossen Vaterländischen Krieges Berlin Ost S. General Leljuschenkos Gardearmee unterstellte 1. mechanisierte Gardekorps Panzerkorps Durchbruch Konstantinowka weit Westen Pawlograd Rücken Heeresgruppe Süd Heeresgruppe hastigen Improvisationen Reste Panzer-Division Panzer-Grenadier-Division neu herangekommene Panzer-Division Befehl XXXX Panzerkorps General Panzertruppe Sigfrid Henrici Divisionen 9. September Norden Süden Flanken sowjetischen Vorstoßes Schützendivisionen schweren Kämpfen 12. September Lücke Panzerarmee Armee Slawjanka Masse sowjetischen Korps Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. Detail Ernst Rebentisch Kaukasus Geschichte Panzer-Division Esslingen S Ausklingen Operationen hochkant=1|mini|alt=Schwarzweiß-Foto Menschenmenge Vordergrund Transparent sehen|Zusammenkunft Stalino Befreiung Stadt Rote Armee Transparent Aufschrift Ruhm heldenhaften Befreiern Donezbeckens Augenblick größte Bedrohung Heeresgruppe Süd Generalfeldmarschall Manstein gewagten Schritt Nordflügel Heeresgruppe stetig wachsendem sowjetischen Druck 14. September Oberkommando Heeres folgenden Tag eigenmächtig Teilen Heeresgruppe Absetzen Dnepr folgenden Tag weiteren Unterredung Hitler Hauptquartier Hitler Argumenten Mansteins allgemeinen Rückzug 16. September Heeresgruppe Süd Heeresgruppe Mitte Rückzug Panther-Stellung gestattet.Karl-Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. sowjetischen Verbände Linie Losowaja–Tschaplino–Guljai-Pole–Ursuf schwere Verluste letzte Reserve Südwestfront Schützenkorps Gardearmee Verluste Gegenangriff deutschen XXXX Panzerkorps deutschen Truppen Rückzug energisch örtlich heftigen Rückzugsgefechten kam.A.M Wassilewski Sache ganzen Lebens Berlin Ost S. f. Tagen sowjetischen Verbände Südwestfront 22. September Dnepr deutsche Panzerarmee rechtzeitig jenseitige Ufer Raum Nikopol deutsche XVII Armeekorps Brückenkopf östlichen Seite anderen Armeekorps Armee Verlängerung Panther-Linie Molotschna östlich Melitopol Wotan-Stellung 16. September Heeresgruppe Süd Heeresgruppe A sowjetische Südfront Front Ende September vorläufig Folgen Verluste mini|alt=Schwarzweiß-Foto zerstörter Industrieanlagen|Zerstörung industrieller Anlagen Donezbecken deutsche Truppen Offizielle sowjetische Angaben Donezbecken-Operation Mann Gesamtverlusten Soldaten vermisst Panzer Selbstfahrlafetten Geschütze Granatwerfer Flugzeuge Олма-Пресс Москва S. Online-Version deutschen Verluste Zeitraum Verluste Verbände hoch Brennpunkt Kämpfe Beispiel Gebirgs-Division 18. August Mann Kampfgruppe Tage später zurück.Paul Klatt Gebirgs-Division Bad Nauheim S. Luftwaffen-Felddivision kurze Zeit später werden.Werner Haupt deutschen Luftwaffen-Felddivisionen Eggolsheim S. schwer materiellen Verluste II Abteilung Panzer-Regiments Panzer-Division Sommer Deutschland Panzern Typ Pz.Kfw Panther Abteilung Anfang September Rückzugskämpfe 16. September Panzer fünf.Ernst Rebentisch Kaukasus Geschichte Panzer-Division Esslingen S Verluste Zivilbevölkerung schwer hoch Gesamtbevölkerung Zeitpunkt Kämpfe weites Gebiet zahlreichen Ortschaften deutsche Okkupationspolitik Jahren Deportationen Zuge Räumung Gebiete wichtigen berechenbaren Faktor Fest Stalino Jahre Einwohner Rückeroberung Stadt September Menschen.Lewis H. Siegelbaum Daniel J. Walkowitz Donbass speak Ukraine Albany S. kurz weitere Verluste Zivilbevölkerung Massenverhaftungen NKWD Tausende Sowjetbürger Kollaboration genaue Zahlen Anhaltspunkt 1990er-Jahren Menschen Stalino Sowjetische Historiker Einwohner Stadt waren.Christoph Dieckmann Kooperation Verbrechen Formen Kollaboration östlichen Europa Hamburg S. Verbrannte Erde mini|alt=Denkmal Befreiung Donezbeckens Befreiern Donbass Aufnahme Hitler Donezbecken großen wirtschaftlichen Wert Zerstörung Industrieanlagen Verantwortlichen Evakuierung 31. August General Infanterie Otto Leiter Wirtschaftsstabes Anweisungen Norbert Müller Hrsg faschistische Okkupationspolitik zeitweilig besetzten Gebieten Sowjetunion Berlin S schnell verändernde Frontlage planmäßige Räumung sodass Generalfeldmarschall Manstein selbständig weitgehende Zerstörung wirtschaftlichen Anlagen Internationaler Militärgerichtshof Bd. XXXVI S. Befehl Oberkommandos Armee materiellen Räumung Donezbecken 1. September Norbert Müller Hrsg Deutsche Besatzungspolitik UdSSR Köln S. Zivilisten Leben Tonnen Getreide Rinder Pferde Schafe Schweine Traktoren LKW Rückzug Weitere Tonnen Getreide Stück Vieh LKW Traktoren vernichtet.Vgl Bericht Wirtschaftsinspektion Süd Räumung Zerstörung Zwangsevakuierung deutschen Rückzug Donezgebiet Norbert Müller Hrsg faschistische Okkupationspolitik zeitweilig besetzten Gebieten Sowjetunion Berlin S. Industriezentren Stalino Mariupol zerstört.Für konkrete Auflistung Zerstörungen Abschlussmeldung Armee 16. Oktober Norbert Müller Hrsg faschistische Okkupationspolitik zeitweilig besetzten Gebieten Sowjetunion Berlin S Beauftragte Nationalkomitees Freies Deutschland Friedrich Wolf Tagen Donezbecken Ehefrau 2. Oktober Friedrich Wolf Briefe Berlin Ost S. Zerstörungen nachhaltig Februar erste Mal Rückeroberung ukrainischen Industriegebiete Operation sowjetische Regierung Vorbereitungen Wiederaufbau Donezbeckens entsprechende Direktiven sowjetischen Erfolg effektiv Ende Kohlegruben Donezbeckens % sowjetischen Kohleproduktion Betriebe wiederhergestellt.Walter Scott Dunn The Soviet Red Army Westport S. Literatur Бирюзов S.S Birjusow Kanonen W. Dajnes Sowjetische Stoßarmeen Kampf Ершов Воениздат A.G Erschow Befreiung Donezbeckens Karl-Heinz Frieser Hrsg Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Band Ostfront Krieg Osten Nebenfronten Deutsche Anstalt München Erich Manstein Verlorene Siege Bernard Graefe Verlag Wehrwesen München Norbert Müller Hrsg faschistische Okkupationspolitik zeitweilig besetzten Gebieten Sowjetunion Deutscher Verlag Wissenschaften Berlin P.N Pospelow Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost P.A Shilin Hrsg wichtigsten Operationen Grossen Vaterländischen Krieges Berlin Ost Wassilewski Sache ganzen Lebens Berlin Ost Kategorie Konflikt Kategorie Donbass