New Horizons New Horizons Neue Horizonte Raumsonde NASA Rahmen New-Frontiers-Programmes 19. Januar Pluto-System Kuipergürtel 14. Juli New Horizons erste Raumsonde Pluto 1. Januar Kuipergürtelobjekt Arrokoth inoffiziell Thule Sonde weitere Kuipergürtelobjekte größerer Entfernung Heliosphäre Erforschung verschiedene Instrumente 6-cm-Teleskop Ultraviolett-Spektrometer hochauflösende CCD-Kamera Radiowellenexperiment Detektor Elektronenspektrometer Instrument Messung Staubpartikeln Aktuell Sonde ca Astronomische Einheiten AE Sonne Milliarden Kilometer Projekt Applied Physics Laboratory Johns Hopkins University Baltimore Maryland Kosten Entwicklung Baus Raumsonde Instrumente Trägerrakete Missionsbetriebs Jahr Millionen Dollar Horizons-Mission 19. Januar Missionsziele Hubble-Weltraumteleskop erstellte Karte Oberfläche Pluto New Horizons erste Raumsonde Erforschung Plutos Zwergplanet weit Sonne stärksten Teleskope Details Oberfläche Auflösung besten Hubble-Weltraumteleskop gewonnenen Aufnahmen km Bildpunkt Pluto Monde Raumsonden näher Startzeitpunkt Pluto vollwertiger Planet einziger Planet Raumsonde Monate Start Definition Planeten Pluto neuen Definition Zwergplaneten NASA Ziele Hauptmission Sonde Prioritätskategorien Formulierung Missionsziele kleinen Monde Erforderlich Beschreibung globalen geologischen Aufbaus Geomorphologie Pluto Charon Kartierung Zusammensetzung Oberflächen Pluto Charon Beschreibung neutralen ionisierten Atmosphäre Pluto Bestimmung Gasverlusts Weltraum Wichtig Beschreibung zeitabhängigen Veränderlichkeit Oberfläche Atmosphäre Pluto Stereo-Aufnahmen Pluto Charon Kartierung Tag-Nacht-Grenzen Terminator Pluto Charon hoher Auflösung Kartierung ausgewählter Oberflächengebiete Pluto Charon hoher Auflösung Beschreibung Ionosphäre Plutos Wechselwirkung Sonnenwind Suche bestimmten chemischen Verbindungen Wasserstoff Cyanwasserstoff Kohlenwasserstoffen Nitrilen oberen Atmosphäre Plutos Suche Atmosphäre Charon Bestimmung bolometrischen Helligkeiten geometrischen Albedos Pluto Charon Kartierung Oberflächentemperaturen Pluto Charon Wünschenswert Beschreibung energiereichen Teilchen Nähe Pluto Charon Verfeinerung Parameter Radien Massen Dichten Umlaufbahnen Pluto Charon Suche Magnetfeldern Pluto Charon Suche Planetenringen weiteren MondenNasa Pressemappe Januar S. PDF Missionszielen weitere Erforschung Jupiters Sonde Februar März Wolkenbewegungen Magnetosphäre Planeten Ausschau Polarlichtern Blitzen Jupiters Atmosphäre großen Galileischen Monde wissenschaftliche Daten Sonde relativ großer Entfernung New Horizons Ziele Prioritätskategorien Anforderungen NASA Mission erfolgreich erforderlich eingestuften Missionsziele Magnetfeld Pluto Charon wünschenswert sinnvolle Messung schwachen Magnetfelds gesamte Sonde nichtmagnetisch Kostengründen entsprechendes Instrument Zusätzlich formulierten Missionszielen Instrumente Langzeitbeobachtungen Erforschung Sonnenwinds Heliosphäre Belt Mission KEM Die NASA genehmigte Anfang Juli Finanzierung Anschlussmission Namen Kuiper Belt Extended Mission KEM Ende Ziele Mission Untersuchung Kuipergürtel-Objekts Arrokoth Zeitpunkt Genehmigung provisorischen Bezeichnung Ziele dichter Vorbeiflug Arrokoth km Abstand Fortsetzung Beobachtung Woche lang Einsatz Instrumente Aufnahmen sichtbaren Licht anderen Spektralbereichen größeren Nähe detaillierter Pluto Untersuchung Oberflächenstrukturen Suche möglichen Monden Suche Atmosphäre Beobachtung Asteroiden neue Erkenntnis Akkretionsprozesse Entstehung Planeten Sonnensystems Objekt Milliarden Jahre alt Entstehung kalter Umgebung ursprünglichste Objekt Raummission New Horizons Beobachtungsplattform andere Objekte Kuipergürtel umgebenden Weltraumbereich Beobachtung weiteren Kuipergürtelobjekten KBOs Abstand Form begleitende Objekte Oberflächeneigenschaften erdbasiertes Teleskop Sorgfältige Suche Ringen große Anzahl verschiedener KBOs Erstellen heliosphärischen Querschnitts Kuipergürtel permanenter Messung Plasma Staubpartikeln neutralen Gasen Entfernung AE Sonne Astrophysikalische Untersuchungen Wunsch NASA Ziele Vorbeiflug Arrokoth intensiv erdbasierten Teleskopen weiteren Objekt Vorbeiflug Belt Mission 25. April Verlängerung Mission weitere Jahre später Jahr 1. Oktober Mission sonnenfernen Standort Heliosphärenstrahlung diffuse Licht Hintergrundstrahlung optischen Bereich UV-Bereich Instrumente weitere Daten Atmosphären Uranus Neptun Entfernung Treibstoffvorräte Jahrzehnte Missionsziele Übertragung restlichen Daten Begegnung Arrokoth Erde Sammlung Auswertung Archivierung Daten Planetologie astrophysikalischen heliosphärischen Daten Beobachtung KBOs Untersuchung Hintergrundhelligkeit sichtbaren UV-Licht Ausblick voll funktionstüchtig Abnutzungserscheinungen Kuipergürtel Randstoßwelle Heliopause interstellaren Raum Kommunikation Sonde bestehenden Anlagen DSN Entfernung AE möglich Entfernung voraussichtlich Systeme Sonde früher elektrische Energie verfügbar Stelle verringerte Beladung 238Pu aus.Alan Stern Belt Mission Seite 8. Oktober Energieversorgung Entfernung AE entspricht.The Mission Begins 29. November Voyager Heliopause ca AE wahrscheinlich New Horizons Messungen Technik schematische Darstellung mini|Struktur Raumsonde RTG Wärmeisolation Raumsonde Größe Konzertflügels Form Dreiecks zylinderförmigen Radioisotopengenerator RTG Spitze Dreiecks 2,1-m-Parabolantenne Kommunikation Erde Seitenfläche Dreiecks Sondenkörper RTG Antenne m m lang m breit Gesamthöhe Nutzlastadapter oberen Ende Antenne Gesamtmasse kg Treibstoff kg wissenschaftlicher Nutzlast kg ursprünglichen Planungen Startmasse vollbetankten Sonde kg Verifizierung Leistung neuen Atlas-V-Trägerrakete vorangegangene Starts Startmasse Swing-by-Manöver Jupiter kurz Start Disposition Flug Swing-by kg geringere Startmasse Sonde Trägerrakete direkten Start Pluto höhere Endgeschwindigkeit Fall Menge mitgeführten Hydrazins Möglichkeiten Sekundärmissionen tragende Struktur Sonde zentralen Aluminium-Zylinder Titan gefertigten Treibstofftank Nutzlastadapter Sonde Trägerrakete Schnittstelle Sonde RTG RTG Hilfe vierseitigen Titansockels Raumsonde Masse Sonde gering Paneele Sondenkörpers Aluminium Sandwichbauweise dünnen Frontalplatten dick Papier Elektronik Instrumente Zylinder Anordnung Systeme Schwerpunktlage Rücksicht New Horizons drei-Achsen-stabilisiert spinstabilisiert Drei-Achsen-Stabilisierung wissenschaftlicher Beobachtungen Instrumententests Spinstabilisierung Umdrehungen Minute Kurskorrekturmanöver langer Funkkontakte Erde Flugperioden Ruhezustand hibernation mode Spinstabilisierung Flugs Sonde Start genau zusätzlich angebrachten Ausgleichsgewichten Energieversorgung mini|RTG Raumsonde New Horizons Energieversorgung sonnenfernen Missionen Solarzellen Sonde kg gefüllten Radioisotopengenerator RTG Typs GPHS-RTG Energie Spannung Volt RTG Sonde Module Kapseln g Plutonium Form Plutonium RTGs aufwändigen Prozess Neutronenbeschuss Brennstäben Neptunium-237 Kernreaktor Kapseln Los Alamos National Laboratory US-Energieministeriums Mitte Arbeiten Los Alamos National Laboratory Plutonium New Horizons angeblich Festplatten geheimen Informationen Projekt Gefahr unzureichenden Energieversorgung Sonde eingeschränkte Beobachtungen Sicherheitsprobleme Los Alamos National Laboratory Arbeiten Plutoniumkapseln Ende RTG Sonde maximale Leistung Generators voller Plutoniumladung Start W Plutovorbeiflug Jahr Zerfall Plutoniums Alterung Bauteilen verfügbare Leistung Zeit Problemen Herstellung verfügbarer Leistung Vorbeiflug Pluto Oktober RTG Tests Generator Leistung W Anfang Mission W Erreichen Pluto Elektronik Computersysteme Command Data Handling System Steuerung Sonde Arbeit wissenschaftlichen Daten Control System Navigation Lagekontrolle Computersysteme redundant sodass Raumsonde separate Rechnersysteme Bordrechner Mongoose-V-Prozessor Command Data Handling System Flash-Recorder Speicherkapazität Zwischenspeicherung wissenschaftlichen Daten Erde Platz Gewicht Elektronik Raumsonde Schnittstellen Elektronik Instrumente Bord redundante IEM Kommunikation Antennen New-Horizons-Raumsonde HGA MGA LGAs Kommunikationssystem Raumsonde X-Band 2,1-m-Parabol-Hochgewinnantenne Antenna HGA dBi Öffnungswinkel Mittelgewinnantenne Medium Antenna MGA Öffnungswinkel Zusätzlich Rundstrahlantennen Antenna LGA niedrigem Gewinn entgegengesetzten Seiten Raumsonde Antennen unbeweglich Nutzung HGA- MGA-Antennen Sonde Erde Sonde redundante Wanderfeldröhrenverstärker TWTA HGA Signale unterschiedlich TWTAs gleichzeitig Übertragung Hochgewinnantenne Mittelgewinnantenne Datenübertragung Datenübertragungsrate HGA 70-m-Antenne Deep Jupiter Nähe Plutos Sekunde wesentlich älteren Voyager-Sonden größeren Antennenschüsseln ähnlicher Entfernung Sekunde X-Band Fall Sonde Erde Antennen Verfügung Rundstrahlantennen LGA Sonde niedrige Datenübertragungsraten Antennen entgegengesetzten Seiten Sonde unabhängig Lage Richtungen LGA Starts Kommunikation Nähe Erde Absicherung Kommunikation Notfall niedrigstmöglichen Datenrate Sekunde Betriebskosten New Horizons Flugstrecke Jupiter Pluto Pluto Arrokoth Winterschlaf mode Sonde Jahr Tage Funktionstests genaue Flugparameter restliche Zeit Sonde langsame Rotation Zustand Woche Signal Erde Frequenz normalen Betrieb Sonde Fehlermodi einfache unmodulierte Trägerwelle bestimmten Frequenz leicht technischen Aufwand Monat Sonde ausführlicheren Statusbericht Bordcomputern Betrieb redundanten Systeme weit möglich Hibernation Abnutzung Unterhaltskosten erheblich Personal Betrieb nötig Kapazitäten Deep Space Network andere Missionen Art Kommunikation Testsonde Deep Space New Horizons erste Raumsonde operativen Einsatz Antriebssystem Antriebssystem Raumsonde Kurskorrekturen Lageregelung möglich Sonde Abtrennen Raketenoberstufe stark Mission notwendig Antriebssystem Triebwerken verschiedenen Stellen Sondenoberfläche Hydrazin katalytisch hauptsächlich Kurskorrekturen Schub Newton übrigen kleiner Newton Schub Ausrichtung Sonde Einleiten Rotation Hälfte Triebwerke Reserve Sonde Start kg Hydrazin Bord Geschwindigkeit Sonde minimal Missionsplanung größte Teil Passage Pluto weitere Kuipergürtelobjekte Treibstoff gasförmigem Helium Druck Triebwerke Navigationssystem Navigationssysteme Sensoren Informationen Position Kurs räumlicher Ausrichtung Sonde Flugs Daten Kurskorrektur Ausrichtung Instrumente Ziele Antenne Erde Navigation redundante A-STR-Sternkameras Star Tracker Trägheitsmesssysteme Inertial Measurement Units IMUs Sonnensensoren Navigationsdaten Guidance-and- Control-Computersystem Lage Sonde Zünden kleinen Triebwerke Sternkameras Sekunde Weitwinkelaufnahme Sternenhintergrundes gespeicherten Sternenkarte Sterne genaue Ausrichtung Sonde drei-Achsen-stabilisierten spinstabilisierten Betrieb IMUs Gyroskopen Beschleunigungsmessern 100-mal Sekunde Informationen Bewegungen Sonde Sonnensensoren Ausrichtung Sonde Sonne großer Entfernung Erde Sicherstellung Kommunikation Falle Versagens anderer Navigationssysteme Sensoren einfach Sonne Temperaturkontrolle Elektronik erzeugte Wärme Inneren Isolierkanne großen Entfernung Sonne erforderlich Temperaturen Inneren Sondenkörper großen Antenne leichtgewichtigen goldfarbenen Bedeckung Dacrongewebe aluminisierten Mylargewebe Kaptonfolie thermischen Isolation Bedeckung Mikrometeoritenschutz automatisches Heizsystem Energieverbrauch Inneren Sonde Geräte Leistung Wärme Energiebedarf Watt kleine Heizelemente Inneren Sonde Leistungsunterschied Sonde Nähe Erde Sonne Temperaturen zulässigen Werte Fall Sonde Lamellen übermäßige Wärme Weltraum geschlossenen Zustand helle Außenfläche Lamellen geringe Abstrahlung Instrumente Sonde wissenschaftliche Instrumente Instrumente Gruppen Pluto Exploration PERSI Instrumente Ralph Alice PAM Instrumente SWAP PEPSSI Instrumente Masse kg gemeinsam Watt elektrischer Leistung Daten Instrumente jhuapl.edu Vorbeiflug Arrokoth Bordcomputer Instrumente neue Software neue veränderte Aufgaben spätere Missionen Lucy DART Kopien Weiterentwicklungen Instrumente Ralph mini|Ralph Einbau Sonde Ralph farbige Karten Oberflächen Pluto Charon Auflösung m Pixel Zusammensetzung Oberflächen Körper Instrument Spiegelteleskop Form Anastigmaten Öffnung eingesammeltes Licht getrennten Kanälen Camera MVIC CCDs Farbbilder CCDs panchromatische schwarz-weiße Bilder Linear Etalon Imaging Spectral Array LEISA MVIC sichtbaren Lichtbereich Wellenlänge LEISA infraroten Bereich Wellenlänge Auflösung MVIC μrad LEISA Ralph kg Mittel Watt Leistung Instrument Ball Aerospace NASA 22. Juni LEISA offiziell Lisa Hardaway Infrared Mapping Spectrometer Ehren Lisa Hardaway Konstruktion Entwicklung Instruments wichtige Beiträge Upgrade Software Möglichkeit Fähigkeiten LORRI MVIC Beobachtung lichtschwachen Objekten Alice Alice abbildendes Spektrometer Untersuchung Atmosphäre Pluto Alice Modi Emissionen Atmosphäre Instrument Atmosphäre Plutos Sonne anderen leuchtstarken Stern Zusammensetzung Atmosphäre Absorption Lichts Alice ultravioletten Lichtbereich Wellenlänge kompakten Teleskop Spektrografen Sensor getrennte Flächen spektralen Kanälen Alice kg Mittel Watt Leistung Instrument Southwest Research Institute weiterentwickelte Version Alice-Instrumentes europäischen Rosetta-Sonde USA Juli August neue Softwarepakete Alice Hauptcomputer Alice systematisch Himmel UV-Spektrometer Range Imager LORRI hochauflösende CCD-Kamera Pixel sichtbares Licht Ritchey-Chrétien-Spiegelteleskop Spiegel Durchmesser Apertur Sekundärspiegel Siliciumcarbid Kamera Bildwinkel Brennweite mm Auflösung Instrument einfach Farbfilter bewegliche Teile Sein Empfindlichkeitsbereich Lichtspektrum Wellenlänge Bildsensor Temperatur LORRI kg Mittel Watt Leistung Instrument Applied Physics Laboratory Johns Hopkins University LORRI Tage Begegnung Pluto erstes Instrument Bilder Zwergplaneten Monde Zeitpunkt einzelnen Lichtpunkten Tage Begegnung LORRIs Auflösung Weltraumteleskopes nahen Vorbeiflug Pluto LORRI Strukturen m Größe Juli neue Software Kamera Sonde Software längere Belichtungszeiten Beobachtung lichtschwächeren Objekten Radio Experiment Radiowellenexperiment Hauptantenne Sonde Pluto Hilfe Antennen Deep Signale Sonde Durchgangs Plutos Atmosphäre Zustand New Horizons Signale später Erde Dichte Zusammensetzung Atmosphäre Experiment kleinen g schweren Leiterplatte Signalverarbeitungselektronik Kommunikationssystem Raumsonde Mittel Watt Leistung komplette Kommunikationssystem redundant New Horizons Exemplare REX Experiment Stanford University Applied Physics Laboratory Johns Hopkins University Update REX Venetia-Instrument Messung Staubpartikeln Partikeleinschlag minimale Dopplerverschiebung Radioexperiment Wind Analyzer New Horizons Instrument geladene Teilchen Energien Instrument Southwest Research Institute Teilchen Plutos Atmosphäre Sonnenwind Pluto Magnetosphäre Sonnenwind Nähe Pluto Daten Atmosphäre SWAP kg Mittel Watt Leistung SWAP Erforschung Heliosphäre Kuipergürtels Hibernation Daten Februar Upload neuen Funktionen SWAP Science Elektronenspektrometer neutralen Atomen Plutos Atmosphäre Sonnenwind Instrument eintretende Ionen Energien Elektronen Energien Masse Energie einzelnen Partikels PEPSSI kg Mittel Watt Leistung Instrument Applied Physics Laboratory Johns Hopkins University PEPSSI Erforschung Heliosphäre Kuipergürtels Hibernation Daten neue Software PEPSSI Erkennung Plasma Sonneneruptionen Jahr Anfang Student Dust Counter Studenten gebaute Staubpartikelzähler Venetia Instrument Messung Staubpartikeln gesamten Flugroute Studenten University of Colorado Studenten gebaute Instrument planetaren Mission NASA Gerät Student-built Dust Counter SDC Juni Ehren Britin Venetia Phair Burney Namen neu entdeckten Planeten Instrument Venetia auftreffende Staubpartikel Masse erstes Instrument Art AE Erde Informationen Abschätzung Kollisionsrate Asteroiden Kometen Kuipergürtelobjekten äußeren Sonnensystem Venetia Hibernation Daten Instrument großen Detektorplatte Außenhaut Sonde Elektronikbox Inneren Sonde Partikel Masse kg Venetia kg Mittel Watt Leistung Update REX Venetia-Instrument Messung Staubpartikeln Partikeleinschlag minimale Dopplerverschiebung Radioexperiment Informationen Richtung Geschwindigkeit Partikels Vorbereitungen Start Vorbereitungen Anfang 1990er Jahre Bestrebungen Mission Pluto Vorrangig Pluto dünne Atmosphäre Umlaufbahn Zwergplaneten exzentrisch Pluto sonnennächsten Punkt Umlaufbahn Perihel Annahme Atmosphäre Passage sonnennäheren Bahnbereiches Gegenwärtig entfernt Pluto Sonne sodass kälter Jahr nächstes Perihel ersten Konzepte Mission Pluto Fast Express technischen finanziellen Schwierigkeiten Ende New Horizons neuen Vorschlag Pluto-Mission Vorschlag 29. November erste Mission neu geschaffenen New-Frontiers-Programms NASA Realisierung Instrumente Sonde Juli März Zusammenbau Prüfung August Mai Mai September fertig gebaute Sonde ausgiebig 24. September Transport Cape Canaveral Ende Oktober Cape Canaveral Hurrikan Wilma Feststoffbooster fertig montierten Atlas-V-Trägerrakete New Horizons Tor Montagehalle Winddruck Booster rechtzeitig geplanten Starttermin 11. Januar 16. Dezember NASA zusätzliche Überprüfung Tanks ersten Raketenstufe Druckbelastungstest anderen Atlas-Rakete Stufe geforderten Maximalbelastung 11. Januar angesetzte Starttermin Tage 17. Januar Start right background BFEFFF Startfenster Start Ankunft Jan 14. Juli Jan Aug 29. Jan 12. Juli 1. Feb 11. Juli Feb 10. Juli 9. Feb 7. Juni 13. Feb 20. Juli background BFEFFF Startfenster Feb Startfenster 11. Januar 14. Februar Start 2. Februar Möglichkeit Vorbeiflugs Jupiter Pluto direktem Weg Flugzeit Jahre Menge mitführbaren Treibstoffes kg geplante Start 17. Januar starken Windes New Horizons 18. Januar Stromausfalls Bodenstation Johns Hopkins University Termin 19. Januar New Horizons Verschiebungen dichter Bewölkung Uhr UTC Startfenster Uhr UTC Launch Complex Minuten Sekunden Sonde Rakete endgültige Flugbahn verwendete Atlas-V-Rakete Zeitpunkt stärkste aktive Trägerrakete Welt Nutzlast zusätzlichen Star-48B-Kickstufe Sonde Geschwindigkeit deutlich Fluchtgeschwindigkeit New Horizons Erde höchsten erreichten Geschwindigkeit anderen Tagen Startfensters Geschwindigkeit 2. Februar Möglichkeit Vorbeiflugs Jupiter Geschwindigkeit Sonde deutlich höher Beobachtung Jupiter-System Weg Jupiter Asteroiden APL mini|256px|Von LORRI-Kamera aufgenommenes Foto Planeten Jupiter Tag Start Rotation Sonde Umdrehungen Minute Raketenoberstufe Umdrehungen Minute 22. Januar Rotation Umdrehungen Minute Sternenkameras Betrieb 28. Januar erste Kurskorrektur TCM-1A Triebwerke Minuten Tage später nächste Minuten lange Kurskorrektur TCM-1B Kurskorrekturen Geschwindigkeitsänderung weitere Kurskorrektur TCM-2 15. Februar nächste Sekunden lange Kurskorrektur TCM-3 9. März erste drei-Achsen-stabilisierten Betrieb TCM-3 Geschwindigkeit Sonde Februar Schutzverschluss Spektrometers 13. März SWAP-Instruments März SDC-Experiment 29. März Instrumente internen Elektronik-Checks 7. April Sonde Tagen Flugzeit Marsbahn NASA.gov 10. April Mai Schutzverschlüsse Instrumente PEPSSI 3. Mai Alice 20. Mai Ralph 29. Mai Sommer Experimente New Horizons Weg Asteroidengürtel 13. Juni Uhr UTC km km großen Asteroiden APL Schutzverschluss hochauflösenden Kamera LORRI 29. August visuelle Beobachtungen schwächeren Ralph-Instrument Asteroiden Objekt Bildpunkten Größe jhuapl.edu 1. Juni jhuapl.edu 1. September jhuapl.edu 15. Juni 4. September New Horizons Millionen Kilometern Entfernung erstes Bild Jupiter LORRI-Kamera Instrumente Jupiter erster Linie Zweck Kalibrierung jhuapl.edu 26. September Vorbeiflug Jupiter Wissenschaftlich relevante Untersuchungen Jupitersystems Januar Ende Juni Beobachtungen Messungen Gasplaneten Monde Magnetosphäre jhuapl.edu 10. Januar New Horizons achte Raumfahrzeug Jupiter 28. Februar New Horizons Jupiter geringste Entfernung Planeten Uhr UTC Millionen Kilometer ca Jupiterradien Drittel Entfernung Saturnsonde Cassini-Huygens Jupiter Flugbahn New Horizons Umlaufbahn Kallisto äußersten Galileischen Monde Sonde neue Erkenntnisse Planetensystem Vorbeifluges Aufnahmen Jupiter Ringen Galileischen Monden Messungen Magnetfeldes Io Vulkanausbruch Vorbeiflug Sonde Geschwindigkeitszuwachs Flugbahn Pluto Ekliptik Flugzeit Pluto Flugbahn Vorbeiflug Jupiter Jahre Bereich äußeren Planeten 8. Juni New Horizons Umlaufbahn Saturn weit 30. Juni Kurskorrektur Schubimpuls Sekunden Dauer Geschwindigkeit Sonde Abbremsung Isotopengenerator HGA rückgestreute Thermalstrahlung jhuapl.edu 1. Juli 18. März Uhr Sonde Umlaufbahn Uranus Gasriese Zeitpunkt Milliarden Kilometer Beobachtungen August Umlaufbahn Neptun exakt Jahre Vorbeiflug Voyager Neptun Neptun sinnvolle Beobachtungen weit New Horizons 10. Juli Aufnahmen Neptun Milliarden Kilometer Entfernung Spacecraft Route NASA.gov 25. August Man Neptun-Trojaner Sonde jhuapl.edu 1. Mai New Horizons AE Beobachtung Charon mini|hochkant=3|zentriert|Die einzelnen Phasen Vorbeifluges Pluto- System mini|Vorbeiflug Pluto Animation Einzelaufnahmen 13. Juli Beobachtungen Pluto-Charon-Systems Tage größten Annäherung 15. April erste kombinierte Farbbild Pluto Charon Aufnahmen LORRI-Kamera beste Auflösungsvermögen Weltraumteleskops.Deborah Netburn NASA Here latimes.com 15. April folgenden Wochen Abständen Tagen detailreichere Bilder Pluto-Oberfläche größten Begleiters 4. Juli Tage Vorbeiflug New Horizons Computerproblems Sicherheitsmodus Computer letzten Bilder Flash-Speicher gleichzeitig umfangreichen Befehle Beobachtungsplan Überlastung Blockade Computersystems anschließend automatisch redundante B-Side-Computersystem DSN Fehlerbehebung außerplanmäßig nötigen Ressourcen Kommunikation Sonde Verfügung 7. Juli Fehler New Horizons wissenschaftlichen Betrieb Vorbeiflugs Sonde möglich Sicherheitsmodus schalten.Raumsonde Fehler Raumfahrer.net 6. Juli 6. Juli 14. Juli Sonde Zwergplaneten Geschwindigkeit Ziel Primärmission Pluto Zeitpunkt AE Sonne entfernt globale Karten Pluto Charon Hochauflösungsfotos m Pixel Auflösung Temperaturverteilung Oberfläche Atmosphäre Planeten Planmäßig Sonde MESZ km Entfernung Pluto MESZ km Entfernung Charon MESZ Schatten Pluto Uhr MESZ Charon Daten Atmosphäre datenintensive Phase Vorbeiflugs Definition maximal Stunden Datenübertragungsrate großen Entfernung Sonde Erde Übermittlung Echtzeit gering Daten GB großen Flash-Speicher Bordcomputers Woche Vorbeiflug wichtige Daten laufende Messungen Experimenten SWAP PEPSSI geringe Datenmenge Vorbeiflug Messungen 5. September 25. Oktober gespeicherten Daten Vorbeiflug voller Datenqualität gesamte Übertragung länger Monate PlutoCharon-1stColorImage-NewHorizons- Ralph-20150409.png|9 April Erstes Farb­foto Pluto Charon May-3 June 2015.gif|Mai Juni Pluto­rota­tion LORRI NH-PlutoCharon-Color-NewHorizons-20150711.jpg|11 Juli Charon Pluto Aufnahme New Horizons NH-Charon- Closeup1-20150714.jpg|14 Juli Charons Ober­fläche Ver­grö­ßerung Kom­pres­sions­arte­fakten Juli Details Plutos Ober­fläche Eis bedeck­te Berge Weitere Plutomonde kleinen Plutomonde Nix Hydra Monate Raketenstart Kerberos Styx lang belichteten Aufnahmen Plutosystems Hubble-Weltraumteleskop Phase größten Annäherung Beobachtungen Pluto Charon Aufnahmen kleinen Monde LORRI Ralph größerer Entfernung Styx moon .jpg|Styx km Entfernung Nix color.png|Nix bearbeiteten Foto Informationen LORRI Ralph Kerberos moon .jpg|Kerberos km Entfernung Hydra moon kilometres.jpg|Hydra km Entfernung Belt Mission KEM Oktober Hubble-Weltraumteleskop mögliche Ziele Sekundärmission New Horizons Kuipergürtel ausgemacht.New Horizons Suche Folgeziel erfolgreich Raumfahrer.net 19. Oktober Rahmen Citizen-Science-Projekts Ice Hunters Freiwillige Bilder Subtraktion zeitlichen Abständen erstellten Aufnahmen gefundenen Zielen Reichweite verbliebenen NASA August Objekt nächstes Ziel Raumsonde Ziele NASA genehmigte Anfang Juli Finanzierung Sekundärmission.Rachel Feltman NASA New Horizons visit outer WashingtonPost.com 5. Juli 8. Juli Mission Namen Kuiper Belt Extended Mission KEM Jahr Entfernung km Asteroiden Instrumente Beobachtung Plutos Zeitpunkt Vorbeiflugs Objekt inoffiziell Thule Name öffentlichen Umfrage Umfrage Missionsteam endgültige Benennung Arrokoth November Exploration Ahead Vorbereitende Untersuchung Wissenschaftler Vorfeld möglich Zielobjekt Mission z B. Bahndaten Rotationsdauer begleitende Objekte Ringsysteme Trümmer sicher Vorbeiflug Kollision begleitenden Objekt Staubpartikeln optimalen Passageabstand groß Zeit Gewinnung wichtigen Daten klein gute Auflösung Aufnahmen näherer Vorbeiflug höher aufgelöste Aufnahmen Vorbeiflug größerer Entfernung Aufnahmen geringerer Auflösung Arrokoth Zeit ersten Beobachtungen Hubble km groß Gaia-Mission Daten Vorhersage Sternbedeckungen Okkultationen 3. Juni 10. 17. Juli Astronomen Vorfeld Informationen Durchmesser begleitende Trümmer Ringsystem Beobachtung Okkultation Teams mobilen 40-cm-Teleskopen Kameras Südafrika Argentinien Abstand ca km Okkultationslinie Teleskope Okkultation Zentrum Okkultationen ungefähr Sekunden Daten Bedeckung 3. Juni überraschende Erkenntnisse Bedeckung Beobachtungspunkte richtig Wissenschaftler Objekt kleiner Beobachtungen Hubble Größe ursprünglich angenommenen km Objekt dementsprechend stark binäres System Schwarm kleinen Objekten Entstehung Sonnensystems übrig Beobachtung Okkultation 10. Juli zusätzlich fliegende 2,5-m-Teleskop Stratosphären-Observatoriums Infrarot-Astronomie SOFIA Okkultation 17. Juli Objekt langgestreckt kürzer km Alternativ binäres System Komponenten km groß weitere Bedeckung 4. August Beobachtung Senegal Kolumbien mobile Teleskope Bedeckung Bedeckung 17. Juli Hinweise Trümmer Ringsystem Bahndaten weitere Erkennung möglichen Trümmern Zeitpunkt LORRI Vorbereitung Vorbeiflug Mehr Jahre Begegnung Asteroiden 22. 25. 28. Oktober 4. November Triebwerke New Horizons Minuten Sonde Kurs bringen.New Horizons Conducts Final Next Belt Raumsonde % Treibstoffreserven Einschwenken neuen Kurs Geschwindigkeitsänderung anderen möglichen Ziele wesentlich Treibstoff Kursänderung 1. Februar Triebwerke Sekunden kleine Kurskorrektur neuesten Ergebnissen Beobachtung Umlaufbahn Hubble Jahr Positionsdaten New Horizons Wochen Raumsonde Kuipergürtelobjekte Next Flyby Bekanntgabe Webseite The Johns Hopkins University Applied Physics Laboratory 1. Februar Fehler Laden Befehlen Bordcomputer New Horizons 9. Februar vorübergehend Brief Mode Recovery Operations Continue Tagen ununterbrochenen Betriebs New Horizons 7. April 11. September Tage lang Hibernation Mode Überwinterungszustand Zeit 11. September 21. Dezember Sonde verschiedene Objekte LORRI UV-Spektrometer Alice 9. Dezember Triebwerke Minuten Kurs Zeitpunkt Begegnung Antennen Deep Space Networks Ereignis optimal Vorbeiflug Arrokoth Thule 21. Dezember 4. Juni Sonde Winterschlafmodus Reaktivierung umfangreichen Funktionstests 13. August Rotationsmodus mode Kamera 16. August LORRI ersten langzeitbelichteten Aufnahmen Arrokoth Objekt winziger Punkt dichten Sternenfeld genau vorhergesagten Stelle Bahndaten präzise 3. Oktober Triebwerke Korrektur Geschwindigkeit Minuten Entfernung Milliarden km Erde weitesten entfernte Kurskorrektur ersten Mal Sonde gemachten Aufnahmen Asteroiden Kursbestimmung 15. Dezember Ringe Monde Begleitobjekte endgültig nahen Vorbeiflug Abstand km 19. Dezember kleinen Triebwerke Sekunden Geschwindigkeit Kurs km Flugdauer Sekunden 20. Dezember endgültige Beobachtungsprogramm Sonde Sonde 26. Dezember Mode Begegnungsmodus autonom Bordsoftware Fall Problemen selbsttätig Reservesysteme Pluto-Vorbeiflug New Horizons Phase Befehle Sicherheitsmodus erster Priorität Beobachtungsprogramm Begegnung Thule 1. Januar Entfernung AE Sonne Radarmessungen Oberflächenbeschaffenheit Asteroiden Funksignale Sonde Entfernung Stunden Erde Erste Daten Vorbeifluges Deep 1. Januar Uhr UTC Tags erste hochaufgelöste Bild Thule Comes into Focus Processed .png|alt=Letztes Bild Vorbeiflug |Letztes gesendetes Bild Vorbeiflug nachbearbeitet Thule Size Approach Bild Vorbeiflug Anflugphase|Erstes empfangenes Bild Vorbeiflug Anflugphase NH-UltimaThule-20190102.png|Arrokoth km thule image Thule 2. November LORRI Aufnahmen Arawn Abstand Stunde Aufnahmezeitpunkt Objekt Milliarden km Sonne Millionen km Camera Belt weitere Beobachtung 7. 8. April Entfernung Millionen km gleichzeitige Beobachtung Hubble Bahn Objekts Ausnützung Parallaxe Genauigkeit km Vermutung Quasisatelliten Pluto Beobachtung Rotationsperiode Stunden Abschätzung Durchmessers km Oberfläche Asteroiden relativ ist.New Horizons 13. 14. Juli LORRI Aufnahmen Quaoar Aufnahmen Entfernung Mrd. km Objekt verwaschenen Punkt Aufnahme wissenschaftlichen Wert Objekt anderen Winkel Erde neue Erkenntnisse Lichtstreuung Oberfläche Johns Hopkins University Dezember LORRI Bilder Kuipergürtelobjekten Monden Ringen begleitenden Staubansammlungen Bilder Entfernung AE Erde größten Entfernung Fotografie Entfernung bekannten Pale-Blue-Dot-Aufnahmen Voyager AE 23. 24. April New Horizons Sterne Proxima Centauri Wolf Astronomen Sterne selben Zeitraum zusätzlichen Perspektive Entfernung AE Sonne Aufnahmen erreichte Parallaxe stereoskopische Bilder Hintergrundstrahlung Verschiedene Untersuchungen Instrumente New Horizons neue Erkenntnisse optische Hintergrundstrahlung Zodiakallicht Weitere Objekte genannten weitere Kuipergürtelobjekte großer Entfernung Form Albedo Rotationsperiode mögliche Ringsysteme Satelliten März annähernd Objekte Zentauren Pholus Chiron Plutinos Huya Ixion Zwergplaneten Haumea Makemake Eris New-Horizons-Team Spezialisten Weitere beobachtete Objekte HK103 Anfang Sonde Systeme ausgiebig Anzeichen Abnutzung Systeme Treibstoffvorräte Beobachtung Arrokoth Sonde hunderte weitere Aufnahmen nahen Vorbeiflug anderen bekannten Kuipergürtelobjekt Hubble-Teleskop größten erdbasierten Teleskope japanische Teleskop US-amerikanischen weiteren KBO Ausschau ganze Woche Beobachtungszeit Subaru- Teleskops Mai Juni August Oktober Suche neue KBO wissenschaftliche Beobachtung New Horizons Objekt nahen Vorbeiflug ersten Beobachtungen Objekte Dezember Weitere Beobachtungszeit Subaru-Teleskop Suche erreichbares Objekt neue Energiesparmaßnahmen nachlassender Energieversorgung Jahre länger gleichzeitige Betrieb Sender maximale Datenrate möglich Zielen Beobachtung Vorbeiflug Suche neue selbstlernende Tools Zahl entdeckten Objekte Teil priorisierten Daten Vorbeiflug Arrokoth Beginn Speicher höher priorisierte Daten Übertragung großen Antennen Deep Space Networks Überholung längere Zeit üblichen Umfang einsatzbereit Belt Mission 1. Juni Sonde Hibernation 1. März erfolgreich Missionsverlängerung 1. Oktober weiteren Ziel nahen Vorbeiflug Rest ungefähr kg Treibstoff Tank Suche Subaru Teleskopen künstlicher Intelligenz Weise wesentlich Objekte bisherigen Methoden 1. März neue wesentlich entfernte KBO Messungen Lichtreflexion weit entfernten Uranus Neptun umfangreichsten Aufnahmen Hintergrundstrahlung sichtbaren ultravioletten Licht Position weit großen Planeten Sonne Weise Rückschlüsse Zahl Galaxien Weltall Messungen Staub Plasma Beobachtungen Mai Sonde spinstabilisierten Betrieb Monate Daten Erde September Beobachtungen Team New Horizons neue Version Pale Blue Dot Beobachtung Sonnensystem stetigen Partikelstrom ersten Beobachtungen Sonnenwinds Neptunbahn Voyager-Sonden New Horizons Instrumenten PEPSSI SWAP Energie Partikel Ursprünglich Instrumente Plutoatmosphäre entweichenden Partikel Informationen Pluto Atmosphäre Jupiter-Vorbeiflug jährlich Testzwecken Wissenschaftler Methode kontinuierliche Auswertung Daten PEPSSI SWAP Hibernation-Modes New Horizons kontinuierlichen Messungen ungefähr Zeit Uranusbahn Weise ununterbrochen Daten Heliosphäre heliosphärischer Querschnitt Kuipergürtels Entfernung AE ununterbrochen Plasma Staubpartikel ionisierte Gase New Horizons Alice-Instrument ultraviolettes Licht Lyman-α-Linie ca Rayleigh Stärke neutralem Wasserstoff Heliopause rückgestreutes UV-Licht solaren Ursprungs Messungen Daten Voyager-Sonden Jahre Forscherteams New Horizons Voyager-Missionen verschiedene Messpunkte Heliosphärenforschung gemeinsam Sommer Softwareupdates Instrumente neue Funktionen Verbesserungen verbesserten Nutzen Sensordaten REX Venetia-Instrument Messung Staubpartikeln Partikeleinschlag minimale Dopplerverschiebung Radioexperiment Upload Februar neuen Funktionen SWAP 17. April Sonde AE Abstand Sonne neue Software PEPSSI Erkennung Plasma Sonneneruptionen Jahr Anfang diverse Updates Instrumente Flugbahn jupiter flyby.svg|Flugbahn Begegnung Jupiter 28. Februar New Sonde 14. Juli Vorbeiflug Pluto New Horizons Full Trajectory.svg|Position Sonde 2. Dezember New Horizons Full Trajectory Sideview.svg|Seitliche Perspektive Flugbahn New Horizons Trajectory Detail 2018-04-01.svg|Detail orbit.jpg|Die Bahn New Horizons Arrokoth wissenschaftlichen Ausrüstung Bord New Horizons kulturelle Gegenstände Vierteldollar-Münzen Maryland Florida Staaten Sonde Bauteil SpaceShipOne CD Namen Internet-Nutzern New-Horizons-Homepage ausgegebene US-Briefmarke Aufschrift Not Explored NASA mission last collectspace.com 28. Oktober 7. Juni Briefmarke weitesten Guinness-Weltrekord Guinness-Weltrekord Pluto- Briefmarke Bord Gefäß Gramm Asche Clyde Tombaugh Pluto launches SpaceflightNow.com 19. Januar 31. August Anlässlich Vorbeiflugs Thule 1. Januar Astrophysiker Musiker Brian May offizielles Musikvideo Titel New Horizons Thule Mix Planung weitgehend baugleiche Sonde New Horizons Uranus verschiedene KBO Planungsphase Projekt Finanzierungszusage geplanten Startzeitpunkt Plutonium RTGs Verfügung Liste Raumsonden Literatur Thorsten Dambeck Voyager-Erbe Astronomie Jan./Feb S Alan Stern Plutos Enthüllung Spektrum Wissenschaft Nr. S Weblinks Offizielle NASA-Seite Sonde englisch Seite Johns Hopkins University Sonde englisch New-Horizons-Missionsbeschreibung Bernd Leitenberger Umfangreiche Beschreibung New Horizons Pressematerial Start englisch Johns Hopkins Magazine Mission Pluto englisch G R. Gladstone Horizons 7. August doi:10.1029/2018GL078808 Kategorie Sonde äußere Sonnensystem Kategorie Pluto Kategorie NASA Kategorie Raumfahrtmission Kategorie Wikipedia Artikel Video