Sirach Sirach Ben Sira Siracide Sirachbuch abgekürzt Sir sog Spätschriften Alten Testaments Buch Autor Chr. Jerusalem hebräische Urfassung Autor Welt Hellenismus jüdisches Haus Bildung Vorbild griechischen Philosophenschule Schrift wahrscheinlich Unterricht Art Lehrbuch Ben Sira damalige Zeit modernen Gesamtentwurf religiösen Traditionen Israels Verbindung Tempelkult Tora Weisheit Praktische Ratschläge breiten Raum anderer biblischer Autor ausführlich Themen Ehe Familie Freundschaft Ben Sira Schülern gewisse Weltläufigkeit spätere Tätigkeit wünschenswert angemessene Verhalten Symposion Bildung Reisen Nutzen Medizin Chr. Enkel Ben Siras anonym Alexandria Übersetzung Griechische Geschichte Fortschreibungen Sirachbuchs hebräischer griechischer Fassung erweiterte Neuauflagen Seitenblick andere Sprachversion griechische Sirachbuch breiten Traditionsstrom Septuaginta hebräische Sirachbuch Kanon jüdischer heiliger Schriften Spätantike überliefert mittelalterlichen jüdischen Gemeinden Umlauf antiker Textfunde Fragmenten Kairoer Geniza später Qumran Masada unvollständig Sirachbuch Grenzgänger Religionen Konfessionen Judentum heilige Schrift Talmud Ben Sira Rabbi Ben Sira Frau Weisheit Zügen ägyptischen Gottheit Isis Maria katholischer Frömmigkeit Mutter schönen Liebe gleichen Zusammenhang Sirachtext Pflanzen Mariensymbole Martin Luther Sirachbuch Alten Testament Apokryphen Luthertum 16. 17. Jahrhundert Kirchenmusik Spätantike Frühen Neuzeit Sirachbuch Christentum Art Ratgeberliteratur Buchtitel Werk rabbinischen Literatur Buch Ben Sira SeptuagintaCodex Vaticanus Septuaginta-Edition Rahlfs Weisheit Sirach Vulgata Liber Ecclesiasticus Kirchliche Buch erste Autor lateinischen Titel Cyprian Karthago Jahrhundert.Maurice Gilbert Jesus Sirach Stuttgart Sp Gleichklang leicht Verwechslungen Ecclesiastes Titel Buchs Kohelet Vulgata Verfasser Entstehungszeit Ben Sira Jerusalem Verfassername Sir unterschiedliche Textüberlieferungen Schimon Sohn Jeschua Sohn Eleasar Sohn Sira Hebräische Handschrift Jesus Sohn Sirach Eleasar Griechische Textüberlieferung Septuaginta weitere Varianten Eigenname Autors Schimon/Simon Jeschua/Jesus. Wahrscheinlicher Johannes Marböck Jesus Sirach Freiburg/Basel/Wien S. Enkel Prolog schlicht Großvater bezeichnete.Friedrich Reiterer Text Buch Ben Sira Tradition Forschung Berlin/New York S. Johannes Marböck Name Schimon/Simon Handschrift Lob Hohenpriesters Simon versehentlich textlich benachbarte Buchunterschrift Jeschua Schimon häufige Namen Autor Zusatz Ben Sira eindeutig Herkunftsangabe Jeschua Ort Sira Patronym Jeschua Sohn Sira Sira Vater früher lebenden Vorfahren hebräischen Sira griechischen Text Sirach Buchstabe Alef Ende hebräischen Namens Sira hörbar stimmloser glottaler Plosiv Griechischen Laut griechischen Buchstaben Chi .Friedrich V. Reiterer Zählsynopse Buch Ben Sira Berlin New York S. Ben Sira Wende 3. 2. Jahrhundert Chr. Jerusalem religiöse Zentrum Judentums Ben Sira Jerusalemer Tempel Mittelpunkt Weltmodells Zentrum hellenistisch-griechischer Kultur Region Stadt Gadara südöstlich Sees Genezareth größere Ausstrahlung.Johannes Marböck Weiser Wende Sirach Buch Person Botschaft Versuch Gesamtschau Weisheit Frömmigkeit Studien alltestamentlichen Literatur Spätzeit Österreichische Biblische Studien Band Peter Lang Frankfurt Main S S. Judäa Ptolemäerreich Provinz Syria Phoinike Koilesyrien Großprovinz eigene Verwaltungseinheit Hyparchie Stadt Jerusalem Bevölkerung Umlandes lokale Regierung Hohepriester aus.Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Jan Christian Gertz Hrsg Grundinformation Altes Testament 6. überarbeitete erweiterte Auflage Göttingen S S. Schlacht Paneion Chr. Oberherrschaft Koilesyrien Ptolemäern Seleukiden Einzug Jerusalem Antiochos proseleukidische Kreise Herrschaftswechsel Angehörigen hohenpriesterlichen Familie Oniaden M. Zapff Jesus Sirach Würzburg S. Beziehungen Ethnos ungefähr Volk Stamm Judäer neuen Untertanen folgender Weise Judäer loyal Stadt Jerusalem Judäern traditionellen Gesetzen seleukidische Regierung interessiert inhaltlich traditionellen Gesetze Tora Auslegung eigene Herrschaftsanspruch Tempel Sicht interessanter König Kultpatronage Beziehung Antiochos Großzügigkeit Frömmigkeit hellenistischem Herrscher Kosten Tempel Reparaturarbeiten Opfer Steuererleichterungen Mitglieder Rats Gruppen Beziehung Tempel Tempelschreiber seleukidische Regierung verstärkte Maßnahmen vorhandene Tendenz zentralistischen Tempelstaat.Benedikt Eckhardt Ethnos Herrschaft Politische Figuationen judäischer Identität Antiochos Herodes I. Walter de Gruyter Berlin Boston S Richard A. Horsley Judea Knoxville London S. Text Charta Antiochos Flavius Josephus Jüdische Altertümer Buch historischen Gestalt Hohepriesters Simon II. Zeit infolgedessen königliche priesterliche Züge Ben Sira Zeitgenosse Buch ganze Geschichte Israels Persönlichkeit ausgesprochener Parteigänger Oniaden Niederlage Römer Schlacht Magnesia Chr. Antiochos hohe Reparationszahlungen Entsprechend Untertanen Seleukidenreichs finanziell Druck Jerusalem.Johannes Marböck Jesus Sirach Freiburg Basel Wien S. härter Los Landbevölkerung Ben Siras Werk arm hungrig verzweifelt wurde.Richard A. Horsley Judea Knoxville London S. Meinung Exegeten Ben Sira Bittgebet Rettung Zions historische Situation Chr. Terminus post quem Abfassung Werks.Markus Witte Themes Book of Ben Sira Gerhard Karner Hrsg Texts Book Sirach Texte Kontexte Sirachbuches Atlanta S S. Terminus ante Makkabäeraufstand Regierungszeit Antiochos Epiphanes Chr. Spannungen Jerusalemer Befürwortern Gegnern Hellenisierung Aufstand Ben Sira Datierung Sirachbuches weitgehender Konsens guten Datierbarkeit Werk Rolle archimedischen Punktes israelitisch-jüdischen Literaturgeschichte Markus Witte Texte Kontexte Sirachbuchs Tübingen S. zuverlässige zeitliche Einordnung Ben Siras Werk Quelle jüdische Religionsgeschichte hellenistischen Epoche nutzen.Markus Witte Themes Book of Ben Sira Gerhard Karner Hrsg Texts Book Sirach Texte Kontexte Sirachbuches Atlanta S S. Beliebtheit Sirachbuchs Jerusalem Chr. Hohenpriester Oniadenfamilie Abstammung biblischen Priestergestalt Zadok Ende Zadokiden hohenpriesterlichen Amt Jerusalem hellenisierten zadokidischen Priester Wüste Ursprung Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Jan Christian Gertz Hrsg Grundinformation Altes Testament 6. überarbeitete erweiterte Auflage Göttingen S S. Ben Siras Enkel Alexandria Enkel Ben Siras eigenen Angaben Regierungsjahr Königs Euergetes Ptolemaios Physkon Chr. Ägypten üblich Angabe Alexandria Werk Großvaters Griechische großen jüdischen Diaspora Lesern Fremde begierig Gesinnung gesetzestreu Septuaginta Deutsch Stuttgart S. Projekt Prolog Rechenschaft anonym Stilistisch Prolog Übersetzung Buches Verfasser rhythmisch gestalteter Satzstruktur rhetorischer Wortwahl gebildeter Redner Literat.Johannes Marböck Jesus Sirach Freiburg Basel Wien S. Prolog Enkels griechischen lateinischen syrischen Version Sirachbuchs dreifacher Hinsicht interessant Markus Witte Jesus Sirach Ben Sira Göttingen S. Bedeutung Sirach-Prologs Entstehung jüdischen Kanons Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Mohr Siebeck Tübingen S. Zeit jüdischer Kanon heiliger Schriften Tora Prophetenbüchern übrigen Schriften Leben Geboten Tora hellenistischen Bildungsideal Übersetzung Werks Hebräischen Griechische Verschiedenheit Sprachen anspruchsvolle Aufgabe Enkel Stoff selbständig Mehrfach Metaphorik Ben Sira ländliches Gepräge städtischen Lebenswelt kulturelle Übersetzung Sir Georg Sauer Ben Sira Jerusalem Enkel Alexandria Studien Ben Sira Berlin Boston S S. f. Frank Ueberschaer Sophia Sirach Ben Sira Buch Jesus Sirach Gütersloh S. Hebräischer Text unrevidierten Einheitsübersetzung Segen Vaters Wurzel Fluch Mutter junge Pflanze Griechischer Text revidierten Einheitsübersetzung Segen Vaters Häuser Kinder Fluch Mutter Enkel Manuskript Großvaters Abschrift Mängel Schwierigkeiten Text Sinn Qualität Übersetzung Entschuldigung Übersetzung Maurice Gilbert trends modern Book of Ben Sira Berlin New York S. Übersetzung Sirachbuches Griechische Teil reichen Fragmenten erhaltenen jüdisch-griechischen Literaturschaffens Ptolemäerzeit Exegeten Demetrios Chr. Aristobulos Mitte 2. Jahrhundert Chr. Tragiker Ezechiel Historiker Eupolemos samaritanische Anonymus Aristeasbrief Übersetzung Tora Griechische wirbt.Johannes Marböck Jesus Sirach Freiburg Basel Wien S. Textüberlieferung Sirachbuch ursprünglich hebräisch griechisch vollständig Arbeit Enkels Textversionen parallel unabhängig Fortschreibungen griechischen Kurztext G-I-Version griechischen Langtext G-II-Version hebräischen Kurztext H-I-Version hebräischen Langtext H-II-Version Grundbestand Buches Allgemeinen hebräische Kurztext griechischen Kurztext Vereinfachend H-I-Version Werk Ben Siras G-I-Version Werk Enkels bemerkenswertes Phänomen Verschwinden Wiederauftauchen hebräischen Sirachtextes Antike hebräische Version Buchs anscheinend griechischen Übersetzung Bekanntheit Verbreitung Sirachbuch Judentum neuen griechischen Bücher Christen beliebt waren.Friedrich V. Reiterer Text Buch Ben Sira Tradition Forschung Berlin New York S. Rand Traditionsstroms jüdischen Kanon heiliger Schriften Weg hebräischen Sirachfragmente hebräische Sirachbuch Literatur Jahr Chr. Höhlen Toten Meer Qumran Ende Jüdischen Krieges Festung Masada Hand Aufständischen Zeloten Familien Wohnquartiere Kasemattenmauer Jerusalem QumranMaurice Gilbert Jesus Sirach Stuttgart Sp kommend Schriftrolle Text Sirachbuchs Behelfsunterkünfte Jahr Chr. Timotheos I. nestorianische Patriarch Seleukia-Ktesiphon Brief Nähe Jericho Felsen Häuschen Bücher Jerusalemer Juden Menge Bücher alten Testaments hebräischer Daniel Stökl-Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Mohr Siebeck Tübingen S. Brief Patriarchen Timotheos Stökl Ben Ezra Oskar Braun Brief Katholikos Timotheos I. biblische Studien 9. Jahrhunderts Oriens Christianus S Schriftrollen Toten Meer hebräische Sirachbuch Folge jüdischen Gemeinden wurde.Johannes Marböck Sirach Sirachbuch Berlin New York S. Maurice Gilbert Jesus Sirach Stuttgart Sp Saadja Gaon Text Sefer haGalui 10. Jahrhundert Chr. Mittelalterliche Abschriften antiken hebräischen Sirachtextes anderen Texten Geniza Ben-Esra- Synagoge Kairo Vermutung spekulativ Texten Kairoer Geniza Qumran stammende Damaskusschrift Fund antiken Textdepots mittelalterliche Kairo 12. Jahrhundert hebräische Sirachtext zweiten Mal alten Übersetzungen Syrische Lateinische besonderer Bedeutung Syrisch Peschitta Jahrhundert Chr Übersetzung Hebräischen Benutzung griechischen Langtextes.Burkard M. Zapff hermeneutische Beobachtungen syrischen Version Sirach.In Gerhard Karner Hrsg Texts Book Sirach Texte Kontexte Sirachbuches Atlanta S S. bedeutende Abweichungen hebräischen Textfragmenten griechischen Handschriftentradition Burkard Zapff Ergebnis interpretierende Übersetzung ähnlich Targum syrische Übersetzung Rekonstruktion hebräischen Textvorlage großer Vorsicht gebrauchen.Burkard M. Zapff hermeneutische Beobachtungen syrischen Version Sirach Gerhard Karner Hrsg Texts Book Sirach Texte Kontexte Sirachbuches Atlanta S S. Lateinisch Vetus Latina Ende 2. Jahrhundert Chr. christlichen Nordafrika.Maurice Gilbert Jesus Sirach Stuttgart Sp Hieronymus 4. Jahrhundert Chr. Buch Jesus Sirach ältere lateinische Text unverändertFriedrich V. Reiterer Zählsynopse Buch Ben Sira Berlin New York S. Vulgata griechische Langtext G-II-Version Blattvertauschung Vulgatatext Version Sirachbuch Mittelalter Gliederung Buchs Ben Sira Lehrbuch offenbar Zug fertige weisheitliche hymnische Texte kürzeren selbstverfassten Texten Schüben.Markus Witte Jesus Sirach Ben Sira Göttingen S. Oft Dreiteilung Werks Kleinteiligkeit Sentenzenreihen ersten zweiten Hauptteil deutlichen Gegensatz Großkompositionen Kapitel durchkomponierten dritten Hauptteil Autobiografische Notizen Gebetstexte Gliederungssignale.Johannes Marböck Buch Jesus Sirach Stuttgart S. folgende Gliederung Vorschlag Johannes Marböck Johannes Marböck Buch Jesus Sirach Stuttgart S. % Teil Kapitel % Teil Kapitel % Teil Kapitel Programmatische Eröffnung Neueinsatz Lobrede Weisheit Herrlichkeit Gottes Schöpfung Herrlichkeit Gottes Geschichte Israels sogenanntes Lob Väter Israels |Gliedernde Elemente Texte Wert Suche Weisheit |Gliedernde Elemente Texte Suche Gott Gottesfurcht Tora |Gliedernde Elemente Bitte |Autobiografische Notiz |Autobiografische Notizen |Autobiografische Notizen Gebet Selbstbeherrschung |Abschluss Unterscheidung falscher rechter Scham Unterschrift Seligpreisung Danklied Akrostichon Suche Weisheit zweite Unterschrift Themen Ben Lehrhaus Ben Sira schriftgelehrter Weiser neuer Beruf.Johannes Marböck Jesus Sirach Freiburg/Basel/Wien S. Bezug Antiochos privilegierten Tempelschreibern werden.Johannes Marböck Weisheit Wandel Untersuchungen Weisheitstheologie Ben Sira Berlin/New York S. wahrscheinlich älteste Beleg jüdischen Schulbetrieb Lehrhaus Ben Siras Gegenstand Diskussion Marböck private Akademie Weisen Johannes Sirach Freiburg Basel Wien S. Minderheit Haus Bildung Metapher Ben Sira Buch besonderer reservierter Raum Studiums imaginiert.Werner Urbanz Bildung Tübingen S. Schüler Anweisungen Ben Siras eigene Sklaven Geld Muße Möglichkeit Themen richtiges Verhalten Gastmählern Gericht junge Schreiber Werner Urbanz Bildung Tübingen S. Tradition Inkulturation Israel Ben Siras Werk Zusammenschau Traditionen Israels Art Kurzfassung Hebräischen Bibel Johannes Marböck Jesus Sirach Freiburg/Basel/Wien S. Weisheit Tora Weise Nachfolge Propheten Eintreten Recht Armen Sir originelle Weise Geschichte Israels Reihe Kurzporträts bedeutenden Männer Hintergrund Judentum Kanon heiliger Schriften Ben Siras Zeit Fluss Interessant Ben Sira Stoffen Gruppen Literatur Höhlen Qumran heilige Texte Pescharim Zitatensammlungen Florilegien Ben Sira Lesern Schriftauslegung Modus Markus Witte Texte Kontexte Sirachbuchs Tübingen S. Ägypten israelitische Weisheitsliteratur Kulturaustausch Weisheitstraditionen Alten Orients international Ben Sira erkennbar Vergleichsmaterial Sirachbuch schwer datierbare Lehre Anchscheschonki Lehrtext Phibis Großes Demotisches Weisheitsbuch Papyrus Insinger Ptolemäerzeit .Markus Witte Themes Book of Ben Sira S. Sir Ben Sira Schriftgelehrten Masse Bevölkerung Schriftgelehrte Muße Tora Bauern Handwerker Ben Sira Berufsgruppen Gemeinwesen Berater Geschaffene Welt Gebet Ausübung Septuaginta Deutsch Stuttgart S. Ähnlichkeit Textpassage ägyptischen Lehre Cheti auffällig direkte literarische Benutzung Feststellung Jesus Sirach ägyptisch-weisheitlichen Topos ‚Elend Handwerker Glanz Schreiber Art Weise Auslandsreisen ptolemäische Ägypten Lutz Schrader Beruf Arbeit Muße Sinnerfüllung Jesus Sirach Renate Egger-Wenzel Ingrid Krammer Hrsg Einzelne Gemeinschaft Ben Sira Beihefte Zeitschrift alttestamentliche Wissenschaft Band Walter de Gruyter Berlin New York S S. Hellenistische Welt Ben Sira hellenistischen Kultur zurückhaltend interessiert Thematisierung Symposions Reisens Medizin Ben Sira Kenntnis hellenistischer Literatur.Johannes Marböck Jesus Sirach Freiburg Basel Wien S. Symposion hellenistischen Königshöfen kleinen Maßstab lokale Jerusalemer Elite Ort Prestigebildung Siegfried Kreuzer soziokulturelle Hintergrund Sirachbuches Gerhard Karner Hrsg Texts Book Sirach Texte Kontexte Sirachbuches Atlanta S S. Form Zusammenkunft Ben Sira Neues Schüler Enkel Übersetzung Veränderungen geläufig Symposien alexandrinische Juden Generationen später Beispiel Aufgaben Speisemeisters Symposiarchen .Georg Sauer Ben Sira Jerusalem Enkel Alexandria Studien Ben Sira Berlin Boston S S. Ben Sira religiöse Komponente Symposions jüdischer Weiser obligatorischen Trankopfer Götter Verstoß Fremdgötterverbot Gebote Ablauf Symposien östlichen Mittelmeerraum jeweiligen lokalen Mahltraditionen angepasst.Frank Ueberschaer Weisheit Begegnung Berlin New York S. Ben Sira Reisen Quelle Erfahrung Art Wissen internationalen Reisen Ben Sira Tempel Jerusalem Mittelpunkt theologisch-geographischen Weltmodells Ben Siras Reisen modernen Sinn Horizonterweiterung werden.Oda Wischmeyer Kultur Buches Jesus Sirach Beihefte Zeitschrift neutestamentliche Wissenschaft Kunde älteren Kirche Band Walter de Gruyter Berlin New York S. f. Frank Ueberschaer Ben Sira Schüler spätere Reisen diplomatischen Dienst Provinzverwaltung Bedarf Personen z B. Sprachkenntnisse Missionen ließen.Frank Ueberschaer Weisheit Begegnung Berlin New York S. Anm Ärzte Apotheker Ben Sira Berufsgruppe größeres Prestige Handwerker Schriftgelehrten Umgang Mächtigen.Richard A. Horsley Judea Knoxville London S. Lob Arztes Spitzentext Anerkennung Berufsstand hellenistischer Zeit Beruf einzige Beruf Weisen punktuell Wischmeyer Kultur Buches Jesus Sirach Beihefte Zeitschrift neutestamentliche Wissenschaft Kunde älteren Kirche Band Walter de Gruyter Berlin New York S. Einfluss paganer griechischer Literatur klassischer griechischer Erziehung Ben Sira Studien Ergebnis Verständnis Ben Siras Anthropologie Kosmologie Theologie griechische Autoren Homer Tragiker Theognis Megara Menander Plato Aristoteles Stoiker alexandrinische Dichterschule Aratus Soloi .Markus Witte Themes Book of Ben Sira S. Beispiel Ben Siras Umgang Klassikern Rat Tod glücklich preisen mehrfach antiken Literatur deutlichste Parallele Schlusszeilen Sophokles König Ödipus.Sophokles König Ödipus Verse IliasHomer Ilias offen Ben Sira Werke Zitatensammlung benutzte.Otto Kaiser Jesus Sirach jüdischer Weisheitslehrer hellenistischer Zeit Gerhard Karner Hrsg Texts Book Sirach Texte Kontexte Sirachbuches Atlanta S S. Kenntnis stoischen Gedankenguts Ben Sira Ideal Weisen Weisheit Vorstellung Schöpfung Geschichte erkennbares Gesetz Welt rational Formulierungen Gott Alls Allerhöchste. Johannes Marböck Weisheit Wandel Untersuchungen Weisheitstheologie Ben Sira Berlin New York S. Ben Siras Gesellschaftsbild Richard Horsley sozialen Status Ben Siras Schüler Gefolgsleute retainer Priesteraristokratie Schriftgelehrte persönlich Macht Mächtigen Ben Sira Bild Tempelstaats Judäa Theokratie irdisches Oberhaupt Hohepriester Brüdern A. Judea Knoxville London S. Horsley Modell agrarischer Gesellschaften Gerhard Lenski Hohepriester Ben Siras Augen Art Lehramt Interpret Tora zentralen Vermittler göttlichen Segens Kulthandlungen Jerusalemer Tempel ausführte.Markus Witte Jesus Sirach Ben Sira Göttingen S. größere politisch-ökonomisch-kulturelle Rahmen Seleukidenreichs Tempelstaat lokale Bedeutung Ben Sira ignoriert.Richard A. Horsley Judea Knoxville London S. Elite Ältesten Ratsversammlungen Ben Sira Horsley junge Männer Kreis eigener Entscheidungskompetenz Berater.Richard A. Horsley Judea Knoxville London S. Unterschiede hebräischen griechischen Text genaues Bild Verwaltungsstruktur Jerusalems Ben Siras Schüler Platz Deutlich Weisen Ben Siras engeren Sinne staatstragenden Positionen Ben Sira Frank Ueberschaer Weisheit Begegnung Berlin New York S. Bedeutung Außenhandel Palästina hellenistischer Zeit Ben Sira angemessen Blick Aussagen Thema Handel undifferenziert summarisch distanziert Wischmeyer Kultur Buches Jesus Sirach Beihefte Zeitschrift neutestamentliche Wissenschaft Kunde älteren Kirche Band Walter de Gruyter Berlin New York S. Ben Sira Geld Status eng Wohltätigkeit Schüler Korruption unlautere Geschäfte Anderssein otherness Personengruppe stark Bettlern Samuel L. Adams Daniel C. Hrsg Other Essays John J. Collins Eerdmans Grand Rapids S S. Kind Leben Bettelei besser Mann fremden Tisch Leben Leben Septuaginta Deutsch Stuttgart S. Familie Familie Thema Ben Siras Lehrbuch Beziehung Hausvaters einzelnen Familienmitgliedern Sohn möglicher Rivale streng Sohn später verjüngtes Ebenbild Vaters Tochter Ben Sira Last Falle Fehlverhaltens Gefahr Ehre Bruce J. Malina Testament John Knox Press 3. durchgesehene erweiterte Auflage Louisville S. Ziel gut Ben Sira Oda Wischmeyer kleine Familie reicher Kindersegen gute Erziehung Nachkommen.Oda Wischmeyer Kultur Buches Jesus Sirach Beihefte Zeitschrift neutestamentliche Wissenschaft Kunde älteren Kirche Band Walter de Gruyter Berlin New York S. Strenge Sorgfalt Zurückhaltung Behauptung väterlicher Gewalt eigenen Haus Vorsicht Welt eigenen Hauses Ratschläge Siraciden Intensität Beziehungen Weise Sohn junge Männer Schüler Wischmeyer Kultur Buches Jesus Sirach Beihefte Zeitschrift neutestamentliche Wissenschaft Kunde älteren Kirche Band Walter de Gruyter Berlin New York S. Horsley Sirachs Insistieren Kontrolle Gehorsam relativen Machtlosigkeit Schriftgelehrten Ehre leicht verwundbar A. Judea Knoxville London S. Misogyne Spitzentexte Ben Sira Marböck Aussagen Lasten Eigenpersönlichkeit Würde Frau restriktiver Versuch traditionelle gesellschaftlich-religiöse Werte Mittelmeerraum herrschende Wertsystem Ehre Ansehen Mannes Bereich Johannes Marböck Sirach Sirachbuch Berlin New York S. Theologie Ben Sira konsequenten Monotheismus Gott Israels hellenistischen Göttervielfalt Bezeichnung einzelnen Gottes Allgottheit Hellenismus üblich Option Weltenschöpfer Gott Welt Thema Gerechtigkeit Gottes Theodizee Ben Sira neuen Gedanken Schöpfung polare Strukturen .Markus Witte Jesus Sirach Ben Sira Göttingen S. Mensch Ben Sira sterblich gottebenbildlich Leben Tod Ben Siras Zeit Judentum Ben Sira Mensch Erkenntnis fähig echte Entscheidungsfreiheit Tora verschiedenen Lebenslagen gottesfürchtig Motiv Reformationszeit wichtig Tora Tora inkarnierende kosmische Weisheit Ben Sira Brücke Mensch Gott.Markus Witte Jesus Sirach Ben Sira Göttingen S. Weisheit Tora Mose .Johannes Marböck Buch Jesus Sirach Stuttgart S. Man Selbstlob Weisheit hellenistischen Isis-Aretalogien.Markus Witte Jesus Sirach Ben Sira Göttingen S. Johannes Marböck Weisheit Wandel Untersuchungen Weisheitstheologie Ben Sira Berlin New York S. f. Charakteristisch Isis werbend Ich-Form Verehrer Bereiche hellenistischen Isis-Kult Göttin Schöpfung Recht Moral Wissenschaft Religion Sir Weisheit Markus Witte Theologien Buch Jesus Sirach Texte Kontexte Sirachbuchs Tübingen S S. Buchkomposition Auftakt zweiten Hauptteils inhaltlich zentrale Kapitel hebräischen Version griechischer syrischer lateinischer Übersetzung vergleichbare Texte Tanach Weisheit Gott feminine Gestalt Sirach neuen Gedanken Weisheit Kosmos Zion Ruhe Autor Motiv gottgeschenkten Ruhe Konzept heiligen Zeltes Mischkan Wohnstatt Gottes Beispiel Ben Sira unterschiedliche religiöse Stoffe Beziehung Kapitel Metaphern Pflanzenwelt Liebespoesie Buch weisheitliche Erotik Liebe Tora .Markus Witte Theologien Buch Jesus Sirach Texte Kontexte Sirachbuchs Tübingen S S Forschungsgeschichte Forschung Sirachbuch ersten einsetzende Phase Textkritik Zurückgewinnung hebräischen Mittelpunkt Forschung 1960er Jahren Zweite Vatikanische Konzil wissenschaftliche Exegese Inhalten Buchs zu.Frank Ueberschaer Weisheit Begegnung Berlin New York S. Texte Kairoer Studium hebräischen Textfragmente Kairoer Geniza Prolog bekannt Sirachbuch ursprünglich Hebräisch Jahre lang Übersetzungen Griechische Lateinische Syrische Sensation ersten hebräischen Texte 13. Mai Agnes Smith Lewis Öffentlichkeit Blatt alten Handschrift Palästina Solomon Schechter Text hebräischen Buches Ben Sira habe.Agnes Smith Lewis Fragment Original In Academy S. Schechter Text umgehend kurzer Folge weitere Textfragmente gemeinsame Quelle Depot heilige Schriften Geniza Ben-Esra-Synagoge Kairo Editionen Fachwelt Meinung ganze hebräische Text bekannt würde.Friedrich V. Reiterer Text Buch Ben Sira Tradition Forschung Berlin New York S. erhaltenen Fragmente Manuskripten Siglen HA 9. 12. Jahrhundert Chr. neue Sirach-Textfragmente Bestand Kairoer Geniza .Markus Witte Themes Book of Ben Sira S. David Samuel Margoliouth Hypothese neu aufgetauchten Fragmenten antiken hebräischen Text Ben Sira Rückübersetzung persischen Version Hebräische Diskussion neu edierten Handschriften originalen hebräischen Text Schechter Rückübersetzung Margoliouth emotional geführt.Friedrich V. Reiterer Text Buch Ben Sira Tradition Forschung Berlin New York S. Schechter Saadja Gaon hebräischen Ben-Sira-Text Entstehungszeit Handschriften Umlauf Schechter grundsätzlich recht Textfunden Qumran Masada erwiesen.Friedrich V. Reiterer Text Buch Ben Sira Tradition Forschung Berlin New York S. Diskussion Sirach-Fragmenten Kairoer Geniza Rückübersetzungen Gegenwart 1990er Jahren Konsens originales Hebräisch handelt.Friedrich V. Reiterer Text Buch Ben Sira Tradition Forschung Berlin New York S. ungewöhnlich andere deuterokanonische Schriften hebräischer Version jüdischen Manuskripten Mittelalters Rückübersetzungen Griechischen Lateinischen Ausnahme Sirachbuches.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Mohr Siebeck Tübingen S. Qumran Höhlen Qumran hebräische Texte Sirachbuch Beidesmal Beduinen Archäologen Ort Fundumstände kleine zusammengehörige hebräische Sirach-Textfragmente Höhle Publikation wurden.Maurice Baillet Józef Tadeusz Milik Roland de Vaux Exploration Q Q Q Q Q Q Discoveries Desert Jordan Band Oxford S Text Kapitel übereinstimmende Textanordnung Hemistichien mittelalterlichen Geniza-Texten starkes Argument Zusammenhang Schriftrollen Toten Meer Kairoer Ben Sira Qumran Pancratius C. Beentjes The Book of Ben Sira Modern Antike Felsbrocken guten Erhaltungszustand gefundenen RollenDaniel Stökl Ben Ezra Qumran Tübingen S. f. Interessanter James A. Sanders edierte Große Psalmenrolle 11QPsa Höhle 11.James A. Sanders Scroll Discoveries Desert Jordan Band Clarendon Press Oxford Höhle Deponierung Antike sorgfältiger wirkliche Schriftrollen Fragmente 11QPsa qumranische Komposition biblischen außerbiblischen Psalmen poetischer Text Ende Sirachbuches Abschnitt hebräischen Wortlaut Geniza-Handschrift antike hebräische Textversion Psalmenrolle Qumran erheblich griechischen Text näher Exegeten Anfangsbuchstaben angeordnete hebräische Dichtung Akrostichon mittelalterlichen Kopisten weit Akrostichon erkennbar war.Ulrich Dahmen Psalter-Rezeption Frühjudentum Rekonstruktion Textbestand Struktur Pragmatik Psalmenrolle 11QPsa Qumran Studies Texts Desert Judah Band Brill Leiden a S. Forschung Konsens ursprünglich selbständiges Werk Ben Sira Kompilatoren Psalmenrolle neuen Zusammenhang Abschnitt integralen Bestandteil Sirachbuchs bildet.Ulrich Dahmen Psalter-Rezeption Frühjudentum Rekonstruktion Textbestand Struktur Pragmatik Psalmenrolle 11QPsa Qumran Studies Texts Desert Judah Band Brill Leiden a S. älteste Sirach-Manuskript 8. April regulären archäologischen Grabung Hebräischen Universität Jerusalem Leitung Yigael Yadin Masada Jüdischen Krieges Festung Masada Zeloten Chr. römische Armee Zelotenfamilien Kasemattenmauern Wohnungen Archäologen freigelegten Quartiere Kasematte Raum maximal m Länge m Breite Nutzung Wohnzwecken Öfen kleine Silos Nordostecke Raums Wandnische Aufbewahrungsort Sirachrolle Bodennähe Schutt.Ehud Netzer Masada Yigael Yadin Excavations Final Reports Israel Exploration Society The Hebrew University of Jerusalem Jerusalem S Auffindung Jahrhunderte Witterung Tierfraß Lederstücke relativ groß Feuchtigkeit Leder dunkler Überzug Schrift bloßem Auge lesbar The Ben Sira Scroll from Masada Introduction Emendations and Commentary Hrsg Masada Excavations Final Reports Israel Exploration Society The Hebrew University of Jerusalem Jerusalem S S. Infrarotaufnahmen hebräischen Text sichtbar Generationen griechischen Übersetzung Enkels Beweise länger gehegte Vermutung Enkel hebräischen Text richtig anderen Fällen Schwierigkeiten Übersetzung hatte.Yigael Yadin The Ben Sira Scroll from Masada Introduction Emendations and Commentary Hrsg Masada Excavations Final Reports Israel Exploration Society The Hebrew University of Jerusalem Jerusalem S S. Yadin Text Sirachrolle Masada Jahres Fund Edition Öffentlichkeit anlässlich Eröffnung Schreins Buches Israel-Museum Jerusalem 20. April vorgestellt.Nachdruck Kommentaren aktueller Bibliographie Yigael Yadin The Ben Sira Scroll from Masada Introduction Emendations and Commentary Hrsg Masada Excavations Final Reports Israel Exploration Society The Hebrew University of Jerusalem Jerusalem S Hebräische Rückübersetzung Mischtext griechisches Sirachbuch Stelle einen Autors ermittelnden Urtext neuere Forschung Vielzahl Personen Sprachen Jahrhunderte Sirachbuch heutigen Leser Sirachbuchs offensichtlich Meinung Ben Sira verschiedenen angesprochenen Themen Sinn Stimme Jerusalemer Weisen deutlich vernehmbar Sirachbuch einfache Lektüre Detail einzelne Metapher Formulierung genauer betrachtet.Friedrich V. Reiterer Zählsynopse Buch Ben Sira Berlin New York S Reiterer Schwierigkeiten Übersetzer Verses Sir einfaches inhaltlich wirklich brisantes Beispiel S. Übersetzer moderne Sprachen größeres Publikum eingängigen Text Zielsprache dichten Geflechts Bezügen verschiedenen Textversionen erhebliche Probleme weit Text Tradition findender Begründung normierenden Text hebräischen griechischen syrischen Texttradition erhaltenen Versionen Friedrich Reiterer Zählsynopse Buch Ben Sira Berlin New York S. Theoretisch Grundentscheidungen Auswahl G-I-Version Hebräische hebräischen Fragmenten G-I-Version syrisch -griechischen Mischtext griechischen Text erste Möglichkeit selten interessant Werk Kenners talmudischen Literatur Rückübersetzung Moshe Zvi Segals.Moshe Zvi Segal vollständige Buch Ben Sira Auflage Musad Bialik Jerusalem Option Schwierigkeit Enkel relativ frei Mischtext-Option Option griechische Texttradition Buchs Mischtext-Option 20. Jahrhundert attraktiv Vorgehen Bibelgesellschaften Sekretariat Einheit Christen Vatikan vereinbarten Richtlinien interkonfessionelle Zusammenarbeit Bibelübersetzung ratsam kürzeren Text wichtigsten griechischen Handschriften hebräischen syrischen Texte längeren Texte griechischen lateinischen Handschriften andere hebräische Lesarten nötig Fußnoten Richtlinien interkonfessionelle Zusammenarbeit Bibelübersetzung Siegfried Meurer Hrsg Apokryphenfrage ökumenischen Horizont Auflage Deutsche Bibelgesellschaft Stuttgart S S. Überzeugung Künstliches Textfassung gegeben Johannes Sirach Freiburg/Basel/Wien S. Alternativ vollständig erhaltenen griechischen Text Mittelpunkt Üblich griechischen Langtext Überschüsse Version kenntlich Vorgehen Gewicht Eigenständigkeit geschlossenen Textfassung Geltung bringt.Johannes Marböck Jesus Sirach Freiburg Basel Wien S. Lösung Nachteile gesamte griechische Textüberlieferung einziges Exemplar Hyparchetyp Blattvertauschung Sir Sir hat.Friedrich Reiterer Zählsynopse Buch Ben Sira Berlin New York S. Konsequenz Inhalt Zählung flüchtigen Lesen Missgeschick Sirachbuch Weisheitsliteratur Sentenzenreihen wechselnden Themen falsche Blattreihenfolge harten Brüche Buchrolle Blätter Kodex Buchform 1. Jahrhundert Chr. Feststellung textkritische Wert gesamten griechischen Sirachüberlieferung einzigen Textzeugen Christian Wagner Septuaginta-Hapaxlegomena Buch Jesus Sirach Untersuchungen Wortwahl Wortbildung besonderer Berücksichtigung textkritischen übersetzungstechnischen Aspekts Beihefte Zeitschrift alttestamentliche Wissenschaft Band Walter de Gruyter Berlin New York S. Textzeuge jünger hebräischen Fragmente Qumran Masada Inhalte Auftakt inhaltlich orientierten Forschung Sirachbuch Josef Haspeckers Monographie Gottesfurcht Jesus Sirach Gottesfurcht persönliche vertrauensvolle Beziehung Gott pädagogische Ziel Ben Sira wichtiger Buch genannte Weisheit.Frank Ueberschaer Weisheit Begegnung Berlin New York S ersten Phase Mitte 1970er Jahre Forschung Ben Siras Verhältnis Judentum Hellenismus Martin Hengel Sirachbuch rezipiertes Modell Zuordnung Judentum Hellenismus Ben Siras Werk Abwehr Bildungsmacht vordrängenden Hellenismus Verfasser Weisheit Tora Anlehnung Isis-Aretalogien Sir universale Größe partikularen Glauben Israels Lob Väter Israels Sir Überlegenheit griechische Philosophie versuche.Frank Ueberschaer Weisheit Begegnung Berlin New York S. Heute Judentum Hellenismus Weise Alternativen Hengel tat Ben Sira Position Hellenismus hellenistischen Kontext Buch jüdische Leser Johannes Marböck Ben Sira Elemente hellenistischen Kultur gleichzeitig jüdische Religion zeitgemäßen Form.Frank Ueberschaer Weisheit Begegnung Berlin New York S. ähnlichen Ansatz Theophil Middendorp vorgelegten Monographie Stellung Jesu Ben Siras Judentum Hellenismus Sirachbuch genauer Schulbuch hellenistischer Bildung jüdischer Tradition vermittele.Frank Ueberschaer Weisheit Begegnung Berlin New York S. Anfang 1980er Jahre Forschung verstärkt Ben Siras Beruf Schriftgelehrten Zuordnung Weisheit Tora Bezüge altägyptischen Weisheitsliteratur Helge Stadelmann Ben Sira Schriftgelehrter Berufsrolle Ben Siras priesterliche Privilegien Erziehung Priesterstand offenstehe.Frank Ueberschaer Weisheit Begegnung Berlin/New York S. f. Ben Sira Priester Stadelmann Priester Abgaben Muße Studien gesellschaftlichen Polarisation Armen Reichen Armen Partei Wohlstand Stadelmann Ben Sira Schriftgelehrter Tübingen S. Jack T. Sanders Studie Ben Sira Korrektiv vorherrschenden Trend Ben Siras Werk Hintergrund hellenistischer Literatur Autor demotische Weisheitsschriften Ptolemäerzeit haben.Frank Ueberschaer Weisheit Begegnung Berlin/New York S 1990er Jahren schwerpunktmäßig sozialen Themen Sirachbuch Beziehung Eltern Kindern Sirachs Konzept Freundschaft Freundespaar David Jonatan Thema Freundschaft Hebräischen Bibel explizit Rolle Ben Sira Hellenismus wichtige Konzept jüdischen Tradition Beziehung Symposium Salzburg Freundschaftstexten Ben Sira.Friedrich Vinzenz Reiterer Hrsg Freundschaft Ben Sira Beiträge Symposiums Ben Sira Salzburg Beihefte Zeitschrift alttestamentliche Wissenschaft Band Walter de Gruyter Berlin New York Bradley C. Gregory Untersuchung Ben Siras Umgang Besitz konkret Ratschlägen Darlehen Bürgschaften Almosen Hintergrund hellenistischer weiterer frühjüdischer Literatur Buch Sprichwörter Tobitbuch Gregory besondere Profil Ben Siras deutlich Großzügigkeit ethisch Nachahmung Gottes imitatio Dei .Markus Witte Texte Kontexte Sirachbuchs Tübingen S. Bradley C. Gregory Everlasting Signet Ring Book Sirach Literature Studies Band Walter de Gruyter Berlin New York Warren C. Trenchard Ben Sira Monographie misogynen Autor persönlich Frauen negativ Traditionen Frauen negativer Weise stärker böse gute Wischmeyer Kultur Buches Jesus Sirach Beihefte Zeitschrift neutestamentliche Wissenschaft Kunde älteren Kirche Band Walter de Gruyter Berlin New York S. Anm Vgl. Warren C. Trenchard Ben Sira A Literary Analysis Brown Judaic Studies Band Scholars Press Chico These Trenchards z B. Silvia Schroer.Vgl Silvia Schroer Herr Männerherrschaft Buch Jesus Sirach Frauenbild Weisheitsbild misogynen Schrift In Weisheit Haus Studien Gestalt Sophia biblischen Schriften Matthias-Grünewald-Verlag Mainz S Einordnung Ben Siras Aussagen Frauen Kulturanthropologie stammende honor-shame-Modell Bruce J. Malina Context Group wird.Ibolya Balla Ben Sira on Family Gender and Sexuality Literature Studies Band Walter de Gruyter Berlin New York S antiken Mittelmeerraum Männer Frauen moralische Arbeitsteilung Männer Ehre Verhalten Ehre Frauen Mehr Weniger ehrbare ehrlose Frauen Öffentlichkeit Frauen selbständig männliche Autorität Kontrolle Ehre Schande Frau Vater Ehemann Lächerlichkeit preisgegeben.Bruce J. Malina Testament John Knox Press 3. durchgesehene erweiterte Auflage Louisville S. honor-shame-Modell Exegeten hilfreich Kritiker Unterschiede verschiedenen Bevölkerungsgruppen Mittelmeerraum nivelliert.Michael Herzfeld Problems Man New Series Band Juni S Teresa Ann Ellis Anwendbarkeit Modells Sirachbuch Frage.Teresa Ann Ellis Book of Ben Sira Garden Eden Walter de Gruyter Berlin Boston S. f. Ellis schwerpunktmäßig linguistischen Studie Konstruktion Geschlecht hebräischen Sirachtext gegensätzlichen Ergebnis Kontrast Rollenmodellen klassischen Antike Hellenismus Ben Sira Hochschätzung Frau weiblichen Sexualität personifizierten Frau Weisheit erotische Metaphorik beziehe.Markus Witte Texte Kontexte Sirachbuchs Tübingen S. Wirkungsgeschichte Ben Sira rabbinischen Literatur rabbinischen Literatur Parallelen Aussprüchen Ben Siras z B. Rabbi Levitas Javne zugeschriebene Sentenz Hoffnung Menschen 4Frank Ueberschaer Michael Krupp Mischna Avoth Textkritische Ausgabe deutscher Übersetzung Kommentar Lee Achim Sefarim Jerusalem S Ben Sira Zeit Tannaiten Tosefta Jadajim II Evangelien Bücher Häretiker Bücher Ben Sira später geschriebenen Bücher kanonisch Sirachbuch offenbar Gegensatz Evangelien christlicher Literatur jüdisches Buch Kanonizität klar verneint.Jenny R. Labendz The Book of Ben Sira Rabbinic Literature S. rabbinische terminus kanonische Schriften Hände kultisch folgenden Zeit Amoräer Unterschied Rabbinen Palästina Babylonien palästinensischen Amoräer hebräische Sirachbuch korrekt Vergleich erhaltenen hebräischen Sirachfragmenten Regel Ben Sira Person Rabbi Namen sagt.Jenny R. Labendz The Book of Ben Sira Rabbinic Literature S. Passagen Sirachbuch religiöse Dichtung Pijjutim beeinflussten.Jenny R. Labendz The Book of Ben Sira Rabbinic Literature S. babylonischen Amoräer Ben Sira Buch christlichen Nachbarn frühen 4. Jahrhundert syrische Übersetzung Sirachbuchs Umlauf Afrahat syrischen Kirchenvater heilige Schrift gelesen.Jenny R. Labendz The Book of Ben Sira Rabbinic Literature S. historischen Kontext Diskussion Babylonischen Talmud Schabbat Rabbi Josef Stellung christlichen Gebrauch Sirachbuchs heiliger Schrift Buch Juden obsolet akzeptabel Ben Siras Lehre mündlich überliefern.Jenny R. Labendz The Book of Ben Sira Rabbinic Literature S. Rabbi Josef hebräische Sirachbuch offensichtlich gut Zitate babylonischen Amoräern Ausnahme generell Ben Sira ungenau alberne Aussprüche Buch Merkmale mündlicher Tradition.Jenny R. Labendz The Book of Ben Sira Rabbinic Literature S. Alfabet Ben Sira anonymes jüdisches Werk Umfeld Geonim heutigen Irak Varianten uneinheitliche Text alfabetische Liste aramäischen Sprichwörtern Vorwort fantastisch-skandalöse Kindheitsgeschichte Ben Sira Satire christliche Kindheitsgeschichten Jesu Stil Toledot Jeschu Entstehung muslimischen Land wahrscheinlich letzten Teil Buches Ben Sira Hof Nebukadnezars Prüfungen Stil aggadischen Midrasch Alfabet Ben Sira Texte Talmud Midrasch Opfer ernste Heiligenlegende Propheten Jeremia Pesiqta Rabbati Typ ABC-Lehrers Melamed .David Stern Ben Sira Jewish Literature Hindy Najman Judith H. Newman Hrsg Idea Interpretation Essays James L. Kugel Brill Leiden/Boston S S. derbes Volksbuch Alfabet Ben Sira jüdischen Gemeinden Mittelalters ernsthaften rabbinischen Diskussion Zeit Nichtbeachtung Ausnahme französischen Tosafisten Rabbi Perez Corbeil Werk 13. Jahrhundert künstliche Befruchtung Frau halachisch erlaubt Detail Schulchan Aruch Jore Dea Ben Sira Introduction David Stern Mark Jay Mirsky Hrsg Rabbinic Fantasies Imaginative Narratives Literature Yale University Press New Haven/London S. Sirachbuch Alten Kirche Alten Kirche unterschiedliche Meinungen Jesus Sirach Teil Alten Testaments Unabhängig Buch Schrift einzelnen Autoren unterschiedlich großes Interesse Sirach theologischen Aussagen Werks Kaleidoskop lebenspraktischen Ratschlägen Sentenzen Kommentar Sirachbuch altkirchlichen Autoren.Maurice Gilbert Jesus Sirach Stuttgart Sp Osterfestbrief Chr. Athanasius Alte Testament Bücher jüdischen Kanons nichtkanonische Schriften Sirach Väter kurzem Kirche Einführung Anfangsgründe Lehre Frömmigkeit Maurice Gilbert Jesus Sirach Stuttgart Sp Kirchenvätern Jesus Sirach maßgebliche Schrift anerkannten Osten Johannes Chrysostomos Zitaten Spitze lateinischen Westen Ambrosius Mailand.Maurice Gilbert Jesus Sirach Stuttgart Sp Theodor Mopsuestia Sirach Folgenreicher Blick Reformationszeit negative Meinung Hieronymus gelegentlich Sirachbuch G-I-Version eigener Übersetzung Griechischen.Maurice Gilbert Jesus Sirach Stuttgart Sp hebräische Sirachbuch erkennbar Jahr Hieronymus Sirach Kanons Apokryphen Jahre später Kirche Bücher Weisheit J irach Judit Tobias Makkabäerbücher kanonischen Schriften Erbauung Volkes Autorität kirchlicher Lehraussagen Augustinus häufig Sirachbuch prophetischen Schriften Gilbert Jesus Sirach Stuttgart Sp christologischen mariologischen Deutung Weisheit Zypresse Palme Rosenstock Liber Floridus MS Gent fol hochkant|mini|Olivenbaum Platane Terebinthe Weinstock MS Gent fol Urchristentum Alten Kirche Aussagen Alten Testaments Weisheit Gottes Jesus Christus Beispiel Prolog Johannesevangeliums Marböck Sir Weg göttlichen Logos Ausgang Gott Kosmos Wohnungnehmen Israel Jerusalem.Johannes Marböck Weiser Wende Sirach Buch Person Botschaft Versuch Gesamtschau Weisheit Frömmigkeit Studien alltestamentlichen Literatur Spätzeit Österreichische Biblische Studien Band Peter Lang Frankfurt Main S S. Frühen Mittelalter Akkommodation Sir vergleichbaren Texten Gottesmutter Maria Kirche Ecclesia Marienfeste Aufnahme Himmel Unbefleckte Empfängnis Lesungen Kapitel Sir enzyklopädischen Werk Liber Floridus Blumenbuch Lambert St. Omer Autor Pflanzennamen Sir religiöse Zeichen Beziehung Seligpreisungen Neuen Testaments Hennig Brinkmann Mittelalterliche Hermeneutik Max Niemeyer Tübingen S. Zeder Demut humilitas Gott Armen Zypresse cypressus Milde Palme palma Trauer plantatio rosae Tapferkeit fortitudo Gerechtigkeit Olivenbaum Barmherzigkeit Platane platanus Reinheit Herzens terebinthus Friedfertigkeit Weinstock vitis Verfolgtsein Gerechtigkeit Ähnlich Edelsteine Apokalypse Bäume Haltungen ewigen Seligkeit Hennig Brinkmann Mittelalterliche Hermeneutik Max Niemeyer Tübingen S. Tugenden Maria werbenden Charakter Weisheitsrede Sir aufnehmend Gläubigen Nachahmung Beispiel künstlerischer Rezeption Bardi- Altar Sandro Botticelli Bildmitte Maria Begriff Jesusknaben Brust Seiten Mariens Johannes Täufer Apostel Johannes Maler Begegnung Maria Heiligen Sacra Conversazione Laubnischen Hintergrund Vasen Blumen Zweigen Spruchbänder Pflanzen Zitate genannten Kapitel Sirachbuchs weiteres Spruchband .Frank Zöllner Botticelli C. H. Beck München S. Bedeutung Sir Mariologie Dogma Unbefleckten Empfängnis Giovanni Bellini Frari-Triptychon thronende Maria Seitentafeln Heiligen Nikolaus Benedikt Markus Nikolaus gesenktem Blick geschlossenem Buch Grundhaltung kontemplativen Lebens Benedikt Betrachter Sir aufgeschlagene Bibel wirkungsvoll schwarzen Ordenskleidung Bellinis Lichtführung spotlightartig jährer Kopfwendung Ordensgründer Betrachter Visier Liber Ecclesiasticus Gültigkeit Günter Brucher Von Giovanni Bellini Vittore Carpaccio Geschichte venezianischen Malerei Band Böhlau Verlag Wien/Köln/Weimar S. Selbstbezeichnung Weisheit Mutter schönen Liebe Anrufung Mariens Titel Lauretanischen Litanei Textzuwachs G-II-Version ursprünglichen Text Lauretanischen Litanei Anrufung Reimlitanei zweier Züricher Handschriften Jahrhunderts.Genoveva Nitz Art Lauretanische Litanei Remigius Bäumer Leo Scheffczyk Hrsg Marienlexikon Band Regensburg S S. Theologisch Anrufung Schönen Liebe synonyme Aussage ‚Braut Heiligen Nitz Art Lauretanische Litanei Remigius Bäumer Leo Scheffczyk Hrsg Marienlexikon Band Regensburg S S. kirchenamtliche katholische Einheitsübersetzung Mischtext-Option Vers Bedeutung Liturgie Fußnote revidierte Einheitsübersetzung revidierte Lutherbibel Zürcher Bibel Apokryphen Septuaginta- Texttradition Vers Haupttext Gnadenbild Maria Mutter Schönen Liebe Wessobrunn Innozenz Metz geschaffenes Andachtsbild frühen 18. Jahrhunderts Maria Blütenkranz Haupt Braut Heiligen Geistes Madonnenbildern Südbayerns übernommen.Hermann Anna Bauer Klöster Bayern Kulturgeschichte Klöster Oberbayern Niederbayern Oberpfalz C.H.Beck 2. durchgesehene ergänzte Auflage München S. Argumentieren Sirach Reformationszeit Martin Luther Berufung Kirchenlehrer Hieronymus Grundsatz dogmatische Sätze Apokryphen Sirachbuch entschieden Schweizer Reformatoren Argumentation gleiche.Wilhelm H. Neuser Reformierten Apokryphen Alten Testaments Siegfried Meurer Hrsg Apokryphenfrage ökumenischen Horizont Auflage Deutsche Bibelgesellschaft Stuttgart S S Sirach folgende Sätze Fragestellungen Reformationszeit interessant Erasmus Rotterdam Sir programmatisch Anfang Schrift menschliche Willensfreiheit De libero arbitrio .Enno Rudolph Europäer Erasmus Rotterdam Humanist Grenzen Schwabe Verlag Basel S. f. Luther Entgegnung Erasmus Sirachzitat freien Willen Herrschaftsauftrag Menschen Erde Dominium terrae .Karl-Wilhelm Merks Gott Moral theologische Ethik Verlag Münster S. überzeugend Erasmus andere Gegner Luthers Johannes Cochläus Johannes Alfonso de Castro Ben Sira Verbündeten Luthers Lehre unfreien Willen Werk apokryph Argument altgläubigen Seite radikal Formulierung zweifelhafter Autorität Calvin Alten Kirche gelegentlich König Salomo Verfasser Sirachbuchs zunehmend Bedenken salomonische Verfasserschaft Anknüpfung Hieronymus Luther Calvin Jesus Sirach Apokryphen Calvin Sirachbuch Gegnern angeführte Sirachstelle falsch interpretationsbedürftig Interpretation unklaren Stelle Apokryphen klaren biblischen Aussagen unzweifelhafte Wort Gottes .Wilhelm H. Neuser Calvins Stellung Apokryphen Alten Testaments Martin Brecht Hrsg Text Wort Glaube Studien Überlieferung Interpretation Autorisierung biblischer Texte Kurt Aland Walter de Gruyter Berlin S S. Kanonisierung Konzil Trient Konzil Trient Sirachbuch unzweideutig Heilige Schrift Reformation hervorgegangenen Kirchen apokryph orthodoxen Kirchen Frage gemeinsame klare Position einnehmen.Maurice Gilbert trends modern Berlin/New York S. Abgrenzung Reformatoren Konzilsväter Definition Kanons Spitze Konzilsbeschlüsse Rangunterschied deuterokanonischen Büchern katholische Kirche Maurice Gilbert Sprache Textumfang Sirachbuch kanonisch sei.Maurice Gilbert trends modern Berlin/New York S. Konzil Vulgata Übersetzung G-II-Version Papst korrektes Exemplar Septuaginta Bibliothek Zweck Codex Vaticanus hervorragender Zeuge griechischen Kurztext G-I-Version Sirach Lutherbibel Hausinschrift Stockholm Stortorget Nr. 1640er Jahre Martin Luther Sirachbuch gemeinsam Philipp Melanchthon Caspar Cruciger.Martin Rösel Revision Neuübersetzung Apokryphen Lutherbibel Albrecht Buschmann Hrsg Gutes Übersetzen Neue Perspektiven Theorie Praxis Literaturübersetzens Walter de Gruyter Berlin/Boston S S. Wittenberger Übersetzer lateinische Vulgata abschnittsweise griechische Septuaginta transparent Kriterien geschah.Martin Rösel Revision Neuübersetzung Apokryphen Lutherbibel Albrecht Buschmann Hrsg Gutes Übersetzen Neue Perspektiven Theorie Praxis Literaturübersetzens Walter de Gruyter Berlin/Boston S S. Nummerierung Kapitel Verse Lutherbibel eigene Wege schwer Text nicht-lutherischen Version Sirachbuchs Fertigstellung gesamten Lutherbibel Sirachbuch Separatdruck Auflagen Wittenberg Beliebtheit Schrift.Martin Luthers Werke Weimarer Ausgabe Deutsche Bibel Band Böhlau Weimar S. Fibel Elementarunterricht Deutschen griechischer lateinischer Fassung Unterricht antiken Klaus Dietrich Fricke Apokryphenteil Lutherbibel Siegfried Meurer Hrsg Apokryphenfrage ökumenischen Horizont Auflage Deutsche Bibelgesellschaft Stuttgart S S. Komponisten 17. Jahrhunderts Michael Praetorius Samuel Johann Hermann Schein Johann Stobäus Heinrich Johann Pachelbel Text mehrstimmigen Vertonungen Grunde Schilderung Jerusalemer Tempelmusik gleichen Kapitel Sirachbuchs angeregt.Peter Ernst Bernoulli Wolfgang Herbst Ilsabe Seibt Liederkunde Evangelischen Gesangbuch Heft Handbuch Evangelischen Gesangbuch Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S. Choräle Bibeltext modernen Gesangbüchern Gott Martin Rinckart Paul Gerhardt Alltagskultur Schweizerische Idiotikon Sirach Redewendungen Sirach Sirach Streit Verb sirache fluchen Schweizerisches Idiotikon Band Sp Digitalisat Jesus Sirach mehrfach Streit Wege Offenbar Weisheiten Buch Jesus Sirach Warnung Streit häufig Name Sirach stellvertretend Zank Christoph Landolt Sirach sirache Wortgeschichte 24. Oktober hrsg Redaktion Schweizerischen Idiotikons Raum anglikanischen Kirche Kapitel Sir traditionell nationalen Stiftergedenkfeiern jährlichen Institutionsfesten ähnlichen Anlässen Bedeutung deuterokanonischen Schriften anglikanischen Tradition Siegfried Meurer Hrsg Apokryphenfrage ökumenischen Horizont Auflage Deutsche Bibelgesellschaft Stuttgart S S. Eröffnungssätze Wortlaut King-James-Bibel Alltagskultur gewisse Bedeutung Oosterbeek Us Men Titel Buches James Agee Fotografien Walker Evans Leben verarmter Farmer Great Depression Thema Zitat Name Inschrift britischen Kriegsgräberstätten Vorschlag Rudyard Kipling Commission Kipling and Howard J. Booth Hrsg Cambridge Rudyard Kipling Cambridge S S. Gedenkstein gleichlautenden Schriftzug britischen Kriegerfriedhof Oosterbeek Arnhem August bekannte Fotografie Beatles Abstecher Oosterbeek Fahrt Hamburg Bandmitglieder Familiengeschichte stark Eindruck Zweiten Weltkriegs standen.Kathryn B. Cox Mystery Trips Gardens Songs Your Mother Should Know The Beatles Kenneth Womack Katie Kapurch Hrsg Beatles Said Today Palgrave Macmillan London S S. f. doi:10.1057/978-1-137-57013-0_3 Literatur Textausgaben Pancratius C. Beentjes The Book of Ben Sira Hebrew A Text Edition Parallel Hebrew Ben Sira Texts Vetus Testamentum Supplements Band Brill Leiden Alfred Rahlfs Robert Hanhart Septuaginta Testamentum Interpretes Deutsche Bibelgesellschaft Stuttgart Joseph Ziegler Sirach Septuaginta Vetus Testamentum Graecum Band Auflage Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Wolfgang Kraus Martin Karrer Hrsg Septuaginta Deutsch griechische Alte Testament deutscher Übersetzung Deutsche Bibelgesellschaft Stuttgart Wissenschaftliche Übersetzung Sirachbuchs Eve-Marie Becker Prolog Sir Michael Reitemeyer Sir offensichtliche Fehler griechischen Text hebräischen Fragmenten alten Übersetzungen deutsche Übersetzung Fußnote entsprechenden Informationen bereit.Heinz-Josef Fabry Fehler Anmerkung Text griechischen Sirach F. García Martinez M. Vervenne Hrsg Studies Ezekiel Honour of Johan Lust Peeters Leuven S Hilfsmittel Dominique Barthelémy Otto Rickenbacher Konkordanz hebräischen Sirach syrisch-hebräischem Index Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Friedrich Vinzenz Reiterer Zählsynopse Buch Ben Sira Erstellt Mitarbeit Renate Egger- Wenzel Ingrid Krammer Petra Ritter-Müller Lutz Schrader Walter de Gruyter Berlin/New York Überblicksdarstellungen Maurice Gilbert Jesus Sirach Reallexikon Antike Christentum Band Anton Hiersemann Verlag Stuttgart S Johannes Marböck Buch Jesus Sirach Christian Frevel Hrsg Einleitung Alte Testament 9. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart ISBN S Johannes Marböck Sirach Sirachbuch Theologische Realenzyklopädie Band Walter de Gruyter Berlin/New York ISBN S Frank Ueberschaer Sophia Sirach Ben Sira Buch Jesus Sirach Siegfried Kreuzer Hrsg Handbuch Septuaginta Handbook Septuagint LXX.H Band Gütersloher Verlagshaus Gütersloh ISBN S Markus Witte Jesus Sirach Ben Sira Jan Christian Gertz Hrsg Grundinformation Altes Testament 6. überarbeitete erweiterte Auflage Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Kommentare Johannes Marböck Jesus Sirach Herders Theologischer Kommentar Alten Testament Herder Freiburg/Basel/Wien Georg Sauer Jesus Sirach/Ben Sira Alte Testament Deutsch Apokryphen Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Josef Schreiner Jesus Sirach Neue Echter Bibel Altes Testament Band Echter Verlag Würzburg Burkard M. Zapff Jesus Sirach Neue Echter Bibel Altes Testament Band Echter Verlag Würzburg Monographien Sammelbände Zeitschriftenartikel Lindsey Askin Ben Sira Supplements Journal Band Brill Leiden/Boston Pancratius C. Beentjes Hrsg The Book of Ben Sira Modern Research Proceedings International Ben Sira Conference July Soesterberg Netherlands Beihefte Zeitschrift alttestamentliche Wissenschaft Band Walter de Gruyter Berlin/New York Maurice Gilbert trends modern Book of Ben Sira Angelo Passaro Giuseppe Bellia Hrsg Ben Sira Studies Tradition Redaction Literature Studies Band Walter de Gruyter Berlin/New York ISBN S Goff Egypt Ben Sira and Papyrus Insinger In Journal Januar PDF-Link Richard Horsley Judea Westminster John Knox Press Louisville London Jenny R. Labendz The Book of Ben Sira Rabbinic Literature AJS Review November PDF-Link Friedrich Vinzenz Reiterer Text Buch Ben Sira Tradition Forschung Einführung Friedrich Vinzenz Reiterer Nuria Calduch-Benages Hrsg Bibliographie Ben Sira Beihefte Zeitschrift alttestamentliche Wissenschaft Band Walter de Gruyter Berlin/New York ISBN S Gerhard Karner Frank Ueberschaer Burkard M. Zapff Hrsg Texts Book Sirach Texte Kontexte Sirachbuches SBL Press Atlanta Johannes Marböck Weisheit Wandel Untersuchungen Weisheitstheologie Ben Sira Beihefte Zeitschrift alttestamentliche Wissenschaft Band Walter de Gruyter Berlin/New York Georg Sauer Studien Ben Sira Vorwort Siegfried Kreuzer Walter de Gruyter Berlin/Boston Helge Stadelmann Ben Sira Schriftgelehrter Untersuchung Berufsbild vor-makkabäischen Sofer Berücksichtigung Verhältnisses Weisheitslehrertum Mohr Siebeck Tübingen Frank Ueberschaer Weisheit Begegnung Bildung Buch Ben Sira Walter de Gruyter Berlin/New York Werner Urbanz Bildung Aspekte frühjüdischer Bildung Buch Jesus Sirach Hrsg Sophisten Hellenismus Kaiserzeit Orte Methoden Personen Bildungsvermittlung Mohr Siebeck Tübingen ISBN S PDF-Link Christian Wagner Septuaginta- Hapaxlegomena Buch Jesus Sirach Untersuchungen Wortwahl Wortbildung besonderer Berücksichtigung textkritischen übersetzungstechnischen Aspekts Beihefte Zeitschrift alttestamentliche Wissenschaft Band Walter de Gruyter Berlin/New York Reprint Markus Witte Texte Kontexte Sirachbuchs gesammelte Studien Ben Sira frühjüdischen Weisheit Mohr Siebeck Tübingen Bonifatia Gesche Christian Lustig Gabriel Rabo hrsg Book Sirach Septuagint and Cognate Studies Band SBL Press Atlanta Weblinks The Book of Ben Sira Digitalisate hebräischen Sirach-Fragmente Projekt Kategorie Spätschrift Alten Testaments