Rebellionen Portugiesisch-Timor mini|Timoresischer Krieger Ende 19. Jahrhunderts Rebellionen Portugiesisch-Timor heutigen Osttimor Reihe Aufständen ausbreitende Macht portugiesischen Kolonialherrschaft.M Schlicher Portugal Osttimor S. Zeitraum europäische Einfluss kleine Gebiete Kolonie restlichen Territorium nominell Vorherrschaft Portugals Liurais traditionellen Herrschern timoresischen Reiche Reinos Daten Eingrenzung Zeitraums Geschichte Portugiesisch-Timors Vertrag Lissabon Portugal Niederlande Grenzziehung niederländischen portugiesischen Ostteil Insel Timor Rebellion Manufahi größte timoresische Aufstand Portugal Geschichte Kolonialmacht Niederschlagung Revolten Inselinnere Südküste vollständige Kontrolle Liurais weitgehend koloniale Verwaltung Aufstände Antisteuerrebellionen Zwangsarbeit Einführung Kopfsteuer anderer Zwangsabgaben Unruhen führten.G C. Gunn Timor S. Rebellion Manufahi Einführung Kopfsteuer Hauptgrund angesehen.Douglas Kammen Fragments Popular Timor Journal of Southeast Asian Studies June S zahlreiche weitere Auslöser Revolten Ausrufung Republik Portugal Unruhe Liurais Legitimation gefährdet ausgedehnte Aufbau kolonialer Verwaltungsstrukturen Rebellionen einzigen Grund reduzieren.Maj Nygaard-Christensen The rebel diplomat Revolutionary spirits sacred legitimation and democracy Nils Bubandt Martijn van Beer Hrsg Asia Anthropological Explorations Religions Routledge Hintergründe 17. Jahrhundert niederländischen portugiesischen Ostteil Grenzverlauf endgültig Mitte 19. Jahrhunderts Reiche Insel Timor unabhängig koloniale Macht Portugiesen Landesinneren gering geringe Tributzahlungen Fintas Einnahmen Kolonialherren Handel Sandelholz anderen Exportgütern Gründe schwache Herrschaft ständige Wettstreit Niederlanden Vormachtstellung Kleinen Sundainseln Kapazitäten Vertrag Lissabon erstes Abkommen Grenzziehung Portugal Ausbau Festigung kolonialen Macht technische Fortschritt besser ausgerüstete Truppen neue Möglichkeiten Land direkte Kontrolle Portugals rebellische Timoresen legal illegal Möglichkeit Feuerwaffen Jährlich Tausende Schusswaffen 1880ern verhängte Portugal Handelsverbot Abschluss Abkommens Niederlanden Waffenhandel werden.Neil Deeley Shelagh Furness Clive H. Schofield Timor ISBN 1-897643-42-X Buchsuche Timoresen lange kriegerische Tradition Wurzeln vorkolonialer Zeit neue Wege Ausbeutung Kolonie Vorkommen bisherigen Hauptexportguts Sandelholz Timoresen 1890ern Zwangsarbeit Straßenbau Plantagen Liurais Anbau eingeführten Kaffees zwanzigste Teil Ernte Rest festgesetzten Preisen Kolonialherren Reiche Kaffee Zehntel Reisernte Portugiesen liefern.G C. Gunn Timor S. 13. September andere Quellen PDF Chega CAVR englisch Kopfsteuer Familienväter 18. Lebensjahr Reis bar Vertragsarbeit Plantagen Hektar Größe Reich Pfund Kaffee Kakao Baumwolle weiterer Schritt Steigerung Produktion Exportgütern Kolonie Reiche Familien Kopfsteuer Liurais Staatsfunktionäre Hälfte Einnahmen Kopfsteuer Reich weiteren Abgaben PDF bestehende traditionelle Abgabensysteme Liurais abhängig Portugal Problem Kopfsteuer Unkenntnis Einwohnerzahl Kolonie Kommission Schluss Portugiesisch-Timor Familien Oberhäupter zahlungspflichtig Anzahl verschiedenen loyalen Reiche Erhebung Afonso de Castro Gouverneur Portugiesisch-Timor Reiche Reiche kolonialen Grenze Krisengebiet Manufahi Bevölkerungsabnahme.G C. Gunn Timor S. Portugal große Probleme Kontrolle Insel Gouverneur Bericht timoresischen Reiche Gruppen Gebiete direkter portugiesischer Kontrolle Dili Batugade Manatuto Vemasse Laga Maubara Reiche unmittelbarer Nähe Dili westlich Hauptstadt portugiesische Oberhoheit praktisch Reiche Inselinneren Beispiel Cailaco Kontakte Herrschern Reiche Grenze niederländischen Westtimor Cowa Sanirin offen Portugal Suai Jahren Verbindungen Schlicher Portugal Osttimor S. Gouverneur José Celestino Silva Landschaft schwierige Kriegsführung Kolonie verantwortlich schmalen Küstenstreifen Insel schnell hohen Bergwelt Transport Munition schwierig Portugiesen Hinterhalt erhöhter Position Zusätzlich heiße Klima Portugiesen timoresischen Reichen leicht militärische Bündnisse schwer Chinesen Atapupu Westtimor anderen Schmugglern Celestino Silva Rebellionen Profitgründen Abgeschiedenheit Timors Versorgung Kolonie Truppen Waffen Portugal regelmäßige Schiffsverbindung anderen portugiesischen Besitzungen Mutterland.G C. Gunn Timor S. Rebellion mini|links|350px|Revolten Phase ruhigste Portugal Kolonie Zeit kleineren Aufständen Reich Manumera anderen Liurai Vemasse Dom Domingos de Freitas Soares selben Jahr Exil Lissabon geschickt wurde.G C. Gunn Timor S C. Gunn Timor S. Heranziehen Bevölkerung Zwangsarbeiten öffentlichen Projekten Frühjahr unabhängig Revolten Mambai-Reich Laclo Tetum-Reich Ulmera Nähe Dili Rebellen Bergpass Nähe Kolonialhauptstadt blockierten Lebensmittellieferungen Hungersnot Notgedrungenermaßen Niederländer Versorgungsgüter Gouverneur Castro Zeitpunkt Java Erholungsurlaub Rückkehr 6. April dringend benötigte Waffen Munition Rebellionen Härte Laclo Castro Cabeira Veteranen Kenner Landes Cabeira Basis Manatuto Truppen Vemasse April Gefechten.G C. Gunn Timor S. loyalen Liurai Liquiçá Castro Strafexpedition benachbarte Ulmera Maubara Sympathien Rebellen Spekulationen Dom Carlos Liurai Maubara Revolte Niederländer Jahre Vertrag Lissabon Tausch portugiesische Besitzungen Kleinen Sundainseln Oberhoheit Maubara Portugal Dom Carlos niederländischen Zuredens neuen Herren mini|hochkant|Portugiesische Kanone Hafen Dili 10. Juni Castro Notstand Waffen Zivilisten chinesische Bevölkerung Dilis ständigen Waffenmangel Waffen Handelskompanie Lieferungen Niederländer Batavia Castro indische Krieger Aufstand Briten Exil Timor angeforderte Verstärkung Goa Zeit Timor Castro benachbarten niederländischen Kolonien Molukken Unterstützung Gouverneur Batavia Citadelle Anvers Fregatte Dampfantrieb Dili 22. Juni Tage später Schiff Küste Manatuto Rebellen vordersten Positionen 26. August Rebellion Laclo Lager Rebellen einheimischen Verbündeten Plünderungen Kopfjagd Rebellen Belagerungszustand Dili Sieg Portugals Gouverneur Castro Dili ausgiebig Likurai-Tanzes Krieg heimkehrenden timoresischen Krieger traditionell Frauen Köpfe erschlagenen Feinde Prozession Ort Kopfjagd Teil Funu rituellen Krieges Köpfe erschlagenen Feinde Heimatdorf Begleitung düsterer Gesänge Lorsai Likurai-Tanzes heilige Objekte Lulik dienten.G C. Gunn Timor S Beginn Regenzeit Castro Unterstützung timoresischen Krieger Felder Loyalität Liurais Castro Truppen aufständische Ulmera 18. September Dili einheimische Krieger revoltierenden Reich Castro Unterstützung Liquiçá Mann Ulmera Herrscher Ulmera Sohn Gefangene Dili weitere Siegesfeier gefangene Liurai Zahlung hohen Entschädigungssumme Köpfe gefallenen Gegner Castro später Rebellion Zwang Gesetz Volk Arbeit G C. Gunn Timor S. März Korvette Macau Timor Verstärkung spät Rebellion Geld Truppen Bord Castro Dominanz Beamten heiklen Lage Ressourcen Kolonie Wirtschaft Industrie besser Castro Pläne Königreich Kolonie Kaffeeplantage Distrikt Militärposten Souveränität Liurais Historiker Durand Castro brutalen Niederschlagung Rebellionen Einführung Zwangsarbeit rücksichtslosen Einteilung Kolonie MilitärkommandanturenM Schlicher Portugal Osttimor S Anwalt Traditionen Timoresen bewussten Fragilität Kolonie begrenzte Interventionen.Durand S. Juni Aufstand Makasae Laga Dorf ehemalige Rebellenchef Laclo gefangen Gouverneur José Manuel Pereira de Almeida Sieg Jahr Amt Revolte Truppen Gründe ausgezahlter Sold Almeidas diktatorischer Führungsstil europäische timoresische Mitglieder Batalhão Defensor inneren Kreis Beamten Goa Capitão China Inder anderen Inder Batugade Almeidas Nachfolger José Eduardo Costa Meneses Monate später Kolonie Rat Würdenträger Costa Meneses Finanzprobleme Revolte Anleihe Generalgouverneur Niederländisch-Indien Costa Meneses Krankheit Lissabon Gericht Kreditaufnahme Kompetenzen Costa Meneses Verfahrens Francisco Teixeira Silva Gouverneur unliebsamen Folgen Meuterei Beförderungen Solderhöhungen Vorgänger zurückgenommen.G C. Gunn Timor S In Cotubaba Tutubaba Nordküste Batugade Angriff portugiesische Truppen timoresische Krieger Gleichzeitig Liurais Cowa Balibo Revolte Kolonialherren Portugal Beschuss Küste Geschütze Dampfschiffkorvette Nächstes Fatumasi Aufstand Niederschlagung Portugiesen Herrscher Ermera Rebellion Vemasse Lermean Sanirin Frühjahr Oberhoheit Maubara stehenden Kemak Lermean Raemean Gouverneur Teixeira Silva Widerstand ungleichen Kampf Stunden dauernden entscheidenden Schlacht Rebellen Feuerkraft überlegene Übermacht Dörfer Anzahl Opfer Timoresen bekannt Portugiesen eigenen Verluste Toten Verwundeten Territorium Lermeans benachbarten Reiche aufgeteilt.G C. Gunn Timor S. August Einwohner Reich Vemasse Laga Krieger Lalcia Teixeira Silva Belagerung Aufstand Hilfe verbündeten Könige Motael Hera Laculo Lacoliu Manatuto Liurai Vemasse Stellvertreter Dato-hei Bündnisschwur friedliche Beziehungen Nachbarn Jahre später Kämpfen Vemasse Laleia Kommandant Militärkommandantur verantwortlich nahegelegenen Reiche Faturó Futoro Sarau Saran Bündnis Portugal Portugiesen Streitmacht Sanirin Sanir Saniry Militärkommandantur Batugade Liurai Steuern Kemak Sanirin offiziell Balibo tributpflichtig Rebellion Cowa Tetum-Reich Cowa Widerstand Jahren großangelegten militärischen Offensive Gebiet Herrschaftsgebiet Cowas Nordküste Gebiet niederländischen Westtimors Umstand Cowa Herrschern Westteil Insel Portugiesen zusätzlich Fort Batugade Gebiet Cowa Basis portugiesischen Militärexpedition Truppen Dili irregulären Einheiten Manatuto Viqueque Luca 20. August Portugiesen befestigte Siedlungen Widerständler Hauptquartier Artillerie Raketen hohen Zahl Opfern portugiesische Seite Toten Verletzten Laufe Monats weitere gut befestigte Forts Rebellen Portugiesen Batugade portugiesischer Seite Tote Anführer einheimischen Truppen Laclo Teixeira Silva Verstärkung Mann regulären Truppen loyalen Moradores Kriegern Liurais Barique Laleia Ermera Cailaco Alas Haubitzen Cowa Mann Norden Batugades ähnlich großen Streitmacht anderen Richtung Monat später weitere Truppen Oecussi Ambeno Cailaco Ermera Batugade Erfolg Portugiesen wirklich Zweifel neue Gouverneur Carvalho symbolträchtigen Sieg Mai Gefolge Batugade Königinnen Cowa Balibo Balibo Seiten Cowas Zeremonie Unterwerfung Carvalhos Willen feierlich formalen Bräuchen Königin Balibo Dona Maria Michaelia Doutel Costa Gefolge erreichten Batugade pünktlich 29. Mai Königin Cowa Dona Maria Pires Dona Maria Michaelia 1. Juni vorgelegten Vereinbarungen Unterwerfung Balibos Vasallen Portugals Balibo Portugal Steuern Waffenhilfe Cowa Vorherrschaft Portugals C. Gunn Timor S Revolte Moradores Gouverneur Alfredo de Lacerda Maia Amt jung enthusiastisch fleißig anscheinend ehrlich Gouverneur brachliegende Kolonie Zusammenarbeit Liurais Kaffeeanbau Mehrfach Inselinnere verstreuten portugiesischen Posten Nordküste Südküste Insel Jahren Portugiesen Éditions Pélissier Orgeval Mai Juni Maia Revolte Maubaras Beginn Amtszeit europäische Soldaten Mosambikaner Kanonen Expedition Maubara Hinterladergeschütze Konstruktion schnelleres Feuern wirkliche Befriedung Niederlage Portugiesen Vergangenheit Maubara Historiker Pélissier Maia Leistungen Verwaltung portugiesischen Besitzungen Nordküste Kolonie Berufung Unterleutnants alferes Francisco Ferreira Sekretär entscheidenden Fehler Ferreira Gräueltaten Kampf Rebellen Kolonialoffizier verächtlich Moradores Portugal Kolonie militärisch Timoresen portugaltreuen Liurais Portugiesen Sold Gruppen Dili Batugade Manatuto mosambikanischen Soldaten gewaltsam Deportierte ständig Portugiesisch Handhabung Remingtongewehre Europäer ständiger Krankheit ungesunde Klima Gouverneur mehrfachen Beschwerden Moradores Ferreira Ferreira Ehre schlimmer Tod Unglück Maia Moradores 3. März Hinterhalt Straße Dili Lahane Sekretär Gouverneur schwer Gnadenstoß timoresische Ritual Enthauptung erspart Offiziere Moradores mystische Verbindung portugiesischen Krone Insel portugiesischen Beamten Mord Belagerungszustand Dili Kanonen Maschinengewehre Straßen späterer Presseberichte Macau Dili totalen Terror G C. Gunn Timor Mörder tatsächlich Berge Ferreira Schutz Missionsvorstehers nächsten Tag Bord Dampfers Dili Richtung Surabaya vorgesetzten Kolonialbehörden Macau Vorkommnisse Telegramm ungewöhnlich schnell Truppe europäischen Soldaten Unteroffizieren Oberst 29. März Dili Zeitpunkt Kolonie europäische Soldaten Moradores indische Soldaten weiteren Unterstützung später Kanonenboote Rio Tâmega Tejo Rio Lima Timor portugiesisch Mord heftigen Kontroversen Schuldfrage Marine Armee katholischen Mission Gegnern Monarchie Freimaurern Einwohnern Macaus Portugiesen Europa Presse neue Gouverneur António Francisco Costa August Dili großangelegten Untersuchung Schnell Sekretär Ferreira Verursacher Unruhen Schwieriger alleiniger Schuldiger Sündenbock Rädelsführer Revolte Hügel Militär Suchaktionen Liquiçá Unruhen verschiedenen Reichen Manatuto Verdächtigen Kanonenboot Rio Lima Macau berüchtigten Fort Monte wirklich schuldig Timoresen Lucas Martins Herrscher Motael Goa Gericht Martins brillanten Verteidigung timoresischen Missionars Bataillon Moradores Liurais aufständischen Moradores verbündeten Chaos Kolonialhauptstadt Eroberung portugiesische Herrschaft Timor Revolte schwer Wanken November weit größere Militärexpedition Ermordung Maias Beginn Aufständen zahlreicher Liurais Dom Duarte Sohn Boaventura Manufahi Revolte Gouverneur António Francisco Costa militärische administrative Kontrolle Portugals Kolonie effektiveres System Steuereintreibung Kolonialverwaltung Wut Liurais Gouverneur Cipriano Forjaz Revolte Maubara Herrscher Maubara Militärposten Fatuboro Soldaten Gleichzeitig Niederländern Oberhoheit Gouverneur Forjaz Kanonenboot Diu Unterstützung C. Gunn Timor S. Diu Strecke Macau Dili Tage 21. Juni Jahrzehnte schnelle Reaktion möglich Kurz Diu Vatuboro Krupp-Kanonen Hotchkiss-Schnellfeuergeschützen Landekommando afrikanischen Soldaten Kriegern Liquiçá Maubara Moradores weiteren Soldaten Herrscher Atabae Ultimatum 14. Juli König Portugal Treue Atabae Entschädigungen Form Geld Büffeln Schweinen Portugal Cotubaba November Maubara schriftlichen Vertrag Vasallenstatus Portugal Folgen Massakers Maubara weit bloße Zahl Kämpfe Umgekommenen verwesenden Leichen Tierkadaver Maubara Tibar Atapupu Alor Cholera Zusammenhang Kämpfen Ausbruch Seuche Kolonialkriegen Niederlande Sumatra Padri Aceh Briten Ägypten Krieg Manufahi mini|links|350px|Portugiesisch-Timor portugiesische Gouverneur José Celestino Silva Amtsantritt Festigung portugiesischen Herrschaft verschiedenen Reichen weitere schriftliche Verträge Vasallenstatus Hera Dailor Januar Fatumean September Buibau Boebau Luca April Wert Verträge fragwürdig Druck ganzen Kolonie neue Militärposten Celestino Silva Offensiven verschiedene Reiche Feldzügen Amtszeit.Durand S. timoresische Soldaten Verfügung Europäern Oktober Lamaquitos Agassa Volguno Luro-Bote März Fatumean Fohorem Lalawa Casabauc Calalo Obulo Marobo Marabo C. Gunn Timor S berüchtigte portugiesische Leutnant Francisco Duarte Operation Obulo Marobo Niederländern Duartes Angriff April Verstärkung Dili zusätzliche Moradores Artillerie Kommando Hauptmann Eduardo Câmara Indien Mosambik Erfahrungen timoresischen Reiche Unterstützung Cailaco Atabae Baboi Balibo Fatumean Ende Mai Portugiesen Obulo Erfolg Câmara Cowa nahe Verstärkung September Truppe Timoresen europäischen Offiziere Leben Câmara folgenden Monaten weitere afrikanische Soldaten Timor Gouverneur Silva aggressiven Befriedungskrieg Leutnant Duarte Hauptmann Francisco Elvaim Strafexpedition Mann Portugiesen Cotubaba Erdboden Sulilaran Einwohner Besitztümer Liurai Balibo Sanirin gehörende Dorf Dato-Lato anderer Quelle Dato-Tolo Nacht 17. August geflohenen Herrscher Cotubaba hunderten Tote Portugiesen verbündeten Herrscher Atsabe Deribate Truppen Einwohner Cowa Westtimor rituellen Zentrum Portugiesen Kopf Câmaras Baum Gouverneur Silva Leutnant Duarte Deribate Desertation folgende Massaker Menschen Leben Reiche Deribate Cotubaba Sanirin Cowa Sanirin Balibo Cowa direkte portugiesische Verwaltung anderen Reiche Ermera Mau-Ubo Mahubo Atsabe Cailaco Leimea Große Teile Cowas Jahre Timorese West Timor S ANU press R. Roque Human Portuguese S Christopher J. Shepherd Development Timor S. August Silva Reich Manufahi Fintas Fronarbeit Liurai Manufahi Dom Duarte Herrschern Raimea Raemean Raimean Suai weiteren Gebieten Widerstand Blutpakt Boaventura Sohn Dom Duarte Cailaco Atsabe Balibo Reiche weitere Bündnisse Celestino Silva Truppen Dom Duarte Kolonne portugiesischem Dienst stehenden Soldaten Waffen Portugal Streitmacht Kämpfern Tage lang Seite Krieg Regenzeit Kämpfe Dom Duarte Bereitschaft Fintas Errichtung portugiesischen Militärpostens Territorium Kolonialhauptstadt Dili Gouverneur Treueschwur leisten.Frédéric B. Durand Timor-Leste S. Kolonie Ruhe 17. Juli Leutnant Francisco Duarte Belagerung Atabae.The Francisco PDF 25. März Fort Conselheiro Jacinto Cândido Batugade Rebellen Fatumean stationierten Truppen anderen Ort finanzielle Aufwand hoch Celestino Silva zuständigen kolonialen Regierung Macau Patacas Kosten Munition Rebellen spätere Gouverneur Teófilo Duarte Celestino Silvas Militärexpeditionen enorme Summe Geldern besonderen Sicherungsmaßnahmen anderen Kolonie Dom Duarte September Abgaben Stützpunkt Portugiesen Land Gouverneur Celestino Silva Streitmacht Offizieren Moradores timoresischen Kriegern Kolonnen Süden Manufahi Verbündeten 18. Oktober Maubisse 26. Oktober Letefoho Tage Babulo Dom Duarte Berg Leolaco 6. 19. November Angriffe Gegenangriffe Portugiesen Pocken Ruhr Dom Duartes Männer Cholera Wassermangel drohenden Niederlage Gouverneur Celestino Silva 21. November Gnade Dili Dom Duarte Gegenzug Gunsten Sohnes Boaventura Liurai Celestino Silva Kompromiss Zähigkeit timoresischen Widerstandes akzeptabel mini|hochkant|Timoresische Krieger Celestino Silva Ansicht zukünftige Kriege Militär zivile Beamte Missionare gute Arbeit verschiedenen Teilen Kolonie Schulen Bevölkerung Grundlagen Landwirtschaft Kaffeeanbau Macau Celestino Silva regelmäßige Schiffsverbindung Telefonnetz Kolonie neue Märkte Celestino Silva Naturalien erhobene Distriktsteuer Kopfsteuer private Handelsgesellschaften Weitere Rebellionen Ainaro Letefoho Aileu Quelicai Manufahi Portugal Liurais Autorität Gerichtsbarkeit Hände kolonialen Verwaltung neue portugiesische Administration einheimischen Ebene Liurais Suco Wahl besser Bestätigung Führer Sucos abhängig Genehmigung Portugiesen Gruppe Sucos Posto Postos Concelho Rat Concelho Postos portugiesische Verwaltung Umorganisation traditionellen Strukturen Einfluss Familienclans Southeast Asian Studies Northern Illinois University Methode Portugals afrikanischen Kolonien erfolgreich politische administrative Neustrukturierung lokale Ideologie Alltag Führer Sucos Unterstützung Wissen Liurais verwandtschaftlichen Verbindungen Traditionelle Hierarchien lokale Traditionen Weltanschauungen System Ebenen kolonialen einheimischen traditionellen Timoresen rebellischer kulturfremde Arbeitssystem Geld Arbeit Rebellion Manufahi Sturz Monarchie Portugal Den Prolog Rebellion Manufahi Sturz Monarchie Ausrufung Republik Portugal 6. Oktober 1910.G C. Gunn Timor S. erste Gerüchte Runde 7. Oktober Telegramm offiziellen Meldung neue Regierung Dili nächsten Tag portugiesischen Kreuzer São Gabriel Hafen Darwin Gouverneur Alfredo Cardoso de Soveral Martins 30. Oktober öffentlich Ausrufung Republik offiziell bekannt blau-weiße Flagge royalen Portugals neue grün-rote Flagge Portugals Abfeuern Schuss Salut 5. November Verwaltung neue Situation Erscheinungsbild Hoheitszeichen Briefköpfe offizieller Schreiben Symbole Verwaltungsgebäuden militärische Uniformen Ähnliches Ausnahme Pataca-Banknoten royalen Symbolen Umlauf Soveral Martins Dili Anfang November Frau tragische Weise Amt Soveral Martins Sekretär Kapitän protokollarisch 22. Dezember protokollarisch Kapitän José Carrazeda Vianna Andrade.G C. Gunn Timor S. Veränderungen Stadtbevölkerung europäisch ausgebildeten Timoresen spürbar Landbevölkerung Unterschiede Liurais Abschaffung Monarchie Teil Herrschaftsanspruchs heiligen Objekten Lulik Besitz Herrscherfamilien Portugiesen Timoresen Liurais Vasallen weiß-blaue portugiesische Flagge Augen Timoresen Flaggenmast heiligen Objekten Herrschaft Portugiesen treuen Liurais Flaggenwechsel Sicht Timoresen Machtverlust Zusätzliches Chaos Vertreibung jesuitischen Missionare Augen Timoresen heilige Männer Quelle Machtanspruchs Portugiesen anti-klerikalen Strömungen Portugal Dili Europäern assimilierten Timoresen fruchtbaren Boden republikanische Zellen Freimaurerloge 23. Dezember Jesuiten Weisung Dili Soibada Rückschlag Portugiesen Region Revolution Ziele Liurais schwer Beamte Ankunft neuen Gouverneurs Filomeno Idee Republik Mutterlandes Portugiesen Verwaltung konservativer Niederländer antirepublikanische Strömungen Timoresen Bilder niederländischen Königin Wilhelmina Niederlande unübersichtlichen Situation Chance umstrittene Territorium Lakmaras europäischen javanischen Truppen Liurais Verlust Privilegien republikanischen Idealen lokalen Steuern Fronarbeit Söhne Liurais alleinige Recht Timoresen kolonialen Schulen Beginn mini|links|350px|Rebellion Manufahi Boaventura letztes Mal portugiesischen Kolonialherren Rebellion Manufahi Boaventura-Rebellion wahrscheinlich blutigste Fall Aufstand tiefsten Gedächtnis Osttimors koloniale Berichte offizielle Meldungen Zeitungsartikel Augenzeugen besser Rebellion portugiesischen Kolonialgeschichte größten Erhebungen überhaupt.G C. Gunn Timor S Reich Manufahi Einwohner heutige Gemeinde Manufahi Hauptort Bevölkerung Obstanbau Pferde Schafe Kaffee Tabak Region bekannt herausragende Silberarbeiten.G C. Gunn Timor S. Forderungen Kopfsteuer Möglichkeiten Manufahi weitere Erhöhung portugiesischen Kommandanten Suai Boaventura andere Liurai Region Treffen Abberufung Kolonialbeamten Kopfsteuer Patacas Avos Verbot Einheimische Sandelholz Steuer Patacas gefälltem Baum Registrierung Viehbestandes Kokospalmen Steuer Patacas Schlachtung Tieren Festlichkeiten 5. Oktober Jahrestag Proklamation Republik Gouverneur Cabral Liurais Datos Feier Dili Herrscher Vorort Dili zeitgenössischen portugiesischen Berichten Verschwörung Europäer Anwesenheit englischen Handelsschiffs Hafen Dili Plan abgebracht haben.M Schlicher Portugal Osttimor S. portugiesische Militärposten bedrohlichen Situation portugiesische Posten Suai 8. Dezember mosambikanischer Soldat Meldungen Bobonaro Weg eigentliche Beginn Rebellion 24. Dezember Morgen Militärposten Männern Boaventuras Leutnant Luís Álvares Silva Kommandant Postens weitere portugiesische Soldaten portugiesischer Zivilist Silvas Frau Sohn Posten Kopf Mannes Schoß Rebellion schnell benachbarten Regionen Posten Hatolia Ermera Maubisse europäische Bevölkerung Dili Plantagen brach.Durand S Manufahi Timor-Leste 30. August 30. August 29. Dezember Timoresen Angst portugiesischen Repressalien Schutz niederländischen Enklave Maucatar Liurai Camenaça Camenassa Kamenasa Gefolge Verbündete Boaventura Portugals Reaktion Militärkommandant Manufahi Anfang Rebellion Stellungen Aufständischen strategisch wichtige Punkte Zeitpunkt Kolonie europäische asiatische Soldaten Streitkräfte einheimischen Moradores Arraias Kriegern verbündeten Reichen Dili Bewaffnung stark sinkendem Status Kolonialsoldaten Remingtongewehre Steinschlossgewehre Moradores Suriks Macheten Mangel Schusswaffen Schießpulver timoresischen Rebellen Speeren Pfeil Bogen Suriks 5. Januar Gouverneur Cabral Mann Aileu Basis europäischen Soldaten Moradores Weg loyale Arraias Wochen Schlamm Regenzeit Großteil Territoriums Kontrolle Portugals geschwächten Einheiten irreguläre Kämpfer Moradores Berufssoldaten Offiziere Truppen schwach Angriff Hauptstadt Boaventuras Cabral alter portugiesischer Kolonialart loyale rebellische Liurais Unterstützung sogenannten Verräter-Liurai Nai-Cau Naicau Neffen Soro Nai-Cau Unabhängigkeit Soros Reich Atsabe Osten Süden Manufahi Angriff Boaventuras Ainaro Nai-Cau bedrohten Militärposten Hilfe.G C. Gunn Timor S. 19. Februar Sydney Herald Bericht Situation Dili tatsächlich schwer Mitleidenschaft europäische Familien Stadt eilig zusammengesuchte Verteidiger Plünderung Verstärkung Portugal Macau Kanonenboot Pátria Kommando Kapitänleutnant Gago Coutinho 6. Februar Bord europäische Soldaten indische Marathen Afrikaner Mosambik 11. Februar englische Dampfschiff St. Albans weiteren Soldaten Hälfte Europäer Companhia Europeia India Dili 15. Februar englische Schiff Aldehanam achten Jaime do Inso zweiter Leutnant Bord Pátria Köpfen Laclo Beleg abscheuliche Grausamkeit Krieges primitiver Menschen Inso Gouverneur Castro Jahre timoresische Tradition Siegesfeiern hatte.M Schlicher Portugal Osttimor S. Inso Manufahi Zentrum Rebellion Unterstützung benachbarten verbündeten Reichen Raimea Cailaco Bibisusso Alas Turiscai Toriscai portugiesische Streitmacht Kolonnen Hauptkolonne Maubisse Gouverneur Mann Europäer Afrikaner Moradores Arraias Krupp-BM75L-Geschütz Von Soibada zweite Kolonne indischen Kompanie Moradores Maxim-Maschinengewehr dritte Kolonne Basis Soro Europäern Afrikanern Moradores Maschinengewehr Verfügung vierte Kolonne Moradores Grenze Westtimor Truppen Angola Gefechten März Reiche Fatuberlio Turiscai Bibisusso Liurai Cailaco Atabae Tode Kämpfe Mai Exklave Oecussi Rebellion 29. April portugiesische Zambézia Tagen ostafrikanischen Lourenço Marques Bord afrikanische Soldaten portugiesische Offiziere Mosambik weitere Kompanie Soldaten Bord portugiesischen Schiffes Zaire Timor Zaire Timor Juli Ende Boaventura Zeitpunkt Friedensschluss bereit Cabral endgültigen Sieg irreguläre Kämpfer Soldaten Offiziere größte europäische Streitmacht Timor 27. Mai befestigten Stellungen Boaventuras Berg Cablac Berg folgenden Tagen Hauptkräfte Rebellen Riac unteren Hängen Cablac 11. 21. Juni Portugiesen Rebellen Zivilbevölkerung Flucht Berg Leolaco Boaventura Männern Kämpfer 8. 10. August Belagerungslinien zurückgebliebenen Kämpfer Zivilisten Bericht Insos folgenden Tagen Nächten Portugiesen Timoresen Asian Studies Australian National University Canberra Pátria erneut Timor zwischenzeitlich Revolution China Macau Bodentruppen Cabrals dringend benötigte Waffen andere Versorgungsgüter Südküste Insel Pátria letzten Stellungen Boaventuras Residenz Königin Betano Leutnant Inso Menschen Lärm Geschütze verheerende Wirkung militärischen deutlichen psychologischen Effekt Timoresen Boaventura 26. Oktober gefangen genommen.G C. Gunn Timor S. Pátria Laufe Jahres andere Rebellen Oecussi Marinesoldaten Pátria Kommando Inso 29. Juni 25. Juli Ort Aufständische Leutnant Belobigungen Quelicai Aufstand Aufstände lokal 16. August Ausnahmezustand Kolonie Tag Siegesfeier Moradores Erlaubnis Cabral Likurai-Tanz abgeschlagenen Köpfen Feinde Gouverneur Celestino Silva makabere Tradition zurückgegriffen.G C. Gunn Timor S. Folgen portugiesischen Angaben Timoresen Gefangenschaft Rebellen Verluste kolonialen Truppen Tote Verletzte Man Rebellion Manufahi Menschen Tod % geschätzten Bevölkerung Kolonie würde.G C. Gunn Timor S. Pélissier Timor S Opfer einhergehenden Ruhrepidemie Toten zeitgleichen Aufstände Baucau anderen Orten gesamten Kämpfe kolonialen Befriedung wahrscheinlich Menschen Leben entvölkerten ganze Landstriche Zahlen unsicher offizielle Bevölkerungszahl niedrigste Jahrzehnten Boaventura Insel Atauro Berichte mündlichen Überlieferungen Pforte Friedhofs Santa Cruz Dili loyalen Liurais Sieg Portugiesen möglich Dank militärische Ränge Majors Oberstleutnants Portugiesen territorialem Zugewinn Kosten rebellischen Reiche Gebiete Beispiel Raimea direkte koloniale Verwaltung Plantagen Umgekommene gefangengenommene Herrscher Afonso Hornai de Soares Pereira Bibisusso loyale Anhänger Portugals Rücksicht traditionelle Nachfolge Witwen gefallenen Arraias Kampf Verwundete Kakaobäume andere steuerfreie Zuwendungen Bewohner Rebellengebiete Kakaobäume unbezahlte Arbeit Plantagen Familie Kaffeebüsche Millionen Kaffeebüsche neu Timoresen Alter Arbeitsdienst Bewertung königliche Flagge Portugals Timor heiliger Gegenstand Lulik Historikern umstritten letzte Aufstand Boaventuras weiterer Versuch Fremden Land Protest bestehende Kopfsteuer Entmachtung Liurais Rebellion Tendenzen ersten timoresischen Nationalgefühl Letrados Assimilados gemeinsame Sache primitiven Kriegern Dom Duarte Sohn Boaventura Kontakte Timoresen europäischer Ausbildung Dili Mitglied Freimaurerloge Moradores Gruppe Rebellen Schießpulver Kanonenkugeln Sicher Unabhängigkeitsbewegung Philippinen Vorbild Timoresen Bekannt benachbarten Insel Flores bewaffnete Aufstände niederländischen Kolonialherren schriftliche Quellen Boaventura unabhängige Nation Assimilierten feudalen Zwergstaaten Kolonie offen Liurais skeptisch möglichen Erfolges Rebellion ruhig Rebellion Höhepunkt timoresischen Widerstands Portugal weitgehend Westteil Kolonie Rebellen neutralen pro-portugiesischen Herrschern umgeben.G C. Gunn Timor S. Steuererhöhung Grund Rebellion Timoresen Beginn Rebellion ca são Patacas Schlachtruf Steuererhöhung Anstoß Hauptgrund Aufstand Klar Wechsel Regierungsform Portugal einhergehende Verlust bewährten heilig angesehenen Machtsymbolen weiterer Grund Ausbruch Revolution Orten neue Flagge Portugals alte Flagge Zusammenhang Niederlande alten Konkurrenten Portugals portugiesische Hälfte Insel royaler Sehnsüchte Timoresen Hände Historiker Niederschlagung Rebellion schwarzen Fleck Präzedenzfall Geschichte ersten portugiesischen Republik große Massaker portugiesischen Kolonien Guinea Mosambik Angola Portugal großflächigen Ungehorsam mehr.G C. Gunn Timor S. Schlicher Rebellion Manufahi post-pacification-revolts Reihe Aufständen anderen Kolonien Ende Inbesitznahme Maji-Maji-Aufstand Deutsch-Ostafrika Aufstand Bali Niederländer Widerstand Unvermeidliche mini|Sondermünze Osttimors Boaventura Königin Maria de Manufahi Witwe Boaventuras Mitglied FRETILIN Unterstützerin Unabhängigkeit Osttimors Gewalt Osttimor Einwohner Schutz Geist Boaventuras marodierenden pro-indonesischen Milizen Regierung rebellierende Soldat Alfredo Reinado Tradition Boaventuras Heimat Manufahi freundschaftliche Kontakte Reinados Flucht australischen Soldaten Geist Boaventuras unsichtbar Rebell Zeremonie Reinado lokale traditionelle Führer Reinkarnation Liurais Manufahi Attentatsversuch osttimoresische Staatsführung figure Timor folklore The Canberra Times 17. März 2008.Henri Myrttinen men Notes from Timor Erhältlich Watch Indonesia Boaventura zentralen Symbol heroischen nationalen Geschichte Kämpfe Cablac Osttimor Manufahi heldenhafte Schlacht Boaventuras Liurai Nationalheld Osttimors Ziel Verehrung Massenkultur Jugendbanden.Heike Krieger Timor Basic Documents Cambridge University Press Ordem de Dom Boaventura höchsten Auszeichnungen Landes Gesellschaft Portugiesisch-Timors Rebellionen Integrationsdenkmal Dili Boaventura 13. August vertretende Gouverneur Castro kolonialen Streitkräfte Kommandanten Moradores Kompanien Moradores direkten Befehl europäischer Offiziere Gouverneur Cabral Ersten Weltkrieges Amt Kolonie Reformen 1940er Macht Liurais Sucos erste koloniale Verwaltungsebene traditionellen Herrschern Ebene zivile Verwaltung Militärkommandanturen Liurais Militärkommandanten Timor-Leste Administrative Division englisch Chefe de Suco Timoresen niederen Adel Portugiesisch christlichen Glauben Mittler Bevölkerung Kolonialregierung Verwaltungsaufgaben Soziale rituelle politische Belange Timoresen Liurais behandelt.M Schlicher Portugal Osttimor S. Ende 19. Jahrhunderts katholische Kirche Missionierung Schulen Soibada Kinder Liurais Kindern Aleixo Corte-Real gesellschaftliche Schicht europäisch erzogenen Timoresen Letrados Kirche Arbeit Schulen Jungen Schulen Mädchen Hochschulen Studenten Studentinnen Geistliche Lehrer Generation später neue christliche Elite Kolonie portugiesische Kolonialmacht Sturz Diktatur neue politische Herrschaftsschicht großen Einfluss Gesellschaft Osttimors C. Gunn Timor S. Zweiten Weltkrieg strafferen Kontrolle Portugal Kolonie größeren Aufstände Friedensspanne vergangenen Jahren japanischen Besetzung Portugiesisch-Timors Timoresen offen Portugiesen Ende Schlacht Timor Wiederherstellung portugiesischen Herrschaft Kolonie Viqueque-Rebellion letztes Mal größeren Aufstand indonesischen Einfluss selben Jahr direkte Folge Aufstands berüchtigte PIDE Polizei Internationale Angelegenheiten Verteidigung Staates Arbeit Kolonie.G C. Gunn Timor S. Versuch Kämpfer Batugade timoresische Republik schnell Geschichte Osttimors Cailaco-Rebellion Viqueque-Rebellion Liste Gouverneure Portugiesisch-Timor Literatur Carlos Filipe Ximenes Belo Manufahi Baucau portugiesisch Jaime Em Socorro de Timor Lissabon Neuauflagen Timor Edições Cosmos Lissabon Timor Dinossauro Lissabon portugiesisch René Pélissier Timor Éditions Pélissier Montamets Orgeval französisch Reisebericht Alfred Russel Wallace Aufenthalt Kupang Dili englisch Revolta Manufahi Timorizasaun Revolte Manufahi timoresischer Sicht tetum Belege Hauptnachweise Three Timor PDF Violence 7. Juni Zugriff 28. Mai Geoffrey C. Gunn History of Timor verfügbar Latina CEsA TU-Lissabon PDF-Datei portugiesisch Zugriff 4. Juni Monika Schlicher Portugal Osttimor kritische Untersuchung portugiesischen Kolonialgeschichte Osttimor Abera Network Asia-Pacific Band Abera Hamburg Dissertation Universität Heidelberg Seiten Illustrationen Kategorie Geschichte Portugiesisch-Timors Kategorie Kolonialkrieg Portugiesischtimor Portugiesischtimor Portugiesischtimor Kategorie Krieg Portugal Kategorie Portugiesische Geschichte 19. Jahrhundert Kategorie Portugiesische Geschichte 20. Jahrhundert