Europäischer Maulwurf Europäische Maulwurf Talpa europaea häufig Maulwurf Säugetierart Familie Maulwürfe Talpidae Ordnung Insektenfresser Eulipotyphla einziger Vertreter Gruppe Mitteleuropa Westeuropa Osteuropa großen Verbreitungsgebiet zahlreiche verschiedene Lebensräume Waldlandschaften offene Gebiete Weiden Parks städtische Areale Anwesenheit Europäischen Maulwurfs bestimmten Region stark Menge genutzten Nahrungsressourcen abhängig Äußerlich Europäische Maulwurf verwandten Arten Tiere zylindrischen Körper kurzem Hals spitz zulaufendem Kopf kurzem Schwanz Markant breiten schaufelartigen Vordergliedmaßen kräftige Krallen Fell überwiegend dunkelgrauen schwarzen Farbton verschiedene Farbvarianten Überwiegend Europäische Maulwurf unterirdisch gegrabenen Tunneln Gängen komplexes Netzwerk oberflächennahen Bereichen Nahrungssuche tiefer Untergrund reichenden Abschnitten Schlafnester Oberfläche Ausgänge Tunnelsystemen charakteristische Auswurfhügel sogenannten Maulwurfshügel Gebieten hohem Grundwasserspiegel Europäische Maulwurf große Burgen Hauptnahrung Tiere Regenwürmern anderen Wirbellosen kleinen Wirbeltieren gewisse jahreszeitliche Schwankungen Zusammensetzung Nahrung Winter Vorräte einzelnen Individuen strikt einzelgängerisch Reviere Tages Phasen aktiv Paarungszeit Männchen Weibchen Männchen längere Wanderungen Nachwuchs kurzer Tragzeit Frühjahr Welt Wochen lang Jungtiere Folgejahr fortpflanzungsfähig wissenschaftliche Einführung Europäischen Maulwurfs Art Jahr weitere Vertreter eigenständig Ungeklärt Unterarten Fossil älteren Pleistozän geringer Anzahl verschiedensten Fundstellen heutige Gesamtbestand gefährdet Lokal Europäische Maulwurf Schutz Grabungstätigkeiten gewissen Einfluss unmittelbare Umgebung Folgen Zusammensetzung Tiergemeinschaft wirtschaftlichen gärtnerischen Aspekten Merkmale seltenen Albinos abweichenden Äußeren Europäische Maulwürfe mini|links|Innenhandfläche linken Grabschaufel Europäische Maulwurf mittelgroßer Vertreter Eurasischen Maulwürfe Talpa Kopf-Rumpf-Länge Schwanz lang Gewicht g. Männchen % größer Weibchen Generell starke regionale Variationsbreite Körpermaße Tiere nördlicheren Breitengraden höheren Berglagen geringeren Größe extrem kalte Winter stärkeren Selektion kleinerer Individuen Regional Größe abhängig Ertragsreichtum besiedelten Landschaftsräume jahreszeitlich Häufig trockenen Sommer starken Körpergewichtsabnahme Herbst Winter Eurasischen Maulwürfe Europäische Maulwurf gut unterirdisch grabende Lebensweise Körper zylindrische Gestalt Hals kurz konisch geformte Kopf spitzen Schnauze kurze Schwanz Basis aufrecht breiten Vordergliedmaßen kurz breit Finger außerordentliche Krallen zusätzliches sichelförmiges Sesambein Fläche Hände Hände effektives Grabewerkzeug Hintergliedmaßen lang grazil Krallen Zehen deutlich schwächer Äußerlich sichtbare Ohren vorhanden Augen Lidspalte Größe stark Funktion vollständig weiche Fell Strich Fortbewegung Gängen Tunneln Widerstand dunkelgrau schwarz gefärbt leicht helleren Ton Bauchseite einzelnen Tieren Farbanomalien weißgrau silber scheckig Haarlänge uniform Sommer mm Winter mm Kopf kürzere Haare Rhinarium nackt Gliedmaßen einzelne steife Vibrissen haarlos Schwanz Sekretausscheidungen Drüsen Haut Fell Brustmitte fleckig Weibchen Zitzenpaare Lendenregion mini|Schädel Europäischen Maulwurfs verschiedenen Ansichten Schädel Europäischen Maulwurfs mm lang Hirnschädel mm breit Insektenfressern langgestreckt flach Ansicht kontinuierlich Seitenansicht Kegelform abgerundeten Hinterhauptsbereich Jochbögen schwach parallel Allgemein Schädel groß Vergleich Iberischen Maulwurf Talpa occidentalis Römischen Maulwurf Talpa Balkan-Maulwurf Talpa stankovici Rostrum schmal Breite Höhe Mahlzähne mm ausgewachsenen Individuen Jochbein Tränenbein Oberkiefer Einheit pränatal Knochen einzeln Besonderheit Ontogenese Europäischen Maulwurfs verzögerte Verknöcherung Schädelbasis Zeit Geburt Unterkiefer lang schlank Unterkante Mitte horizontalen Knochenkörpers Kronenfortsatz hoch breit Gebiss Zähnen folgende Zahnformel anderen Maulwürfen vollständige Zahnanzahl Plazentatiere Gelegentlich Oligodontie überzählige unterzählige verschmolzene Prämolaren Vergleich Römischen Maulwurf seltener Position Zahnanomalie genau Tieren Brandenburg häufige Zahnunterzahl Oberkiefer Zahnüberzahl Unterkiefer Häufigkeit einzelnen Populationen Flandern Holland % Individuen westlichen Deutschland % östlichen % westlichen Russland Oligodontie Zähne moderat groß obere Eckzahn lang Wurzeln untere klein Schneidezähnen vordere untere Prämolar Eckzahn weisen anderen Vormahlzähne Wurzeln oberen Molaren dreieckigen Umriss unteren Mahlzähnen gut entwickeltes Trigonid Talonid Allgemein hinteren Backenzähne spitze Höcker scharfe Schmelzleisten Kauflächen Charakteristisch oberen ersten Molar Mesostyl kleiner Höcker lippenseitigen Haupthöckern Paraconus Metaconus Spitze Aquitanien-Maulwurf Talpa aquitania Iberischen Römischen Maulwurf Spitzen obere Zahnreihe mm lang % Länge Schädels Genetische Merkmale diploide Chromosomensatz kleinen großen metazentrischen submetazentrischen subtelozentrischen Autosomenpaaren X-Chromosom mittelgroß metazentrisch vollständige Mitogenom Europäischen Maulwurfs Basenpaare geringer Iberischen Maulwurf umfangreicher Maulwurf Arten Genom Anordnung Orientierung stark Verbreitung Lebensraum mini|Verbreitungsgebiet Europäischen Maulwurfs Verbreitungsgebiet Europäischen Maulwurfs größten Teil Europas Westen Großbritannien Irland Nordwesten Frankreichs ostwärts gesamt Mitteleuropa weite Abschnitte Osteuropas Norden südlichen Bereiche Schweden Finnland Karelien Südgrenze nördlichen Italien Balkanhalbinsel Asien Art nordwestlichsten Kasachstan Ostgrenze Ausläufern Taiga Steppenwald-Steppen- Übergangszone nördlichste Nachweis Petschora Grad nördlicher Breite Zusätzlich Tiere einzelnen Inseln Ostsee Dänemark Öland Fünen Seeland Bjørnø Tåsinge Langeland deutschen polnischen Küste Rügen Usedom Wolin präsent Inseln Großbritannien Skye Anglesey Wight Jersey nordfranzösischen Küste Ouessant einzige Mittelmeerinsel Bestand Europäischen Maulwurfs Cres Küste Kroatiens Tiere gemäßigte Regionen kaltklimatischen Gebieten Eurasiens Kaukasusregion Mittelmeerraum nahe verwandte Vertreter Gattung Eurasischen Maulwürfe Vielzahl unterschiedlichen Lebensräumen mächtige Bodenschicht tief Gänge Tunnel reichhaltigen Nahrungsangebot gemein Generell Anwesenheit Europäischen Maulwurfs positiv regionale Häufigkeit Regenwürmern saure Böden Grenzwert pH-Wert Dichte Regenwürmern rapide stark industrialisierte Regionen erheblicher Umweltverschmutzung Rückgang Bodengüte Höhenverbreitung Bereiche Meeresspiegelniveau m Höhenlage Ursprünglich Europäische Maulwurf Laubwaldlandschaften Weiden Brachland Parks Gärten städtische Gebiete dauerhafte Ansiedlung Grünflächen Mindestgebiet Dichte urbanen Besiedlung geringe Rolle Entsprechend kleine Grüninseln armer Vegetation Ansiedlung Maulwurfs Dichte Beutetieren gering Teile städtischen Infrastruktur Straßen Bordsteinkanten unüberwindliche Barrieren Seltener Tiere Dünengebieten Nadelwäldern Birken-Waldgebieten Arealen geringmächtigen Böden steinigem felsigem Untergrund alpinen Landschaften Populationsdichte Individuen Hektar Lebensweise Sozialverhalten Grabetätigkeit Gangsysteme Europäische Maulwurf Eigentlichen Maulwürfe Großteil Lebens gegrabenen unterirdischen Gangsystem Tunnel Erdoberfläche Tiefe m umfangreiches Gangsystem Quadratmeter Wiesenfläche m Tunnellänge Intensität Grabungsaktivitäten abhängig Bodenqualität Menge Beutetiere ärmeren Böden Tier ertragreicheren Untergründen Grabungen äußerlich sichtbaren Auswurfhügel Maulwurfshügel Dichte Population Güte Bodens Umständen Hektar Land Maulwurfshügel % Erdoberfläche t Bodenmaterial Nacht Tier lockerem Boden m Tunneln Höhepunkt Grabungsaktivitäten Frühjahr Herbst Bodenfeuchtigkeit bevorzugt Europäische Maulwurf Fortbewegung existierenden Gangsystemen Tunneln weitgehend konstante Feuchtigkeitsbedingungen Luftfeuchtigkeit % Temperatur Sommer Außentemperaturen Winter entsprechenden Werte Raum Tübingen gesamte Jahr Temperaturschwankungen Bauen Außentemperatur oberflächennahen Gänge hauptsächlich Nahrungssuche Mischwäldern blattreichem Untergrund Schneebedeckung Gänge Grasnarbe Durchmesser Tunnel Körperbreite Tiere Regel Europäische Maulwurf Hand Graben Grabbewegungen anderen Hand Graben eingesetzte Hand Haken Körper Boden Vorwärtsbewegung vergleichbare Funktion Hintergliedmaßen Krallen Boden Schwanz Körper Kopf Regel entgegengesetzte Richtung Grabhand gelockerte Erdreich weitgehend Wänden Tunnel Erdoberfläche Tier Körper Gänge maßgeblich Form Röhren verantwortlich dicht Grasnarbe liegenden Tunneln Grabungsarbeiten leichte Erhöhung Erdbodens mini|Ein Europäischer Maulwurf Erdoberfläche deutlich schaufelartigen Grabhände erkennbar tieferen Gangsystemen Ruheplätze Tiefe Boden Grundwasserstand Witterung Frost deutlich Untergrund erweiterte Nestkammer kugelförmigen durchmessenden Nest trockenem Pflanzenmaterial Laub Gras Nest weitgehend konstante Temperatur optimale Bedingungen Ruhezeit Tier Nestplatz Weibchen Fortpflanzungsphase Kammern oberflächennahe tiefere Gangsystem Netzwerk Tunneln Röhren Anlage tieferen Gänge Tier möglich gelockerte Erdreich Wänden Erdoberfläche charakteristischen Auswurfhügel Graben Europäische Maulwurf Hände oberflächennahen Tunneln alternierend Grabbewegungen grabende Vordergliedmaße Widerhaken lockere Erdreich kräftigen Schlägen Hinterbeinen gleichen Körperseite liegende Fuß aktuelle Grabhand Einsatz andere Fuß Körperstabilität gewisse Menge Erdreich Tier seitliches überschlagendes Rollen Richtung abwechselnd Vorderbeinen Erde Gang unterstützend Kopf Individuum Art Planierraupe Europäische Maulwurf Aushubmaterial Erdoberfläche Ausgang Typische Maulwurfshügel Durchmesser hoch kg Erdmaterial Stunden einzelnes Individuum Hügel frischem Zustand einzelnen Erdsäulen Transport Gänge Säulen Durchmesser lang Gewicht g einzelnes Tier Graben eigenen Körpergewichts Gänge Erdoberfläche Besonderheit extrem große Maulwurfshügel Burgen Winterburgen sumpfigem Gelände Gebieten stärker Überflutungen Europäischen Maulwurf möglich unterirdische Gänge Burgen Durchmesser hoch kg Erdmaterial Innern komplexes Gangsystem Nestkammern große Menge bewegtem Bodenmaterial notwendige Wärmeisolierung Aktivitäten Wie andere unterirdisch lebende Säugetiere Europäische Maulwurf ausgeprägten Tag-Nacht-Rhythmus Aktivität Schlafphasen Wachphasen vormittags Mitternacht Dauer Stunden Untersuchungen Aktivitäten Europäischen Maulwurfs Frühjahr 24-Stunden-Tag Tier % Zeit ruhend Nest Gängen aktive Phase Grabungstätigkeiten % Umherwandern Nahrungssuche % Männliche Individuen wesentlich geringeren Umfang länger Weibchen Acht-Stunden anhaltenden Schlaf-Wach-Zyklus Tier Drittel Gangsystems regelmäßig Nest Muttertieren Mal täglich Männchen Paarungszeit Tage überwundenen Distanzen Jungtiere Suche eigenen Aktionsräumen m deutlich größere Entfernungen Wanderungen Nahrungssuche unterirdisch oberirdisch Intensität Dauer Verteilung Nahrungsbeute Boden Oberirdische Aktivitäten Nahrungssuche sporadischer Natur häufigsten Jungtieren mütterliche Nest extreme Bodenverhältnisse Dürrephasen Europäische Maulwurf guter Kletterer Winter Generell Europäische Maulwurf Winterschlaf kälteren Jahreszeit aktiv stärkerem Frost Tätigkeiten tiefer gelegene Bodenschichten Überschwemmungen höher gelegenes Terrain unmittelbar erneut Wanderungen Aktivitäten Europäische Maulwurf erlernte Erfahrungen Experimenten Erinnerungen Verlauf bestimmter Gangsysteme Wochen abrufbar Unterstützend Orientierung Raum Befähigung hell dunkel Europäische Maulwurf vollständig blind Soziale Organisation Insektenfresser Europäische Maulwurf Einzelgänger Paarungszeit Kontakt Artgenossen streng territorial Untersuchungen Tieren Schottland Tier Territorium durchschnittlich Männchen Weibchen Revier weiblichen Tiere Jahr stabil männlichen Fortpflanzungsphase Randlich Überschneidungen Individuen gleichen Geschlechts geringer Schnitt Überlappung % Gänge Nester Sekreten Afterdrüsen eindringende Artgenossen aufmerksam Regel anderes Individuum Entfernung m Vermeidung Konfrontationen Tiere überlappenden Revierbereichen unterschiedlichen Zeiten Nahrungssuche Kämpfe allgemein seltener Natur Paarungszeit Männchen beißend Vorderbeinen schlagend lauten Zwitschern Ausgewachsene Individuen etablierten Revier umfangreiche Wanderschaft Ausnahmen Männchen Paarungszeit Suche Partnerin Europäische Maulwurf Römischen Maulwurf männliche Individuen überwiegend unmittelbar benachbarten weiblichen Aufgelassene Territorien Regel relativ schnell neu Ernährung Hauptnahrung Europäischen Maulwurfs Regenwürmern Kokons verschiedenen Studien Schottland südlichen Polen % analysierten Magenreste Hinweise Regenwürmer Andere Bestandteile Nahrung verschiedenste Insekten Blatthornkäfer Schnellkäfer Langbeinfliegen Schnaken Haarmücken Tanzfliegen Eulenfalter Laufkäfer Tiere Larven ausgewachsenen Individuen Hundertfüßern Weichtieren Tiere menschlicher Gefangenschaft Regenwürmern zusätzlich Mehlwürmer Maden junge Mäuse Zusammensetzung Nahrung Alter Geschlecht abhängig leichte jahreszeitliche Schwankungen Anteil Regenwürmer Winter höher Sommer niedriger Dementsprechend Anteil Insekten Schnaken Häufig Europäische Maulwurf kleinere Regenwürmer Tieren Gefangenschaft Regenwürmer Körperlänge vollständig größere Regenwürmer überwiegend Kopfende Mageninhalt größeren Individuen Hauptsächlich Wintermonaten Europäische Maulwurf Regenwürmer Tunnelsystem derartiger Vorratskammern Regenwürmern Gesamtgewicht kg Nahrungsmenge Wochen Anteil Insektenlarven gering Lagerung Europäische Maulwurf Regenwürmern vorderen Körpersegmente Nahrungslager verhältnismäßig häufiger Individuen größerer Regenwurmarten Gattungen Octolasium Lumbricus prozentual Umgebung Nahrungsselektion Bevorzugung kleinerer Regenwürmer Lager Herbst Nestkammern Burgen Tunnelwänden einzelnen speziell gegrabenen Kammern männlicher Europäischer Maulwurf g Körpergewicht täglich g Nahrung weiblicher g Körpergewicht Vergleich g Verhältnis männliches Individuum täglich % eigenen Körpergewichts Nahrung weibliches % Fressvorgang g Nahrung Durchschnitt Magen g Speiseresten Wasser Europäische Maulwurf regelmäßig Ausnahmen hauptsächlichen Verzehr Regenwürmern % Wasser Fortpflanzung Paarungszeit Europäischen Maulwurf Frühling Monate Februar April südlicheren Breiten früher nördlicheren Regionen Ural Würfe Jahr zweite Sommer Herbst Östrus Weibchen kurz Stunden sexuell aktiven Phase Hoden Männchen deutlich durchschnittlich mg mg Testosterongehalt frühjährlichen Fortpflanzungsphase höheren Niveau zweiten Paarungsperiode auffälliges Merkmal Weibchen Zwitterdrüsen ausgebildeten Geschlechtsorgane funktional Hermaphroditen vergleichbar Iberischen Maulwurf Talpa occidentalis Eierstöcke schwellen Fortpflanzungsphase sexuell inaktiven Periode Hodenanteil erheblich gleichzeitigen Anstieg Testosterongehaltes Weibchen Embryonen Population Deutschland durchschnittlich Belarus % Embryonen Wachstumsrate Embryonen relativ konstant Länge Tagen mm Tagen mm Tagen mm Länge ersten Haarfollikel Verknöcherung Tagen Tage später durchschnittlichen Länge mm Augenlider Länge mm Tagen taktile Haare Lippen Embryonalentwicklung vergleichbar Iberischen Maulwurf Europäischen Maulwurf Endphase schneller durchschnittlich größeren Körperausmaßen mini|Wurf Neugeborenen vierwöchigen Tragzeit Weibchen Zeit Ende April Anfang Juni Nachwuchs Welt Wurfgröße häufig Individuen Jungen nackt blind g lang erste Zeit Nest Tagen Augen Jungtiere durchschnittlich lang Saugphase Wochen Anspruch Zeit Weibchen deutlich Nahrung Alter Tagen Nachwuchs Nest Wochen eigenes Revier Geschlechtsreife Folgejahr Mortalität Jungtiere relativ hoch Niederlanden Drittel ersten Jahre Russland Siebentel stabilen Populationen jährliche Todesrate % relativ konstant Problematisch kalte Winter Mortalität stark Population Schottland Anteil Jungtieren % % Fälle Individuen Geschlechtsreife % Tiere Monate alt Individuen älter Monate selten Anteil % relativ vergleichbar Population südlichen Polen % Jungtieren % Individuen beginnenden Geschlechtsreife % ausgewachsenen Tieren % älter Monate maximale Lebenserwartung Jahren Parasiten erbeuteten Europäischen Maulwurf Maul Fressfeinden Vögel Eulen Waldkauz Greifvögel Mäusebussard Weiteren Rabenvögel Weißstörche Raubtiere Rotfuchs Marderarten Beispiel Hermelin Untergeordnet Wildschweine Erscheinung Haushunde Maulwürfe gelegentlich tot Maulwürfe Hauskatzen größte Gefahr Opfer Prädatoren Europäischen Maulwurf Ausflügen Erdoberfläche Häufig Jungtiere mütterliches Nest Studie Cornwall % untersuchten Maulwürfe traumatische Ereignisse Einwirkens Beutegreifern zahlreiche Parasiten Europäischen Maulwurf Wirt innere Parasiten Saugwürmer Bandwürmer Fadenwürmer Kratzwürmer Vertreter Dutzend Gattungen Saugwürmern Formen Ityogonimus Combesia exklusiv Maulwürfen umfangreichste Gruppe Fadenwürmer Angehörige speziell Maulwürfen Capillaria Tricholinstowia Trichuris hauptsächlich Darmtrakt Andere Fadenwürmer Soboliphyme Spirura Magen Ältere Individuen Träger Protozoen Toxoplasma Eimeria Nachweise gering äußeren Parasiten Flöhe Recht häufig Gattungen Hystrichopsylla Palaeopsylla Ctenophthalmus seltener Rhadinopsylla Megabothris Paraceras Milben regelmäßig Nestern Studie Nestern Europäischen Maulwurfs verschiedenen Regionen Polens dokumentierte Milben Fällen zahlreich Gattung Phaulodiaspis Olodiscus Oodinychus Nenteria Uropoda Anwesenheit Milben stark Materialbeschaffenheit Nester Tiefe Erdreich Milben durchschnittlich häufiger Nester Gräsern Blättern gemischtem Material tiefer liegende Nester stärker Zecken Ixodes Hirstionyssus Demodex Ökologische Bedeutung Grabungsaktivitäten Europäische Maulwurf großen Einfluss lokalen Landschaftsgebiete bodenwühlenden Aktivitäten Veränderungen Bodenstruktur örtliche Tiergemeinschaft Anlage Maulwurfshügeln Ähnlichem offenen Graslandgebieten Wiesen Weiden einheitliche Pflanzendecke konkurrenzschwachen stärker lichtabhängigen Pflanzenarten Entfaltung Heterogenität Diversität Produktivität Biotops landwirtschaftlichen Aspekten Qualitätsminderung Problemen Mahd Ausbreitung Unkräutern schlechteren Silagebildung Maulwurfshügel höhere Vielfältigkeit Vegetationsgemeinschaft Änderungen Faunenzusammensetzung bevorzugt Kleine Feuerfalter Bereiche Offenboden hoher Präsenz Wiesen-Sauerampfer Eiablage Sauerampfer Hauptnahrungspflanzen Raupe Schmetterlings häufig Umgebung Störstellen Vegetationsdecke Maulwurfshügel vergleichbarer Zusammenhang Maulwurfshügeln Kleinen Odermennig Kleinen Würfel-Dickkopffalter waldreichen Landschaften Pilze Gattung Fälblinge Gangsysteme Europäischen Maulwurfs bevorzugt nahe gelegenen Latrinen Aufgelassene Baue zahlreichen anderen Tieren Schutz Fressfeinden besonderen klimatischen Bedingungen Nahrungssuche eigenen Nachwuchs Säugetieren Zwergspitzmaus Rötelmaus Amphibien Knoblauchkröte Moorfrosch Nutznießern zahlreiche Wirbellose Einflusses Aktivitäten Europäischen Maulwurfs Ingenieur Systematik Europäische Maulwurf Art Gattung Eurasischen Maulwürfe Talpa Dutzend weitere Formen prominentesten Vertreter Gattung größten bekannten Verbreitungsgebiete Großteil Europas übrigen Vertreter weitgehend Mittelmeerraum nördlichen westlichen Asien Eurasischen Maulwürfe anderen Gattungen südostasiatische Herkunft Tribus Eigentlichen Maulwürfe Talpini Teil Familie Maulwürfe Talpidae Tribus grabenden Vertreter Maulwürfe Andere Angehörige Familie unterirdisch oberirdisch semi-aquatische Lebensweise wissenschaftliche Erstbeschreibung Europäischen Maulwurfs Jahr Carl Linné Rahmen zehnten Auflage Werkes Systema Naturae Quellen Thesaurus Albert Seba Jahr eigene Jahre später verlegte Abhandlung Fauna Svecica typische Vorkommen Linné Europa Oldfield Thomas begrenzte Jahr Uppsala Südschweden Spätere Autoren John R. Ellerman Terence C. S. Morrison-Scott Ängelholm Kristianstad südlichen Schweden Letztere Angabe häufig Systema Naturae Linné Europäischen Maulwurf Bezeichnung Talpa europaea Talpa asiatica Verbreitungsgebiet Sibirien Arten Anzahl Fingerstrahlen Ausprägung Schwanzes Talpa Kap-Goldmull Gruppe Goldmulle unterirdisch lebende Maulwürfen verwandte Säugetiergruppe Afrika heimisch Europäische Maulwurf Nominatform Gattung Eurasischen Maulwürfe Laufe Forschungsgeschichte zahlreiche andere Gattungsvertreter Römische Maulwurf Talpa Balkan-Maulwurf Talpa stankovici Kaukasische Maulwurf Talpa Ognev-Maulwurf Talpa ognevi Formen abweichend Europäischen Maulwurf Augen überdeckende Hautfalte typisch caecoidal aufgebautes Kreuzbein Öffnung Foramens vierten Kreuzbeinwirbel Europäischen Maulwurf europaeoidal Öffnung Foramens vierten Kreuzbeinwirbel Knochenbrücke Merkmal stärkere Übereinstimmungen Iberischen Maulwurf Talpa occidentalis Allozyme Unterschiede einzelnen Formen Jahr Zweifel Zuweisungen Studien Schädel Europäischen Maulwurfs Individuen gesamten Verbreitungsgebiet 1990er Jahren hohe Variationsbreite klinalen Veränderungen geographisch klimatisch starke Variabilität später molekulargenetische Untersuchungen genetische Studien Jahren Art Europäischen Maulwurfs monophyletische Linien eigentlichen Europäischen Maulwurf Südeuropa weitere Linie Population Norden Halbinsel dritte Tiere Norden Iberischen Halbinsel letztgenannte Gruppe Jahr Europäischen Maulwurf Aquitanien-Maulwurf Talpa aquitania eigenständige Art Möglichkeit eigenständige Art Weitergehende genetische Untersuchungen 2010er Jahren Verwandtschaftsverhältnisse Eurasischen Maulwürfe stärker Gattung Talpa westliche Klade Europäischen Maulwurf Blindmaulwurf Talpa caeca Levantinischen Maulwurf Talpa levantis östlichen Gruppe Kaukasischen Maulwurf Linien Übergang Miozän Pliozän Millionen Jahren eigenständig westliche Klade verschiedene Entwicklungslinien nähere Verwandtschaft Europäischen Iberischen Maulwurf Aquitanien-Maulwurfs Trennung erstgenannten Übergang Pliozän Unterpleistozän Millionen Jahren genetischer Abstand % Aquitanien-Maulwurf Millionen Jahren Linie Iberischen Maulwurfs unmittelbare Verwandtschaftsumfeld Europäischen Maulwurfs Jahr eingeführte Art Talpa martinorum südöstlichen Balkan-Gebiet Variabilität Europäischen Maulwurfs Unklarheiten weiteren Differenzierung Unterarten Laufe Forschungsgeschichte zahlreiche Formvarianten unterschiedliche Anzahl Unterarten Georg H. W. Stein unterschied Jahr Unterarten Vertreter eigenständig Kaukasische Maulwurf eigentlichen Europäischen Maulwurf Breite Rostrums stärker breitschnauzige Form T. e. frisius östlichen schmalschnauzigen Form T. e. cinerea westlichen Europa Nominatform T. e. europaea Südschweden Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder T. e. frisius synonym T. e. europaea Autoren Jahr Übersichtswerk Mammal Species Unterarten T. e. cinerea Gmelin T. e. europaea Linnaeus T. e. velessiensis Petrov Hinsicht Aufteilung Europäischen Maulwurfs Unterarten Forschungsbedarf Boris Kryštufek Jahr achten Band Standardwerkes Handbook insektenfressenden Säugetieren Art monotypisch Stammesgeschichte heutigen Vertreter Eurasischen Maulwürfe selten Fossilbericht nachweisbar Vergleich Europäische Maulwurf relativ regelmäßig pleistozänen frühholozänen Fundstellen Umständen gute Erkennbarkeit robusten Knochen Art verhältnismäßig häufiges Vorkommen anderen wühlenden Kleinsäugetieren älteren Pleistozän Größenvariationen Maulwürfen kleinere Talpa minor Blindmaulwurf Talpa caeca Verbindung Zahnmerkmale Autoren Verwandtschaftsbeziehung Art Mittelpleistozän Fossilgemeinschaft größere Form Talpa fossilis Talpa europaea Erstere Bezeichnung Talpa vulgaris fossilis Salamon János Petényi Jahr Funden Beremend heutigen Ungarn Petényi Unterschiede heutigen Europäischen Maulwurf Unterart Talpa vulgaris Synonym Talpa europaea Auguste Pomel Namen verschiedene Fossilreste Höhlenfundstellen Pleistozäns Europa stark Europäischen Maulwurf Nachfolgende Autoren 20. Jahrhundert Talpa fossilis zeitlich Talpa europaea abzusetzende Art Chronospecies hauptsächlich mittelpleistozäne Funde Formen Hundsheim Österreich Fundstellen Ungarn Apenninen- Halbinsel Andere Lokalitäten Reste Talpa europaea Schöningen Niedersachsen Petersbuch Bayern Analyse Jahr Oberarmknochen Talpa fossilis Talpa europaea verschiedenen Fundstellen Ungarn Deutschland Schluss eigenständige Arten ausgehenden Mittelpleistozän Übergang Jungpleistozän Europa weitgehend Europäische Maulwurf Neumark-Nord Geiseltal Anhalt Travertin Weimar-Ehringsdorf Thüringen Stellvertretend Beginn Jungpleistozäns Kleinsäugerfauna Schlottenfüllung Travertins Bad Cannstatt Stuttgart Funde Zeit Ausmaßen weitgehend heutigen Europäischen Maulwurf Ausklang letzten Kaltzeit bemerkenswerten Größenzunahme Europäischen Maulwurf Ersichtlich Fundstellen Gönnersdorf Kettig Neuwieder Becken Rheinland-Pfalz Alleröd- Wärmeschwankung aufgefundenen Maulwurfsreste bestehend Zähnen Gliedmaßenknochen Maßen Europäischen Maulwurfs deutlich Unterart T. e. magna Wissenschaftler Vergangenheit eigenständige Art Artabtrennung weitgehend Ablehnung vermittelnde Übergangsformen Tiere Zeit ausgesprochene Offenlandbewohner Unklar Größenveränderung Beginn Holozäns Europäische Maulwurf heutigen Größe Übergang räumlich unterschiedlichen Zeitphasen Zeit fossile Reste Europäischen Maulwurfs mesolithischen Siedlung Bedburg-Königshoven Nordrhein-Westfalen verschiedenen Unterkiefern einzelne oligodonte Merkmale Europäischer Maulwurf Mensch Konflikte Tierfalle getöteter Europäischer Maulwurf Konflikte Menschen Europäischen Maulwurf vorwiegend Grabetätigkeit Tiere reine Fleischfresser pflanzliche Nahrung grabende Lebensweise Pflanzenwurzeln Hügel Tunnel Beschädigung Erntegeräten anderen Fällen Europäische Maulwurf indirekt Gänge Tunnel anderen Schäden verursachenden Tieren leichteren Zugang Ostschermaus Feldmaus optische Gründe Europäischen Maulwurf störend Vergnügungsanlagen unterschiedlichen Beurteilung Nahrungsart Europäischen Maulwurfs früheren Jahrzehnten heftigen Kontroversen vermeintliche Schädlichkeit Regenwurmvernichter Nützlichkeit Drahtwurmvertilger Alfred Brehm Werk Brehms Tierleben Ausgabe einzelnen Aussagen Europäischen Maulwurf Verhältnis Größe furchtbares Raubtier schlechten Ruf Johann Peter Hebel Lesern Rheinländischen Hausfreundes Maulwurf fleißig Stumpf Stiel grösten Schaden Engerlingen grösten weitläufigen Einschätzung Europäischen Maulwurfs Vergangenheit Gifte Strychnin Einsatz überwiegend Tierfallen Springfallen Tiere Untersuchungen häufig Blutungen Übereinkommen internationale humane Fangnormen Humane Standards tödlichen Methoden verschiedene Ansätze Vergrämung ökologischen Mitteln olfaktorische akustische Abwehr Weitere Ansätze künstlichen Versauerung Böden Abwanderung Regenwürmer lokalen Bestandsreduzierung Europäischen Maulwurfs Kulturelle Einflüsse menschlichen Kultur Europäische Maulwurf verschiedentlich Spuren Jahr Wilhelm Busch Bildergedicht Maulwurf Sammlung Dideldum Gärtner Knoll Kampf Maulwurf Knoll Teil Gartens Tier Internationale Bekanntheit Zeichentrickserie kleine Maulwurf Krteček Figur Jahr tschechischen Zeichner Zdeněk Miler kurz erstes Abenteuer folgenden Dekaden zahlreiche weitere Kinderbuch kleinen Maulwurf Kopf Werner Holzwarth Wolf Erlbruch internationaler Bestseller Bezeichnung Maulwurf Alltagssprache negativ Europäische Maulwurf Wappentier europäischer Ortschaften französischen Gemeinde Gonnehem Bedrohung Schutz Europäische Maulwurf Art weit begünstigten Lebensräumen relativ häufig stabilen Population IUCN Gesamtbestand gefährdet concern Größere Bedrohungen bekannt Lokal Europäische Maulwurf Kategorisierung Bedrängnis Früher Tiere Felles hauptsächlich nördlichen Bereichen Verbreitungsgebietes Jahr Million Maulwurfsfelle London 1920er Jahren jährlich Millionen USA ehemaligen Sowjetunion zweiten Hälfte 1930er Jahre jährlich Millionen Felle Markt Zahlen 1970er Jahren Praxis weitgehend üblich Art zahlreichen Schutzgebieten präsent hinausgehende Schutzmaßnahmen Umweltschutzorganisation erforderlich Lokal andere Einstufungen Deutschland generell Ausnahmen heimischen Arten Säugetiere Anlage Bundesartenschutzverordnung Europäische Maulwurf § Bundesnaturschutzgesetzes BNatschG Tieren Einzig Vergrämung Roten Liste Bundesamtes Naturschutz Behörde gegenwärtig Stand Europäische Maulwurf ungefährdet Bestandsrückgang Österreich § Bundesgesetzes Schutz Tiere Tierschutzgesetz TSchG Abs. Abs. Strafgesetzbuches Töten Wirbeltieren vernünftigen Grund besonderen Fällen Tötung § Tierschutzgesetzes Tier ungerechtfertigt Schmerzen Leiden Schäden schwere Angst Schweiz Tierschutzgesetz TSchG grundsätzlich Zufügen Schmerzen Leiden Tier Jahr Europäische Maulwurf Deutschland Deutsche Wildtier Stiftung Österreich Naturschutzbund Österreich Tier Jahres Haltung Zoos Europäische Maulwurf selten Zoos Europaweit halben Dutzend Ländern Zoobestände Ehemalige deutsche Halter Zoos Osnabrück Dresden Köthen Literatur Boris Kryštufek Masaharu Motokawa Talpidae Moles Desmans Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths Colugos Lynx Edicions Barcelona S Ronald M. Nowak Walker Bände Auflage The Johns Hopkins University Press Baltimore Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species World Reference Bände Auflage The Johns Hopkins University Press Baltimore Günter R. Witte Maulwurf Talpa europaea Neue Brehm- Bücherei Band Westarp Wissenschaften Magdeburg ISBN Boris Kryštufek Masaharu Motokawa Talpidae Moles Desmans Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths Colugos Lynx Edicions Barcelona S Christian Mitgutsch Michael K. Richardson Rafael Jiménez José E. Martin Peter Kondrashov Merijn A G de Bakker Marcelo R. Sánchez-Villagra ‚constraint The mole S Ernesto Capanna morphologie Talpa Thomas Mammalia S Anjali Goswami Jan Prochel cranium mole Talpa europaea Journal S Boris Kryštufek Nedko Nedyalkov Jonas J. Astrin Rainer Hutterer Balkan refugium endemic mole species Mammalia Talpidae Bonn zoological Bulletin S J. T. van Cleef-Roders L. W. van Hoek Ostende Dental Talpa Talpa occidentalis Mammalia Insectivora fossil Talpa the Pleistocene of Europe Zoologische Mededelingen Leiden S Talpa Talpa europaea L Зоологический Журнал S M. Volleth S. Müller mole Talpa human S doi:10.1159/000095236 E. Gornung M. Volleth E. Capanna R. Castiglia Eulipotyphla Talpidae differences Talpa T. europaea S doi:10.1159/000138892 Suzette K. Mouchaty Anette Gullberg Axel Janke Ulfur Arnason Position Within Sequences Evolution S Juana Gutiérrez Luz Lamelas Gaël Aleix- Mata María Arroyo Juan Alberto Marchal Teresa Palomeque Pedro Lorite Antonio Sánchez Iberian Mole Talpa occidentalis Talpidae Insectivora comparison Talpa europaea Genetica S Gaël Aleix‑Mata Juana Gutiérrez Francisco J. Ruiz‑Ruano Pedro Lorite Juan A. Marchal Antonio Sánchez Talpa aquitania Talpidae Insectivora a mole species southern France Reports Heiner Härtel Vorkommen Maulwurfs Talpa europaea Bielefelder Stadtgebiet Bielefelder Naturwissenschaftlicher Verein Bielefeld Umgebung S Konrad Herter Insektenesser Bernhard Grzimek Hrsg Grzimeks Tierleben Enzyklopädie Tierreichs Band Säugetiere Teil S D V. Nesterkova Distribution Mole Talpa europaeaL Areas Ural Copper Smelters Russian Journal S E L. Vorobeichik D V. Nesterkova Mole Distribution Region Shift Emissions Russian Journal S Mark D E. Fellowes Kojo Acquaah-Harrison Fabio Angeoletto Jeater W. M. C. Santos Deleon Silva Leandro Elise A. Rocha Tara J. Pirie Rebecca L. Thomas Map-A-Mole Mole Talpa europaea Urban Habitats Animals S. doi:10.3390/ani10061097 Oluwadare Funmilayo Distribution Talpa europaea L relation habitat Oecologia S Stanisław Tunnel mole Talpa europaea Linne S Gillian K. Godfrey Mrs Crowcroft A mole Talpa europaea S Goszczyński Population Moles S Wanda Goszczyńska Jacek Goszczyński Vole Mole Soil Vegetation S Kenneth Talpa europaea Nature S doi:10.1038/2151128a0 Oluwadare Funmilayo Mole S Oluwadare Funmilayo Daily Moles S Stanisław Stomach Mole Talpa europaea Linnaeus from Southern Poland S Stanisław Mole Talpa europaea Linnaeus S Oluwadare Distribution Mole Population S Stanisław Mole Talpa europaea Linnaeus Populations S Oldřich Stěrba Prenatal development of central European insectivores S Francisco J. Barrionuevo Federico Zurita Miguel Burgos Rafael Jiménez rate Talpa occidentalis Insectivora Mammalia Journal S Deanne J. Whitworth Paul Licht Paul A. Racey Stephen E. Glickman Mole Talpa europaea Reproduction S Antonio Sánchez Mónica Bullejos Miguel Burgos Cóncepcion Costas Stamatopoulos Rafael Díaz Guardia Rafael Jiménez Four Mole Species Talpa Hermaphrodites Development S F. David Carmona Masaharu Motokawa Masayoshi Tokita Kimiyuki Tsuchiya Rafael Jiménez Marcelo R. Sánchez-Villagra Evolution Mole Development Journal of Experimental Zoology S P A. Racey Seasonal changes testosterone levels organs male moles Talpa europaea Journal S Becker Spätwurf Talpa europaea L. Zeitschrift Saugetierkunde S Georg H. W. Stein Biologie Maulwurfs Talpa europaea L. Bonner Zoologische Beiträge S Georg H. W. Stein Ökotypen Maulwurf Talpa europaea L Mammalia Mitteilungen Museum Naturkunde Berlin S Georg H. W. Stein Schädelallometrien Systematik altweltlichen Maulwürfen Talpinae Mitteilungen Museum Naturkunde Berlin S Georg H. W. Stein Anomalien Zahnzahl Geographische Variabilität Insectivoren I. Maulwurf Talpa europaea L. Mitteilungen Museum Naturkunde Berlin S Erich Hesse Bemerkungen Biologie Säugetiere Zeitschrift Säugetierkunde S Helmut Klein Untersuchungen Ökologie stoffwechselphysiologischen Anpassung Talpa Mikroklima Baues Zeitschrift Säugetierkunde S Kristina Johannesson-Groß H. Groß Lernversuche Maulwürfen Talpa europaea L Anwendung speziellen Labyrinthmethode Zeitschrift Säugetierkunde S Kristina Johannesson-Gross Lernversuche Zweifachwahlapparatur Hell-Dunkel-Sehen Maulwurfs Talpa europaea L. Zeitschrift Säugetierkunde S Kristina Johannesson- Groß Maulwurf Talpa europaea L Bewohner Flußauen Können Maulwurfspopulationen Hochwasser Naturschutz Nordhessen S Anna Loy Eugenio Dupre E. Capanna Territorial Behavior Talpa Journal S Anna Loy Francesca Beolchini Simona Martullo Ernesto Capanna Territorial Talpa olivegrove habitat central Italy S R. David Stone Martyn L. Gorman mole Talpa Mammal Review S R D. Lund Jennifer S. Lund Talpa europaea S V. R. Simpson J. Davison M. Post Talpa europaea Cornwall South-west England Journal of Comparative Pathology S doi:10.1016/j.jcpa.2018.11.006 Martin Görner Hans Hackethal Säugetiere Europas Neumann Verlag Leipzig a. ISBN A. Ribas J. C. Casanova Helminth fauna of Talpa spp realm Journal of Helminthologie S Agnieszka Napierała Anna Mądra Kornelia Leszczyńska-Deja Dariusz J. Gwiazdowicz Bartłomiej Gołdyn Jerzy Błoszyk Uropodina mites Acari Mesostigmata nests Talpa europaea Central Europe S doi:10.1007/s10493-016-0017-6 Frank Clark Fleas Siphonaptera VC55 Publications Series S Joanna Izdebska Leszek Rolbiecki New data Talpa europaea Mammalia Insectivora Northern Poland Wiadomości Parazytologiczne S Inge M Krijger Jan B. W. J. Cornelissen J. Wisselink Bastiaan G. Meerburg Talpa europaea S. doi:10.1186/s13028-014-0048-0 Merav Seifan Katja Tielbörger Daniela Schloz-Murer Tal Seifan S doi:10.1016/j.actao.2010.08.005 Sandra E. Baker Stephen A. Ellwood Paul J. Johnson David W. Macdonald Mole Control Farms Gardens Animals S. doi:10.3390/ani6060039 Merle Streitberger Thomas Fartmann Lepidoptera Hesperiidae calcareous grasslands European Journal S doi:10.14411/eje.2013.087 Merle Streitberger Stefan Rose Gabriel Hermann Thomas Fartmann The Journal of Insect Conservation S Merle Streitberger Thomas Fartmann Bodenstörende Ökosystem-Ingenieure mitteleuropäischen Grasland Bedeutung Biodiversität Analyse Beispiel Gelben Wiesenameise Europäischen Maulwurfs Naturschutz Landschaftsplanung S Metin Silsüpür Jeremy B. Searle David Bilton İslam Gündüz should Talpa levantis Thomas sensu Mammalia Talpidae Mammalian Biology S Jean-Pierre Carlos Feliu Jacint Ventura Alexis Ribas Jérôme Dormion Richard Yanagihara Violaine Nicolas Talpa NVAV France Bulletin de l S Anna Bannikova Elena D. Zemlemerova Paolo Colangelo Mustafa Sözen M. Sevindik Artem A. Kidov Ruslan I. Dzuev Boris Kryštufek Vladimir S. Lebedev An underground look Talpa Linnaeus Mammalia Talpidae nuclear genes Zoological Journal S Kai He Akio Shinohara Kristofer M. Helgen Mark S. Springer Xue-Long Jiang Kevin L. Campbell Talpid Mole Phylogeny Unites Species Diversity Evolution S Colangelo A A. Bannikova B. Kryštufek V. S. Lebedev F. Annesi E. Capanna A. Loy Talpa Soricomorpha Talpidae Evolution S Maria Grazia Filippucci Giuseppe Nascetti Ernesto Capanna Luciano Bullini variation Talpa Mammalia Insectivora Journal S Roberto Feuda Anna A. Bannikova Elena D. Zemlemerova Mirko D. Febbraro Anna Loy Rainer Hutterer Gaetano Aloise Alexander E. Zykov Flavia Annesi Paolo Colangelo Talpa europaea species distribution Biological Journal S Jean-Pierre Carlos Feliu Jacint Ventura Alexis Ribas Jérôme Dormion Richard Yanagihara Violaine Nicolas Talpa NVAV France Bulletin de l S Violaine Nicolas Jessica Martínez-Vargas Jean-Pierre Hugot Preliminary note Talpa aquitania nov sp Talpidae Soricomorpha species north Spain Bulletin de l S Violaine Nicolas Jessica Martínez-Vargas Jean-Pierre Hugot Talpa aquitania sp nov Talpidae Soricomorpha species Spain Mammalia S Carl Linné Systema naturae Auflage Band S. Albert Seba naturalium universam physices historiam Band I Amsterdam S. Tafel Carl Linné Fauna Svecica regni classes ordines genera species Leiden S S. Oldfield Thomas edition attempt fix types bases species Proceedings London S Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species Johns Hopkins University Press Anna Loy Marco Corti Distribution of Talpa europea Mammalia Insectivora Talpidae Europe data Italian Journal S Thijs van Kolfschoten Smaller S Salamon János Petényi természetrajz öslénytanilag leírva Hátrahagyott S S. Auguste Pomel Étude I Insectivores fossiles II Classification insectivores Archives sciences naturelles Series S Gabriele Sansalone Tassos Kotsakis Paolo Piras Talpa Talpa europaea S Tassos Kotsakis Laura Abbazzi Chiara Angelone Patrizia Argenti Giancarlo Barisone Flaviano Fanfani Federica Marcolini Federico Masini Plio-Pleistocene Italian mainland Deinsea S Thijs van Kolfschoten The Schöningen mammalian fauna biostratigraphical perspective Karl-Ernst Behre Hrsg chronologische Einordnung paläolithischen Fundstellen Schöningen Forschungen Urgeschichte Tagebau Schöningen Mainz S Wighart Koenigswald Mittelpleistozäne Kleinsäugerfauna Spaltenfüllung Petersbuch Eichstätt Mitteilungen Bayerischen Staatssammlung Paläontologie historische Geologie S Wolf-Dieter Heinrich Kleinsäugerreste interglazialen Ablagerungen Neumark-Nord Mitteldeutschland Vorläufige Mitteilung Praehistoria Thuringica S Wolf-Dieter Heinrich Pleistocene basin Neumark-Nord central Germany Sabine Gaudzinski-Windheuser Wil Roebroeks Hrsg Multidisciplinary studies record Neumark-Nord Germany Veröffentlichungen Landesamtes Denkmalpflege Archäologie Landesmuseum Vorgeschichte Halle Saale S Walter Steiner Travertin Ehringsdorf Fossilien Lutherstadt Wittenberg S Daniela C. Kalthoff Kleinsäuger Mammalia Fundstelle Kettig Rheinland-Pfalz Deutschland Rahmen allerödzeitlichen Säugetierfauna Süddeutschlands Paläontologische Zeitschrift S Wighart Koenigswald Lebendige Eiszeit Klima Tierwelt Wandel Theiss S Anastasia Markova Andrey Puzachenko Mammal Faunas Species Species Regional Quaternary S. doi:10.3390/quat1020009 Wighart Koenigswald Kleinsäuger Allactaga-Fauna Villa Seckendorff Stuttgart-Bad Cannstatt frühen letzten Glazial Stuttgarter Beiträge Naturkunde Serie B S Walther J. Malevez H.-J. Pelz Einfluss Maulwurfs Talpa europaea Wirksamkeit Migrationsbarrieren Abwehr Wühlmausschäden Ökologischen Landbau Wissenschaftstagung Ökologischer Landbau Alfred Brehm Brehms Tierleben Säugetiere Band Insektenfresser Nagetiere Hamburg Johann Peter Hebel Maulwurf Schatzkästlein rheinischen Hausfreundes|Schatzkästlein rheinischen Hausfreundes Tübingen S R. P D. Atkinson D. W. MacDonald Can Non-Lethal Controlling Moles Talpa europaea Journal S G R. Edwards M. J. Crawley M. distribution grassland controlling Journal S E. Baker R F. Shaw R. P.D Atkinson P. West D. W. Macdonald Potential Talpa post Animal Welfare S Sandra E. Baker Trudy M. Sharp David W. Macdonald Assessing Animal Management European Moles Talpa PLoS ONE S. G. Amori R. Hutterer G. Mitsainas Yigit B. Kryštufek L. Palomo Talpa europaea The IUCN Red of Threatened Species 1. Dezember Bundesnaturschutzgesetz § buzer.de Bundesamt Naturschutz Rote Liste gefährdeter Tiere Pflanzen Pilze Deutschlands Band Säugetiere Naturschutz Biologische Vielfalt S. Tierschutzgesetz Abs. Strafgesetzbuch Abs. StGB Tierschutzgesetz Zootierliste Europäischer Maulwurf 24. Dezember Deutsche Wildtier-Stiftung Tier Jahres Maulwurf Stollengräber Leidenschaft 20. Oktober Naturschutzbund Österreich Europäischer Maulwurf Talpa europaea 20. Oktober Sagara European record mole nest Mammalia S Irina Stephanova Alexey Andreychev Ruslan Kulakhmetov Evgeny Lobachev Commensals of underground European mole Talpa europaea Eulipotyphla Talpidae mole-rat Spalax microphthalmus Rodentia Spalacidae Biodiversitas S doi:10.13057/biodiv/d221059 Wilhelm Busch Dideldum Heidelberg Nadine Kulbe Maulwurfmonitoring Vorkommen Familie Talpidae wissenschaftlichen Sammlungen Dresden Weblinks Kategorie Maulwürfe