Agathokles Syrakus Agathokles Chr. Chr. Thermai Sizilien Chr. Syrakus Chr. Tyrann Syrakus Chr. Tod König geschaffenen sizilischen Reichs Aufstieg Agathokles Syrakus Offizier Politiker Seite Anhänger Demokratie oligarchische Stadtregierung Druck Gegner Exil Söldnerführer Heimkehr Feldherrn Jahre Staatsstreich Macht Faktisch Tyrann demokratische Verfassung formal Kraft Agathokles langen verlustreichen Krieg Karthager Teil Siziliens kühnen Feldzug Invasionsstreitmacht nordafrikanischen Kerngebiet Reichs Anfangserfolgen Unternehmen Basis Verhältnisse Kriegsausbruch Frieden Königstitel ganzen griechischen Teil Siziliens Teile Kalabriens Gewalt Ziel Herrschaft ganze Magna Graecia zeitweilig Versuch Dynastiegründung Zwist Familie Tod gegnerische Kräfte Macht Herkunft Jugend Agathokles Sohn Karkinos Rhegion Karkinos Heimatstadt Thermai Bürgerin Stadt Nordküste Siziliens gelegene Thermai westlichen Teil Insel Herrschaft Karthager Agathokles Jahre alt Familie Syrakus Karkinos Aufruf Feldherrn Timoleon Syrakus Tyrannenherrschaft Timoleon neue Bürger entvölkerte Stadt häufigen Kriegswirren schwer Karkinos syrakusische Bürgerrecht Angaben Quellen einfacher Töpfer Agathokles Handwerk Vaters Wirklichkeit Karkinos wohlhabender Mann Töpferwerkstatt gehörte.Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S. Caroline Lehmler Syrakus Agathokles Hieron II. Frankfurt Main S. Später Agathokles Herkunft Handwerkermilieu Herrscher Selbstdarstellung Demonstrative Bescheidenheit Volksnähe wesentliches Element Auftretens.Anna Simonetti Agostinetti In Aristonothos S Timoleons Zeit Agathokles militärische Karriere Soldat Offizier Später Timoleons gesundheitsbedingtem Rücktritt Feldherrnamt Jahr Chr. Agathokles Feldzug Akragas Agrigent Gunst Feldherrn Strategos Damas Chiliarchen Damas Tod Witwe reichsten Männer Syrakus gute Ausgangsbasis politischen Aufstieg Herrschaft Agathokles München S. Rücktritt Timoleons Syrakus traditionelle scharfe Gegensatz Demokraten Anhängern Oligarchie Vordergrund Oligarchen Oberhand Hetairie Sechshundert Stadt älterer Bruder Antandros Feldherrn gute Beziehungen herrschenden Kreisen Agathokles Redner Volksversammlung Seite oppositionellen Demokraten damaligen Machtverhältnissen erfolgreichen Feldzug italischen Festland Tapferkeitsauszeichnung gewährt.Diodor Bibliotheke Verhältnissen Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S. offen Machthaber führenden Oligarchen Sosistratos Herakleides öffentlich Tyrannis Anklage Oligarchenführer Macht Agathokles Stellung Syrakus unhaltbar Stadt förmlich verbannt Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Exil Heimkehr Agathokles Unteritalien Leben Söldnerführers eigenständige Machtbasis Voraussetzung Rückkehr erster militärischer Handstreich Fehlschlag bedeutende Stadt Kroton Kalabrien gewaltsam Besitz Verbindung dortigen Demokraten völlig überlebenden Anhängern Tarent Tarentiner Söldner Ehrgeizes Entlassung demokratische Kämpfer Oligarchenpartei Städten Gelegenheit Rhegion Heimatstadt Vaters Demokraten Macht Stadt Truppen syrakusischen Oligarchen örtlichen Gesinnungsgenossen Machtübernahme Offenbar Agathokles bedeutenden Erfolg Angriff Stellung Sosistratos Herakleides Syrakus Umsturz Demokraten Macht Führungsschicht Gegenpartei Stadt vertriebenen Anhänger Oligarchie verbündeten Karthagern Entwicklung Agathokles Chr. heimkehren.Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S. folgenden Kämpfen verbündeten Karthager Oligarchen Agathokles führende Stellung Stadt Syrakuser offenbar Ehrgeiz Feldherrn Korinth Mutterstadt Syrakus Oberbefehl Vorbild Timoleons Stadt äußeren inneren Frieden Korinth Akestorides Versöhnung verbannten Oligarchen Friedensschluss Karthagern Agathokles radikalen Demokraten gemäßigte Oligarchen Macht Vergeblich Akestorides Agathokles Mordanschlag Weg verbannte Agathokles Privatheer Vermögen offenbar Umstand zunutze Syrakuser anderen Städten Unterdrücker erfolgreich Verfechter Interessen Städte Syrakus Leontinoi Angriff Syrakus dortigen oligarchischen Machthaber Lage gefährlich Karthager Hilfe riefen.Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. f. Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S. Lage diplomatische Geschick Agathokles karthagischen Befehlshaber Hamilkar Abzug Angeblich Feldherrn persönlichen Bund Heimatstädten Alleinherrschaft anstrebten.Justinus Epitome Vgl. Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Verlust karthagischen Verbündeten Syrakus Bürgerschaft offenbar Oligarchen Agathokles Heimkehr eidlich Tyrannis Chr. Syrakusern Feldherrn gewählt.Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Staatsstreich Stellung Agathokles Stadt Syrakus regulären Feldherrn begrenzten Vollmachten Amtstitel Feldherr Hüter Friedens.Diodor Bibliotheke Vgl. Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. f. f. anderen befestigten Orten Machtbereichs unbeschränktes militärisches Kommando Amtstitel früher Rechtsgrundlage Tyrannenherrschaft I. Herrschaft Agathokles München S. abweichende Interpretation Hieron II development Sian Lewis Hrsg Edinburgh S Syrakus bestehende oligarchische Gruppe Sechshundert Jahre benötigte Agathokles Vorbereitung Ausschaltung Gegner Gegensatz nichtgriechischen Sikelern Syrakusern sozialen Spannungen armen Stadtbevölkerung Wohlhabenden Vorwand militärischer Abwehrmaßnahmen äußere Feinde Verdacht schlagkräftige Truppe persönlich ergebenen Umsturz sikelischen griechischen Kämpfern bestand.Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Agathokles Chr. entscheidenden Schritt Besprechung führende Persönlichkeiten Gegenpartei anwesenden Oligarchen Anschlag Bewaffneten Bestrafung Schuldigen Verhafteten umgehend Trompeter Zeichen Kampf allgemeines Gemetzel Stadt Vornehmen Parteigänger Opfer Häuser Angeblich Menschen Zugehörigkeit Oberschicht suspekt Stadt Tore großteils Agrigent Verlust Besitzes finanziellen Basis künftige feindliche Aktivitäten beraubt.Diodor Bibliotheke Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Vgl. Klaus Meister moderna Emilio Galvagno Hrsg Catania S Meister Zahlen übertrieben Anschließend Agathokles Volksversammlung Retter Demokratie Machenschaften Oligarchen Rücktritt Amt Rückzug Privatleben Anhänger stürmisch Staatsleitung bereit Feldherr Amt Kollegen alleiniger Feldherr unbeschränkter Vollmacht Volk allgemeine Fürsorge Staat epiméleia tes póleos Schuldenerlass Landverteilung Aussicht traditionell populäre Programmpunkte.Diodor Bibliotheke Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Staatsrechtliche Stellung außerordentlichen Vollmachten Agathokles außergewöhnlichen Bedrohung äußere Feinde Bürgerkriegssituation Amt Feldherrn unbeschränkter Vollmacht Martin Dreher syrakusanische Verfassung 4. Jahrhundert Chr. Theorie Praxis Wolfgang Schuller Hrsg Politische Theorie Praxis Altertum Darmstadt S Helmut Berve Tyrannis Griechen Band München S. Einführung starken dauerhaften monarchischen Elements Verfassung unbeschränkt bevollmächtigter Feldherr Agathokles Bürgertruppen Söldner außerordentliche Kriegssteuern Ermessen erforderlichen Rüstungen Lande See zivile Befugnisse Rahmen Fürsorge Staat Herrschaft Agathokles München S Kriegsfall automatisch Oberkommandierender Kampfeinsatz Bürgertruppen Herrschaft Agathokles München S. Wie früher Tyrannen Dionysios I. demokratische Verfassung formal Volksversammlung zusammen.Caroline Lehmler Syrakus Agathokles Hieron II. Frankfurt Main S. Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S. f. Faktisch Staatsstreich Beginn Tyrannenherrschaft staatsrechtlich Tyrannis Agathokles legal gewählte Leiter syrakusischen Staates außerordentlichen Befugnisse demokratischen Beschluss genaue Umfang Vollmachten Volk Agathokles bekannt schwer späteren Zwangsmaßnahmen rabiaten Geldbeschaffung Finanzierung Kriegsführung Rahmen Kompetenz willkürlich Tyrannis Griechen Band München S Unterschied typischen Tyrannenverhalten Leibwache Wert Unnahbarkeit später Königstitel Zustand verfassungsrechtlich höchste Beamte Staates Dionysios I. eigenen Namen Verträge Bundesgenossen persönlich Agathokles Bürgerschaft staatsrechtliches Subjekt Vertragspartner gegnerischen Mächte Herrschaft Agathokles München S Militärische Expansion mini|Der Aktionsraum Agathokles Süditalien Agathokles Unterwerfung feindlichen Städte griechischen Teil Siziliens Zentren Widerstands Agrigent Gela Messina Städte oligarchisch gesinnte Flüchtlinge Syrakus Zuflucht Initiative Agrigent Bündnis.Diodor Bibliotheke Vgl. Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Agrigenter Feldherrn Königssohn Sparta Akrotatos einheimischer Befehlshaber Tyrannen Spartaner Seite eigenen Kräfte inneren Konflikt Flucht.Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Syrakusern Messina Seiten entscheidenden Erfolg Karthager syrakusischen Expansionsbestrebungen Bedrohung bedrohten Städte karthagische Befehlshaber Hamilkar Frieden Autonomie Griechenstädte karthagischen Machtbereichs Syrakusern Hegemonie Anerkennung Hegemonieanspruchs bedeutender Erfolg Agathokles Karthago Hamilkar Konzession kritisiert.Diodor Bibliotheke Justinus Epitome Werner Huss Geschichte Karthager München S. Agathokles Macht Hegemonie-Klausel Syrakus vorteilhaften Vertrag kampfkräftige karthagische Streitmacht Sizilien Rasch zahlreiche Städte befestigte Ortschaften Gewalt massiv aufrüsten.Diodor Bibliotheke Vgl. Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. f. Messina Anhänger Oligarchen Truppen kampflos Stadt Tauromenion Ostküste Hand Gegner Agrigent.Diodor Bibliotheke Vgl. Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Krieg Syrakus geflohenen Oligarchen Erfolge Agathokles bedrohliche Lage Anführer Deinokrates Karthago Hilfe Karthager Ausmaß Gefahr Hamilkar Versäumnisse Anklage Krieg.Siehe Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Erste Kriegsphase Sommer Karthager Kampf Jahr Entsendung Flotte Agathokles Abzug Agrigent syrakusischen Truppen erfolgreich Oligarchen Heer Galaria Gebiet heutigen Caltagirone Niederlage Karthager offene Feldschlacht Jahr überlegenen Flotte Kriegsschiffen größeres Heer Mann Hamilkar karthagische Streitmacht Befehl neuen Feldherrn Hamilkar Überfahrt Karthager Sturm schwere Verluste Schiffe Landung Hamilkar Heer Anwerbung Söldnern Vereinigung Truppen griechischen Bundesgenossen Gebiet Gela Agathokles überlegenen Streitkräften Mann Juni Schlacht Himeras Karthager Anfangserfolgen Griechen Agathokles Mann.Werner Huss Geschichte Karthager München S. karthagischen Seite Steinschleuderer Balearischen Inseln wichtige Rolle Verhängnisvoller Verluste Schlacht Agathokles Frontwechsel zahlreicher Städte Ortschaften Seite Siegers karthagische Feldherr Sizilien Ausnahme Syrakus Gewalt Agathokles Syrakus lassen.Werner Huss Geschichte Karthager München S. Zweite Kriegsphase Sommer Überlegenheit karthagischen Flotte Agathokles Blockade Syrakus eingeschlossenen Stadt aussichtslose Lage günstiger Gelegenheit Karthager Ankunft Versorgungsschiffen 14. August Schiffen besten Teil Truppen Mann Hafen verfolgenden Karthagern Einbruch Nacht Ausbruch Bürgern Syrakus griechischen Söldnern Samniten Etrusker Kelten Ziel Unternehmens Invasion Afrika Entlastung Heimatfront eigenen Soldaten streng geheim Karthager Griechen Umweg sizilischen Nordküste sechstägiger Fahrt Flotte Afrika Westküste tunesischen Halbinsel Cap Bon Nähe Karthago Agathokles Flotte Möglichkeit Rückzugsmöglichkeit Vormarsch.Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Karthager völlig gesamten bisherigen Geschichte Kernland Festungen geringe Truppenpräsenz Land außerordentlich reich fruchtbar Angreifer große Beute Städte Eile Karthager Bürgerschaft Heer Mann Fuß Reiter Streitwagen Streitmacht Mann Gegenseite zahlenmäßig weit Ausbildung Erfahrung karthagischen Befehlshaber Griechen Karthager Mauern Karthagos schweren Verluste eigenartige Lage Seiten Hauptstadt anderen Zahlen karthagischen Heer Diodor Bibliotheke Vorgängen Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Karthager Hamilkar Syrakus Teil Streitkräfte Mann Afrika Agathokles Reihe Küstenstädten befestigte Ortschaften Nähe Karthago Tynes heutige Tunis Ailymas König lebenden Libyer Bundesgenossen Eroberung Küstengebiets Landesinneren Hinterland entscheidenden Stoß Karthago Gegenangriff zurück.Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. f. Sizilien Jahr Wende Syrakuser Befehl Agathokles Bruder Antandros großen Erfolg Angriff karthagischen Belagerer Verbündeten Oligarchen Deinokrates feindliche Heer Anmarsch Nacht überraschend Hamilkar Gefangenschaft abgeschlagener Kopf Agathokles Afrika schweren Niederlage Karthager zahlreichen griechischen Städten Ortschaften vertrieben.Diodor Bibliotheke Werner Huss Geschichte Karthager München S. Dritte Kriegsphase afrikanische Kriegsschauplatz Afrika Agathokles plötzlich gefährliche Krise unumschränkt herrschender Tyrann demokratischen Geist Heer Rücksicht Sohn Archagathos Gelage hohen Offizier Streit Affekt Freunde Opfers Rache Heer Tod Archagathos Soldaten Agathokles Sohn Agathokles Bewachung neue Feldherrn Karthager rebellischen Offiziere Überlaufen hohe Zahlungen Aussicht Kommandeure bereit Agathokles Rede Heer Wiedereinsetzung Angriff überraschten Karthager Auflösung Armee schwere Verluste weiteren Kämpfen bedeutenden Veränderungen Kräfteverhältnisses Vorgängen Werner Huss Geschichte Karthager München S. ständiges Problem Geldmangel Rückständen Soldzahlungen Unzufriedenheit Heer naheliegende Ausweg Soldaten Plünderungen Bevölkerung eroberten Gebiete Zwangsabgaben Betracht Griechen Wohlwollen afrikanischen Verbündeten Afrikaner Front wechselten.Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. Agathokles zusätzliche Truppen kriegsentscheidenden Vorteil Makedonen Ophellas früheren Gefährten Alexanders Großen Statthalter Ägypten regierenden Diadochen Ptolemaios I. Kyrenaika Ostlibyen Ophellas Ehrgeiz eigenständige Herrschaft Agathokles Belohnung militärische Hilfe künftig Vernichtung Karthagerreichs Gebiet Sizilien Vorschlag Ophellas zahlreiche Söldner Athen Kämpfern Westen Agathokles abenteuerlichen beschwerlichen Marsch Wüste Monate Ankunft Agathokles Verrats neuen Truppen Heer Vorgehen Anfang Befehlshabern Konflikt Oberbefehl unklar Agathokles feindlich gesinnte Überlieferung perfiden Verrat dar.Werner Huss Geschichte Karthager München S. Zweifel Glaubwürdigkeit Darstellung tyrannenfeindlichen Quellen Helmut Berve Ophellas Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Band Stuttgart Sp Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. Anfang gefassten Mordplan Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Vgl. Brian Herbert Warmington Karthago Wiesbaden S. Caroline Lehmler Syrakus Agathokles Hieron II. Frankfurt Main S. Folgezeit Agathokles afrikanisches Herrschaftsgebiet Stadt Karthago zunehmend Erfolge Höhepunkt Machtentfaltung Afrika Einschließung Karthagos Bereich Möglichen Stadt Landseite Nachschub Seeblockade erforderliche Flotte Sturmangriff Landseite starken leicht verteidigenden Befestigungen aussichtslos Maßnahmen Schaffung benötigten Seestreitmacht Schiffsbau Gang Sizilien ungünstige Nachrichten Agathokles Soldaten Oberbefehl Afrika Sohn Archagathos.Diodor Bibliotheke Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Sizilien Karthager Niederlage Heeres Druck Syrakus Flotte Stadt Agrigenter Oligarchen Deinokrates schlagkräftig Parole Autonomie Griechenstädte populär Kurz Eintreffen Agathokles Feldherren zahlenmäßiger Unterlegenheit Agrigenter Städte Gewalt Deinokrates Heer Infanteristen Kavalleristen Agathokles Streitmacht vergleichbarer Stärke Kampf Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S f. Lage Archagathos Afrika dramatisch Bevölkerung zunehmend griechischen Präsenz überdrüssig Orten lokaler Widerstand verlustreichen Kämpfen Karthager Mann Offensive Archagathos strategische Begabung Vaters getrennt operierende Heeresteile Griechen schwere Niederlagen Mann Berittene Griechen einheimischen Bundesgenossen größte Gefahr.Werner Huss Geschichte Karthager München S. f. Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Vierte Kriegsphase Agathokles Bündnis etruskischen Städten Unterstützung etruskischen Flotte Schiffen Seesieg Karthager Befehlshaber Karthager Blockade Syrakus Lande syrakusisches Heer Agrigenter erfolgreich katastrophalen Entwicklung Afrika Agathokles Herbst zurückkehren.Werner Huss Geschichte Karthager München S. Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Afrika Agathokles griechische italische Fußsoldaten Berittene Loyalität libyschen Verbündeten Mann zweifelhaft fehlgeschlagenen Angriff karthagische Lager Mann letzten libyschen Bundesgenossen aussichtslose Lage Heer Sizilien benötigte Schiffskapazität feindliche Flotte Seeherrschaft Oktober November 307Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. Vertrauten Sizilien Schiffe beschaffen.Werner Huss Geschichte Karthager München S. zurückgelassenen Soldaten Abfahrt Oberbefehlshabers Verrat Söhne Agathokles Feldherrn Karthagern Kapitulation Kapitulationsbedingungen günstig Söldner karthagische Heer Sizilien dortigen karthagischen Machtbereich Stadtkommandanten Agathokles treu Karthager Städte gefangenen Befehlshaber.Werner Huss Geschichte Karthager München S. f. Kriegsende Trotz vernichtenden Niederlage Streitkräfte Afrika Agathokles Kampf Karthago neue Rüstungen Gelder verbündeten Stadt Segesta Widerstand fiskalischen Zwangsmaßnahmen hart Angeblich erwachsenen Segestaner Stadt Einwohner einzigen Tag Kinder Sklaverei überlieferte Bericht Vorgang tyrannenfeindliche Quelle Verzerrungen Übertreibungen rechnen.Die Quelle Bestrafung Segestas Diodor Bibliotheke Klaus Meister sizilische Geschichte Diodor Anfängen Tod Agathokles München S. Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. schweren Rückschlag Agathokles Sizilien Feldherr Pasiphilos Teil Truppen Oligarchen Städte Tyrann Zweifrontenkrieg Karthager sizilischen Gegner Verhandlungen Deinokrates weitreichende Zugeständnisse Erfolgreich Verhandlungen Karthagern Friedensschluss Grenze griechischen karthagischen Gebiet Sizilien alte Vorkriegszeit Krieg Seiten territorialen Gewinn Agathokles Karthager Einstellung Feindseligkeiten Gold Wert abweichenden Bericht Talenten Silber Scheffeln Getreide bezahlten.Werner Huss Geschichte Karthager München S. f. Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. Anm Sieg Oligarchen Friedensschluss Agathokles verfügbaren Kräfte Kampf Anhänger Oligarchie Entscheidungsschlacht Torgion identifizierten Ort Zentralsizilien Agathokles Fußsoldaten Reiter oligarchischer Gegenspieler Deinokrates Infanteristen Mann Kavallerie Agathokles Teil feindlichen Streitmacht Schlacht Angeblich Sieg Ermordung Tausenden Gefangenen Deinokrates Agathokles Unterfeldherren endgültige Entscheidung Kampf oligarchischen Kräfte Deinokrates bisherigen Mitstreiter Tyrannen Stützpunkte Oligarchen Überläufer Pasiphilos Erfolg Agathokles griechischen Teil Siziliens Unklar Forschung umstritten Agrigent Unabhängigkeit Herrschaft Tyrannen Tod Herrschaft Agathokles München S. f. Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S Agrigent S. Vgl. Klaus Meister moderna Emilio Galvagno Hrsg Catania S Meister Darstellung Consolo Langher Königtum Jahr Agathokles Vorbild Diadochen ehemaligen Reich Alexanders Großen Königstitel hellenistischen Monarchen König basileus Beifügung Volksnamens Königtum personal formal Volk Land Gebiete Herrschaft Herrschaft Agathokles München S. f. Hieron II development Sian Lewis Hrsg Edinburgh S Hypothese Helmut Berve Polis Syrakus Agathokles offiziell Volk bevollmächtigte Feldherr Fürsorge rechtlich Sonderstellung Meinung Agathokles Stadt offiziell Königsherrschaft formal alte Verfassung Rücksicht Tyrannis Griechen Band München S. f. Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S neueren Forschung mutmaßliche Sonderstellung Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. Anm Herrscher Anspruch Königswürde Hauptstadt geltend Wert Volksnähe Tyrannenart Palast Burg Königshof Hofämtern Diadem Zeichen Königswürde Kranz wesentliche Elemente monarchischen Selbstdarstellung spöttischen anekdotischen Überlieferung Kranz Haarausfall verbergen.Diodor Bibliotheke Aelian Varia historia Vgl. Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S Anna Simonetti Agostinetti In Aristonothos S Münzprägung bildliche Darstellung Münzhoheit schrittweise Stadt Syrakus Agathokles dauernden Anfangsphase Münzen Syrakuser Münzherren folgenden Phase Name Tyrannen Rückseiten Silbermünzen Verherrlichung militärischen Erfolge Bild halbbekleideten Siegesgöttin Nike Siegesmal Syrakuser Münzherren Vorderseite später Silberprägungen Agathokles Münzherr Bronzeprägung Syrakusern Erlangung Königsherrschaft Agathokles Münzen Königstitel Goldstater Tetradrachmen Ptolemaios I. Kopf Alexanders Großen Elefantenkopfhaut Helms Vorbild.Zur Münzprägung Agathokles Maria Nike/Nymphe l Maria Caccamo Caltabiano Hrsg Tyrannis Basileia Imperium Messina S Walther Giesecke Leipzig S Abbildungen Tafel Andrew Stewart Power Alexander Image Berkeley a S Abbildung Agathokles Unterschied anderen hellenistischen Königen weit Münzen Münzprägung Ausnahmen Syrakus statt.Caroline Lehmler Syrakus Agathokles Hieron II. Frankfurt Main S. S Hieron II development Sian Lewis Hrsg Edinburgh S Cicero Jahr Chr. zweiten Rede Verres wertvolle Gemälde Angaben Gaius Verres korrupte ehemalige Statthalter Provinz Sizilien Tempel Athene Ortygia Insel Syrakus Beschuldigung Verres Bildnisse sizilischen Könige Tyrannen Bild Reiterschlacht Königs Agathokles Darstellung Reiterschlacht Ciceros Worten Syrakuser bedeutendste Sehenswürdigkeit Stadt Agathokles Bilder eigenes Porträt Weihgeschenke Göttin Tempel lassen.Cicero Verres Caroline Lehmler Syrakus Agathokles Hieron II. Frankfurt Main S Büste wahrscheinlich Agathokles Vatikanischen Museen Myrtenkranz.Abbildungen Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. Expansion Siziliens Jahr Agathokles Insel Lipara Lipari Bewohner Tributzahlung wahrscheinlich Liparischen Inseln annektiert süditalischen Festland Seite Griechenstadt Tarent erfolgreich Kämpfen dortige Italiker Absicht syrakusische Oberherrschaft Süden Festlands Überfall Einnahme Stadt Kroton bedeutenden Handelshafen militärischen Auseinandersetzungen widerspenstigen Bruttiern Kalabrien wechselhaft verlustreich weiteres Ziel Tyrannen Kontrolle Seewegs Griechenland Süditalien Seeverbindung Agathokles westgriechische Insel Korkyra Korfu Flotte bedeutenden Seesieg Streitmacht makedonischen Königs Kassander Insel Machtbereich Intervention Agathokles Diadochenkämpfe Griechenland Herrschaftsanspruch Unternehmungen Maria Intrieri propaganda lotte basileis Luisa Breglia a Hrsg tradizioni l Occidente Pisa S Gabriele Marasco del Prometheus studi classici S Marasco Bündnis Tarent S. Vgl. Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S letzten Lebensjahren Agathokles neuen Großangriff karthagische Reich Vorbereitung gewaltige Anstrengungen Flotte Schiffen Ziel vollständige Vertreibung Karthager Sizilien Tod Tyrannen Unternehmen zustande.Werner Huss Geschichte Karthager München S. f. Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Familienpolitik Zeit Königtums Agathokles mächtigsten Herrscher griechischsprachigen Welt weit ausgreifende Heiratspolitik Söhne ersten Gattin Archagathos Herakleides Afrika dritter Sohn Ehe Ende Karthagerkriegs Unteritalien Befehlshaber Vater offenbar Haake Agathokles Hieron II basileis hellenistischer Zeit Frage Nachfolge Hrsg Diadochos tes basileias del Madrid S zweiten Ehe Frau Alkia Sohn Agathokles Tochter Lanassa wahrscheinlich Ehe dritter Ehe Chr. Theoxene Prinzessin ägyptischen Königshaus Ptolemäer wahrscheinlich Tochter Stieftochter Königs Ptolemaios I.Fritz Geyer Theoxene Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Band A/2 Stuttgart Sp Werner Huss Ägypten hellenistischer Zeit München S. Anm Datierung Hintergrund Schritt erster Linie gemeinsame Gegensatz Könige Karthago.Siehe Gabriele Marasco del Prometheus studi classici S f. f. Theoxene Agathokles Söhne Kurz Tod Gattin Mitgift Kindern Ägypten Theoxene kleinen Söhne erwarteten blutigen Machtkämpfen heraushalten.Fritz Geyer Theoxene Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Band A/2 Stuttgart Sp f. Seine Tochter Lanassa Agathokles Pyrrhos I. König Molosser Epirus Korkyra Mitgift Insel persönlichen Besitz Später Lanassa Pyrrhos Ehe Korkyra Residenz Insel Truppen Pyrrhos militärisch Kontrolle Agathokles Lanassa makedonischen König Demetrios I. Poliorketes Korkyra Mitgift neue Ehe Heirat Allianzwechsel Agathokles Konflikt Pyrrhos Demetrios.Gabriele Marasco del Prometheus studi classici S Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. f. f. f. Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Tod Ende Herrschaft Agathokles Machtkampf Sohn Agathokles zweiten Ehe Enkel Archagathos Archagathos Sohn Archagathos ersten Ehe Agathokles afrikanischen Feldzug Agathokles gleichnamigen Sohn Nachfolger neuen Befehlshaber Nähe Ätna stehenden Streitkräften Archagathos Enkel Tyrannen Rivalen um.Matthias Haake Agathokles Hieron II basileis hellenistischer Zeit Frage Nachfolge Hrsg Diadochos tes basileias del Madrid S Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S. f. Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S. Glaubwürdigkeit Berichte weiteren Ereignisse zweifelhaft.Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S. f. Sicher König Ermordung Sohnes Archagathos Nachfolge Volksversammlung Volk Syrakus Herrschaft Wiederherstellung Demokratie Tod Einsetzung widerspenstigen Enkels Nachfolger König Tod Herrschaft Agathokles München S. Syrakuser Vermögen verstorbenen Herrschers Statuen unterworfenen Städte unabhängig.Klaus Meister moderna Emilio Galvagno Hrsg Catania S Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S. Helmut Berve Tyrannis Griechen Band München S. Rezeption Antike zeitgenössischen Geschichtsschreibern Werke Meinungen Agathokles weit antiken Nachwelt Urteile zwiespältig Zeitgenossen Syrakus Kallias Syrakus Duris Samos Timaios Tauromenion verfassten ausführliche Darstellungen Rolle Machthabers unterschiedlich Antandros älterer Bruder Agathokles Herrscher wichtigen Aufgaben Schilderung positiv sein.Klaus Meister sizilische Geschichte Diodor Anfängen Tod Agathokles München S. Michael Rathmann Diodor Bibliotheke Berlin S. f. Sicher tyrannenfreundlich Geschichte Agathokles Büchern Historiker Kallias Kallias Tyrannen Tätigkeit zwangsläufig Bericht unglaubwürdig Höfische Geschichtsschreibung Monarchen üblich gegnerischen Autoren Geschichtsfälschung angeprangert.Klaus Meister sizilische Geschichte Diodor Anfängen Tod Agathokles München S. Michael Rathmann Diodor Bibliotheke Berlin S. f. Anm Duris Samos Geschichte Agathokles Büchern Tyrann Heimatinsel Samos Vermutung Ereignisse tendenziell autokratischen Perspektive Überlieferte Fragmente verlorenen Werks Bild Agathokles dezidiert positiv relativ neutral differenziert Schilderung literarisch haben.Michael Rathmann Diodor Bibliotheke Berlin S. f. Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S. Vgl. Pascale Giovannelli-Jouanna l historiographie Agathocle Valérie Naas Mathilde Simon Hrsg Rome Paris S f. Klaus Meister sizilische Geschichte Diodor Anfängen Tod Agathokles München S. kritische Darstellung Frances Pownall Alexander West Agathocles Cinzia Bearzot Franca Landucci Alexander Legacy Rom S bekannteste zeitgenössischen Berichterstatter Timaios negativen Bewertung Agathokles-Rezeption Nachwelt stark Sichtweise Historikers Lebensumständen Vater Andromachos Heimatstadt Tauromenion Stadtherr tyrannenähnliche Machtstellung Tyrannenbekämpfer Timoleon Timaios Agathokles Athen Exil Möglichkeit Heimat Ansehen Familie entsprechende Führungsrolle Timaios aristokratisch Tyrannen negatives Bild.Michael Rathmann Diodor Bibliotheke Berlin S. Anm Agathokles persönlichen Hass Grausamkeit Habgier Feigheit vor.Klaus Meister sizilische Geschichte Diodor Anfängen Tod Agathokles München S. Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S heftige Kritik Geschichtswerk Timaios 2. Jahrhundert Chr. Historiker Polybios Vorgänger Inkompetenz Voreingenommenheit Polybios positiven Einschätzung Leistungen Agathokles ruchloseste Menschen Darstellung Timaios Agathokles hochbegabt bewunderungswürdig Tyrann gewaltige Fähigkeiten Handwerkersohn eigener Kraft Herrschaft Sizilien Königswürde karthagische Großreich schwere Gefahr Polybios ältere Scipio Chr. römische Sieger Karthago Agathokles Dionysios I. Syrakus größten Staatsmänner Feldherren Geschichte Kühnheit Einsicht verbunden.Polybios Historiai Vgl. Michael Rathmann Diodor Bibliotheke Berlin S. f. Offenbar außerordentliche Kühnheit Tyrannen Kaltblütigkeit schwierigsten Teil antiken Nachwelt Komödie Plautus Figur Taten Agathokles Alexanders Großen.Plautus Mostellaria 1. Jahrhundert Chr. Sizilier Diodor Universalgeschichte Büchern Epoche Agathokles Werk beträchtlichen Teil erhalten Hauptquelle Taten Tyrannen Buch ursprünglichen Wortlaut verkürzten byzantinischen Fassung Diodor gut wahrscheinlich direkten Zugang großen Darstellungen Zeitgenossen Agathokles Timaios weitgehend abmildernd negative Sichtweise grundsätzlicher Gegner autokratischer monarchischer Herrschaft Grund Diodor sikelischer Abstammung syrakusischen Autokraten Beutezüge Sikelerland Missachtung sikelischen Autonomie verübelte.Michael Rathmann Diodor Bibliotheke Berlin S. f. S. Anm S Helmut Berve Herrschaft Agathokles München S. Klaus Meister moderna Emilio Galvagno Hrsg Catania S Pascale Giovannelli-Jouanna l historiographie Agathocle Valérie Naas Mathilde Simon Hrsg Rome Paris S weitere Quelle Epitome Junianus Justinus Auszug verlorenen Historiae Philippicae Pompeius Trogus Historikers beginnenden Prinzipatszeit Trogus Werk Timaios Epitome Spuren weiteren herangezogenen verlorenen Schrift Autor Taten Agathokles offenbar Herrschaft Agathokles München S. Weiteres Material kaiserzeitliche Militärschriftsteller Polyainos Kriegslisten kurze Erzählungen Duris Herrschaft Agathokles München S. Agathokles-Bild antiken Nachwelt stark Darstellung Timaios Berichte tyrannische Grausamkeit Vordergrund positiven Aspekte Innenpolitik Polybios Diodor Agathokles Konsolidierung Macht milden Regierungsweise Polybios Historikern Diodors Darstellung Tyrann Morden weiteren Bestrafungen einfachen Volk freundlich Gefälligkeiten Historiai Diodor Bibliotheke Vgl. Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Frühe Neuzeit Machiavelli Agathokles lobend Beispiel Umsturz Macht gekommenen Herrschers Grausamkeit klug Zeit Machtergreifung beschränkt später Wohltaten beliebt Grund unangefochten Machiavelli Vgl. Caroline Lehmler Syrakus Agathokles Hieron II. Frankfurt Main S. Anm Voltaire kurz Lebensende Tragödie Agathocle.Voltaire Agathocle letzte Tragödie Skizze fertig ausgearbeitetes Werk Uraufführung Jahr Tod Autors Stück Moderne Altertumswissenschaft modernen Forschung Urteile Agathokles unterschiedlich Einschätzung Glaubwürdigkeit tyrannenfeindlichen Quellen Betont politisches militärisches Handeln Ziel Vergrößerung Sicherung persönlichen Macht gewaltiger Anstrengungen spektakulärer Erfolge Dauerhaftes Regelung Nachfolge missglückte völlig Sein Persönlichkeitsbild Diadochen Zeitgenossen waren.Caroline Lehmler Syrakus Agathokles Hieron II. Frankfurt Main S. Klaus Meister Agathokles In Neue Pauly Band Stuttgart Sp Matthias Haake Agathokles Hieron II basileis hellenistischer Zeit Frage Nachfolge Hrsg Diadochos tes basileias del Madrid S Johann Gustav Droysen Agathokles Charakter bedeutendsten Zeitgenossen Geiste Kühnsten Erstaunlichsten glänzendem militärischen Talent Stärke Willens Härte Konsequenz Handeln Ziel gewiß unermüdlich hervorragender Einsicht Förderung Untertanen gesorgt.Johann Gustav Droysen Geschichte Diadochen Basel Neuausgabe Auflage S. f. Helmut Berve ungewöhnlichen militärischen politischen Leistungen Agathokles Außerordentliche machtvollen Persönlichkeit unbestreitbar wirklich Großen Geschichte dauerhaft besseren gesicherteren Zustand letzten Jahre Herrschaft Epoche relativer Stabilität Tyrannis Griechen Band München S. Hermann Bengtson Urteil Leistungen sizilischen Herrschers missgünstigen Einstellung Timaios Agathokles unbestritten letzte große Gestalt Westgriechentums Besitze Herrschaft Maß Gegnern versöhnlich .Hermann Bengtson Griechische Geschichte Anfängen römische Kaiserzeit 5. durchgesehene ergänzte Auflage München S. Klaus Meister ausgewogene Beurteilung bedeutenden Führungsqualitäten Herrschers Regierungszeit endlose Reihe politischer Mordtaten Grausamkeiten oligarchische Oberschicht ärmere Bevölkerung schwer Repression Vorgehen Machthabers Merkmale typischen Tyrannis.Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge S Sebastiana Nerina Consolo Langher Jahr umfangreiche Agathokles-Biographie besondere Leistung Herrscher Erfordernisse Zeit Rechnung Monarchie hellenistischen Typs Stadtstaaten sizilischen Griechen hellenistischen Flächenstaat langen verlustreichen Kämpfen Oligarchen Demokraten Ende Allianzpolitik drohenden Einkreisung feindliche Mächte vorgebeugt.Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Messina S f. Michael Rathmann wirtschaftliche Aufschwung Siziliens Diodor Timoleons segensreiches Wirken zusammenhängende Errichtung bedeutender Bauwerke Wirklichkeit Zeit Agathokles Bild Prosperität Machtbereich Tyrannen Rathmann geltend archäologische Befund Aufschwung Agathokles Hieron II Wohlstand habe.Michael Rathmann Diodor Bibliotheke Berlin S. Anm S. Belletristik Historiker Günter Pollach erschienenen Roman Lebensweg Agathokles.Günter Pollach Tyrann Syrakus Historischer Roman Frankfurt/Main Literatur Helmut Berve Herrschaft Agathokles Verlag Bayerischen Akademie München Helmut Berve Tyrannis Griechen Beck München Band S Band S Sebastiana Nerina Consolo Langher Agatocle Diadochi Scienze degli Studi di Messina Messina Werner Huss Geschichte Karthager Beck München ISBN S Caroline Lehmler Syrakus Agathokles Hieron II Verbindung Kultur Macht hellenistischen Metropole Verlag Antike Frankfurt Main Christopher OUP Oxford Klaus Meister Agathocles Frank W. Walbank Alan E. Astin Hrsg The Cambridge Ancient History Band Auflage Cambridge University Press Cambridge Weblinks Mutmaßliche Büste Agathokles Myrtenkranz Anmerkungen Kategorie Grieche Antike Kategorie Geschichte Siziliens Antike Kategorie Tyrann Sizilien Kategorie Herrscher Syrakus Kategorie 4. Jahrhundert Chr. Kategorie Chr. Kategorie Mann