Themistios Themistios spätantiker Rhetor Philosoph Politiker Christ Gunst christlichen römischen Kaiser wichtigen Aufgaben Reden wertvolle Quellen Politik Geistesgeschichte Zeit Seine Aristotelismus Platonismus geprägte Philosophie zeittypische Tendenz Harmonisierung Schulrichtungen philosophischen Schriften Inhalt einzelner Werke Aristoteles didaktisch Paraphrasen erzielten mittelalterlichen arabischen lateinischen Übersetzungen starke Nachwirkung Epoche Themistios heftigen religiösen Konflikten Christen Nichtchristen verfeindete Vertreter verschiedener christlicher Bekenntnisse wechselndem Erfolg Römische Reich beginnende Völkerwanderung Themistios Aufgabe Philosoph Redner Problemen Position Diskurs Entscheidungsträger Geltung Einvernehmen herrschenden Kaiser innenpolitisch außenpolitisch Politik Interessenausgleichs Konzept religiöser Toleranz Gegenwart Beachtung Umgangs andrängenden fremden Völkerschaften Meinung möglich wünschenswert Politik zukunftsträchtiger Beschränkung militärische Abwehr Leben Herkunft Kindheit Jugend wahrscheinlich Landgut Vaters Paphlagonien Forscher Byzantion späteren Konstantinopel.Zum Geburtsort James G. Smeal Themistios Dissertation Nashville Tennessee S. f. Anm John Vanderspoel Ann Arbor S. wohlhabenden paphlagonischen Philosophenfamilie Brüder bekannter Großvater Philosoph Kaiser Diokletian Hof Vater Eugenios Neuplatoniker Eugenios Studium berühmten Neuplatoniker Iamblichos Chalkis Philosophielehrer tätig.Zu Eugenios Omer Ballériaux Eugénios philosophe néoplatonicien In L Classique S Omer Ballériaux Eugénios Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S. Schriften Aristoteles Schülern dunkle Stellen verständlich Aristotelismus hervorragende Einführung Platonismus Unterricht Werke bedeutender griechischer Dichter hauptsächlich Epen Homers wertvollen philosophischen Gehalt Eugenios Themistios umfassende philosophische grammatische rhetorische Ausbildung Philosophieunterricht Grammatiklehrer Deutung einschlägigen Quellenaussage unsicher James G. Smeal Themistios Dissertation Nashville Tennessee S. Anm Themistios Jugend vorwiegend Konstantinopel paphlagonischen Heimat Familie Quellen eindeutig Ausbildung griechischen Muttersprache Fähigkeit vergleichbarem Niveau lateinisch erworben.Äußerungen Themistios mangelnden Lateinkenntnisse Latein Robert M. Errington Emperors In Chiron S S. S. f. Anm rhetorische Schulung Eugenios Sohn Rhetoriker kleinen Stadt Schwarzen Meer Nähe Flusses Phasis Rioni Frühe Lehrtätigkeit Familiengründung Bildungskonzept Vaters vierziger Jahren Konstantinopel Philosophieunterricht erste Frau Tochter Philosophen Kinder Sohn Themistios Sohn später Unterricht berühmten Redners Libanios Antiochia Orontes junger Mann Themistios ausgezeichneten fachlichen Ruf Abfassung Paraphrasen Schriften Aristoteles Ruhm Lehrer Aristoteles-Kommentator zahlreiche Schüler Hauptstadt Freundschaft Libanios Konstantinopel Verhältnis Redner später Meinungsverschiedenheiten Rivalität Politische Karriere Kaiser Constantius II Themistios Offizier Flavius Saturninus Tugenden diplomatisches Geschick später Staatsrede Saturninus Kaiserhof politische Rampenlicht Themistios ersten Staatsreden Konstantinopel Ancyra Verherrlichung Philanthropie Kaisers Constantius II hielt.Der Zeitpunkt Rede umstritten Kaiser tatsächlich persönlich unklar Werner Portmann Datum ersten Rede Themistius In Klio S Jahr Hartmut Leppin Werner Portmann Übersetzer Themistios Staatsreden Stuttgart S. f. Robert Malcolm Errington Date In Klio S Jahr Gegenargumente Peter Heather David Moncur Fourth Century Liverpool S einflussreiche Stellung Neidern Gegnern Feindseligkeit Motiven ernsthaft Übersiedlung Antiochia attraktives Angebot Hintergrund Jorit Wintjes Datierung Byzantinische Zeitschrift S Wegzug Konstantinopel Constantius II Senat Hauptstadt Geehrte November zweiten Staatsrede Frühjahr Themistios Gesandter Senats Konstantinopel Rom Constantius II. militärischen Erfolg zwanzigjähriges Herrschaftsjubiläum Rede preisen goldenen Kranz überreichen.Zur umstrittenen Frage Anlasses Rede Hartmut Leppin Werner Portmann Übersetzer Themistios Staatsreden Stuttgart S. f. Robert M. Errington Emperors In Chiron S Auftreten Rom tiefen Eindruck vergeblich dauerhaftem Bleiben wichtiger Nebeneffekt Themistios Gelegenheit Kaiser früher verfügte Halbierung Konstantinopel vorgesehenen Annona Lebensmittellieferung Verteilung Bevölkerung rückgängig Erfolg Ansehen Hauptstadt Robert M. Errington Emperors In Chiron S Constantius Themistios herausragende Persönlichkeit Vergrößerung Zahl Senatoren Ansehen Stadt Vater Konstantin Große neuen Reichshauptstadt personeller Hinsicht Aufgabe Themistios Glanz Konstantinopels Herzensanliegen städtebauliche kulturelle Förderung Hauptstadt wichtigsten Aufgaben Kaisers Redner Constantius Leistungen Gebiet eigenen Rolle übertriebenen Angaben Themistios Zahl Senatsmitglieder anstieg.Themistios Rede Robert J. Penella Übersetzer The Private Orations of Themistius Berkeley S. Anm Robert M. Errington Emperors In Chiron S Behauptung Folgezeit zahlreiche Senatoren persönlich Amt Umständen naheliegend angesehensten Senatsmitglied informelle Sonderstellung Senat Vorrang Leitung Robert M. Errington Emperors In Chiron S S. Anm Verdienste Kulturleben Zuzug Gelehrten Konstantinopel Leben Libanius Rahden S Verschiedentlich herausragende Rolle Zeitraum hohes Amt formell Forschern vertretenen Hypothese letzte Prokonsul Konstantinopel Constantius Amt Prokonsuls Jahr Stadtpräfekten praefectus urbi Gleichstellung Konstantinopels Roms gegenteilige Forschungsmeinung Constantius Amt Prokonsuls Themistios anderweitig Lawrence J. Daly Byzantion S Robert M. Errington Emperors In Chiron S Peter Heather David Moncur Fourth Century Liverpool S. f. Anm Constantius Wirken Themistios zufrieden Philosophen Herbst Tafel Themistios einflussreichen Stellung Konstantinopel Gunst Kaisers fünfziger Jahren heftiger Kritik Konflikt Kritikern öffentlich großen Volksmengen Redner Schärfe Auseinandersetzung Reden Vorwürfe Wehr persönliche Integrität Gegner Applaus Menge Ruhmsucht Philosophen unwürdig materiellen Vergünstigungen Schüler Wahrheit Philosoph Sophist.Siehe Peter Heather David Moncur Fourth Century Liverpool S Bezeichnung Platons Kritik Sophistik Misskredit Römischen Kaiserzeit wertneutral Themistios Gegnern abwertend Vorstellung philosophischer Unterweisung verbundenen Gewinnstrebens unwürdig finanzielle Unabhängigkeit Verzicht Unterrichtsgebühren stolz arme Schüler Zwischenzeitlich offenbar erste Frau Jahr Datierung John Vanderspoel Ann Arbor S. f. Seine zweite Frau Phrygien Aktivität Kaisern Julian Jovian mini|Münzbildnis Jovians Deutung Quellenaussagen Verhältnis Themistios Constantius Nachfolger Julian Forschung umstritten Sicher Themistios Julian Brief Auffassung Pflichten philosophisch gesinnten Herrschers Brief Julians Antwort Strittig Julian Antwortbrief Caesar Gallien Machtübernahme Ende Fall Reaktion Glückwunschschreiben Themistios anlässlich Regierungsantritts.Siehe Robert M. Errington Emperors In Chiron S S. Anm Peter Heather David Moncur Fourth Century Liverpool S. Anm Anhängern alten Religion philosophische Meinungsverschiedenheiten.Peter Heather David Moncur Fourth Century Liverpool S Lawrence J. Daly Julian Byzantinische Zeitschrift S Am Hof Julians Themistios prominente Rolle Panegyrikus Kaiser Gelegenheit Lobrede Julian Feldzug Perser starb.Zu erhaltenen Panegyrikus Datierung Robert M. Errington Emperors In Chiron S Forschung Verhältnis Julians Nachfolger Jovian Den Anlass Annahme Libanios mitgeteilte Nachricht Senat Themistios Gesandtschaft neuen Kaiser Regierungsantritt Antiochia Bitte Tatsächlich Gesandtschaft Glaubwürdigkeit Darstellung Libanios zweifelhaft.Robert M. Errington Emperors In Chiron S Jahresbeginn Themistios Wunsch Kaisers Rede anlässlich Konsulatsantritts Jovian einjährigem Sohn Varronian religiöse Toleranz zentralen Punkt Jovians Regierungsprogramm Indirekt Marginalisierung Julian Jovian Philosophie Hof habe.Robert M. Errington Emperors In Chiron S f. S. Anm Hartmut Leppin Werner Portmann Übersetzer Themistios Staatsreden Stuttgart S. Anm topische Charakter Klagen Thomas Gerhardt Philosophie Herrschertum Sicht Themistios Andreas Goltz a Hrsg Gelehrte Antike Köln S Offenbar Wertschätzung neuen Herrschers voll Dienst Glanzzeit Valens Theodosius I mini|Münzporträt Kaisers Valens Jahr Themistios Konstantinopel Rede Sinn Herrschaftsteilung Jovians Nachfolgern Brüdern Valens Valentinian I Valens Osten Reichs politischer Einfluss Themistios Kaiser Rat pflegte.Themistios Rede Erzieher Valens jungen Sohn Valentinianus Galates Vergleich Alexander Großen Lehrer Aristoteles frühe Tod Kaisersohns Hoffnung Themistios Rede Senat Monate Niederschlagung Rebellion Gegenkaisers Procopius Milde siegreichen Kaisers Valens Valens Wirklichkeit Sieg großer Härte Oppositionelle Verdächtige Redner Publikum Auftrag Kaisers Verfolgungsmaßnahmen fünfjährigen zehnjährigen Herrschaftsjubiläum Valens Themistios Festrede Valens Ausführungen Kaiser langjährigem Aufenthalt Osten Reichs ausreichende Griechischkenntnisse.Siehe Robert M. Errington Emperors In Chiron S S. Anm Valens Kaiser Gratian Gallien offenbar diplomatischen Mission Vorbereitung Valens gewünschten Treffens Kaiser.Robert M. Errington Emperors In Chiron S Umstand Themistios alten Religion erhaltenen Rede Antiochia christlichen Kaiser religiöser Toleranz Konflikt Christen Themistios Valens Arianer größere Duldsamkeit Anhängern Bekenntnisses Nicäa Wahrscheinlich Einvernehmen Valens Weise Argumente geplanten Kurswechsel lieferte.Robert Malcolm Errington Church Years Chiron S Anm achten Rede schonenderes Vorgehen Steuereintreibung diesbezüglich erreichten Fortschritte.Themistios Rede Theodosius I Kaiser Theodosius I. Themistios gutes Verhältnis Aufgabe Reden Herrscher Kurs Führungsschicht Reichs plausibel Rede Vertrag Theodosius Donaugoten Frucht klugen weitsichtigen Politik Skeptiker Senatoren Vertrag Ansiedlung Goten Reichsgebiet faktisch römischen Sieg Einzelheiten Robert Malcolm Errington Goths In Chiron S außerordentlichen Erfolg Themistios Erzieher Kaisersohnes Arcadius kaiserliche Wohlwollen Theodosius Stadtpräfekten Konstantinopel ernannte.Zur umstrittenen Datierung Amtsantritts Robert M. Errington Emperors In Chiron S S. Forschung vorherrschenden Ansicht Themistios Amt Theodosius Thomas Brauch Hypothese Redner sechziger Jahren Stadtpräfekt Thomas Brauch Urban under Valens Byzantion S Beförderung höchsten Staatsämter Constantius II Anfeindungen Gegner Unabhängigkeit Philosoph Machtwillen Dichter Palladas Epigramm neueren Forschung Argumente angenommene Zuschreibung falsch Palladas frühen 4. Jahrhundert hat.Kevin Wilkinson Constantine The Journal of Roman Studies S Umstand Themistios Amt Monaten Zweifeln Ernsthaftigkeit Engagements Anlass.Peter Heather David Moncur Fourth Century Liverpool S Amt 31. Rede Rede Kaiser Ernennung defensivem Ton Bedürfnis Verteidigung Kritik Themistios früheren Verdienste konkrete Vorwürfe Amtsführung Stadtpräfekt Brief Libanios Themistios Leben späteren Korrespondenz Libanios Gewicht Arguments Rhetoren enges Freundschaftsverhältnis Werke Aufgabe philosophische Lehren sprachlich schöner Form Anliegen philosophischen Fachschriften Reden Philosophie Rhetorik Verhältnis Platonismus traditionell Selbstverständnis Philosoph Redner Bezeichnung Sophist ausdrücklich Aristoteles-Paraphrasen Paraphrasen Inhaltswiedergaben Schriften Aristoteles Kommentare üblichen Sinn Themistios Stoff didaktisch aufbereiteter Form verständlicher Zweck Gedanken Aristoteles schwierigen Passagen Verdeutlichung Ausführungen Aristoteles beträchtlich Exkurse einzelne Fragen Problematik inhaltlich relevanter Unterschiede handschriftlichen Textüberlieferung Kritik Aristoteles Begriff Paraphrasen Themistios Antike gebräuchlich Paraphrasen Teil hebräischer Übersetzung griechischen Original Paraphrasen Physik Schrift Paraphrase Einleitung grundsätzlichen Ausführungen paraphrastischen Methode hebräischer Übersetzung Paraphrase De caelo Paraphrase zwölften Buches Metaphysik hebräischen Übersetzung Fragmente arabischen griechische Exzerpte Aristoteles-Scholien Paraphrase Analytica priora hebräische Auszüge Paraphrasen Kategorien Topik mittelalterlichen arabischen Literatur Hinweise weitere Aristoteles-Paraphrasen Themistios Glaubwürdigkeit Angaben zweifelhaft anderweitigen Themistios Namen griechischen Texte Paraphrasen Analytica priora unecht Spätmittelalter Reden Von Reden Kaisern hohen Würdenträgern privatem Kreise griechischen Original byzantinische Gelehrte Photios 9. Jahrhundert politische Reden Staatsreden Reden Rede traditionell zwölfte Fälschung 16. Jahrhundert Weitere Quellen bezeugte Staatsreden Reden Gruppe privaten Reden Öffentlichkeit politische Angelegenheiten offiziellen Charakter Staatsreden Grabrede Themistios Vater Reden Verteidigung persönliche Kritik Privatreden unvollständig Staatsreden Themistios jeweiligen Herrscher preisen aktuelle Maßnahmen Absichten Reden weitgehend Regierungspolitik Fällen Wortführer Senatoren Repräsentant Konstantinopels persönlichen Anliegen Geltung Anzeichen Opportunismus deutlich erkennbar Regierungszeit verherrlichten Herrscher Tod gehaltenen Reden Peter Heather David Moncur Fourth Century Liverpool S. f. f. Staatsreden folgenden Rede Philanthropie Konstantinopel Ancyra Constantius II Anlass Amnestie Anhänger Gegenkaisers Magnentius Redner Gelegenheit philosophische Haltung Kaisers Themistios Constantius politische Philosophie Rede Kaiser ehesten Philosoph Dankrede November Datierung Robert M. Errington Emperors In Chiron S Anm 31. Konstantinopel Senat Hof II Mailand Themistios Ernennung Senator Constantius Senat Redner schmeichelhaften Brief Rede April/Mai Rom Constantius II Auftrag Senats Konstantinopel Themistios Herrscher anlässlich Feier Geschenk Rede Datierung Jorit Wintjes Datierung Byzantinische Zeitschrift S Konstantinopel Senat anlässlich Feier Constantius Rede 1. Januar Ancyra Kaiser Jovian anlässlich Konsulatsantritts Kaisers Sohnes Varronianus Rede Konstantinopel wiederholt.Zur Wiederholung Robert M. Errington Emperors In Chiron S Rede Geschwisterliebenden Philanthropie Konstantinopel Senat Kaiser Valens Anlass Herrschaftsteilung Valentinian I. Valens Zweckmäßigkeit Senatoren Robert M. Errington Emperors In Chiron S Rede Valens Unglück Geratenen Konstantinopel Senat Kaiser Valens Anlass Ende Maßnahmen Kaisers Anhänger besiegten Gegenkaisers Procopius.Siehe Robert M. Errington Emperors In Chiron S Rede wahrscheinlich Marcianopolis Kaiser Valens anlässlich Feier fünfjährigen Regierungsjubiläums Themistios Publikum Valens kostspieligen Krieg Goten Rede 1. Januar wahrscheinlich Marcianopolis Winterlager Kaisers Valens abweichenden unzureichend begründeten Forschungsmeinung Rede Kaiser übersandt.Robert M. Errington Emperors In Chiron S Anm Ansicht Hartmut Leppin Werner Portmann Übersetzer Themistios Staatsreden Stuttgart S. Anm Der Anlass Konsulatsantritt dreijährigen Kaisersohns Valentinianus Galates Rede Frieden Datierung Hartmut Leppin Werner Portmann Übersetzer Themistios Staatsreden Stuttgart S. Robert M. Errington Emperors In Chiron S Februar/März Kaiser Valens wahrscheinlich Senat Konstantinopel anlässlich Friedensschlusses Goten Rede zehnjährigen Regierungsjubiläum Reden Kaiser Kaiser Valens wahrscheinlich Antiochia anlässlich zehnjährigen Regierungsjubiläums Herrschers Rede Liebe königliche Schönheit Kaiser Gratian Hof Themistios diplomatischen Mission Robert M. Errington Emperors In Chiron S Hartmut Leppin Werner Portmann Übersetzer Themistios Staatsreden Stuttgart S Rede Frühjahr/Sommer Kaiser Theodosius I. wahrscheinlich Thessalonike Auftrag Senats Konstantinopel neuen Kaiser Loyalität Hintergrund Robert Malcolm Errington Goths In Chiron S Rede königlichste Tugenden Januar Konstantinopel Kaiser Theodosius I. Senat Themistios Überzeugung Gerechtigkeit Humanität geprägte Innenpolitik vordringlicher militärische Erfolge Abwehr äußerer Feinde gut verwalteter tugendhaften Herrscher regierter Staat militärisch Robert Malcolm Errington Goths In Chiron S Rede 1. Januar Konstantinopel Kaiser Theodosius I. Senat Anlass Friedensschluss Goten Konsulatsantritt Themistios Freund Gönner Saturninus Kommandeur Gotenkrieg Beendigung maßgeblich Themistios Skeptiker Frieden notwendig sinnvoll römischer Erfolg Malcolm Errington Goths In Chiron S Rede Ernennung Stadtpräfekten Konstantinopel Senat Themistios Ernennung Kaiser offenbar umstrittene Entscheidung Amt Rede Bereitschaft Kaisers wahrscheinlich Anfang Anfang Datierung Robert M. Errington Emperors In Chiron S Hartmut Leppin Werner Portmann Übersetzer Themistios Staatsreden Stuttgart S. Konstantinopel Kaiser Theodosius I. Senat Rede Philanthropie Kaisers wahrscheinlich Datierung Robert M. Errington Emperors In Chiron S Hartmut Leppin Werner Portmann Übersetzer Themistios Staatsreden Stuttgart S. Konstantinopel Kaiser Theodosius I. Senat Anlass Begnadigung Personen Hochverrat Themistios Gelegenheit humane Gesinnung Herrschers Sonstige Werke 9. Jahrhundert Photios Platon-Kommentaren Themistios Missverständnis John Vanderspoel Plato In Phoenix S Mitteilung Photios Themistios Paraphrasen Aristoteles-Kommentare traditionellen Sinn Irrtum beruhen.Henry J. Blumenthal In Hermes S John Vanderspoel Ann Arbor S. Fragment Kaiser Text Verhältnis Herrschers Gott genannten Kaiser Theodosius I mutmaßlichen Empfänger Eugenio Amato Ilaria Ramelli Hrsg L Byzantinische Zeitschrift S Themistios Werk Tugend Peri aretḗs syrischen Fassung 6. Jahrhundert Seele Peri psychḗs Fragmente Johannes Stobaios Echtheit umstritten ursprünglich Abhandlungen Reden Briefe Libanios gerichteten arabischen Übersetzung Abhandlung Syllogistik arabischen Übersetzung syrischen Übersetzung Griechischen Werk Regierung Staates Verfasser Themistios Wahrscheinlich Theodosius I. Forschung arabischen Bezeichnung risālat bekannte Werk ursprünglich Abhandlung Briefform.Ediert Heinrich Schenkl Glanville Downey Albert Francis Norman Hrsg Band Leipzig S Echtheit Frage Empfängers Eugenio Amato Ilaria Ramelli Hrsg L Byzantinische Zeitschrift S arabisch Themistios zugeschriebene Epitome zoologischen Werken Aristoteles sicher John Mattock Albert Dietrich Hrsg Akten VII Kongresses Arabistik Islamwissenschaft Göttingen S Lehre Philosophie Themistios zeittypische Weise aristotelische platonische Elemente Einklang Richtungen Spezifisch neuplatonischer Einfluss verschiedentlich bemerkbar Themistios Neuplatoniker Denken platonische aristotelische Einfluss Forschung umstritten Philosophiehistoriker Neuplatoniker erster Linie Aristoteliker Henry J. Blumenthal Themistius last Richard Sorabji Hrsg 2. überarbeitete Auflage London S Evil In Phronesis S Gérard Verbeke Themistius Bd. New York S stärkere Gewichtung neuplatonischen Aspekte Denkens.Omer Ballériaux Revue Ancienne S Peter Heather David Moncur Fourth Century Liverpool S. John Vanderspoel Nähe späten Mittelplatonismus.John Vanderspoel Ann Arbor S. Politische Philosophie Ethik zentrales Anliegen Themistios Umsetzung philosophischer Lehren Praxis Teilnahme politischen Leben Handeln Staatsmanns Vorrang rein kontemplativen philosophischen Leben Haltung Kaiser Julians spätantiker Neuplatoniker Erkenntnisstreben höheren Rang politischen Aktivität Hauptaufgabe Philosophen Beratung Herrschers Einflussnahme Politik Sinne Grundsätze Themistios Ansicht Voraussetzungen zeitgenössischen Verhältnissen günstiger Zeit Sokrates Einschätzung politischen Einflussmöglichkeiten Denkers Redner ausgeprägt optimistischen Einstellung religiösen Spannungen Optimismus angefeindeten Religion Anhänger zunehmend Machtpositionen J. Platonopolis Oxford S Rolle Vertreter Philosophie Welt Politik stark Begriff Philosophie Selbstbezeichnung Herrscher König Kaiser Themistios Vertreter Gottheit Aufgabe Themistios berühmte Forderung Platons Angleichung Gott möglich Regierung Abbild kosmischen Herrschaft Gottes Ziel Tugenden Themistios Philanthropie herausragende Herrschertugend hervorhebt.Dominic J. Platonopolis Oxford S. Bezeichnung göttlichen Instanz Themistios Begriff Gott Christen Anhänger griechischen Religion Aussagen Kontext jeweiligen religiösen Bezugssysteme Philanthropie Tugenden Herrschers Einheit spätantike Schriftsteller Philanthropie Themistios Mittelpunkt politischen Philosophie Menschenfreundlichkeit Milde Straftätern besiegten Feinden Angehörige eigenen Volkes gesamte Menschheit Herrscher konsequent Vorbild Gottheit Menschen zuständig Themistios Homer Zeus Vater Götter Menschen Sinne Kaiser Vater Römer Skythen Begriff Skythen Themistios römischer Sicht barbarischen feindlichen Völker philanthropische kaiserliche Fürsorge indirekt römischen Weltherrschaftsanspruch Assimilationskraft römischen Zivilisation Lage unzivilisierte Völker Barbaren Römer Vergangenheit Goten Foederaten Philanthropie Themistios angeborene Disposition Haltung Herrscher philosophische Bildung Erlernen Haltung Orientierung geeigneten historischen Vorbildern.Lawrence J. Daly Concept Byzantion S Lawrence J. Daly Mandarin Challenge In Historia S besonderes Kennzeichen Denkens Eintreten religiöse Toleranz Haltung Überzeugung religiöse Fragen Zuständigkeitsbereichs staatlicher Gesetzgebung sinnlos religiösen Glauben staatliche Anordnungen Opportunismus verschiedene Wege Gott Gott Menschen Freiheit religiösen Weg Staat Gott religiöse Vielfalt Mannigfaltigkeit Wettstreit Menschen Anstrengungen Gegner Trägheit Religionen Konkurrenz wünschenswert Anlage Frömmigkeit gemeinsames Merkmal Menschen Art Gottesverehrung besonderen Veranlagung einzelner Völker Individuen Gott gewollt sei.Themistios Rede Hintergrund Peter Heather David Moncur Fourth Century Liverpool S Lawrence J. Daly Greek Roman and Byzantine Studies S Sinne friedliches Zusammenleben paganen christlichen Staatsbürgern Frieden christlichen Teils Bevölkerung Arianern Anhängern Konzils Nicäa.Peter Heather David Moncur Fourth Century Liverpool S. Übel Böse Denken Weltbild Themistios relativ geringe Rolle Kosmos gut fürsorglichen Gottheit Schlechte Welt bloßen Mangel Unzulänglichkeit Materie menschliche Schwäche bemerkbar guter Erziehung Einsicht Tugendhaftigkeit zielende Bildung Materie schlecht Göttlichen Mangelhaftigkeit Evil In Phronesis S Intellektlehre Erkenntnistheorie Darstellung Aristoteles Erkenntnistheorie Themistios aristotelischen Philosophie tätige Vernunft göttliche Beschaffenheit Alexander Aphrodisias aristotelischen Gott tätige Vernunft bestimmten transzendenten noetischen Bereich Gott Sphäre individuellen Daseins Menschen tätige Vernunft Verbindung untergeordneten möglichen Vernunft Form Materie menschlichen Seele tätige mögliche Vernunft Körper Menschen unsterbliche Seele dritte passive Vernunft untrennbar Körper vergänglich Gedächtnis Gemütsbewegungen diskursive Denken zuständig Tod aristotelischer Sicht Erinnerung Lebzeiten gegebene Verknüpfung tätigen möglichen Vernunft passiven Vernunft Körper Interpretation aristotelischen Intellektlehre Position Aristoteles getreu Einfluss neuplatonischen Denkweise modifizierten Gestalt.Siehe Frederic M. Schroeder Robert B. Todd Two Greek Aristotelian Toronto S Omer Ballériaux Revue Ancienne S Themistios ablehnende Haltung Aristoteles Ideenlehre Platons eigenständige Existenz Ideen Sinnesobjekte Zeit verbreitete Annahme immateriellen Formen göttlichen Intellekt La science selon Thémistius Revue Ancienne S Aristoteles göttliche Intellekt Gegensatz Aristoteles göttliche Intellekt intelligiblen Objekte Erfassen Einzeldinge Separatheit gesamthaftes Pines Book Jürgen Wiesner Hrsg Aristoteles Werk Wirkung Bd. Berlin S Logik Traditionell Modi ersten Schlussfigur aristotelischen Syllogistik vollkommen Modi anderen Figuren Neuplatoniker Maximos Ephesos Zeitgenosse Themistios Auffassung Syllogismen vollkommen Gültigkeitsgrund Modi ersten Aristoteles alleinig vollkommen betrachteten Figur Gültigkeitsgrund anderen Modi herkömmliche Reduktion Modus ersten Figur überflüssig Themistios Schrift arabischer Übersetzung Forschungsliteratur französischen Titel Traité Traktat Lee griechische Tradition aristotelischen Syllogistik Spätantike Göttingen S Themistios Anhänger Alexander Aphrodisias vertretenen Theorie Figurenentstehung zweite dritte Figur Konversion Prämisse ersten Figur Eigenschaften Modi ersten Figur Modi anderen Figuren erste Figur anderen Figuren Gültigkeitsbeweis umgekehrter Richtung Prozess Figurenentstehung Themistios Theorie ursprünglichen Fassung hergeleiteten Modi Konversion Prämisse Grundmodi modifizierten Variante Figuren einzelnen Modi Prämissenkonversion Lee griechische Tradition aristotelischen Syllogistik Spätantike Göttingen S. Rezeption Urteil Zeitgenossen Libanios Themistios hervorragender Redner beste Philosophen Briefe hrsg Richard Foerster Libanii opera Bd. Leipzig S. f. Libanios Demosthenes zweiten Platon Kaiser Julian Redner Reden Gesandtschaften Senat Statuen kaiserliche Anweisung Ruhm Hohe Wertschätzung Themistios Christen Ansehen christlichen Kreisen gerichtete Briefe Kirchenvaters Gregor Nazianz Freund Gregor großen Themistios König Worte tüchtigen Philosophen.Gregor Nazianz Briefe 5. Jahrhundert Kirchengeschichtsschreiber Sozomenos Sokrates Wertschätzung mäßigenden Einfluss paganen Redners Kaiserhof erkennen.Sozomenos Kirchengeschichte Zur guten Meinung Sokrates Themistios Martin Wallraff Kirchenhistoriker Sokrates Göttingen S. Themistios befürwortete Politik Ausgleichs feindlichen Fremdvölkern Widerspruch abfällige Bemerkung paganen Geschichtsschreibers Ammianus Marcellinus gelehrte Schmeichler Kaiser Valens angeblich weitsichtigen Wirklichkeit verhängnisvollen Konzessionen Goten Themistios beziehen.Ammianus Marcellinus Peter Heather David Moncur Fourth Century Liverpool S. Stark Nachwirkung Aristoteles-Paraphrasen Paraphrase Vettius Agorius Praetextatus Zeitgenosse Themistios erstellte lateinische Fassung Ersten Zweiten Analytiken Originaltext Aristoteles Themistios Paraphrasen Übersetzung Mittelalter spätantiken Aristoteles-Kommentatoren Simplikios Boethius Johannes Philoponos Benutzern Paraphrasen Themistios Verfasser beliebten Augustinus zugeschriebenen Schrift Pseudo-Augustinus Kategorien-Paraphrase Mittelalter Byzantinischen Reich 9. Jahrhundert Photios lobende Worte Stil Themistios Deutlicher mittelalterlichen byzantinischen Literatur Themistios-Rezeption islamischen Welt erkennbar Paraphrasen Physik zwölften Buchs Metaphysik Kategorien Topik Arabische übersetzt.Zu arabischen Übersetzungen Aburraḥmān Badawi au monde Paris S Robert B. Todd Themistius Virginia Brown Hrsg Renaissance Latin Translations and Commentaries Bd. Washington D.C S f. 11. Jahrhundert Avicenna Auffassung Themistios Erfassung intelligiblen Objekte göttlichen Intellekt Pines Book Jürgen Wiesner Hrsg Aristoteles Werk Wirkung Bd. Berlin S 12. Jahrhundert einflussreiche Aristoteles-Kommentator Averroes arabische Paraphrasen-Übersetzungen großen Kommentar ausgiebig Paraphrase Schrift Gebrauch Themistios frühen Vertreter eigenen Intellektlehre Auffassung göttlichen Intellekt Aristoteles Pines Book Jürgen Wiesner Hrsg Aristoteles Werk Wirkung Bd. Berlin S Themistios-Zitate Aristoteles-Kommentaren Averroes Lateinische Hauptquelle Kenntnis Ansichten spätantiken Philosophen lateinischsprachigen Gelehrtenwelt Mittelalters Grundlage arabischer Übersetzungen 13. Jahrhundert Paraphrasen Hebräische Moses Paraphrase zwölften Buches Metaphysik mittelalterlichen jüdischen Rezeption Übersetzung Übersetzer Thémistius Paraphrase d Paris S Zerahjah ben Isaak Paraphrase De caelo 14. Jahrhundert Todros Todrosi Auszüge Paraphrase Analytica priora Hebräische philosophische Anthologie Gerhard Cremona 12. Jahrhundert Paraphrase Arabischen Lateinische Benutzern Übersetzung Robert Grosseteste Albert Große Paraphrase Wilhelm Moerbeke Griechischen Lateinische Moerbeke Übersetzung Thomas Aquin Verfügung Streitschrift Einheit Intellekts Averroisten Kommentar De ausgiebig zitierte.Edmund B. Fryde St Thomas Aquinas Historical Review S Thomas Kenntnis Paraphrase Untermauerung These Averroes aristotelische Konzept Intellekts falsch Averroes Themistios Zahlreiche spätmittelalterliche Scholastiker Interpretation aristotelischen Seelenlehre Bezug.Siehe Martin Grabmann Mittelalterliche lateinische Übersetzungen Schriften Aristoteles-Kommentatoren Johannes Philoponos Alexander Aphrodisias Themistios München S. f. Heinrich Jakob Viterbo Siger Brabant Siger Paraphrase hilfreichen Zugang Denken Aristoteles.Edward Agent James Other Thirteenth Century Philosophers In Augustiniana S Neuzeit mini|Titelblatt Aristoteles-Paraphrasen lateinischen Übersetzung Ermolao Barbaro Druck Hieronymus Scotus Venedig 15. Jahrhundert zirkulierten Abschriften Paraphrasen Themistios humanistischen Kreisen Drucke späten 15. Jahrhundert berühmte Humanist Ermolao Barbaro lateinische Übersetzung Paraphrasen Treviso erfolgreich 16. Jahrhundert zahlreiche weitere Ausgaben Venedig erste griechische Ausgabe Werke Themistios Vettore Victor Trincavelli Aldine griechischen Original erhaltenen Aristoteles-Paraphrasen Reden.Siehe Ausgabe Martin Sicherl griechischen Erstausgaben Vettore Trincavelli Paderborn S Trincavellis Ausgabe Paraphrasen neue Edition hebräisch überlieferten Paraphrasen 16. Jahrhundert lateinischen Übersetzungen zugänglich Finzius Paraphrase zwölften Buch Metaphysik Venedig Mosè Alatino Paraphrase Venedig lateinische Übersetzung Trincavelli herausgegebenen Reden Girolamo Donzellini Hieronymus Donzellinus Basel weitere Reden Henri Estienne Henricus Stephanus griechischen Original Paris Jean Hardouin Paris Gesamtausgabe Reden lateinischer Übersetzung Rede Vorbemerkung theoria Rede 19. Jahrhundert Entwicklung Aristotelismus italienischen Renaissance Paraphrasen Themistios wichtige Rolle Debatten individuelle Unsterblichkeit Seele Einheit Intellekts Intellektlehre Denkern Nicoletto Vernia Agostino Nifo Pier Nicola Castellani Pietro Pomponazzi Cristoforo Marcello.Zu Vernias Nifos Themistios-Rezeption Edward Greek Renaissance Dominic J. Hrsg Christian Thought Norfolk Virginia S Galilei Physik-Paraphrase Barbaros lateinischer Übersetzung Urteile Themistios Frühen Neuzeit unterschiedlich Isaac Casaubon Reden begeistert Brief schön Heinrich Schenkl Beiträge Textgeschichte Reden Themistios Wien S. Leibniz Themistios Philanthropiegedanken antiken Redners eigen Konzept generell menschenfreundlichen Gesinnung Angehörigen eigenen Volkes Kurt Treu Themistios Leibniz In Philologus S vernichtendes Urteil 18. Jahrhundert Philologe Johann Jakob Reiske Themistios Schmeichler eitlen Schwätzer Reden weitgehend gleiche vorgebracht Wilhelm Dindorf Hrsg Leipzig S. XII online Moderne Gelehrte Themistios opportunistischen Lobredner philosophisches Format John Vanderspoel Ann Arbor S. Andere Forscher ausgewogeneres Urteil John Vanderspoel spätantike Verständnis Funktion Panegyrik didaktische Absicht Redners Vanderspoel Ann Arbor S. Peter Heather David Moncur Wendigkeit Anpassungsfähigkeit schamlos opportunistischen Zug außergewöhnlich geschickten Konsensbauer Toleranzideal echten persönlichen Überzeugung habe.Peter Heather David Moncur Fourth Century Liverpool S. Angelo Mai Rede Giacomo Leopardi Aufsatz Themistios vertretene Philanthropie-Konzept kritisch Riccardo Maisano Torino S. Lawrence J. Daly Mandarin Challenge In Historia S S. Anm Wilhelm Dindorf Leipzig erste moderne Ausgabe Reden Leonhard Spengel erste moderne Ausgabe Paraphrasen Henrik Ibsen uraufgeführten Drama Kaiser Galiläer Leben Tod Kaiser Julians Themistios Redner Textausgaben Reden Heinrich Schenkl Glanville Downey Albert Francis Norman Hrsg Bände Teubner Leipzig Edition Reden Band Fragmente verlorener Werke syrischen Text Tugend arabischen Regierung Staates Vgl. ersten Band kritische Rezension Günther Christian Hansen Gnomon Bd. S Aristoteles-Paraphrasen Faksimiles Max Wallies Hrsg Bd. Teil Georg Reimer Berlin kritische Ausgabe Richard Heinze Hrsg Bd. Teil Georg Reimer Berlin kritische Ausgabe Heinrich Schenkl Hrsg Bd. Teil Georg Reimer Berlin kritische Ausgabe Fragment Kaiser Eugenio Amato Ilaria Ramelli Hrsg L Byzantinische Zeitschrift S kritische Edition italienische Übersetzung ausführliche Untersuchung Mittelalterliche frühneuzeitliche Übersetzungen Arabisch Aburraḥmān Badawi Hrsg Arisṭū ʿind al Band Kairo S arabische Fassung Abhandlung Syllogistik Malcolm Cameron Lyons Hrsg Aristoteles University of South Carolina Press Columbia South Carolina kritische Edition Hebräisch Samuel Landauer Hrsg Bd. Teil Georg Reimer Berlin kritische Ausgabe hebräischen Textes lateinischen Übersetzung Mosè Alatino online Samuel Landauer Hrsg Bd. Teil Georg Reimer Berlin kritische Ausgabe hebräischen Textes lateinischen Übersetzung Mosè Finzi Rosenberg Charles Manekin Hrsg Mosheh Idel Hrsg Sēfer hay-yôvēl Band Jerusalem S Lateinisch mittelalterlich Gerard Verbeke Hrsg Thémistius l d Aristote Bd. Brill Leiden kritische Edition lateinischen Übersetzung Wilhelm Moerbeke James Reginald Hrsg Gerard Mediaeval Studies S kritische Edition lateinischen Übersetzung Gerhard Cremona Lateinisch Renaissance Charles Lohr Hrsg Interprete Hermolao Barbaro Commentaria Aristotelem Graeca Versiones Latinae Bd. Minerva Frankfurt M. Neudruck Ausgabe Venedig Einführung Herausgebers Lohr humanistischen lateinischen Übersetzungen hebräischen Fassungen Paraphrasen hebräischen Texten Hebräisch Moderne Übersetzungen Deutsch Johann Gildemeister Franz Bücheler Themistios Rheinisches Museum Philologie S Hartmut Leppin Werner Portmann Themistios Staatsreden Hiersemann Stuttgart Hugo Schneider Hrsg Rede Themistios Keller Winterthur griechischer Text Übersetzung Rede Einleitung Kommentar Englisch Robert J. Penella The Private Orations of Themistius University of California Press Berkeley Alberto Rigolio Themistius James Wilberding Julia Trompeter Alberto Rigolio Michael Nicomachean Ethics Bloomsbury Academic London a ISBN S Shalom Rosenberg Charles Manekin prior Jerusalem Studies Arabic Islam S Simon Swain Orations Texts Band Liverpool University Press Liverpool Robert B. Todd Themistius Duckworth London Robert B. Todd Themistius Physics Bloomsbury London Robert B. Todd Themistius Physics Duckworth London Robert B. Todd Themistius Physics Duckworth London Französisch Aburraḥmān Badawi Maxime au sujet figures Aburraḥmān Badawi au monde Auflage Vrin Paris ISBN S französische Übersetzung mittelalterlichen arabischen Übersetzung griechischen Originaltext erhaltenen Werks Syllogistik Thémistius Paraphrase d Vrin Paris Hilfsmittel Antonio Garzya index Bibliopolis Napoli Literatur Übersichtsdarstellungen Handbüchern Inna Kupreeva Themistius Lloyd P. Gerson Hrsg Cambridge Band Cambridge University Press Cambridge ISBN S Jacques Schamp Robert B. Todd John Watt Thémistios Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band CNRS Éditions Paris ISBN S Michael Schramm Themistios Christoph Riedweg a Hrsg Philosophie Kaiserzeit Spätantike Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Schwabe Basel ISBN S Themistios Paweł Janiszewski Krystyna Stebnicka Greek Rhetors Roman Oxford University Press Oxford ISBN S Robert B. Todd Themistius Virginia Brown Hrsg Renaissance Latin Translations and Commentaries University Press Washington D.C ISBN S Untersuchungen Bruno Colpi Beitrag Geschichte Bildung vierten Jahrhundert Christus Peter Lang Bern Robert Malcolm Errington Emperors In Chiron S Thomas Gerhardt Philosophie Herrschertum Sicht Themistios Andreas Goltz a Hrsg Gelehrte Antike Böhlau Köln ISBN S Peter J. Heather Themistius philosopher Mary Whitby Hrsg The Propaganda of Power Role Brill Leiden S John Vanderspoel The University of Michigan Press Ann Arbor Rezension Tim Hegedus Weblinks Paraphrase lateinische Übersetzung Wilhelm Moerbeke Auszug Anmerkungen Kategorie Rhetoriker Antike Kategorie Person Spätantike Kategorie Griechische Philosophie Kategorie Philosoph 4. Jahrhundert Kategorie Grieche Antike Kategorie 4. Jahrhundert Kategorie 4. Jahrhundert Kategorie Mann