chemisches Element Elementsymbol Mn Ordnungszahl Periodensystem Nebengruppe IUPAC- Gruppe Mangangruppe Mangan silberweißes hartes sprödes Übergangsmetall Eigenschaften Eisen Mangan Natur vorwiegend Braunstein großen Mengen % abgebauten Mangans Stahlindustrie Form Ferromangan Legierungsbestandteil Stahl Stahl Sauerstoff Schwefel gleichzeitig Durchhärtung Wirtschaftlich wichtig Kathode Alkali-Mangan-Batterien Element hohe biologische Bedeutung Bestandteil verschiedener Enzyme zentralen Stelle Photosynthese-Zyklus Cluster Reduktion Wasser Sauerstoff verantwortlich Geschichte Gottlieb Gahn Natur vorkommende Manganoxide Braunstein natürliche Pigmente Gebrauch schwarze Manganoxid-Pigmente Jahre alten Höhlenmalereien Höhlen Ekain Lascaux nachgewiesen.Emilie Chalmin Michel Menu Colette Vignaud Measurement Science S doi:10.1088/0957-0233/14/9/310.E Chalmin C. Vignaud H. Salomon F. Farges J. Susini M. Menu Minerals discovered electron S doi:10.1007/s00339-006-3510-7 Glasherstellung Manganverbindungen vierten Jahrhundert Christus Römischen Reich Mangan Funktionen Braunstein Glas intensiv braun-violett dreiwertiges Manganoxid eisenhaltige Gläser grünfärbende zweiwertige Eisen schwach gelben dreiwertigen Violett Mangans graues Aussehen V. Sayre R. W. Smith Glass Science S Patrick McCray renaissance innovation Journal Minerals Metals and Materials Society S doi:10.1007/s11837-998-0024-0 erste Gewinnung Elements wahrscheinlich Ignatius Gottfried Kaim Braunstein Kohlenstoff unreines Mangan Braunsteinkönig Entdeckung bekannt Carl Wilhelm Scheele Braunstein unbekanntes Element gleichen Jahr Johan Gottlieb Gahn Scheeles Anregung Mangan Reduktion Braunstein Kohlenstoff her.E Rancke-Madsen Element Centaurus S doi:10.1111/j.1600-0498.1975.tb00329.x Name lateinischen Bezeichnung Braunstein Manganesium Entdeckung Magnesiums möglicher Verwechslungen Mangan ium Braunstein Plinius Ähnlichkeit Magneteisen magnes masculini sexus feminei Braunstein magnetisch Mittelalter Liebig Johann C. Poggendorff Friedrich Wöhler Hermann Kolbe Handwörterbuch reinen angewandten Chemie Band S Mangan Formbarkeit Eisen Robert Zusatz Mangan Massenproduktion Stahl Bessemer-Verfahren möglich Mangan kurzer Zeit großen Mengen Stahlproduktion verwendet.L A. Corathers J. F. Machamer Manganese Mining Exploration Industrial minerals rocks uses Auflage SME ISBN S Braunstein technische Bedeutung Walter Weldon Weldon-Verfahren Chlorherstellung Salzsäure Braunstein Chlor wird.William H. Viewegs Geschichte Chemie Vieweg Braunschweig ISBN S. Vorkommen rot Manganit schwarz Mangan Erde häufiges Element kontinentalen Erdkruste Gehalt % David R. Lide Hrsg CRC Handbook Auflage CRC Press Boca Raton Florida Section Geophysics Astronomy and Acoustics Elements Crust ähnlich häufig Phosphor Fluor Eisen Titan dritthäufigste Übergangsmetall elementar Verbindungen Mangansilikaten Mangancarbonat Oxiden Häufige Minerale Mineralgruppe Braunsteine Manganit Hausmannit Braunit Rhodochrosit Rhodonit Mangan unterschiedlichen Oxidationsstufen vierwertig Hausmannit einzigen Mineral Verbindungen zweiwertigen Mangans leicht wasserlöslich Verbindungen höheren Oxidationsstufen schwerlöslich physikalisch chemisch stabil Manganerze oxidativen Bedingungen Eisen ähnlich Mangan oxidativen Bedingungen leichtlöslichen zweiwertigen schwerlöslichen dreiwertigen Eisen Eisen-Mangan-Mischerze Verantwortlich Mangan höhere Sauerstoffkonzentrationen Oxidation Eisen Abbauwürdige Manganerze geologisch Gruppen erste Typ Rhodochrosit-Braunit-Erze präkambrischen vulkanischen Gesteinen Erze vorwiegend südlichen Atlantik Brasilien Guyana Elfenbeinküste Ghana Burkina Faso Kongo Erze zweiten Typs stark oxidierten silikatreichen Sedimentgesteinen Proterozoikum Vorkommen Typs Hotazel Südafrika Corumbá Brasilien größten Manganvorkommen Welt dritten Typ Erze Sedimentation flachen Schelfmeeren Typ Vorkommen Gabun Ukraine weiteren Ländern Schwarze Meer % bekannten Ressourcen Mangan Kalahari Südafrikas Ukraine Brasilien Australien Indien Gabun China größere Manganvorkommen Größte Manganförderstaaten Südafrika Australien Gabun China Brasilien Weltgesamtförderung Millionen Tonnen Geological Survey Mineral Commodity Summaries MANGANESE größeres Vorkommen New Brunswick Kanada Millionen Tonnen wird.NI Report Manganese Occurrence Exploration Licenses and Irish Settlement Carlton County New Brunswick größeren Mengen Mangan Manganknollen knollenförmigen Zentimeter großen porösen Konkretionen Schwermetalloxiden Tiefsee % Mangan hohe Konzentrationen Manganknollen Pazifik südlich Hawaii Indischen Ozean Abbau Gewinnung Kupfer Cobalt Nickel intensiv hohen technischen Anforderungen hohen Abbaukosten gleichzeitig niedrigen Preisen Land abgebaute Metalle.David B. Wellbeloved Peter M. Craven John W. Waudby Manganese and Manganese Alloys In Ullmann Wiley-VCH Weinheim doi:10.1002/14356007.a16_077 Überblick globalen Abbaumengen folgende Tabelle Fördermengen Land Fördermenge Summe Gewinnung Darstellung mini|links|elektrolytisch raffiniertes reines % Mangan Abbauwürdige Manganerze % Mangan Gehalt enthaltenen anderen Elementen Erze verschiedene Anwendungen bevorzugt Metallurgisch genutztes Manganerz % Mangan Tagebau Kammerbau-Verfahren Tage battery-grade-Erz % Mangan geringen Anteil Kupfer Nickel Cobalt Produktion Alkali-Mangan-Batterien chemical-grade-Erz Produktion reinem Mangan Manganverbindungen Großteil Anwendungen reines Mangan Ferromangan Legierung % Mangan Reduktion oxidischer Eisenerze Koks elektrischen Ofen weitere Legierung Weg Mangan-Eisen- Silicium-Legierung Silicomangan zusätzlich Quarz Siliciumquelle Ofen Reines Mangan technisch Reduktion Kohlenstoff Mangan stabile Carbide Mn7C3 Temperaturen reines Mangan Temperatur Teil Mangans Weg wirtschaftlich Mangan Hydrometallurgie Manganerz Elektrolyse unterzogen.R Elliott K. Coley S. Mostaghel M. Barati Review Manganese Steels Part Fundamentals JOM S. reine Mangansulfat-Lösung Edelstahl-Elektroden Kathode reines Mangan Anode Sauerstoff Manganionen Braunstein O_2 Verringerung Energieverbrauchs Elektrolyt kleinere Mengen Selendioxid PDF In Minerals Yearbook 29. Mai Gewinnung Mangan Reduktion Manganoxiden Aluminium Aluminothermie Silicium möglich float-left right |+Manganerzförderung Tonnen United States Geological Survey World Mine Reserves Rang Land Förderung Reserven left left left left left left left left left A left Eigenschaften Physikalische Eigenschaften silberweißes hartes sprödes Schwermetall siedet Gegensatz anderen Metallen Mangan Raumtemperatur dichtesten Kugelpackung kubisch-raumzentrierten Kristallstruktur ungewöhnlichen α-Mangan-Struktur verschiedene Modifikationen unterschiedlichen Temperaturen stabil Raumtemperatur Mangan paramagnetisch α-Modifikation Néel-Temperatur K antiferromagnetisch β-Mangan Verhalten zeigt.J S. Kasper B. W. Roberts α-Manganese β-Manganese Physical Review S doi:10.1103/PhysRev.101.537 Temperatur Schubert Modell Kristallstrukturen chemischen Elemente S doi:10.1107/S0567740874002469 α-Mangan-Struktur thermodynamisch stabil verzerrte kubische Struktur Atomen Elementarzelle Manganatome Struktur Gruppen unterschiedlichen Umgebungen Koordinationszahlen einteilen.J A. Oberteuffer J. A. Ibers parameters of α-manganese single crystal B26 S doi:10.1107/S0567740870004399 weitere ungewöhnliche Struktur kubische β-Mangan-Struktur Formeleinheiten Elementarzelle Koordinationszahlen Manganatome thermodynamisch B. Shoemaker D. P. Shoemaker T. E. Hopkins β-manganese phase S doi:10.1107/S0567740878011620 Metall dichtesten Kugelpackung kubisch-flächenzentrierten Kristallstruktur γ-Mangan Kupfer-Typ innenzentrierte Struktur δ-Mangan Wolfram-Typ Modifikation G. W. Wykhoff Crystal structures S Struktur 100px|Kristallstruktur 100px|Kristallstruktur 100px|Kristallstruktur 100px|Kristallstruktur Kristallsystem kubisch kubisch kubisch kubisch Koordinationszahl Raumgruppe Gitterparameter Elementarzelle berechnete Dichte Chemische Eigenschaften margin-left:1em |Oxidationszustände Mangan CO CO MnO MnCO3 Mangan II -acetat Mn2O3 Mangan -acetat unedles Metall Mangan Nichtmetallen Sauerstoff kompaktes Mangan langsam oberflächlich Luft pyrophor schnell Mangan II Fluor Chlor Bor Kohlenstoff Silicium Phosphor Arsen Schwefel Mangan Reaktionen Raumtemperatur langsam erhöhter Temperatur schneller Stickstoff Element Temperaturen Mangannitrid Mn3N2 Wasserstoff unedle Elemente Mangan verdünnten Säuren Wasserstoffentwicklung Gegensatz Chrom dichte Oxidschicht Reaktion langsam Wasser konzentrierter Schwefelsäure Schwefeldioxid wässriger Lösung Mn2+-Ionen Komplex Mn H2O rosa stabil Oxidation Reduktion Verantwortlich Bildung energetisch begünstigten halbgefüllten d-Schale Manganionen anderen Oxidationsstufen charakteristische Farben dreiwertige Manganionen rot braun fünfwertige blau sechswertige grün siebenwertige violett Es Isotope weitere Kernisomere Mangans stabil Mangan Reinelementen Millionen Jahren lange Halbwertszeit weiteren Isotope kurze Halbwertszeiten Tagen längste.G Audi F. G. Kondev Meng Wang W.J Huang S. Naimi The NUBASE2016 nuclear properties Chinese Physics C. S. Volltext langlebigste radioaktive Spuren Natur Spallationsreaktionen eisenhaltigen Felsen kosmischen Strahlung kurzlebige 53Fe Schaefer T. Faestermann G. Herzog K. Knie G. Korschinek J. Masarik A. Meier M. Poutivtsev G. Rugel C. Schlüchter Terrestrial monitor Science S doi:10.1016/j.epsl.2006.09.016 \mathrm Fe \longrightarrow Fe Mn Verwendung Reines Mangan geringem Umfang % geförderten Mangans Ferromangan Spiegeleisen Silicomangan Stahlindustrie Mangan stabile Mangan- Sauerstoff-Verbindungen Aluminium Silicium desoxidierend verstärkt Wirkung Elemente Bildung leicht schmelzenden Eisensulfides entschwefelnd Gleichzeitig Löslichkeit Stickstoff Stahl Austenit-Bildung rostfreie wichtig weitere wichtige Eigenschaft Mangan Stahl Härtbarkeit Stahls Legierungen Nichteisenmetallen Kupfer­legierungen Aluminium-Mangan-Legierungen Mangan Festigkeit Korrosionsbeständigkeit Verformbarkeit Metalls Legierung Manganin % Kupfer % Mangan % Nickel ähnlich Konstantan besser Isaohm niedrigen elektrischen Temperaturkoeffizienten elektrische Widerstand Temperatur abhängig Materialien elektrischen Messgeräten Mangan Aktivator Leuchtstoffen Oxidationsstufe Wellenlänge emittierten Lichts heutigem Wissensstand Praktische Bedeutung BaMgAl10O17 grüner Emitter roter Emitter Leuchtstoffe weißen LED.Shigeo Shionoya William M. Yen Hrsg Phosphor Handbook Auflage CRC Press Boca Raton FL ISBN S 153ff YInMn-Blau Mischoxid Manganoxiden reines brillantes Blau Reines Mangan Größenordnung Tonnen Jahr großen Teil Produktion Spezialstählen Aluminiumlegierungen Zink-Mangan-Ferrite elektronische Bauteile Biologische Bedeutung mini|Mangan-Calcium-Cluster Mn4CaO5 sauerstoffproduzierenden Komplexes Mangan Lebewesen essentielles Element Bestandteil verschiedener Enzyme verschiedenen Arten Lewis-Säure Bildung Enzym-Struktur Redoxreaktionen Bakterien Energieerzeugung Shewanella putrefaciens Meer vorkommendes Bakterium anaerobe Atmung Mn4+ terminalem Elektronenakzeptor Mn2+ wird.Michael T. Madigan John M. Martinko Thomas Lazar Übersetzer Freya Thomm-Reitz Übersetzer Mikrobiologie 11. aktualisierte Auflage Pearson Studium ISBN S. Mangan essentielle Rolle Photosynthese Oxidation Wasser Sauerstoff Photosystem II Zentraler Bestandteil Photosystems Komplex Manganatomen Calciumatom Sauerstoffbrücken sauerstoffproduzierende Komplex mehrstufigen Zyklus Kok-Zyklus Mangan vierwertigen Oxidationsstufe Sonnenlicht Wasser Sauerstoff Elektronen Protonen freigesetzt.J Yano Where Water Dioxygen Cluster Science S doi:10.1126/science.1128186 \mathrm O_2 manganhaltigen Superoxiddismutasen Mitochondrien Peroxisomen R G. Alscher Role SODs controlling oxidative stress In Journal S Reaktion Superoxid Sauerstoff Wasserstoffperoxid Redoxreaktionen dreiwertigen Manganionen katalysiert.Neil A. M. Tyler Caudle Vincent L. Pecoraro Manganese Model Properties Structures Advances Inorganic Chemistry S \mathrm Mn^ \longrightarrow Dioxygenasen molekularer Sauerstoff spezielle organische Moleküle Eisen manganhaltige Dioxygenasen Bakterien Arthrobacter globoformis Bacillus brevis Manganperoxidase Pilz Phanerochaete chrysosporium entdecktes Enzym bekannten Enzyme Abbau Lignin Mangan Reaktion Arginasen Hydrolasen Kinasen Decarboxylasen Transferasen Pyruvat-Carboxylase Mevalonatkinase Glycosyltransferase bestimmten Ribonukleotidreduktasen Katalasen menschlichen Körper Mangan Menschen Dünndarm Leber Knochen Nieren Bauchspeicheldrüse Zellinneren Element Mitochondrien Lysosomen Zellkern Gehirn Mangan spezielle Proteine hauptsächlich Glutamat-Ammonium-Ligase Astrozyten.A Takeda Manganese Reviews S Gesamtmenge Mangan menschlichen Körper mg Bedarf tägliche empfohlene Bedarf Erwachsenen Deutschen Gesellschaft Ernährung mg durchschnittliche Manganzufuhr Deutschland ca mg Mangel Manganmangel selten manganarm ernährten Tieren Skelettveränderungen neurologische Störungen Defekte Kohlenhydrat-Stoffwechsel Fruchtbarkeitsstörungen Vorkommen Nahrungsmitteln manganreiche Lebensmittel schwarzer Tee Weizenkeime Haselnüsse Haferflocken Sojabohnen Leinsamen Heidelbeeren Aroniabeeren Roggenvollkornbrot.Cem Ekmekcioglu Wolfgang Marktl Essentielle Spurenelemente Klinik Ernährungsmedizin Springer ISBN S. Sicherheit Toxizität Wie andere Metalle Mangan feinverteiltem Zustand brennbar Wasser Löschen Metallbrandlöscher Klasse D Sand Kompaktes Mangan brennbar manganhaltiger Staub hohen Dosen toxisch Schäden Lunge Symptomen Husten Bronchitis Pneumonitis Mangan neurotoxisch Zentralnervensystem akuten Vergiftungen Manganismus englisch Manganese Krankheit Verhaltensauffälligkeiten Halluzinationen Psychose chronischen Vergiftungen Parkinson-ähnliche Symptomen motorischen Störungen extrapyramidale Störungen .Annette Essential Element Manganese In Journal Health Part A S Caplan Otto Rapalino Amel Karaa Rachel 59-Year-Old Type Diabetes New England Journal of Medicine Band Ausgabe 12. November Seiten DOI 10.1056/NEJMcpc2002412 Manganstäube MAK-Wert feine Stäube Lungenbläschen einatembare Stäube Erkrankungen Mangan Verbindungen Deutschland Nr. Berufskrankheitenliste Gewinnung Transport Verarbeitung Verwendung Mangan Verbindungen Stoffe Staub Elektroschweißen manganhaltigen ummantelten Elektroden zu.Merkblatt BK Nr. Bek BMA 19. Mai BArbBl Fachteil Arbeitsschutz Nachweis mini|Phosphorsalzperlen Mangan qualitative chemische Nachweis Manganionen Bildung violettem Permanganat Reaktion Blei Silberionen Katalysator Hypobromit alkalischer Lösung Reaktion Mangan Blei saurer Lösung Abtrennung Rahmen Kationentrennganges sogenannte Alkalische Sturz Mangan Mischung Wasserstoffperoxid Natronlauge festem Mangan -oxidhydroxid \mathrm Reaktion Mangan Wasserstoffperoxid Natronlauge Mangan -oxidhydroxid Weitere mögliche Nachweisreaktionen Phosphorsalzperle Bildung Mangan violett Oxidationsschmelze Reaktion Nitrationen grüne Manganat geringer Sauerstoffzufuhr blaues Manganat Säure violettes Permanganat.J Strähle E. Schweda Einführung anorganisch-chemische Praktikum Auflage S. Hirzel Verlag Stuttgart ISBN S Quantitativ Mangan Atomabsorptionsspektroskopie photometrische Bestimmung Permanganat Absorptionsmaximum Strähle E. Schweda Einführung anorganisch-chemische Praktikum Auflage S. Hirzel Verlag Stuttgart ISBN S. Titration manganometrischen Verfahren Vollhard-Wolff Mn2+-Ionen Permanganat Braunstein Endpunkt Rosafärbung verbleibendes Permanganat erkennbar.J Strähle E. Schweda Einführung anorganisch-chemische Praktikum Auflage S. Hirzel Verlag Stuttgart ISBN S Zugabe Formaldoxim-Reagens Lösung Mangan II -Salzen orange rot-braun gefärbter Metallkomplex.O.G Koch Analytische Chemie Mangans Springer-Verlag ISBN S 95ff Verbindungen Manganverbindungen Oxidationsstufen stabilsten vierwertige Manganverbindungen niedrigeren Stufen Komplexen höheren Verbindungen Sauerstoff Sauerstoffverbindungen II -oxalat-Dihydrat mikrokristallin polarisierten Durchlicht Sauerstoff Mangan Verbindungen Oxidationsstufen höheren Stufen anionische Manganate Manganhalogenoxide grüne ölige explosive Flüssigkeit Mangan Bedeutung überwiegend siebenwertigen violetten Permanganate MnO4− Kaliumpermanganat wirtschaftliche Bedeutung starkes Oxidationsmittel organischen Reaktionen Nachweisreaktionen Rahmen Manganometrie medizinisch Adstringens Desinfektionsmittel fünfwertigen blauen Hypomanganate MnO43− sechswertigen grünen Manganate MnO42− instabiler Zwischenprodukte Permanganatherstellung komplexe Permanganate Hexamanganato VII -mangan Mn H2O tiefen Temperaturen stabile tiefviolette Verbindung Mangan vorwiegend Alkali-Mangan- Batterien Kathodenmaterial Entladung Batterie Manganoxidhydroxid Mangan II -hydroxid zweiwertige Mangan II dreiwertige Mangan Manganhydroxide Mangan II -hydroxid Mangan -oxidhydroxid bekannt Mangan II Natronlauge gefälltes weißes Mangan II -hydroxid unbeständig Luftsauerstoff leicht Mangan -oxidhydroxid oxidiert.Heinrich Remy Lehrbuch Anorganischen Chemie Band II Akademische Verlagsgesellschaft Geest Portig Leipzig S leichten Oxidierbarkeit Mangan II -hydroxid Sauerstofffixierung Winkler-Methode Anwendung Halogenverbindungen Halogenen Fluor Chlor Brom Iod zweiwertigen Verbindungen Mangan Mangan -chlorid bekannt Entsprechende Iodverbindungen I−-Ionen Mn Mn II Technisch wichtigstes Manganhalogenid Reaktion Mangan Salzsäure gewinnbare Mangan II -chlorid Produktion Trockenbatterien korrosionsbeständigen harten Magnesiumlegierungen Synthese Antiklopfmittels Methylcyclopentadienyl mangantricarbonyl MMT wird.Arno H. Reidies Manganese Compounds In Ullmann Wiley-VCH Weinheim Weitere Manganverbindungen Raumtemperatur stabile binäre Verbindung Wasserstoff Mangan II -hydrid tiefen Temperaturen Argon-Matrix Komplexe Mangans vorwiegend überwiegend High-Spin-Komplexe ungepaarten Elektronen dementsprechend starken magnetischen Moment Ligandenfeldtheorie bevorzugte Geometrie Entsprechend Ligand tetraedrische oktaedrische quadratisch-planare dodekaedrische Geometrien Mn2+-Komplexen Komplexe quantenmechanisch verbotene schwache Färbung oktaedrische Mn2+-Komplexe schwach rosa tetraedrische gelb-grün starken Liganden Cyanid Low-Spin-Komplexe ungepaarten Elektron starken Ligandenfeldaufspaltung Komplexen niedrigeren Oxidationsstufen Dimangandecacarbonyl Mn2 CO Oxidationsstufe Mangans Mangan-Mangan- Einfachbindung weitere ähnliche Komplexe Mn niedrigsten bekannten Mangan bekannt Mangafodipir leberspezifisches paramagnetisches Kontrastmittel Magnetresonanztomografie MRT kontrasterhöhende Wirkung paramagnetischen Eigenschaften Mn2+-Ionen ungepaarten Elektronen toxische Wirkung Mn2+-Ionen Mangafodipir Komplexierung Liganden Dipyridoxyldiphosphat DPDP Fodipir Bildgebung Leber Standard-MRT-Kontrastmitteln Basis Gadolinium überlegen.M F. Bellin contrast agents old European Journal Band Nummer Dezember S Metallocen Mangans Manganocen Vergleich Ferrocen Elektron 18-Elektronen-Regel Elektronen günstigen High-Spin-d5-Konfiguration Mn+ Festkörper polymeren Struktur vor.Christoph Elschenbroich Organometallchemie Auflage Teubner Wiesbaden ISBN S Übersicht Manganverbindungen Kategorie Manganverbindung Literatur David B. Wellbeloved Peter M. Craven John W. Waudby Manganese and Manganese Alloys In Ullmann Wiley-VCH Weinheim doi:10.1002/14356007.a16_077 Heinz Cassebaum Stellung Braunstein-Untersuchungen J. H. Pott Geschichte Mangans Sudhoffs Archiv Heft S Weblinks Mineralienatlas Mangan Wiki Kategorie Coenzym Kategorie Kubisches Kristallsystem