Wolfgang Borchert Wolfgang Borchert 20. Mai Hamburg 20. November Basel deutscher Schriftsteller schmales Werk Kurzgeschichten Gedichten Theaterstück Borchert Zweiten Weltkrieg bekanntesten Autoren Trümmerliteratur Heimkehrerdrama Tür Nachkriegszeit weite Teile deutschen Publikums Kurzgeschichten Brot Dienstag Ratten musterhafte Beispiele Gattung häufige Schullektüre Vortrag pazifistischen Mahnung Friedenskundgebungen Wolfgang Borchert Jugend zahlreiche Gedichte Beruf Schauspielers Schauspielausbildung Monaten Tourneetheater Borchert Kriegsdienst Wehrmacht Angriff Sowjetunion Front schwere Verwundungen Infektionen Mehrfach Kritik Regime Nationalsozialismus sogenannter Wehrkraftzersetzung Nachkriegszeit Borchert stark Erkrankungen Leberschädigung kurzen Versuchen erneut Schauspieler Kabarettist aktiv Krankenbett Januar September zahlreiche Kurzgeschichten Zeitraums Tagen Drama Tür Kuraufenthalts Schweiz Jahren Folgen Lebererkrankung Lebzeiten Borchert Radioausstrahlung Heimkehrerdramas Januar Publikumserfolg postum beginnend Theateruraufführung Tür 21. November Tag Tod Leben Ausbildung erste literarische Versuche Wolfgang Borchert einziges Kind Volksschullehrers Fritz Borchert Ehefrau plattdeutschen Heimatschriftstellerin Hertha Borchert Hamburg-Eppendorf Sohn enges Verhältnis Mutter Verhältnis später kränkelnden Vater Sehnsucht Mutter schwache hilflose Vaterfiguren häufige Motive Borcherts späterem Werk.So Rühmkorf Wolfgang Borchert S Mutter Kontakt Borchert Erikaschule Hamburg-Eppendorf Vater Oberrealschule Eppendorf Hegestraße.Schröder Wolfgang Borchert wichtigste Stimme deutschen Nachkriegsliteratur S 7. März Borchert St.-Johannis-Kirche Jahre später Kirche aus.Burgess Wolfgang Borchert Glück S. kulturelle Aufgeschlossenheit Familie Wolfgang Borchert früh Kontakt Literatur Kunst frühe Auflehnung Obrigkeit schulische staatliche familiäre Freiheit Kunst Wolfgang Borcherts ethische politische Reifung Etappen Stationen unveröffentlichten Jugendwerk Burgess Winter Hrsg Leben Haaren Wolfgang Borchert neuer Sicht S Alter Jahren Borchert Gedichte literarische Produktivität beträchtlich Gedichte Tag Später Borchert Brief Texte Schreibens kurzer Rausch Gedicht Zeit nötig gleiche Menge Worte Buch Schatten Mond S. junge Dichter Anlehnung großes Vorbild Rainer Maria Rilke Wolff Maria Borchert Genie Arbeiten Drang Selbstdarstellung Lyrik Eltern Frauen Mutter befreundeten Schauspielerin Aline Bußmann später Tochter Ruth Hager unglücklich umschwärmten Jugendliebe Borcherts Jugendwerke starkem Pathos wechselnden literarischen Vorbildern Rilke Hölderlin andere Gedichte Benn Trakl Lichtenstein Peter Rühmkorf jugendliche Borchert Anlass literarischen Hoffnungen Zeit Allesversucher Nichtskönner gewesen.Rühmkorf Wolfgang Borchert S. ganzen Abschnitt S Hugo Sieker Hamburger Anzeiger Borcherts erstes Gedicht Versen mini|Wolfgang Borchert Jahr Dezember Inszenierung Shakespeares Hamlet Hamburger Thalia Theater Gustaf Gründgens Hauptrolle prägenden Erlebnis jungen Borchert Aufführung Wunsch Schauspieler werden.Schröder Wolfgang Borchert wichtigste Stimme deutschen Nachkriegsliteratur S Brief Borchert damaligen Theaterbesuch Ursache Theaterfimmel Schatten Mond S. Folge Borchert Jahren erstes Drama Yorick Narr Variation Hamlet-Stoffs Jahr später Freund Günter Mackenthun Komödie Käse Persiflage Nationalsozialismus dramatische Gedicht Granvella schwarze Kardinal Borcherts unaufgeführt gebliebene Jugenddramen Privatdruck Borchert neu entdeckten Liebe Literatur Theater schulischen Leistungen guten Schülers kontinuierlich schlechter sodass Versetzung Dezember Abschluss Obersekunda Oberrealschule letztes Zeugnis Noten befriedigend Deutsch ungenügend Mathematik Urteil Wolfgang ganze Zeit geringe häusliche Mitarbeit stärkere Anspannung Kräfte Schröder Wolfgang Borchert wichtigste Stimme deutschen Nachkriegsliteratur S. Betreiben Eltern Borchert Buchhändlerlehre Heinrich Boysen Leidenschaft Schauspielunterricht Helmuth Gmelin April Borchert Familie Stadtteil Hamburg-Alsterdorf Konflikt Staatsmacht Gestapo Nacht gefangen Gedichten Homosexualität Verhältnis jungen Mann Rieke Zeitzeugen tatsächlich regelmäßigen Besucher Namens Buchhandlung Boysen Polizisten Borchert Brief gepriesene Rilke-Liebe falsch gesellschaftskritische Schriften Borcherts Gestapo Familie Denunziation Hertha Borchert Jahr Familie sonderbare Stellung nationalsozialistischen Bewegung überwacht.Burgess Wolfgang Borchert Glück S. Jugendliebe Ruth Hager Borchert Post Gestapo sorglos gleichen Brief politisch beanstandeten Verse.Borchert Schatten Mond S regimekritischen Künstlerkreisen Hamburger Musenkabinett Umgang.Zum Abschnitt Burgess Wolfgang Borchert Glück S Dezember Borchert Lehre Schauspielausbildung 21. März Abschlussprüfung 3. April Landesbühne Osthannover Tourneetheater Sitz Lüneburg hauptsächlich kleine Rollen schauspielerisches Talent Kollegen bescheiden Borchert folgenden Monaten kurzen wunderbaren Theaterzeit Borchert Schatten Mond S. 80. Liebesbeziehung Schauspielerin Heidi Boyes Lutz Wendler Heidi Pulley-Boyes Alter Jahren Hamburger Abendblatt 5. Dezember abgerufen 11. März Juni Borcherts Einberufung Kriegsdienst eigenen Worten schönste Zeit Lebens Brief junge Schauspieler Lebenstraum gerissen Wolfgang Borchert S. Abschnitt Burgess Wolfgang Borchert Glück S. Zweiter Weltkrieg mini|hochkant|Wolfgang Borchert Soldat Juli September Borchert Grundausbildung Panzer-Nachrichten-Ersatz-Abteilung Weimar-Lützendorf militärischen Drill gleichzeitig Widerstandsgeist zahlreichen Briefen Verwandte Freunde Ausdruck Postkarte Bild Kaserne offen us schönsten Zuchthäuser Dritten Reichs .Rühmkorf Wolfgang Borchert S Borcherts Einheit Teil Heeresgruppe Mitte deutschen Angriff Sowjetunion 10. September Borchert Weimar später Pytalowo Witebsk Dezember Front Smolensk abkommandiert.Burgess Wolfgang Borchert Glück S spätere Kurzgeschichten Borcherts Fronterfahrung Jesus Episode Ausmessen Gräbern Gefallenen war.Rühmkorf Wolfgang Borchert S Schnee einsamen Postengang russischen Winter Schnee Gefahr leise weit macht ewige Stille ewige Borchert Schnee In Gesamtwerk S 23. Februar Borchert Postengang Schussverletzung linken Hand linke Mittelfinger Borcherts Angaben unmittelbar sowjetischer Soldat Deckungsgraben Handgemenge Schuss eigenen Waffe Gegenüber Borcherts Vorgesetzter Vermerk Verdacht Selbstverstümmelung Vorfall Krieg Borcherts Umfeld vorsätzliche Verletzung Schauspieler Händen hohe Bedeutung drakonischen Strafen Selbstverstümmelung Borchert Geschehnissen.Burgess Wolfgang Borchert Glück S Diphtherie Borchert Heimatlazarett Schwabach 3. März 25. Juni Städtischen Krankenhaus Vorwurfs Selbstverstümmelung Prozess 31. Juli Nürnberg Anklage Todesstrafe Gericht Freispruch Borchert Untersuchungshaft zusammengetragenen belastenden Indizien Borcherts briefliche Korrespondenz unverhohlen geäußerten Kritik Anklage Verstoßes Heimtückegesetz zweiten Prozess Borchert Monaten Gefängnis Urteil anschließend Antrag Verteidigung Wochen verschärften Arrest anschließender sogenannter Frontbewährung Erlebnisse Nürnberger Militärgefängnis Basis späteren Erzählung Hundeblume kurz Tod Borchert Brief Hundeblumen-Mann Jahre alt Tage Einzelzelle Antrag Anklagevertreters Tod Erschießen Wolfgang Borchert Glück S mini|Behelfsmäßiges Lazarett Turnhalle Russland Juni 8. Oktober Borchert Haft entlassen.Burgess Wolfgang Borchert Glück S. Ersatztruppenteil Saalfeld Jena November erneut Front Melder Kämpfen Toropez teil.Rühmkorf Wolfgang Borchert S Borchert Einsätzen Erfrierungen zweiten Grades Füßen Feldlazarett fieberhafter Infekt anhaltende Gelbsucht Verdacht Fleckfieber Januar Borchert Seuchenlazarett Smolensk Worten täglich halbes Dutzend Tote Schatten Mond S. Lageraufenthalt später Erzählung Dienstag Borchert März Genesung Reservelazarett Elend Harz Heimaturlaube Fronterlebnisse Borchert Erinnerung gefallenen Kameraden Titel Requiem Freund 19. Juli erster veröffentlichter Prosatext Borcherts Hamburger Anzeiger erschien.Burgess Wolfgang Borchert Glück S Lyrik Hauptausdrucksform Gedicht Brief Rußland Zeit Wochen ersten Hamburg-Besuch Borchert erneuten Heimaturlaub August Stadt völlig Bombenangriffe Tage weite Teile Hamburgs Borcherts Betroffenheit ausgedehnte Trümmerlandschaft späteren Erzählung kanadischen Fliegerfeldwebel Bill Brook gleichnamigen Hamburger Stadtteil Schornsteine Leichenfinger Spätnachmittagshimmel Knochen riesigen Skelettes Grabsteine. Borchert Billbrook In Gesamtwerk S. Rühmkorf Wolfgang Borchert S. Borchert Tatendrang Humor Urlaub Gedichte Heimatstadt Auftritte komischen Versen Kabarett Bronzekeller Abreise Schicksal Hamburgs Brief Oktober Ruinenstadt Bibliothekssystem Universität Hamburg Texten Borchert Geburtsstadt literarisches Denkmal Hamburg Hamburg Haufen Steine unaussprechlich Wille Hamburg Borchert Hamburg In Gesamtwerk Abschnitt Burgess Wolfgang Borchert Glück S Einheit Jena Borchert Fieberanfällen leidend frontdienstuntauglich Zeugnis Kompaniechefs Borcherts komödiantische Einlagen Krieg Moral Kompanie Versetzung Fronttheater Truppenbetreuung Borchert Minuten herrlichen Ziel Borchert Schatten Mond S. Nacht 30. November Durchgangskompanie Kassel-Wilhelmshöhe Stubenkameraden ausgelassener Stimmung Goebbels-Parodie Sprichwort Lügen kurze Beine Goebbels Klumpfuß nächsten Tag Denunziant Borchert Jena überführt.Burgess Wolfgang Borchert Glück S offenen Ton Galgenhumor Lazaretten überrascht Heftigkeit Reaktion Vorführung Brief Anwalt Curt Hager schuldig Staatsverbrechen Schröder Wolfgang Borchert wichtigste Stimme deutschen Nachkriegsliteratur Dummheit Wolfgang Borchert Glück S. Januar Borchert Untersuchungshaft Zellengefängnis Lehrter Straße Berlin-Moabit schlechten Haftbedingungen sanitären Zustände Verpflegung ärztliche Versorgung Pro Zelle Mann politische Häftlinge zivile Straftäter tätlichen Auseinandersetzungen homosexueller Mithäftling Mordes Tante später Eingang Borcherts Kurzgeschichte kleiner Mozart Angeklagten Attentats 20. Juli Moabiter Zellengefängnis Wächtern Augen anderen Gefangenen 21. August Borcherts Verhandlung Zentralgericht Heeres Wehrkraftzersetzung Gefängnisstrafe Monaten Anrechnung Monaten Untersuchungshaft Urteil 4. September rechtskräftig Borchert gleichzeitig Strafaufschub Feindbewährung Einstufung kriegsverwendungsfähig Einsatz Front.Burgess Wolfgang Borchert Glück S Borchert letzten Kriegsmonate Garnison Jena wiedergewonnene Freiheit Brief Nachwehen Berliner Zeit guten frohen Gedanken. Burgess Wolfgang Borchert Glück S. Verstärkt Borchert Zuflucht Kunst Gedanken Krieg Schriftsteller Pseudonym Kai Wasser später freien Zeit 29. März amerikanische Truppen Frankfurt Main letzten Einsatz Einheit führungslosen Soldaten Frankfurt Widerstand Überführung französische Gefangenschaft Borchert Flucht Lieferwagen Kilometer Fuß Norden schwer krank völlig 10. Mai Hamburg.Burgess Wolfgang Borchert Glück S Nachkriegszeit mini|Wolfgang Borchert Nachkriegszeit Borchert beseelt Verlangen verlorene Zeit Brief Freund Jahren S. Einheitsfrisur Einheitscharakter Mittelmäßigkeit Verrücktes Borchert Schatten Mond S. Borchert Künstlern Curt Beckmann Rosemarie Clausen Gelbsucht Fußverletzungen Kabarettszene Hamburgs aktiv Texte Kabarett Janmaaten Hafen späteren Verlegers Bernhard Meyer-Marwitz Borcherts körperliche Verfassung Auftritt ersten Vorstellung 27. September letzter Bühnenauftritt Borchert mitbegründete Hinterhoftheater Komödie Hamburg-Altona 11. November guten Monat später bettlägerig Wohnung Eltern Wände Premiere Lessings Nathan Weise Hamburger Schauspielhaus erste Proben Regieassistent Seite Helmuth Gmelin 21. November Borchert Hoffnung Tages Bühne Antrag Ausstellung Ausweises politisch rassisch religiös Nazismus Verfolgte Mai Beruf Schauspieler Brief Mai Erfolg Schriftsteller Haus Schauspieler. Wolfgang Borchert Glück S. ganzen Abschnitt S Anfang Dezember Borchert Hamburger Elisabeth-Krankenhaus Fieberanfälle anfänglich baldige Genesung Hoffenden mutloser Situation Schreiben 24. Januar Borcherts erster umfangreicher Prosa-Text Erzählung Hundeblume.Burgess Wolfgang Borchert Glück S. ganzen Abschnitt S Peter Rühmkorf Erzählung ersten meisterlichen Text Borcherts Folge allmählichen Entwicklung Talents unvermittelte Geburt Vermögens Borchert stilistische Fertigkeiten lassen.Rühmkorf Wolfgang Borchert S plötzliche literarische Entfaltung Borcherts Wechsel Lyrik Prosa hauptsächlicher Ausdrucksform Borchert März Erfahrungen neu entdeckten Literaturgattung Prosa Prosa langsam Tempo Borchert Schatten Mond S. Hundeblume 30. April 4. Mai gekürzter Fassung Hamburger Freien Presse Heinrich Maria Ledig-Rowohlt Erzählung aufmerksam Publikation Kurzgeschichtensammlung Aussicht Borchert weitere Hundeblumen könne.Burgess Wolfgang Borchert Glück S. Anfang April Borchert Krankenhaus Zustand Röntgenbestrahlung Penicillin geringen Mengen entzündete Leber stärker Borchert Entlassung Zynismus vorhandenen deutschen Mittel Krankheit Patient geheilt Wolfgang Borchert Glück S. Wohnung Eltern Borchert pflegebedürftig bettlägerig Tage Fieberanfälle obsessive Arbeit Halb sitzend Krankenbett Geschichte anderen Papier knapp Schulhefte Rückseiten Briefen Borcherts Vater Feierabend Geschichten Schreibmaschine ab.Burgess Wolfgang Borchert Glück S. nachträglich Basel entstandenen Auflistung Jahresende Prosatexte weitere Arbeiten.Rühmkorf Wolfgang Borchert S Liste unvollständig klare Entwicklung Sujets leichten schweren Texten Kurzgeschichten Prosa-Manifesten Borchert Unterscheidung Storys ungeeignet Veröffentlichung Burgess Wolfgang Borchert Glück S Fußnote Brief Ganzen Arbeit Moment Anblick Geschriebenen Notwendigkeit journalistisch literarisch Borchert Schatten Mond S Dezember Borcherts erste Buchpublikation Bernhard Meyer-Marwitz Hamburgische Bücherei Gedichtsammlung Laterne Nacht Sterne Gedichten Zeit Borcherts Heimatstadt Hamburg Auflage Exemplaren.Burgess Wolfgang Borchert Glück S. Folgende Verse Buch Spätherbst Rühmkorf Zeitpunkt Januar Wolfgang Borchert Zeitspanne Tagen Drama Tür Anschließend Freunde Stück dreistündigen Lesung beeindruckten Freunde Stück Bühne Manuskript Nordwestdeutschen Rundfunk Chefdramaturg Ernst Schnabel Hörspieladaption Borcherts ursprüngliche Fassung Rundfunk 2. Februar 13. Februar Ausstrahlung Abendprogramm Borchert Sendung Stromsperre Hörspiel weiten Ausstrahlungsgebiet NWDR unmittelbarer Erfolg Reaktion Sender ungewöhnlich hohe Zahl Hörerbriefen Spektrum Begeisterung Empörung Hörer Autor Seele Folge verschiedene Theater Bühnenaufführung Ida Ehre Gründerin Leiterin Hamburger Kammerspiele Stück November Uraufführung annahm.Burgess Wolfgang Borchert Glück S Erfolg Tür Borcherts Leben grundlegend Folge Kranke zahlreiche Briefe Besuche verschiedene Verleger weiteren Arbeiten Borchert Vertrag Rowohlt Verlag Gesamtwerk Juni Hamburgischen Bücherei Borcherts erste Kurzgeschichtensammlung Hundeblume November zweite Sammlung Dienstag Startauflage Exemplaren baldigen Folge zweiten Auflage.Burgess Wolfgang Borchert Glück S Borchert Juni Jahres regelrechten Borchert-Rummel wahr.Borchert Schatten Mond S. Jahr zahlreiche Kurzgeschichten Roman Titel Persil Persil Anfangsstadium Leben Arbeiten überschattet Krankheit kalten Winter fiebernde Borchert heißen Sommer 1947.Burgess Wolfgang Borchert Glück S Brief Zeile Straße Straßenbahn Elbe .Rühmkorf Wolfgang Borchert S. Hoffnung Kuraufenthalt Schweiz neu gewonnenen Verleger Ernst Rowohlt Henry Goverts Emil Oprecht Beantragung Ausreisegenehmigung Schweizer Visums erschwerend notwendige Hinterlegung Schweizer Franken Aufenthalt Borcherts hinzu.Burgess Wolfgang Borchert Glück S Grenzen Militärbehörden Fahrt Besatzungszonen deutsches Geld Schweiz werdenMichael Töteberg Unbekannte Briefe Hamburger Abendblatt 15. Mai S. Borchert 18. September Zug Hamburg Henry Goverts Kranken Schweizer Grenze Empfang Borcherts Gesundheitszustand ursprünglich geplanten Weitertransport Davos nahe gelegene Basler St. Claraspital Borchert fremden Land katholisch geführten Krankenhaus unwillkommen isoliert Wolfgang Borchert Glück S Sein Zustand Tag Tag Borchert Krampfanfällen erste innere Blutungen Todkranke Reihe Besuchern weiterhin.Burgess Wolfgang Borchert Glück S Prosatext Bernhard Meyer-Marwitz Tage Borcherts Tod letzte Basel entstandene Arbeit Borcherts Vermächtnis gewertet.Borchert Gesamtwerk S. Aufruf Leser mini|Todesschein Wolfgang Borchert Wolfgang Borchert 20. November pathologische Untersuchung überempfindlichen Leber andauernde Ernährungsmängel stärker Ende enormer Größe Pathologe Erstaunen junge Mensch Wolfgang Borchert Glück S. Emil Oprecht organisierte Trauerfeier Krematorium Basler Friedhofs Hörnli Tag Borcherts Tod 21. November Uraufführung Tür Hamburger Kammerspielen kurz Premierenbeginn Todesmeldung Mitwirkenden Regisseur Wolfgang Liebeneiner Publikum Borcherts Eltern Uraufführung großer Erfolg Borcherts Urne Hamburg 17. Februar reger Anteilnahme Ohlsdorfer Friedhof Beisetzung statt.Burgess Wolfgang Borchert Glück S Grab Wolfgang Borcherts Eltern Stillen Weg westlichen Ende Friedhofs Ohlsdorf Sektion AC 5/6.Hamburger Friedhöfe AöR Hrsg Ausgewählte Prominenten-Gräber Friedhof Ohlsdorf Auflage Internetauftritt Hamburger Friedhöfe Hamburger Senat Jahr Liste Grabstätten öffentlichem Interesse wurde.Von öffentlichem Interesse Hamburger Wochenblatt Lokalzeitung Barmbek 21. April S. Künstlerisches Schaffen Literarische Position Einflüsse Wolfgang Borchert bekanntesten Vertreter genannten Trümmerliteratur Schriftsteller Jahre währenden Literaturepoche Zweiten Weltkrieg Zusammenbruch alten Strukturen traumatischen Erfahrungen Krieges Forderung Tabula rasa Literatur Ziel inhaltlichen formalen Neuanfangs ungeschönte wahrhaftige Darstellung Realität Stimmen Kategorisierung Borcherts Werk zeitlichen Bezug Gordon J. Burgess zeitweiliger Vorsitzender Internationalen Borchert-Gesellschaft Borcherts Werke Unrecht Schullektüre Trümmerliteratur J. A. Burgess Wolfgang Borchert Person Werk In Burgess Hrsg Wolfgang Borchert S. stilistisch thematisch Borchert stark Expressionismus ersten Vierteljahrhundert 20. Jahrhunderts deutsche Literatur prägend expressionistische Strömungen Literatur Zeit Nationalsozialismus Künstler Borchert später Nachfahre Erbe Epigone Expressionismus Hans Mayer Borchert literarische Neubeginn Novität zweiter Hand Mayer deutschen Literatur Zeit Rowohlt Reinbek S. Borcherts moralisch motivierter gefühlsbetonter Protest Stil Expressionismus repetitive expressive Sprache Theaterstück Tür Muster Stationendramas ausgehend August Strindberg expressionistische Drama Borchert Tradition zurückliegenden Literaturepoche bekannt Werke vertraut.Burgess Wolfgang Borchert S. Anmerkung Jugendbrief Expressionist inneren Anlage Geburt Wolfgang Borchert Schatten Mond S. Jahre später Mai Borchert andere literarische Tradition Autoren amerikanischer Short Stories Ernest Hemingway Thomas Wolfe Lieblingsautoren angab.Burgess Wolfgang Borchert Glück S. Alfred Andersch Einfluss Freunde Wolfe Faulkner Hemingway Hand Stilmitteln Wiecherts Carossas Hesses Thomas Manns Alfred Andersch Gras alte Mann Frankfurter Hefte Jahrgang Heft Januar S. Wolfgang Borchert amerikanischen Short Stories Veröffentlichung Borcherts Briefen Werner Bellmann deutlichen Stilwechsel frühen Lyrismen Sentimentalitäten späteren Texten Aussparungen sorgfältiger Komposition Lakonie Understatement waren.Werner Bellmann Wolfgang Borchert Dienstag Werner Bellmann Hrsg Klassische deutsche Kurzgeschichten Interpretationen Reclam Stuttgart ISBN S. Untersuchung Kerstin Möller Osmanis Rezeption Texte Ernest Hemingways Borchert anderen deutschen Nachkriegsautoren Übernahme einzelner Charakteristika Stils Erzählform Priorität Nachkriegsliteratur inhaltlichen Engagement künstlerischen Auseinandersetzung Suche eigenen Stils sei.Kerstin Möller Osmani andern Land Ernest Hemingway junge Generation Möglichkeiten Grenzen Rezeption amerikanischen Autors frühen westdeutschen Nachkriegsliteratur Königshausen Neumann Würzburg ISBN Fazit S. Manfred Durzak Borcherts Kurzgeschichten amerikanischer Tradition Zentrum Prosa Spanne satirisch überzeichneten Grotesken Krieg handlungslosen Monologen Rühmkorf Infinitesimalprosa Rühmkorf Nachwort In Borchert traurigen Geranien andere Geschichten Nachlaß S. reiche.Manfred Durzak deutsche Kurzgeschichte Gegenwart Autorenporträts Werkstattgespräche Interpretationen Königshausen Neumann Würzburg Beispielhaft Borcherts Werk Heinrich Böll Brot Urteil Musterbeispiel Gattung Kurzgeschichte novellistischen Höhepunkten Erläuterung moralischer Wahrheit darstellt. Heinrich Stimme Wolfgang Borcherts In Burgess Hrsg Wolfgang Borchert S. Poetik klassischen Kurzgeschichten Borcherts Prosawerk Texte programmatische Verkündigungen Manifeste Autors Texten Borchert weltanschaulichen Ansichten Auskunft Poetik Manifest Sprachrohr jungen Generation Niederlage Zweiten Weltkriegs Vergangenheit Nichts stehend Zukunft Forderung Erneuerung neuen Ästhetik unmittelbaren Ausdruck Wahrheit Nihilismus Stunde Null Auftrag neuen utopischen Denkens zukünftige Gesellschaft Prosatext Schriftsteller Borchert Rolle Gesellschaft Haus Schriftsteller einsamen Raum Dachkammer herausgehobenen Warte Gesellschaft gleichzeitig Kritiker Mahner grundsätzliche Skepsis Ausdrucksmöglichkeiten Sprache Borchert Text Mai Mai Kuckuck Zeit existenzielles Erleben Sprache Borchert Schweigen heroischen Tat Borchert Resignation Möglichkeiten literarischen Neubeginns sprachlicher Reduktion Einfachheit Schriftsteller Chronisten Wirklichkeit Beschreibung Urs Widmer Dissertation Borchert Manifest formuliertes Sprachideal eingeschränkt Texte Bandbreite kargem Notieren Wirklichkeit literarischer Wortakrobatik verschiedenen Verfassern extremen Stilisierung Ausprägungen Borchert sprachlich negative Realität bewältigen.Urs Widmer Neue Sprache Studien Prosa Jungen Pädagogischer Verlag Düsseldorf S Horst Ohde Stilisierung Versuch Sprachzweifeln Sprachnot Borchert doppelte Ursache individuellen Entwicklung jungen Autors souveränen Umgang Sprache kollektiven Erfahrung Nachkriegszeit alte Sprache sehen.Vgl Horst Ohde Letzte Letzte Worte Sprachnot Werk Wolfgang Borcherts Burgess Winter Hrsg Leben Haaren Wolfgang Borchert neuer Sicht S Stil Borcherts Stil kurze abgehackte Sätze Stakkato Ellipsen Parataxen eigenwillige Interpunktion Verwendung Konjunktionen Adjektiven Satzbeginn Beispielhaft Textstelle Stimmen Luft Nacht Bahn warm atmend Menschen einsam Novembernachmittag Nebel tröstlichen trüben Lämpchen Leer Bahn vereinzelt Borchert Stimmen Luft Nacht In Gesamtwerk S. schnelle Abfolge Sätze Erregung Figuren Ausdruck Spannung Wiederholung Satzgliedern Dringlichkeit Gesprochenen Häufig Borchert Intensität Sätze Stilmittel Klimax gelegentlich Antiklimax unterschiedlichen Charakterisierung Hauptfiguren Schischyphusch Onkel Säufer Sänger Gewaltmensch Witzereißer Zotenflüsterer Verführer kurzzungiger sprühender sprudelnder spuckender Anbeter Frauen Kellner Gartenlokal Tisch Zentimeter hineingekrochen geduckt Borchert Schischyphusch Kellner Onkels In Gesamtwerk Hervorhebung Borchert Alliterationen Wortwahl Komposita Neologismen virtuos verwendete Attribute erneut Schischyphusch Breit braun brummend basskehlig laut lachend lebendig reich riesig ruhig sicher satt saftig Onkel Rhetorische Figuren Borcherts Werk Personifikation dunklen Könige Latte Tür verschiedene Formen Metaphern Vergleich Hyperbel Allegorie Tür Fliegen Toten Wänden Jahrhunderts Fliegen steif vertrocknet Fensterbank Borchert Tür In Gesamtwerk S. Borchert Werk überwiegend Leid Opfer Krieges humoristische Elemente Kurzgeschichten Schischyphusch Stiftzahn Vetter Rahmbonbon Borcherts Drama Ironie Sarkasmus Satire Alltagssprache Personen Authentizität Durchschnittsmenschen Texte Borcherts Symbolen Farbsymbolik Gegensätze Emotionen Handlung atmosphärisch Teil Grün Zeichen Lebens Hoffnung Gelb Regel lebensbejahend Rot selten Farbe Liebe Krieg Blau Kälte Nacht nichtbunten Farben überwiegend negativ Grau Unbestimmte Pessimismus Weiß häufig Symbol Krankheit Kälte Schwarz Omen Düsternis Bedrohung.Vgl Kapitel detaillierten Verwendung Stilmittel ausgewählten Texten Schmidt Wolfgang Borchert Sprachgestaltung Werk Handlungselemente Figuren ungarische Germanist Károly Csúri Grundstruktur Erzählungen Wolfgang Borcherts überwiegend komplett Teilen ideale Borchert-Geschichte folgende Stadien Anfangszustand Protagonist harmonischen Stadium virtuell-zeitloser Geborgenheit Schein-Geborgenheit Übergangszustand Protagonist Zwiespalt disharmonischen Stadium zeitlich-historischen Ausgestoßenseins Ausgestoßenseins Endzustand ambivalente Vermittlerfiguren erneut scheinbar harmonisches Stadium zeitloser Geborgenheit Schein-Geborgenheit Rückkehr Protagonisten Stadium unmöglich scheinbar unmöglich Geschichten Borcherts Übergangszustand Endzustand Ablauf Semantische Feinstrukturen Literaturästhetische Aspekte Kompositionsform Wolfgang Borchert Burgess Winter Hrsg Leben Haaren Wolfgang Borchert neuer Sicht S Protagonisten Borcherts Werken bulgarische Germanist Bogdan Mirtschev Vertreter bestimmten Generation Auflehnung Autoritätspersonen Prototypen Menschen innerer Not persönliche Lebenskrise Kriegsfolge Ergebnis Einsamkeit Lebensangst Mangel Liebe Geborgenheit Suche Ausweg Not Pessimismus Verzweiflung Borcherts Protagonisten Angstzuständen Umwelt Reaktion weise Kennzeichen Regression Rückzug Kindheit Mirtschev Zitaten Borcherts Generation früh Laufgitter Kindseins Borchert Generation Abschied In Gesamtwerk Kuckuckslos verhängte Verhängnis Mai Mai Kuckuck In Gesamtwerk S. Unfähig längerfristigen Beziehungen fortwährend Flucht Tal Flucht Nächten Tier Liebe Tier Angst Fenstern Borchert In Gesamtwerk S. Ursache Schuldkomplex konkreten einzelnen Schuld Einbildung Missverständnissen Borchert selten Bild endgültigen Scheiterns Helden Ende Ausweg Krisensituation lebensmüden Mann Holz Sühne Rückkehr Gespräch Dächern Dialogpartner Entscheidung Weiterleben Trotz purem Borchert Gespräch Dächern In Gesamtwerk S. Abschnitt Bogdan Mirtschev Unaussprechliche Daseinskrise innere Konflikte Heimkehrerfigur literarischen Werk Wolfgang Borchert Burgess Winter Hrsg Leben Haaren Wolfgang Borchert neuer Sicht S zwischenmenschlichen Beziehungen Borcherts Figuren amerikanische Germanist Joseph L. Brockington Borcherts Erzählungen Mensch verstörende Kriegserfahrung Mitmenschen zweiter Mensch Begegnung Möglichkeiten Menschen Lage Isolation typische Kurzgeschichte Lösungsmöglichkeit Hundeblume täglichen Aneinandervorbeigehen Häftlinge Hofgang Mensch Vergangenheit Isolation Mitmensch häufigste Wendung Autoren Nachkriegsliteratur Borcherts Werk Beziehung Beckmanns Mädchen Tür Kurzgeschichten Giraffe traurigen Geranien dritte optimistische Möglichkeit Menschen Kontakt Vergangenheit gemeinsam Zukunft Borchert Begegnung Jungen alten Mann Ratten gewählt.Vgl Kapitel Joseph L. Brockington Ja Nichts Möglichkeiten Formen Hoffnung Literatur Nachkriegsgeneration Wolfgang Borchert junge Generation Burgess Winter Hrsg Leben Haaren Wolfgang Borchert neuer Sicht S Rezeption Bedeutung Nachkriegszeit Borcherts Veröffentlichungen geringes Interesse Erstausstrahlung Hörspielfassung Dramas Tür 13. Februar Nordwestdeutschen Rundfunk Nacht Reaktion Ausstrahlung Sender ungewöhnlich hohe Zahl Hörerbriefen Spektrum begeisterter Zustimmung heftiger Ablehnung anschließenden Wochen NWDR Hörspiel anderen westdeutschen West-Berliner Sender folgten.Gordon Burgess Wolfgang Borchert Glück S Borcherts Biograf Helmut Gumtau Borchert Glück rechten Stunde Darsteller Sendung Ereignis Hans Erfolg Dichterischen Wolfgang Borchert S Uraufführung Tür Hamburger Kammerspielen 21. November Tag Borcherts Tod Popularität postum Kritik Spiegel Selten Theaterstück Zuschauer erschüttert Wolfgang Borcherts Hellmuth Karasek Uraufführungen Tür gemeinsam Carl Zuckmayers Des Teufels General Günther Weisenborns Illegalen Beginn Dramas Bundesrepublik Freund Walburga Spork Wolfgang Borchert Tür Erläuterungen Dokumente Reclam Stuttgart ISBN S. Borcherts Biografen Gordon J. A. Burgess zeitgenössischen Rezensionen Erfolg Borcherts Stück erster Linie Zeitbezug Ansprechen zeitgemäßen Moral Tatsache frühen Todes Verfassers Ruf Wahrnehmung Einheit tragischen Leben Borcherts Werk Vergleiche früh verstorbenen Georg Büchner gezogen.Gordon J. A. Burgess Wolfgang Borchert Person Werk S Jan Philipp Reemtsma Grund positive Aufnahme Dramas abwehrenden Umgang Borcherts Schuldfrage Tür Formeln Bilder Hilfe deutsches Publikum Vergangenheit Frage Verantwortung Schuld Jan Philipp Reemtsma Opas M.G Wolfgang Borchert Veteran Burgess Winter Hrsg Leben Haaren Wolfgang Borchert neuer Sicht S S. besondere Rolle Borcherts Werk unmittelbaren Nachkriegsgesellschaft fehlende literarische Verarbeitung Geschehnisse Zweiten Weltkriegs Hans Werner Richter September Zeitschrift Ruf Frage Jugend Ernst Schnabel Chefdramaturg NWDR Ankündigung Borcherts Hörspiel Erwartung Bezug Hundertmal Frage Jugend Hörspiel Tür Wolfgang Borchert Stück genauer Autor. Ernst Schnabel Tür In Hörzu 9. Februar Bernd Balzer Wolfgang Borchert Tür Grundlagen Gedanken Diesterweg Frankfurt Main ISBN S Bernhard Mayer-Marwitz Nachwort Borcherts Gesamtwerk Borchert Jugend Stimme gemeinsamen Schicksal Schicksal Verdienst Tagen schwerer gefälligere literarische Bernhard Mayer-Marwitz Wolfgang Borchert Nachwort Borchert Gesamtwerk S. Günter Blöcker kritischen Einschätzung literarischen Fähigkeiten Borcherts Urteil Borcherts Versuche stark biographischen Begleitumständen zeitpsychologischen Situation Talent. Günter Blöcker Kritisches Lesebuch Leibniz Hamburg S. Bettina Clausen Borchert Ende Dritten Reichs kollektiv dringend benötigte Identifikationsmodell Verschmelzung Tod Ruhm Person Symbol neuen Zeitgeistes Borchert überdauernder Mythos.Bettina Clausen Rückläufige Jugend Bemerkungen Borchert frühen Borchert-Erfolg Burgess Winter Hrsg Leben Haaren Wolfgang Borchert neuer Sicht S S Wandlung Aufnahme Unterschied anderen Werken genannten Trümmerliteratur Bedeutung zeitgeschichtlichen Kontext Borcherts Werk Entstehungszeit Wulf Köpke Borcherts Werke jungen Generation besten Zeit Sachen Wolfgang Borchert In Wolff Hrsg Wolfgang Borchert Werk Wirkung S. Interesse Germanistik 1950er 1960er Jahren Borcherts Drama Prosa Kurzgeschichten Bedeutung Nachkriegsliteratur später exemplarische Beispiele Gattung häufigen Schullektüre.Gordon J. A. Burgess Wolfgang Borchert Person Werk S wachsenden Wahrnehmung Borcherts Schulbuchautor leichter Autor Interesse wissenschaftlichen Untersuchungen Werks Deutschland Borchert-Forschung späteren Jahren überwiegend Ausland statt.Burgess Winter Hrsg Leben Haaren Wolfgang Borchert neuer Sicht S Rolf Michaelis widerborstigen Schlacks Literaturwissenschaftler Dürrenmatt DDR Bewertung Borcherts 1960er Jahren Kritik Nachkriegsgesellschaft abgelehnte Borchert Kämpfer Imperialismus Faschismus Institut Gesellschaftswissenschaften ZK SED herausgegebene Band Theater Zeitenwende antifaschistische Bewußtsein neuralgische Punkt humanistischen Menschenbild Borcherts Gesellschaftswissenschaften ZK SED Hrsg Theater Zeitenwende Geschichte Dramas Schauspieltheaters Deutschen Demokratischen Republik Band Henschelverlag Berlin S. Vgl. Bernd Balzer Wolfgang Borchert Tür Grundlagen Gedanken Diesterweg Frankfurt Main ISBN S luxemburgische Medienwissenschaftler Alexandre Borchert naiv-gläubigen Vertrauen Individuum sozialen Gesetzmäßigkeiten bürgerlicher Humanist Gesellschaft Widersprüche Gehör Alexandre Wolfgang Borchert literatursoziologische Interpretation In Wolff Hrsg Wolfgang Borchert Werk Wirkung S Text Borcherts besonderem Maße gesellschaftliche politische Wirkung Appell wiederholten Formel NEIN Michael Töteberg bekanntesten Text Borcherts leidenschaftliche Mahnung Warnung Gegenwart Aktualität zahlreichen Demonstrationen Friedensbewegung wurde.Michael Töteberg Nachwort Wolfgang Borchert Gesamtwerk S. Einfluss Ehrungen Nachlass Borcherts Einfluss andere Schriftsteller Bedeutung Gruppe November Hans Werner Richter Kenntnis schweren Krankheit Borcherts zweiten Tagung jungen Autorengruppe Alfred Andersch komplette Ausrichtung frühen Gruppe Borchertismus Zweifellos Hungerjahren Zweiten Weltkrieg Stil Wolfgang Borchert einmalig endgültig Schriftstellern Winter Hrsg Leben Haaren Wolfgang Borchert neuer Sicht S. Heinrich Böll Nachwort Taschenbuchausgabe Tür Wolfgang Borchert Texten Toten Krieges Stimme Wolfgang Borcherts S. spätere Autoren Dieter Wellershoff Leseerfahrung Borcherts Texten Wilhelm Genazino Wolfgang Borcherts Heimkehrerstück Tür betrogener Töteberg Nachwort In Borchert Gesamtwerk Jan Philipp Reemtsma jugendliche Faszination später Borcherts Texten Neigung Kitsch Gefühlen Gedanken Philipp Reemtsma Vorgang Ertaubens Urknall Haffmans Zürich ISBN 3-251-00302-X S. Jürgen Fuchs Borcherts Zitat Pfiff Borchert Manifest In Gesamtwerk Motto Widerstands DDR.Töteberg Nachwort In Borchert Gesamtwerk S. Jahr Spielfilm Leben Anderen Borcherts Gedicht Versuch 1970er Vertonung Weimarer Folkjazzformation Bayon mini|hochkant|Wolfgang-Borchert-Mahnmal E A. Nönnecke Wolfgang-Borchert-Park Eppendorfer Landstraße Gedenken Wolfgang Borchert Heimatstadt Hamburg Erinnerungsstätten Eppendorfer Marktplatz Eppendorfer Landstraße Text Schwanenwik Außenalster übermannshoher Obelisk Zitat Generation Abschied Tarpenbekstraße ehemaliger Luftschutzbunker Subbühne anderes Mahnmal Wolfgang Borchert Hamburg-Eppendorf Park Eppendorfer Landstraße Borchert Schulen.Burgess Winter Hrsg Leben Haaren Wolfgang Borchert neuer Sicht S. Münster privates Theater Wolfgang Borchert Theater HADAG gebautes Fährschiff Typ Wolfgang Borchert Schiffsname neues größeres Fährschiff Elbe November Asteroid Borchert Wolfgang Borcherts Mutter Hertha Tod Sohnes Nachlass Wolfgang-Borchert-Archiv Universitätsbibliothek Hamburg Internationale Borchert-Gesellschaft Leben regelmäßig Jahresheft aktuellen Forschung Anlass Geburtstags Wolfgang Borcherts Deutsche Post Briefmarke 100. Geburtstag Stadt Hamburg digitalen Vorstellungen Schriftsteller Werke mini|hochkant|Gedrucktes Bühnenmanuskript Tür Juli Dramen Tür Drama/Hörspiel bekannte Jugenddramen Jugenddramen Privatdruck Internationalen Borchert-Gesellschaft V. Hamburg Yorick Narr Käse Komödie Menschen gemeinsam Günter Mackenthun Granvella schwarze Kardinal Tür Käse 27. Februar Theater Wasserburg Gedichte Laterne Nacht Sterne Gedichte Hamburg Weitere nachgelassene Gedichte Gesamtwerk erweiterten Ausgabe Kurzgeschichten Erzählsammlung Hundeblume % % Hundeblume Krähen Hause Stimmen Luft Nacht Gespräch Dächern % Generation Abschied Eisenbahnen Giraffe % Stadt Hamburg Die Elbe Erzählsammlung Dienstag % % Kegelbahn Soldaten Schnee bleicher Bruder Jesus Katze Schnee Nachtigall % dunklen Könige Radi Dienstag Kaffee undefinierbar Küchenuhr rosa Hemd % kleiner Mozart Känguruh Ratten Ärger Kriegen Mai Mai Kuckuck lange lange Straße lang Nachgelassene Erzählungen Gesamtwerk % % Schriftsteller Schischyphusch Von % Brot Gottes Auge Manifest % Lesebuchgeschichten Erzählsammlung traurigen Geranien andere Geschichten Nachlaß % % traurigen Geranien Später Nachmittag Kirschen Holz Milchgeschäfte Hinsch Stiftzahn Vetter Rahmbonbon % Liebe blaue graue Nacht Gewitter Mauer Tui Merkwürdig Preußens % Sonntagmorgen Ching Ling Fliege Maria Maria Marguerite Fenstern Weihnachten Professoren Erzählsammlung 9. Mai 17. Juli Platz Spiegel-Bestsellerliste Publikationen Wolfgang Borchert Gesamtwerk Rowohlt Hamburg Artikel Seitenangaben verwendete Ausgabe Auflage Mai Wolfgang Borchert Gesamtwerk Rowohlt Reinbek Erweiterte revidierte Neuausgabe hrsg Michael Töteberg Mitarbeit Irmgard Schindler Taschenbuch ebd Wolfgang Borchert Tür ausgewählte Erzählungen Aufl. Rowohlt Reinbek Wolfgang Borchert traurigen Geranien andere Geschichten Nachlass Rowohlt Reinbek Wolfgang Borchert Schatten Mond Briefe Gedichte Dokumente Rowohlt Reinbek Vertonungen Berthold Goldschmidt Noble Bariton Xylophon Wilhelm Keller Laterne Nacht Sterne Gedichte Hamburg Chorzyklus Gottfried Sieben Lieder verschiedenen Dichtern op Nachhauseweg Wolfgang Borchert Andre Asriel Großstadt Singstimme Klavier Tilo Medek Versuch Lieder mittlere Singstimme Klavier Lothar Graap Lieder Gedichten Wolfgang BorcherT Singstimme Klavier op Udo Zimmermann Gesänge Bariton Kammerensemble Texte Wolgnag Borchert Rainer Kunad Bill Brook Oper Ruth Zechlin Lieder mittlere Stimme Klavier Texten Wolfgang Borchert Jürgen Golle Lieder Gedichten Wolfgang Borchert Gesang Klavier Enjott Schneider lieben Liebe Wolfgang Borchert-Liederbuch Sopran Tenor Streicher Bernd Lange Bayon Gespräch Dächern Literarische Klangbilder Wolfgang Borchert Marc Pendzich Borchert Begegnungen Gedichtzyklus Laterne Nacht Sterne Alt-Stimme kleines Orchester Bertold Hummel Fantasia Wolfgang Borchert Viola Hackbrett Jörn Arnecke Oper Textgrundlage Wolfgang Borcherts Tür Christian Geissendörfer Windstill Hamburg Lieder Musik Gedichten Wolfgang Borchert Norbert Linke Borchert-Lieder Zyklus Gesang Klavier Johannes Kirchberg Seele Chansons Gedichten Wolfgang Borchert Christoph Nils Thompson The Borchert Quintets Sätze Bläserquintett Frederic Rzewski Nein Chor Martin Schmeding Improvisation Traumszene Wolfgang Borcherts Tür Orgel Wolfgang Friederich Text Wolfgang Borchert J. Arthur Furer Albumblatt Solostimme Klavier J. Aufführung Literatur Biografien Katrein Brandes Hans Werner Richter Wolfgang Borchert Schriftsteller Weltkrieg Kriegseinsätze Umsetzung Literatur Paderborn Gordon Burgess Wolfgang Borchert Glück Aufbau Berlin Helmut Gumtau Wolfgang Borchert Köpfe XX Jahrhunderts Colloquium Berlin Peter Rühmkorf Wolfgang Borchert Rowohlts monographien Rowohlt Reinbek Aufl. bearb Wolfgang Beck Rowohlt Reinbek ISBN Claus B. Schröder Wolfgang Borchert wichtigste Stimme deutschen Nachkriegsliteratur Heyne München ISBN 3-453-02849-X Ada-Verena Gass Mutti Geschichte Ursprüngen Entwicklungen Familie Hamburg. Mai Privatedition Seiten Illustrationen Katalog Deutschen NationalbibliothekDNB-Portal|1235329380 Katalog Universitätsbibliothek Hamburg Biografischer Roman Frauke Volkland kostbar kurze Leben Borchert-Roman Osburg Verlag Hamburg Borcherts Werk Gordon Burgess Hans-Gerd Winter Hrsg Leben Haaren Wolfgang Borchert neuer Sicht Dölling Gallitz Hamburg Gordon J. A. Burgess Hrsg Wolfgang Borchert Christians Hamburg Eirek Gullvåg Mann Trümmern Wolfgang Borchert Dichtung K. Fischer Aachen Alfred Schmidt Wolfgang Borchert Sprachgestaltung Werk Bouvier Bonn Abhandlungen Literaturwissenschaft Götz Fritz Adam Seifert Wolfgang Borchert Musik Leben Werk Diss University of Louisiana Rudolf Wolff Hrsg Wolfgang Borchert Werk Wirkung Bouvier Bonn Englischsprachige Sekundärliteratur Gordon J. Burgess Wolfgang Borchert Studies German Literature Linguistics Camden House Rochester James L Stark Wolfgang Borchert Germany Reich Univ Press of America Lanham Erwin J. Warkentin Wolfgang Borchert literary Nazi Germany Camden House Columbia Weblinks Testament Krieg Plakat Porträtfoto Wolfgang Borchert Internationale Wolfgang-Borchert-Gesellschaft Wolfgang-Borchert-Archiv Universitätsbibliothek Hamburg Ulrich Goerdten Linkliste Hamburger Bildungsserver Wolfgang Borchert Leben Werk Sendung radioWissen BR2 15. Dezember Minuten Heide Soltau 20. November Todestag Schriftstellers Wolfgang Borchert WDR5 ZeitZeichen 20. November Podcast Min. verfügbar 20. November Kategorie Autor Kategorie Hörspielautor Kategorie Nachkriegsliteratur Kategorie Literatur 20. Jahrhundert Kategorie Literatur Deutsch Kategorie Literatur Norddeutschland Kategorie Lyrik Kategorie Kurzgeschichte Kategorie Drama Kategorie Schriftsteller Hamburg Kategorie Militärperson Heer Wehrmacht Kategorie Person Zweiten Weltkrieg Deutsches Reich Kategorie NS-Opfer Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Bestsellerautor Deutschland Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann