Rächer Unterwelt Rächer Unterwelt Originaltitel deutscher Alternativtitel Killer US-amerikanischer Film noir Robert Siodmak Jahr erste Akt Films Ex-Boxer Schwede Anderson Opfer Auftragsmördern Ernest Hemingways Kurzgeschichte Killer zweiten Akt Versicherungsdetektiv Reardon Rückblenden präsentierten Zeugenaussagen Gründe Andersons Tod Femme fatale Kitty Collins verhängnisvolle Rolle Schicksal visuell formal Paradebeispiel Film noir Hauptdarsteller Burt Lancaster Ava Gardner Film Startpunkt Karrieren Oscars Robert Siodmak führenden Regisseure 1940er Jahre Handlung Jahr Auftragsmörder Brentwood New Jersey Henry Diner Ankunft Schwede Anderson Tankstelle Pension Schwede Arbeitskollegen Nick Adams Anstalten Nick Killer Schweden Versicherungsdetektiv Reardon Mord Schwede Lebensversicherung Dollar Gunsten Zimmermädchens Mary Ellen Daugherty Von Nick Adams Tage Schwede Tankstelle Fremden Zuschauer später Gangsterboss Jim Colfax Arbeit krank Reardon Miss Daugherty Hotel Atlantic City Schwede Jahren Hotel Selbstmord Frau Tage Hinweise frühere Boxkarriere Schweden Reardon Sam Lubinsky Polizisten Jugendfreund Schweden Lubinsky Reardon letzten Boxkampf Schweden Jahr Hand schwer Karriere Lilly Lubinsky Sams Frau Freundin Schweden Kriminellen Kitty Collins Geliebten Gangsterbosses Colfax Sams zweite Erinnerung Ereignis Jahr Schwede Kitty Gefängnishaft Schuld Diebstahl Kitty Begräbnis Schweden Reardon Charleston ehemaligen Zellengenossen Schweden Rückblenden Schwede Gefängniszeit Kitty Taschentuch Erinnerungsstück besitzend Schweden Haftentlassung Colfax Schwede Raubüberfall Anwesenheit Kittys wissend Colfax Kitty Paar Reardon Raubüberfall Diebstahl Lohnkasse Prentiss Company Hackensack Chef Kenyon Zeitungsberichts Ablauf Verbrechens achten Rückblende Films Reardon Sam Lubinsky Krankenhaus Blinky Colfax Gang Sterben Blinky Delirium Vorabend Überfalls Schwede Colfax Streit Abend Überfalltages Schwede Wissen Schweden kurzfristig geänderten Treffpunkt Bande ganze erbeutete Geld Reardon Pensionszimmer Schweden Dum-Dum weiteres Bandenmitglied Suche gestohlenen Geld Handgemenge Dum-Dum Reardon Colfax respektabler Geschäftsmann Beteiligung Verbrechen Detektiv Verbindung Kitty Nachtclub Green Cat Kitty letzten Rückblende Films Nacht Überfall Schweden Bande Gegenzug Komplizen Reardon doppelter Betrug langer Hand Colfax Geliebten Kitty ganze Geld Schuld Schweden Killer Green Cat Reardon Sam Lubinsky Kitty Reardon Lubinsky Polizeibeamte Haus Dum-Dum Colfax sterbenden Colfax Schusswechsel Dum-Dum Boss Kitty zunehmend hysterisch Colfax sterbende Gangsterboss Wahrheit Kitty Reardon Büro Chefs einzige Folge Aufklärung Falls minimales Absinken Versicherungsbeiträge Zehntel Cent Entstehungsgeschichte Drehbuch Vorproduktion Mark Hellinger ehemaliger Journalist Broadway-Produzent schillernden exzessiven Lebensstil Kontakte Unterwelt Siodmak S. Warner Bros Drehbuchautor wilden Zwanziger Produzent tätig freier Produzent erste unabhängige Produktion Universal Studios Dollar Filmrechte Hemingways Kurzgeschichte Killer John Huston Richard Brooks Anthony Veiller Drehbuch Regie Meinungsverschiedenheit Huston Hellinger Huston Warner Vertrag Erwähnung Credits The Killers.Clarens S. Hellinger Robert Siodmak Verfilmung Geschichte Siodmak Filmen Zeuge Phantom Lady Weihnachtsurlaub Christmas Holiday Onkel Harrys seltsame Affäre Strange Harry Wendeltreppe Universal Namen Regisseur schwarzer Spannungsfilme männliche Hauptrolle Burt Lancaster unerfahrener Schauspieler Wochen Broadway Stück weibliche Hauptdarstellerin Ava Gardner große Erfahrung handlungstragenden Rollen MGM Vertrag Starlet Reihe Nebenrollen Konkurrentinnen Dorothy Comingore Audrey Totter Leslie Brooks Pamela Britton Rolle MGM Universal S. Budget Films Dollar.Greco S. Produktion Universal Studios Dreharbeiten Ende April 28. Juni Gelände Universal Studios statt.Jakobsen/Prinzler S. lange Plansequenz Raubüberfalls Siodmak Angestelltenparkplatz Universal Drehort Szene Dolly fahrenden Kamerakran Mal Siodmak ersten Take Pannen orientierungslos agierende Schauspieler Szene realistischeren Eindruck geben.Greco S. Weiterer Drehort Hollywood Legion Stadium Komparsen Boxkampf Schweden S. unerfahrenen Schauspieler Hilfe Routiniers Siodmak Hellinger Ava Gardner Unterstützung Hellinger Mark Schauspielerin Sexbombe Anfang John Daniell Ava Gardner St. Martin Press New York ISBN S. Siodmak Siodmak härtesten Szene Ende wirklich hysterisch überzeugendere Darstellung unsichere Lancaster Szenen Mal zufriedenstellendes Ergebnis Hellinger Siodmak Meinungsverschiedenheiten dramaturgische Ausrichtung Stil Films Hellinger einen Bedenken Konstruktion Films Rückblenden Zuschauer wechselnden Zeitebenen überfordert wäre.Steinbauer-Grötsch S. Hellinger Film realistischeren Stil dokumentarisch Nachrichtensendung auslegen.Ballinger/Graydon S. Journalismus kommend Szene reißerische Pointe plakative Schlagzeile Siodmak weitgehend realistische Wirkung Bilder expressive Lichtsetzung Siodmaks Angewohnheit Dreharbeiten Kamera Produzenten Filmeditor genau vorgeplantes abgedrehtes Filmmaterial Verfügung Einfluss Hellingers fertigen Film zusätzlich.Greco S 90Asper S. Rezeption Veröffentlichung zeitgenössische Kritik Verleihstart Films USA 30. August 1946.Jakobsen/Prinzler S. Uraufführungsdatum Jakobsen Prinzler 28. August New York City Greco 7. August Winter Garden New York City Greco S. Film Ballinger Graydon heimlich Hellinger Unterweltgrößen Bekanntenkreis Realitätsgehalt gut Ballinger/Graydon S. ersten Woche Film Dollar Publikumserfolg Produktionskosten Kritik unüblich verachteten Kriminalfilme wohlwollend Manny Farber Film The New Republic Produktion spannungsgeladen aufregend kleinsten Details Hintergrund solide dokumentarische Stil grelle melodramatische Beigeschmack Kunstfertigkeit besten sichtbar Szenen Dunkelheit Licht hauptsächlich Verdienst Regisseur Robert Siodmak Greco S. Herb Sterne Rob Wagner Script 28. September Regisseur Robert Siodmak Kameramann Woody Bredell hervorragende Arbeit Geschichte straff Ergebnis Gang Kino Hart rau schmutzig Film Themas Kompromisse Jakobsen/Prinzler Bosley Crowther New York Times 28. September Film Hemingway Sinn grausame komplizierte Plot Rückblenden clever Film unterhaltsam Lancaster Debüt schlaksige schwermütige Darstellung netten Jungen Ruin Gardner sinnlich süffisant .Kritik Bosley Crowther New York bundesdeutschen Kinos 16. Oktober Kritik Bundesrepublik konventionelle Erzählweise deutschen Nachkriegsfilms ablehnend Film Tagesspiegel 28. Januar Rückblenden Fluß Handlung abträglich Christ Welt Filmstruktur Rückblenden unglaubwürdigen Film verwirrter Jakobsen/Prinzler S. Auszeichnungen Oscarverleihung Oscars Beste Regie Robert Siodmak Bester Schnitt Arthur Hilton Beste Filmmusik Bestes adaptiertes Drehbuch Anthony Veiller Kategorien Auszeichnung William Wylers Melodram besten Jahre Lebens Edgar Allan Poe Awards Preis Besten Film Jahr Film National Film Registry Einordnung Bewertung Heinzlmeier Menningen Schulz Paradestück mittleren Phase Film Adolf Heinzlmeier Jürgen Menningen Berndt Schulz Kino Nacht Hollywoods Schwarze Serie Rasch Röhring Verlag Hamburg Zürich ISBN S. Essig Quintessenz Film Essig Michael Töteberg Hrsg Metzler Film Lexikon Auflage J.B Metzler Stuttgart/Weimar ISBN S. Werner hohe Stilsicherheit Siodmak Film erstaunliche Einheitlichkeit Themen Stil Kamera Schnitt Dekor Licht Ton Musik virtuos Werner S. Gifford wahrscheinlich beste Kinoversion Hemingway-Geschichte Gifford Adventures Film noir University Press of Mississippi Jackson ISBN 1-57806-290-X S. Dickos stilistischen Qualitäten ersten Akts exemplarischen Wert Film noir cinematographische Code Licht Dunkelheit Bedrohung Gewalt unbekannte Vergangenheit Gefühl unentrinnbaren Verhängnisses ersten Minuten Andrew Dickos Name Film Noir University Press of Kentucky Lexington ISBN S. Steinbauer-Grötsch Eröffnungsszenen Films Robert Siodmak visuellen Standard folgenden Film noirs Gestalten Mörder schemenhafte schwarze Silhouetten mythische Todesboten Nichts Tat Steinbauer-Grötsch S. Bould stilbildenden Eigenschaften Siodmaks Film faktisch Erfindung Low-Key-Stils Film Kompendium Noir-Plots. Mark Bould Film Berlin Sin City Wallflower London New York ISBN S. Grob prägenden Einfluss Weltsicht Film dunkel schwarz Welt Touch of Evil Orson Welles Universal Norbert Grob Rächer Unterwelt Filmklassiker Band Philipp Reclam jun GmbH Co. Stuttgart Auflage ISBN S. radikal-pessimistische Qualität Shadoian Grund Weg S. Nachwirkung Siodmak Erfolg angesehensten Regisseure Hollywoods Hellinger Dankbarkeit Erfolg 46er-Cadillac Siodmaks Wochengage Universal Dollar.Asper S. Jakobsen Tagesgage Höhe Dollar Wolfgang Jakobsen Salz Jakobsen/Prinzler S. halbes Jahrzehnt führenden Hausregisseur Universal später Douglas Sirk 1950er Alfred Hitchcock 1960er Jahre Magazin Fame Champion Universal teuer Öfteren große Summen andere Studios auslieh.Wolfgang Jakobsen Salz Jakobsen/Prinzler S. Siodmak Elemente europäischen Filmtradition amerikanischen Motiven Mischung expressiver Lichtgebung realistischen Elementen Verbindung harten Kriminalgeschichte stilentwickelnd Film noir späteren Phase.Asper S. Siodmak Recht Final Cut große autorische Freiheiten unabhängigen Produzenten Hellinger Zwängen Beispiel Kamera Arbeit größtmögliche künstlerische Originalität Clarens Siodmak-Stil Variante Europäischen Realismus authentisch aussehende Studioarbeit echten Drehorten artifizielle Weise S. konsequente Missachtung zeitlich linearen Erzählung Vorbild Neo-Noirs Reservoir Dogs Traffic Memento üblichen Verdächtigen erzählerische Situation Protagonist Beginn Films Geschichte Rückblenden aufgerollt.Burkhard Röwekamp film noir methode Evolution filmischer Schwarzmalerei Schüren Verlag Marburg ISBN S. Hemingways Kurzgeschichte weitere Male Grundlage Verfilmungen Andrei Tarkowskis Studentenfilm Ubiizy Don Siegels Tod Rückblendenstruktur Geschichte Opfers Sicht Mörder Carl Reiner Tote Karos Material Siodmaks Film Siodmak Erfolg Films Bavaria Film Pilotfilme später Fernsehserie Killer inszenierteGreco S. Siodmak Times Pilotfilme inhaltlich Film Seriennamen guter Titel Britain Europe United States Siodmak Compares Conditions Times 20. März Rächer Unterwelt Jahr Ultra Film Synchron GmbH Synchronregie Alfred Vohrer Rolle Darsteller Dt Synchronstimme Schwede Anderson Burt Lancaster Ackermann Gardner Eva Vaitl Jim Brien Paul Klinger Jim Albert Dekker Wolfgang Sam Sam Levene Werner Virginia Christine Ruth Killer Clarke Jack Lambert Wolfgang Preiss Charles Wolf Max William Conrad Hans Hinrich Jeff Krüger Filmanalyse Inszenierung Visueller Stil Lichtsetzung Siodmak Arbeit Deutschland sogenannten Expressionistischen Film Elemente Tradition eigen Ausleuchtung Szenen harte extrem low-key ausgeführte Lichtsetzung Prinzip Chiaroscuro Gegensätzen Licht Dunkelheit Licht einzigen Quelle punktgenau Schattenbilder Schattenrisse dramatischer Wirkung Clarens Eröffnungssequenz brutale Beleuchtung Auftragsmörder direkt nachhaltige Erinnerung Gestapo-Schergen Greco Gesichter S. Spiel Licht Schatten Drehbuch Siodmak Lichtdramaturgie Siodmaks persönliches Markenzeichen Siodmak subversiver Weise Bedeutungszuschreibungen Licht Dunkelheit Licht Film Sicherheit Leben Hoffnung Licht Shadoian anmerkt.Shadoian S. Schwede Killern Dunkelheit einziger Fluchtpunkt Reardon Kontext Erzählung Licht Dunkelheit Lebensgeschichte Schweden Tote Folge.Shadoian S. einzige Schauplatz Films neutral key hellen Sonnenlicht liegenden Ort Raubüberfalls folgerichtig Versicherungsbüro Reardons Chef gleichzeitig Ort weitesten Milieu Verbrechens Verstrickungen expressiven Lichtsetzung extrem tiefenscharfe Fotografie Einsatz Weitwinkelobjektiven Vorbilder Orson Welles Kane verweisend Schärfentiefe Siodmak Räumlichkeit Tiefe Szenarien filmischen Raum Prümm Raum Kontrolle Herrschaft Macht Gefahr Prümm Universeller Erzähler Realist Unmittelbaren Jakobsen/Prinzler S. tiefen Raums Siodmak Personen Objekte Dreieckskonstruktionen Personen gleichzeitig Personen prominentes Objekt große Lampe Kitty Schweden ersten Zusammentreffen Beispiel Personen Spiegel Ambiguität Doppeldeutigkeit Szene erhöhen.Krutnik S. Ausgewogenheit Proportionen Mise-en-scène gezielt Siodmak Objekte Bildvordergrund unnatürlich groß erscheinen.Shadoian S. Zuschauer verstörenden Bildstrategien Konfuse Verlorene Deformierte Doppelbödige Erzählung Grob anmerkt.Norbert Grob Rächer Unterwelt Filmklassiker Band Philipp Reclam jun GmbH Co. Stuttgart Auflage ISBN S. Zerstörung optischen Balance Siodmak Boxkampfsequenz scharfen Diagonalen Boxringseils Bild Lichtsituation Szene schwängernden Greco Weite Schauplatzes klaustrophobische Enge Effekt Greco stilbildend weitere Boxfilme Jagd Millionen Body and Soul Faust Gesicht Requiem wilder Stier Raging Bull Kameraführung Montage Siodmak ruhende Kamera Kamerabewegungen selten dramaturgischen Gründen ersten Zusammentreffen Schweden Kitty Schwede Freundin Lily Kitty gemeinsam Kamera Lily Schwede Kitty Bild sind.Shadoian S. Ausnahme monolithische einzigen Fahrt gedrehte Szene Raubüberfalls Kamerastops Neufokussierungen Kamera enthält.Ballinger/Graydon S. technische Paradeübung stilistische Anbindung Film Greco planvoll elegant geführte Kamera Präzision Verbrechens grelle Sonnenlicht Ostküstenschauplatz unpassende Vegetation Inkonsistenz Film relativ langsame Schnittfrequenz durchschnittlich Sekunden Schnitt Vielzahl Schauplätze szenischen Situationen hohes Tempo Siodmak Film einzelnen Handlungssegmenten kurze Einführungssequenzen Rückblenden sind.Bordwell S. Siodmak Zuschauer Geschehen Prümm kalkulierende Montagefolge Wechsel ungewöhnlichen Naheinstellungen verfremdenden Untersichten. Karl Prümm Universeller Erzähler Realist Unmittelbaren Jakobsen/Prinzler S. stete Wechsel extrem hoch extrem tief positionierten Kameraperspektiven Siodmak Verunsicherung Zuschauers verwendetes Erzählmittel Film noir werden.Krutnik S. Dramaturgie Zeitleiste Rückblenden zeitliche Abfolge Verhältnis Laufzeit FilmsDie Systematik Bordwell S 195f Mehrzahl Publikationen Citizen Kane Orson Welles verglichen.Clarens S. Spicer S. Ballinger/Graydon S. Greco S. Essig S. Shadoian S. Bordwell S. tiefenscharfen Fotografie Struktur Rückblenden Vergleich chronologisch reihenfolglichen Rückblenden verschiedene Lebenszeugen Schicksal Schweden letzten Lebensjahre Rückblenden Voice-over erzählenden Person Reardon Tage wirklich miterlebt persönlich Rückblenden wahr Lügen Erzählenden Traumbilder Schluss Auflösung Plots herausstellt.Bordwell S 197Spicer S. Prümm narrative Strategie multiples Erzählen Aneinanderreihung subjektivierter Erinnerungstexte.Karl Prümm Universeller Erzähler Realist Unmittelbaren Jakobsen/Prinzler S. Jarvie Wirkung Suspense aufbauenden Subjektivität Rückblende Fragment Information Protagonisten Drama falschen Anscheins Ian Jarvie S. Geschichte Blickwinkeln Zuschauer Verlauf Films objektive Realitätsbestimmung ungleich schwieriger Person Steinbauer-Grötsch Wechselnde Ich-Erzähler permanent Atmosphäre Ambiguität einzelne Stimmen Kontrolle Narration Formulierung übereinstimmenden Interpretation Wirklichkeit schwer unmöglich Steinbauer-Grötsch S. Erzählung Last Erinnerungssplitter Bordwell Überlagerung dramatischer Erzählstränge Leben Schweden Erzählung strengen kausalen Logik Reardons Ermittlungen wiederkehrenden Motiven Hinweisen Kittys Taschentuch Balance Subjektivität Erinnerungstexte klassischer objektiver Hollywood-Erzählweise ausgeführten Ermittlungstätigkeit Reardons Siodmak Kunstgriffe Beispiel Personen Handlung Erinnerungen Handlung zweiter Kunstgriff Siodmaks Strategie Zuschauer visuelle Informationen Wissensvorsprung Reardon erzählten Erinnerungen Zuschauer Beispiel Gegensatz Reardon Big Jim Schweden Woche Mord Tankstelle Ton Musik Lutz Koepnik Einsatz Tons Siodmaks Film noirs Gebrauch Tons Prinzipien Vereinzelung Formalisierung Stilisierung übertreibende Zusammenstöße Klängen Bildern dramatische Erfahrungen Verlust Zusammenbruch Ausbrüche unterdrückter Begierde Gewalt gleichzeitig narrative Möglichkeiten klassischen Musters geschlossenen kausalen Erzählung Lutz Dark Hitler Hollywood University of California Press Berkeley Los Angeles London ISBN S. erzählerischen Möglichkeiten Siodmak Ton Folgeszene Geschehnisse Off Tonspur erlebbar Schwede Killer Schüsse Lichtblitzen Zuschauer Blick sterbende Opfer Situation Licht Ton Quentin Tarantino Szene gleiche Kamerapositionierung identische Tongestaltung Film Stelle Jules Vincent Kofferdiebe film noir methode Evolution filmischer Schwarzmalerei Schüren Verlag Marburg ISBN S. auditiven Wirkung Films Miklós Rózsas Filmmusik Hauptthema später Bestandteil Titelmelodie Fernsehserie Dragnet wurde.Werner S. Rózsa Score gewalttätiger Film Filmmusik brutal dissonant Seiten Studios heftig Asper S. Bestandteil Filmmusik Jazz-Stück Nachtclub Green Cat Zusammentreffen Reardon Kitty Spicer regelmäßigen Gebrauch Jazz Siodmaks Noir-Filmen Jazz Film verstörte Geisteszustände fehlende Orientierung Zusammenbrüche Film Verbindung Gewalt urbanen Kontext Sexualität speziell Robert Siodmaks Filme Phantom Lady Criss Cross Gewagtes Alibi Rózsa Jazz-Sequenz Erfahrung Jazz Pianisten Boogie-Woogie Dissonanzen Dissonanz Rózsa markanten Hauptthema Films Stelle Killer Green Cat Interview erzielten dramaturgischen Effekt Vorwurf Abgedroschenheit Melodieführung Stelle Ergebnis Improvisation gewesen.Robert Porfirio Alain Silver James Ursini Hrsg Film Noir Reader Interviews Limelight Editions New York ISBN S. Themen Motive Hemingways Kurzgeschichte Kontext Hemingways veröffentlichte Kurzgeschichte Killer stilisierten Gangstersprache Dialoge rasch Einfluss Medium Film Anlehnungen Hemingways Dialoge Zwischentitel Stummfilm Gärendes Blut verwendet.Clarens S. ersten Filmminuten Hemingways Kurzgeschichte Dialoge exakte Übernahmen Killer.Clarens S. Kurzgeschichte Hemingways Held Nick Adams verantwortungsbewussten Handeln Film Rolle ohnmächtigen Statisten Kurzauftritt Roter Hering Shadoian literarische Vorlage Film symbolische einführende Geste absurde Umrahmung zynischen Geschichte Sentimentalität Hemingways völlig abgehe.Shadoian S. Clarens Film näher William Riley Burnett Hemingway Drehbuchautor Huston Hemingway zufrieden Verfilmung Geschichte Film private Kopie Mal S. Greco Film Hemingway gut Hang Misogynie Weibliche Gier Die Femme fatale Collins Film noir weit verbreiteten Typus Femme fatale Erotik berechnend Eigennutz Asper Vamps Siodmaks Filmen Meistbietenden Liebe Mitleid Antrieb Sex Männern Geld Leidenschaft Männer Zwecke Kitty Greco Gier Böse Menschen gegenseitig Shadoian Symbol Charakter moderne Circe.Shadoian S. Beleuchtung Cadrierung Siodmak Figur traumartige Sinnlichkeit Apotheose mythischen Weiblichkeit Spicer Spiegel Zusammenhang Narzissmus Doppelzüngigkeit.Spicer S. Krutnik Kitty Handlung Lied gebräuchliches Stilmittel Film 1940er-Jahre Sirene männliches Opfer Gesang Eindruck Liebesbedürftigkeit Mann bedingungslos kalt kalkulierend wird.Krutnik S. Männliche Schwäche Anti-Held Lichtgebungscodes wesentlichen Einfluss Weimarer Kinos Film noir Motiv ängstliche Untergang geweihte Mann Filmen letzte Mann Wachsfigurenkabinett Nosferatu wurde.Thomas Elsaesser Weimarer Kino doppelbödig Verlag Vorwerk Berlin ISBN 3-930916-24-X S. Figur Schweden Topos Shadoian Stimmung unmittelbaren Nachkriegszeit Gefühl Schuld Unsicherheit Krieg heimkehrenden Männer Werner Personen Siodmaks besessen einzigen Charakterzug Falle Lancasters Figur Passivität Schicksal verhängnisvolle Liebe Kitty Tod Werner resignierteste Figur Film .Werner S. Krutnik Schwede Kitty maskulinen Unterklassenwelt Bild Luxus Glamour wirklich nahe Taschentuch fetischiertes Objekt Sehnsucht Unerreichbarem ähnlich Rosebud Charles Foster Kanes Citizen Kane.Krutnik S. Erlebenswelt Schweden sexuelle Begierde Spicer wollüstigen Masochisten Niederlage Tod S. Jarvie Sexuelle Anziehungskraft starke dominierende Basis Beziehung anderen Aspekte Figuren Mann Schicksal Frau Ian Jarvie S. Schwäche Schwede tragischer Charakter romantischen Gefühlen moralische Prinzipien Verstand Publikum distanzieren.Ian Jarvie S. Gifford Schwede desillusioniert dumm wirklicher Rohling unmöglich Mitleid Barry Gifford Adventures Film noir University Press of Mississippi Jackson ISBN 1-57806-290-X S. Detektivische Neugier Noir-Held Beziehung Kitty Schweden Figur Ermittlers Reardon Dreiecksverhältnis Nachforschungen Bould männliche Untersuchung Geheimnisse Mannes Film homoerotischen Kitzel .Mark Bould Film Berlin Sin City Wallflower London New York ISBN S. Schwede Passivität Kitty Gier Reardons einziger Antrieb Neugier professionellen Gefühlen nachgebenden Arbeitsweise anderen Detektiven Film noir Figuren Sam Spade Philip Marlowe zynischen Maske Wirklichkeit edlen moralisch hochstehenden Motive entscheidenden Momenten Gefühlen Shadoian Ödipus Versicherungsmensch Newark New Jersey Stadt geografisch spirituell weit Theben universelle Gerechtigkeit Standpunkt Handlungsmöglichkeiten eigenen Neugier Held heroische Qualifikation Prototyp echten S. Kriminalität Auslegung Films Caper-Movie Stimmung Nachkriegszeit Zuschauer eigenen Kriegserfahrungen filmischen Repräsentation Männern gemeinsam Ziel individuellen Fähigkeiten Raubüberfall Verfeinerung Kriegsgeschichte Friedenszeiten Dynamik wehende Fahnen Kriegsrhetorik Verbrechen Krieg Kriminalität leicht moralische Grenzen Zivilisten entbehrliche Opfer Greco Prototyp Gedankengänge Planungen Gangster Einzelnen nachvollziehbar Trend Filmen Gangster Key Largo Fortsetzung sollte.Greco S. Siodmak Hauptaugenmerk Kriminalhandlung technischen Einzelheiten Verbrechens Beziehungen Protagonisten verbrecherischer Akt Mord Gang werden.Spicer S. Wie Hitchcock Verbrechenserzählung Vehikel weit tieferen Schichten Prümm Clarens Vernachlässigung Kriminalgeschichte Art Weise Siodmak Raubüberfall olympischen Standpunkt harten Tatsachen Verbrechens Shadoian gottartige Objektivität ganze Episode unendlich klein unwirklich unwichtig Fragment Traums Prümm Szene geschlossenes Aktionsbild Lumierescher Tradition Vorgang kinematographische Repräsentation Einheit scharfer Kontrast konfus-zerrissenen Erinnerungsbildern Film Vordergrund Ausschluss Haupthandlung Fatalismus Nihilismus Shadoian ungewöhnlich komplizierter Film Komplikationen bedeutungslos geschäftige Maskerade Lebens unendliche Verzweiflung Kernfrage Films Schwede Film Film narratives Muster Bedeutungslosigkeit Anfang Zuschauer Gedächtnis Schwede tot ist.Shadoian S. Zuschauer Happy End Ermittlungserfolg Detektivs letzten Szene zynischer Weise marginalisiert.Shadoian S. Asper pessimistische Weltsicht Siodmaks Kriminalfilmen Gangsterdramen Happy Ends Gemetzel Protagonisten Opfer Überlebenden Chance positiven Charaktere zwischenmenschliche Beziehung Gefühle Liebe Mitleid vollständig Siodmaks Welt Humanität utopischen Glücksvorstellungen Film noirs völligen S. Literatur Literarische Vorlage Ernest Hemingway Killer Nick-Adams- Stories Vorwort Philip Young Deutsch Annemarie Horschitz- Horst Richard K. Flesch Reinbek Hamburg Verlag rororo Sekundärliteratur Helmut G. Asper Filmexilanten Universal Studio Bertz Fischer Berlin Alexander Ballinger Danny Graydon Film Noir Rough Guides Ltd. London New York David Bordwell Film The University of Wisconsin Press Madison Carlos Clarens Capo Press Cambridge Joseph Greco Robert Siodmak Hollywood Dissertation.com USA Mark T. Conard Hrsg Film Noir The University Press of Kentucky Lexington Wolfgang Jakobsen Hans Helmut Prinzler Hrsg Siodmak Bros Berlin Paris London Hollywood Stiftung Deutsche Kinemathek Argon Verlag GmbH Berlin Frank Krutnik Film Genre Masculinity Routledge London New York ISBN 0-415-02630-X Robert Siodmak Hans-Christoph Blumenberg Hrsg Berlin Hollywood –Erinnerungen großen Filmregisseurs Herbig Verlag München Jack Shadoian Dreams Dead Ends Gangster Film Oxford University Press New York Andrew Spicer Film Noir Pearson Harlow Barbara Steinbauer-Grötsch lange Nacht Schatten Film Filmexil Bertz Fischer Berlin Paul Werner Film Schattenspiele schwarzen Serie Fischer Taschenbuch Verlag Frankfurt/Main Harris Oliver Film Journal Nr. S Einzelnachweise Anmerkungen Filmdatenbank Filminformationen Kritik Plakat Szenenfotos Weiterführende Informationen Essays Essay Jonathan Lethem criterion.com englisch Essay Bill Hare noiroftheweek.com englisch Kategorie Filmtitel Kategorie US-amerikanischer Film Kategorie Schwarzweißfilm Kategorie Gangsterfilm Kategorie Film noir Kategorie Filmdrama Kategorie Ernest-Hemingway-Verfilmung