Swimming Ölgemälde Thomas Eakins Jahr Eakins Studenten schwimmender Hund Teilen US-amerikanischen Homosexuellenbewegung Gemälde Beleg Eakins angenommene Homosexualität Amon Carter Museum Fort Worth Jahre Millionen US-Dollar Swimming großen Meisterwerke amerikanischer Kunst.Rick Stewart Foreword Thomas Eakins Seite Lloyd Goodrich erste wichtigste Eakins- Biograph Bild Eakins beste Behandlung Nacktheit feinsten konstruierte Freiluftszene.Lloyd Goodrich Thomas Eakins Band ISBN S. Beschreibung Zentimeter große Ölgemälde Männer Gewässer nackt einzige sichtbare Artefakt Steinplattform offenkundig erkennbaren Zweck vorhanden Beispiel Badehaus abgelegte Kleidung Schwimmer Vordergrund Thomas Eakins Hund Harry Setter Nähe Plattform anderen abgebildeten Personen bekannte Studenten Bekannte Eakins.Marc Simpson Introduction Thomas Eakins S. Verschiedene Autoren letzten Zeit Eakins Gruppe Mitglieder Position immateriellen Feigenblatt Von Figuren Veränderung ruhend sitzend stehend Wasser springend Figur Springenden Vorbild Kunstgeschichte Dargestellten Aufmerksamkeit Hund Marc Simpson Autoren Buchs Thomas Eakins Eakins Bild Naturgesetze Licht direkt diffus Student Paris Eakins see afternoon cold winter kind großen Bild spät Nachmittag Morgen heiß kalt Winter Sommer Leute William Innes Homer Thomas Abbeville Press Publishers New York London ISBN S. Swimming Eakins Ansichten hatten.Marc Simpson Introduction Thomas Eakins S. Entstehung Thomas Eakins Professor Pennsylvania Academy anerkannter Lehrer amerikanischen Kunstbetrieb Ruf Künstler Edward Hornor Coates neue Chairman Akademie Zeitpunkt Eakins Coates Auftrag Gemälde Coates Honorar US-Dollar Auftrag höchste Preis Gemälde Eakins Auftrag Vertrauen Eakins demonstrieren.Kathleen Foster Thomas Eakins S. 13. mini|Fotografie Eakins Studenten mini|Öl-Studie Ob Einfluss Coates Auswahl Motivs unbekannt.Doreen Bolger Edward Thomas Eakins S. Eakins eigene Ausbildung Ausrichtung Lehrer größten Wert menschlichen Körper Coates-Bild Porträt Frage Eakins Können Akt demonstrieren.Kathleen A. Foster Thomas Eakins S. Problem Thema Bild Publikum Nacktheit Dargestellten Jahren Eakins Reihe Fotostudien Arcadia-Bildern Reliefs Studien Swimming Anklänge Motiv goldenen Zeitalters aufweist.Kathleen A. Foster Thomas Eakins S. 17. Creek John C. Browne Eakins mentales Bild auszuführenden Werkes Ölskizze 31. Juli Bryn Mawr Stelle Dove Lake Mill Creek ist.Kathleen A. Foster Thomas Eakins S. Kurz Eakins Modellen Studenten Schwimmplatz weitere Ölstudie Bleistiftzeichnungen Ölskizze wichtigen Elemente fertigen Gemäldes Unterschiede fertigen Werk Eakins ungewöhnlich groß selben Tag weitere Ölskizzen einzelnen Elementen Bildes erhaltene Fotostudien Gelegenheit Eakins früheren Werken Landschaft perspektivisch exakt Realität Swimming Fall Restaurierung Gemäldes Hilfslinien Eakins Personen Figur Springenden Modell ist.Kathleen A. Foster Thomas Eakins S. Besonderen Wert Eakins Reflexionen Wasser Thema There much get Gemälde Oktober Ausstellung Pennsylvania Academy Einordnung Gesamtwerk Figur River mini|hochkant|The Cruxifixion Eakins bekannt Kenntnis Anatomie Können Darstellung nackten Körpers geringe Anzahl Akten Eakins Werken Swimming Sportler-Bilder leicht bekleidete Modelle Arkadia-Werke Arcadia Porträt William Aktmodell Kreuzigungsszene Klinik Gross Lange Swimming weitere Darstellungen William Modell weiteres Klinik-Bild Zeit Entstehung Swimming Eakins Eadweard Muybridge Konkurrenz Darstellung Bewegung Fotoserien Ergebnis Arbeiten Gemälde A May Park The Fairman Rogers Four-in-Hand Auftrag Vorgänger Rogers Kutschpferde Bewegung Figur Springenden Swimming Darstellung Bewegung letzten Mal Eakins Werk praktisch Werke Eakins Swimming Porträt einzelnen dargestellten Personen Rezeption mini|hochkant|The Song Bild Oktober jährlichen Ausstellung Pennsylvania Academy Kritiken Swimming ablehnend Ausstellung Coates Gemälde Eakins Austausch The Pathetic Song Jahr Gemälde Mittelpunkt Retrospektive Eakins Tod zitierte Kommentar zahlreiche positive Rezensionen Gemäldes Meisterwerke amerikanischen Malerei Jahr Gordon Hendricks Frage Sexualität Gemälde zugehörigen Fotografien considered photographs not Fotografien Beweise Eakins homosexuell bisexuell homoerotisch Gedanken artist would done the students Künstler zweifellos weiblichen Studenten möglich Gordon Hendricks Thomas Eakins New York Grossman Publishers ISBN S. Spekulationen Eakins Homosexualität Identität Porträtierten Harry mini|Ausschnitt Swimming Schwimmer Bild Thomas Eakins schwimmende Hund Setter Harry Liegende linken Seite Bildes Talcott Williams Abeih heutigen Libanon Alter Jahren USA Amherst College Folgenden Zeitungen New York San Francisco Ab Jahre Philadelphia Press Philadelphias führender Kritiker zahlreiche Künstler ersten Schritten Interessen neue Museum Universität Pennsylvania Archäologie-Abteilung Williams Geld Expedition Jahr erste Direktor Journalismus-Schule Columbia-Universität Joseph Pulitzer Frank Moore Colby Herausgeber New International Encyclopedia Präsident Freunden Shakespeare-Experte Horace Howard Furness Autor S. Weir Mitchell Freund Eakins Chirurg D. Hayes Agnew Eakins Klinik Agnew William Pepper Unterstützer Muybridges Serienfotografien Wie Coates Walt Whitman Williams Mitglied Contemporary Club.Sarah Cash Biographies Models Thomas Eakins S Wasser Stehende Benjamin Fox bekannt Mal Gemälde Fotografie Eakins Pennsylvania Academy Gemälde Sympathy prestigeträchtigen Charles Toppan Prize Jahr Atelier Philadelphia Erfolg kurzlebig Werke Fox Zeit Krankenhaus Philadelphia akuter Spur.Sarah Biographies Models Thomas Eakins S. Sitzende John Laurie Wallace Garvagh Irland 30. Juni Omaha Pennsylvania Academy Wallace Eakins Fotomodellen Fotograf Empfehlung Eakins Rinderbarone Familien Texas Neu-Mexiko Ab Chicago Kunst Unterstützung Eakins Präsident Chicago Artists Jahr Wallace Omaha Direktor neu eingerichteten Gründer Omaha Art Guild Reihe Einzelausstellungen Ruf Porträtmaler Wallace datiertes Gemälde Titel Swimming an.Sarah Cash Biographies Models Thomas Eakins S. Stehende Jesse Godley Philadelphia 30. Januar direkter Nachfahre John Hart Unterzeichner Unabhängigkeitserklärung Pennsylvania Academy Assistent Dekorationsfirma später Partner Stephens Cooper Studentinnen Eakins Paar Sohn Godley Typhus Springende George Reynolds Irland Armee wechselhaftes Schicksal Kriegsgericht Kongresses Eroberung Flagge Virginia Schlacht Winchester Armeezeit New York Künstler Ausbildung Pennsylvania Academy Frau Academy loyaler Freund Eakins Lebzeiten posthum erschienen Werke Reynolds gedruckten Publikationen.Sarah Biographies Models Thomas Eakins S Provenienz 29. Oktober 10. Dezember Swimming Titel Pennsylvania Academy Eigentum Edward H. Coates Ausstellung Eigentum Eakins Jahr Gemälde The Swimmers Louisville Kentucky Preis Dollar Swimming Chicago Anschließend Bild Jahre Haushalt Eakins Gemälde Tod Eakins Mittelpunkt Eakins-Retrospektive New York The Swimming selben Jahr Ausstellung Philadelphia Jahre später The Old Swimming erneut New York Jahr New York Minneapolis sehen.Milan R. Hughston Sarah Cash Thomas Eakins S Fort Worth Dollar Witwe Susan Gemälde Fort Worth Art Association Jahre Gemälde öffentlichen Bibliothek Fort Worth Museum eigenes Gebäude Modern Art Museum Worth Kauf Gemälde Ausstellungen New York Philadelphia erneut New York Paris Jahren zahlreichen weiteren Städten deutschen Städten Jahr Amon Carter Museum Museen gegenseitige Leihgaben Werk Amon Carter Museum Modern Art Museum Gemälde Preis Millionen US-Dollar Protesten lokalen Bevölkerung Bild Versteigerung Millionen Dollar Amon Carter Museum Kaufpreis verschiedenen Stiftungen Einzelpersonen Verkauf T-Shirts Swimming-Motiv Literatur Doreen Bolger Sarah Cash Thomas Amon Carter Museum Fort Worth Weblinks Doreen Bolger Claire M. Barry Thomas Eakins Carter Museum Fort Worth Texas Magazine Antiques March Online Doreen Bolger Claire M. Barry Thomas Eakins Resource Library Magazine 13. Mai Online Rita Reif Fort Worth York Times 21. April Michael Kimmelman Texas The New York Times 16. Juni Suzanne Slesin Texas A Portable Eakins The New York Times 26. Juli Fußnoten Kategorie Gemälde 19. Jahrhundert Kategorie Thomas Eakins Kategorie Gruppenbildnis