Adelsgesellschaft Adelsgesellschaften Eid genossenschaftliche Zusammenschlüsse Adeligen Heiligen Römischen Reich Übergangs Mittelalter frühen Neuzeit Adelsgesellschaften Regel gemeinsame Statuten Außenverhältnis Streitigkeiten schiedsgerichtlich Gesellen Gemeinschaft gemeinsame Festkultur gemeinsamen Ausrichtung aufwändiger Turniere Gemeinsame Abzeichen Tragen einheitlichen Kleidung regelmäßigen Zusammenkünften Schaffung adeligen Identität Abgrenzung Selbstbezeichnung Gesellen Art Gemeinschaft Ritterschaft Beispiel Verwendung Begriffes Ritterschaft Zimmerischen Chronik Beginn Vereinigungen politische Motive Unterstützung Partei Machtkämpfen Schutz Expansionsbestrebungen mächtiger Nachbarn Vordergrund Gesellschaften Zeit repräsentativen Bühne Zweck standesgemäßen Auslebens adeligen Kultur niederadelige Geschlechter unabhängig Fürstenhöfen Funktion reinen Turniergesellschaften politische Rolle vornehmlich Gesellschaft Sankt Jörgenschild Adelsgesellschaften gemeinsame Identität 16. Jahrhundert konstituierte Reichsritterschaft Adelsgesellschaften geschaffene Infrastruktur Abgrenzung Einordnung Begriffs Adelsgesellschaft Adelsgesellschaften Besonderheit Heiligen Römischen Reiches angelsächsischen Literatur Boulton Einteilung orders Hosenbandorden Goldenes Vlies Schwan St. Hubertus Schwarzer Schwan Savoyen Pomme Auvergne Barrois zeitlich befristete Zusammenschlüsse Basis Gelübdes Ecu Vert Blanche Boucicaut Bourbon orders Eid Camail Orléans Banda Kastilien Schwert Zypern späteren Form Bretagne Eid St Katharina Sinai Papst England Systematik westeuropäischen Adelsvereinigungen grob Echte Orden orders Monarchen Fürsten Pseudoorden orders Initiative Zusammenschluss Mitgliedern Eid Förderer Versuch Systematik Erstellung Repertoriums Klassifizierung deutschen Adelsgesellschaften Kruse Paravicini Ranft Boultons Klassifikation praktikabel …schillernden wandelbaren beobachteten Gesellschaften gerecht schillernd Beispiel Gesellschaft St. Antonius Kleve Gebetsverbrüderung Hoforden Förderer Antoniterordens Schützenbruderschaft wandelbar Falken politischen Zielen orientierten Vereinigung Turniergesellschaft Drachen Hoforden Ehrenzeichen genossenschaftlichen Vereinigungen Spätmittelalter Deutschland Vergleich anderen Regionen Europas häufig einzelnen Monarchen ausgerichteter Zentralstaat Gesellschaften Struktur Eid Statuten genossenschaftliche Organisation Gemeinsamkeiten mageren Überlieferung Bruchteil tatsächlichen Gesellschaften römisch-deutsche König Gegensatz Königen England Frankreich Spanien eigene Gesellschaft Gesellschaften deutsche Könige Gesellschaften Stammherrschaften Drache ungarisch Adler österreichisch böhmisch deutschen Kaiser Könige flexible Politik Spannungsfeld Kaiser/König–Fürsten–Adel–Städte generellen Verbot Adelsgesellschaften Goldenen Bulle Karls punktuelle Verbote Billigung Förderung König Sigmund Friedrich opportunistische Politik Verbot Förderung Sohn Maximilian aktive Förderung königs-/kaisertreues Gegengewicht Fürsten Abgrenzung Begriff Orden Bezeichnungen einzelne Adelsgesellschaften zeitgenössisch Oberbegriffe St. Antonius Pelikan St. Hubertus tatsächlich Orden Schwanenorden Bezeichnung 19. Jahrhunderts ursprünglich Vereinigung Gesellschaft lieben Frau Drachenorden Stiftungsurkunde später gesellschaft trakchen societas Draconis Gesellschaft Wurms Abgrenzung Begriff Turniergesellschaft Begriff Turniergesellschaft allgemeine Bezeichnung eng Bezeichnung Beschäftigung Wappenbüchern 19. frühen 20. Jahrhundert gefundener Eintragungen Mitgliederverzeichnisse Turniergesellschaften Kenntnisse Herolde Wappenbücher begrenzt regionalen Vorlieben Falle Rüxners deutlich nachträgliche Konstruktionen Zusammenstellungen willkürlich …Liste Weglassung alter Namen neue Kruse Paravicini Ranft erstellten RepertoriumS 33. aufgezeichneten Gesellschaften Selbstbezeichnung Statuten Erwähnung Wappenbüchern Turniergesellschaften frühen Gesellschaften 14. Jahrhunderts Zuordnung Turniergesellschaft Gesellschaft Literatur Turniergesellschaft M. Freyberg Geschichte bayerischen Landstände Band I. Sulzbach O. Eberbach deutsche Reichsritterschaft staatsrechtlich-politischen Entwicklung Anfängen Jahr Beiträge Kulturgeschichte Mittelalters Renaissance Bd. Berlin Neudruck Hildesheim politische Vereinigung niederbayerischer Adeliger Beeinflussung labilen Herzogs Meinrad adeliger Gegenbund Wittelsbacher Ruprecht I. Ruprecht II. Pfalzgrafen Rhein Stephan II. Herzog Bayern-Landshut Johann II Meinrad …seinen rittern knechten steten un märgten reichen armen enpfrümpt Tod Meinrads Gesellschaft Gegenbündnis sogenannte Turniergesellschaften vorwiegend politische Motive Gesellschaft Rüdenbandes Statut Turniergesellschaft Wenzel Breslau Nachfolge Neffen Ludwig II Gesellschaft Aufnahme spätere Wappenbücher Rüxner fälschend sagenhaften Magdeburger Turnier Turniergesellschaft Bündnis Grafen Johann Wertheim Grafen Gotfrid Rieneck anderer Adeliger Angriffsfalle gegenseitig Konflikt Erzbischof Mainz Pfalzgrafen Ruprecht Älteren Wertheim Rieneck Erzbischof Solddienstvertrag verpflichtet.S Verlagerung Schwerpunkte Gesellschaften Falke Oberschwaben Fisch Bodensee Gesellschaften Anfang Turnieren Falken innere äußere Friedensgebot Schiedsgericht gegenseitigem Schutz äußerem Angriff klar Vordergrund Jahr Bündnisvertrag selbständig bleibenden Gesellschaften KönigenKönig häufige gleichwertige Bezeichnung gewählten Hauptleute Gesellschaften Aspekt gegenseitigen Schutzes Bündnis herausragende Rolle Gesellschaften Gesellschaft Fisch Falken Zeit großen Turniere 80er Jahren 15. Jahrhunderts Aufnahmeregeln neue Gesellschaft ausdrücklich Vier-Lande-Turniere Bezug deß Turners Interessant Schiedsgerichtsbarkeit Gesellschaft Schiedsgerichte Turniere Auseinandersetzungen Turnierkampf dortigen Schiedsgericht Ergebnis weiterer Aspekt stärkere Hinwendung neuen fusionierten Gesellschaft Turnier gleichzeitige Erstarken Gesellschaft Sankt Jörgenschild Mitglieder neuen Gesellschaft gleichzeitig vornehmlich politische Interessen verfolgenden Gesellschaft Fisch Falken andere Gesellschaften Thornergesellschaften Leitbracken Gekrönten Steinböcke Statuten Regelungen internen Friedenswahrung genossenschaftliches Regulativ Fehdewesens.S Abgrenzung Begriff Ritterbund Begriff Ritter neuzeitlichen Bezeichnungen Ritterbund weitergehenden Begriffsvermischung Ritterorden Gesellschaft Ritterwürde Legitimation Ritterschlag Aufnahmevoraussetzung Gegensatz Beispiel internationalen Orden Hosenbandorden Orden Goldenen Vlies französischen de Saint-Michel Rittergesellschaften Fürspang militum militarium Roßkamm 22. Ritterbruderschaften St. Hubertus Sayn St. Maria Geldern St. Georg Friedberg Standesqualität eigentliche Ritterwürde Auffallend Aufnahmekriterien einzelnen Gesellschaften Laufe Zeit Zuge Territorialisierung verbundenen Machtverlustes mindermächtigen Adeligen Abgrenzungstendenzen Esel einfache Majorität Standesgenossen Schuldenfreiheit Aufnahme neu aufzunehmendes Mitglied Eltern Mitglieder Gesellschaft Gegenstimmen anwesenden Gesellen erneut Adel Wappengenossenschaft Ahnen unebenbürtig Gekrönten Steinböcken Schwanengesellschaft S. Verschärfungen 15. Jahrhundert vierfache Ahnenprobe häufiger St. Hieronymus St. Christoph St. Simplicius St. Martin S. Konstituierende Elemente Adelsgesellschaften festen Regeln Gebräuchen beruhende genossenschaftlich organisierte Verbindungen anderen Ausprägungen Beispiel Gilden Zünfte reisenden Kaufleuten Studenten Klerikern Wichtig mittelalterlichen Denken fest Bedeutung Form rechtssymbolische Handlungen Beispiel Eid gemeinsames religiöse Übungen gemeinsames Gebet Messen regelmäßige Versammlungen Verabredung gemeinsamer Erkennungszeichen Adelsgesellschaften Statuten Name Dauer Gesellschaft mehreren Hauptleuten genannten Königen Heiligen Patron Zweck Gemeinschaft Beitritt Austritt Regeln Pflichten Genossen Sanktionen Verstößen Regeln einzelnen Gesellschaften Zielsetzungen Ausgestaltung Zusammenlebens Details heutige Kenntnisstand unterschiedlich Gesellschaften Erwähnungen einzelnen Urkunden Zusammenhang Schiedssprüchen heutiger Sicht zivilrechtlichen Angelegenheiten konstituierende Elemente Gesellschaften gemeinsam besonderen Charakter Gesellschaften Eid Gesellschaft Oberen Esel 2. Februar Art Eides maßgebliche Unterschied Hoforden Genossenschaften Hoforden Gefolgschaftseid Herrn Gründer gesetzten Statuten Genossenschaften Betonung Vordergrund Gesellen Name Gesellschaft iczunt sint hernach guter Truwen Eydestadt gute Gesellen Gesellschaft eyner andern Gründungsurkunde Gesellschaft gekrönten Steinböcken August StA Koblenz Bestand Nr. Eidesformel regelmäßigen Treffen Neumitglied Wiederholung Eidesformel beschworenen Vertrag gesetzte Ordnung besondere Bedeutung Recht W. Ebel Willkür Studie Denkformen älteren deutschen Rechts Göttinger rechtswissenschaftliche Studien Göttingen Willen Beteiligten eigene Rechtsordnung eigene Gerichtsbarkeit Geselschaff van 15. Juli Mittelrhein Niederrhein Eifel allgemeinen Organisation genossenschaftlicher Eid Friedensgebot interne Gerichtsbarkeit Kapitel Rat Hauptmann Wahl Kassenwesen einheitliche Röcke ausführliche Regelungen Fehdehilfe Verhalten Krieg Umgang Gefangenen Verteilung Kriegsbeute Organisation Befehlsstruktur Kampfesfall Regeln turnierenden Gesellschaften Kampf Schranken schnelle schlagkräftige Reaktion Krisenfall Begründung Gesellschaft Präambeln Landfriedensbündnisse Nutzen Land Leuten eigene Stand Kaufleute Bauern Geistliche Laien Schutz Anmaßung öffentlichen Gewaltmonopols Karl 22. Oktober Gesellschaft Gott Recht Ehre kaiserliche Gesetze Bemerkenswert 12. September regionaler Ebene Bündnis Herzog Wilhelm Jülich Geldern Wilhelm Jülich Graf Berg Graf Adolf Kleve Genossen wurde.Nr genossenschaftliche Eid Gegensatz Landfriedensordnungen Kaiser Städten mächtiger werdenden Territorialfürsten Vertragspartner beanspruchte Gewaltmonopol Durchsetzung Landfrieden Frage Landfriedensordnungen Zeit Gesellschaften konkrete Namensnennung böse Gesellschaften allgemein Bezug Landfrieden Kaiser Karls Franken Bayern Landfrieden Gegenpart Gesellschaften verpflichtenden Eid zusätzlichen Forderung Bündnispartner Diener Mannen Gesellschaften Eiden Gesellschaften König Kaiser ausdrücklich Beistandspflicht Monarchen eigene Lehnsherr Eid Ambivalenz Könige Kaiser Heiligen Römischen Reichs Adelsgesellschaften Verboten Gesellschaften aktiven Förderung Machtinstrument Fürsten Rahmen geschichtlichen Einordnung vertiefend Religiöser Aspekt Gesellschaften Abzeichen Gesellschaft Fisch Falken Grabmal Detail ausschließlich mehrheitlich Gesellschaften Patronat Heiliger Gedächtnisstiftungen Bestandteil Einigungen Gesellen festgelegten geistlichen Sitz Kloster bestimmte Kirche eigener Altar besondere Seitenkapelle Aufnahme Totenschilde sichtbare Beispiele Heilig-Geist-Stift Heidelberg Pelikan Esel St. Gumpertus-Kirche Ansbach fränkischen Teil Schwanengesellschaft Bußen Verpflichtung Stiftung Messen Bundbrief Geselschaft Aingehürn religiöse Engagement Kampf Hussiten umfangreiche Begängnisse Vigilien Seelenmessen verstorbenen Gesellen Statuten gelebten Frömmigkeit Gesellen gegenseitige Solidarität Tod Vereinigungen gleichzeitig Bruderschaft Gesellschaft Bruderschafft ritterliche Geselschaft Lobe besonder sente Huprichcz Statuten klar bruderschaftlichen genossenschaftlichen Teil bruderschaftliche Teil Prämonstratenserkloster Sayn christlichen Kult genossenschaftliche Teil bekannten Funktionen Organisation innere äußere Friedenswahrung Grafen Sayn Teil Vierergremiums Vorschlagsrecht König Gesellschaft Gesellen Gleichen Gesellschaft Machtfaktor Grafenhaus Gesellen besonderen Ansehen gegenseitigen Absicherung Konfliktfall Gesellschaft religiösen Sinne prächtige Zeremoniell herausragende Rahmen Klosters segensreich Stiftung Messen Vigilien Bestellung Unterbringung Versorgung zusätzlichen Priestern jährlich stattfindende Hubertusmesse Gesellschaft Förderer Klosters besondere Frömmigkeit Geselscap van Rade Ausdruck Patronatsheiligen Sankt Georg glänzenden Drachentöter Symbol Martyriums.S Heiligen auferlegte Marter Rädern Geselschafft Aingehörns Junkhfrauen Namenswahl besonderen Anspruch reines Leben Ausdruck Jungfrau Maria Patronin Sinnbild jungfräulichen Reinheit beschaulichen Versuchung Lebenswandels symbolisierende Einhorn Statuen Gesellen gegenseitig unredliche Sachen Geschäfft Statuten Forderung Frauen Tag2 Februar Mariä Lichtmess 25. März Mariä Verkündigung 15. August Mariä Himmelfahrt 8. September Mariä Geburt Hochamt verstorbenes Mitglied Gesellen Messen lassen.S Geselligkeit Teil Gesellschaftslebens Regel Statuten jährlichen Hoftag Kapitelversammlungen Beratungen Neuaufnahmen Erneuerung Gesellschaftseides weiteren Gesellschaftsbelangen Bedarf Statuten Anschließend gemeinsames größeren Gesellschaften Turnier Gesellen vorgegebene Anzahl Damen Tagen konkreten Vorgabe heiratsfähigen Alter sollten.S Gesellschaften Drache Schwan Frauen Gesellschaft Zusammengehörigkeitsgefühl Fällen Führen gemeinsamen Abzeichens Tragen einheitlicher Kleidung Zusammengehörigkeitsgefühl Fürsten Festen Gefolgschaft repräsentativen Zwecken einheitlichen Farben ließenKarl-Heinz Spieß Fürsten Höfe Mittelalter Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S. Gesellschaften gleich Geschlossenheit Abzeichen Epitaphen Gesellen Gemeinschaft Sinne mittelalterlichen Memorialwesens ewig Totenbegängnisse gemeinsamen Solidarität Genossen Streitigkeiten gemeinsamen Schiedsgericht Gemeinschaft Genossen andere Weise Sichel Vereinbarungen Genossen eigenes Turnierross anderen Gesellschaften Regelungen unverschuldet verarmte Genossen Beispiel Eidechsengesellschaft Zeiten wirtschaftliche Situation Adeliger Versuchung Kosten anderer Standesgenossen Kombination internen Friedenspflicht wichtiges Regulativ Gesellschaft Niederadeligen Gelegenheit Standesanspruch Burg Adeligen Gegensatz Fürsten Möglichkeiten herrschaftlichen Repräsentation Verfügung.siehe Beschreibung Lebens Burg Ulrich Hutten Arno Borst Lebensformen Mittelalter Frankfurt M. a S Text Anspruch gesellschaftliche Führungsrolle neue Adel angemessene Bühne Präsentation Anspruchs gemeinsame Gesellschaftsleistung letzten Höhepunkt ständischen Repräsentation Vier-Lande-Turniere letzten Viertels 15. Jahrhunderts äußeren Rahmen Präsentation Stadt.siehe folgende Kapitel weitere Form Selbstdarstellung vielfältigen Turnierbücher Adeligen Teil weit angelegten Gemeinschaft Turnierbücher fiktive Geschichtstradition Standesmäßigkeit Familien weit zurückreichende Generationen Georg Rüxner berühmten Turnierbuch Reihe Turnieren imaginären Turnier Jahr Magdeburg Bücher zeitgenössische Zustände zuverlässige Quellen Zugehörigkeit Familien Adelsgesellschaften Angaben Vergangenheit Fiktion Gesellschaften eigene Persevanten Aufzeichnungen Beispiel Hans Ingeram Gesellschaft Esel Gesellschaftliche Einordnung Adelsgesellschaften niedere Adel späten Mittelalter angestammte Rolle Herrschaftsträger Inhaber Gewalthoheit Ort Monopolist überlegener Waffentechnik aufstrebenden Territorialherren entbehrlicher neuen Formen Absicherung möglich Form egalitärer Schwurvereinigungen Erklärungsansatz Rekrutierungspotential Vereinigungen Schwaben stammende Niederadelige Italien Condottieri Rückkehr sechziger Jahren 14. Jahrhunderts Gesellschaften zusammenschlossen.S Adelsgesellschaften genossenschaftliche Prinzip allgemein anerkannte Organisationsformsiehe Fürsten Gesellschaften Integration landsässigen Adels Gesellschaften Verhältnis Gesellen genossenschaftlich gemeinsamen Orientierung Fürsten hierarchisch ausgerichteten Hoforden fürstlichen Gesellschaften Regel Dauer genossenschaftlichen Vereinigungen Niederadels befristeten Zeitraum Verlängerungen lange Dauer 14. Jahrhundert Niederadel kriegerische politischer Opportunität kurzfristige Bündnisse 15. Jahrhundert soziale Standesvertretung längerfristigen Vereinigungen Mittelpunkt.S Anzahl Größe Gesellschaften Zahl Gesellschaftsgründungen Ende 14. Jahrhunderts steil ersten Jahrzehnt 15. Jahrhunderts stark weiteren Höhepunkt letzter Höhepunkt neunziger Jahren 15. Jahrhunderts Zeit großen Turniere Anfang 16. Jahrhunderts Gründungswelle abS. Grafik S. Gesellschaften weitgehend Niederadeligen Freien Reichsritterschaft Gesellschaften Genossen Einhorn Jungfrau Sittich Vereinigung Fürsten Vereinigung Fürsten deutlich genossenschaftliche Gedanke hierarchischen Vereinigungen Andere Löwengesellschaft St. Jörgenschild Mitglieder besondere Anwendung genossenschaftlichen Vereinigungsprinzips Burggrafschaft Friedberg Burg Friedberg genossenschaftliche Prinzip Binnenorganisation fest umrissenen festen Ort gebundenen Gruppe Ganerben Burg Gesellschaft Grunen Minne Altarstiftungen Kenntnis weitere Gesellschaft Gesellschaft Mond Gesellschaften Bruderschaft Jahre später Burgmannen 26. August erzbischöflichen Bestätigung Gesellschaft Fraternitas Gesellen regelmäßig Montag Fronleichnam Burgkapelle Messen Vigilien Verstorbenen anschließenden Kapitelversammlung organisatorische Angelegenheiten Ganerbenschaft Geographische Verbreitung geographische Verbreitung Gesellschaften Kulturgefälle Verfassungswirklichkeit Reiches restlichen westeuropäischen Ländern moderne Territorialstaat Ausschaltung Vereinnahmung regionalen Kräfte Vereinigungswerk Könige Reich mächtigen Territorialfürsten Vereinigungswerk beschränktem Raum Prozess später Ende Heiligen Römischen Reichs Abschluss Territorialfürsten Nischen eigenständige Politik starker Mächte Städtebünde betrachteten Adelsgesellschaften festgefügte Landesherrschaften Adelsgesellschaften Schütterzonen öffentlichen Gewalt Unabhängigkeit Adels konnteS Norden Osten Ausnahme Leoparden Eidechsengesellschaft mitteldeutsche Raum Westfalen Braunschweig-Lüneburg Sachsen Meißen Schlesien österreichische Länder Bayern Übergangszone vereinzelt Adelsgesellschaften Gehäuft Rheins Niederrhein Schwaben Franken Gebiet heutigen Schweiz genossenschaftliche Vereinigung anderen Ebene dortige Adel schwäbischen Adelsgesellschaften später Lebensmittelpunkt nördlich Bodensees Rheins Eidgenossenschaft frühen Gesellschaften 14. Jahrhunderts geschichtliche Entwicklung geographische Verteilung Adelsgesellschaften Verfassungsgeschichte Heiligen Römischen Reichs Zeit erste Gründungshöhepunkt Auseinandersetzung Krone Reichs Häusern Habsburg Wittelsbach Luxemburg Könige Ludwig Bayer Friedrich Schöne Karl intensive Hausmachtpolitik Fürsten aufstrebenden Territorialstaaten Auseinandersetzungen Niedere Adel Städte geschickte Bündnispolitik Geflecht Instrumentalisierung Abendländischen Schismas Machtkampf bedeutende Rolle Gegenpapst Clemens VII Beispielhaft Phase ältere Gesellschaft Lewen 17. Oktober Ausgehend Grafen Nassau Grafen Katzenelnbogen Anhängern Gegenpapstes Clemens VII Ausgehend Verbindung Grafen Herren Geistlichen Wetterau Gesellschaft gesamten südwestdeutschen Raum Frühjahr Teilgesellschaften Lothringen Franken Niederlandediese verwirrende Bezeichnung Gebiet Main Rhein Lahn. Schwaben Elsass BreisgauS Umfeld Grafen Helfenstein weitere eigenständige Gesellschafft Wilhalmen Statuten Löwen wortwörtlich 1. März verbündeteS Wien HHStA Allgemeine Urkundenreihe 8. März Gesellschaft Sankt Wilhelm fränkischen Reaktion Gründung Süddeutschen Städtebundes ausgedehnten Kampfhandlungen 9. April Vermittlung Herzog Leopold Österreich Landfrieden Ehingen Einzigartig Konstellation planvolle Ausdehnung Einrichtung funktionierenden Struktur Teilgesellschaften Beispiel Zuge Fehdehilfe frei Gebiet Tochtergesellschaften Adelsgesellschaften Verbot Förderung Kräftespiel König–Fürsten–Städte–Niederer Adel Verbots-/Legitimationskonjunkturen Kaiser Karl verbot Artikel Goldenen Bulle Städtebündnisse Adelsgesellschaften Krone König Wenzel Schlegler Sigismund Gesellschaften Landfriedenspolitik Friedrich ausdrücklichem Verweis Goldene Bulle Sigismund Einhorn Nachfolger Maximilian banden St. Jörgenschild aktiv Reichsreformpolitik Schwanengesellschaft analog bekannten westeuropäischen Hoforden Papst Adelsgesellschaften 15. Jahrhundert Höhepunkt überregionalen Gesellschaften langlebigste Sankt Jörgenschild Gesellschaft 11. September Vereinigung Bodenseegebiet Südschwaben ansässiger Adeliger Vermeidung Rechtsstreitigkeiten Gesellschaft beschränkte Zeit entsprechenden Erneuerungen Einrichtung Reichsritterschaft vierziger Jahren 16. Jahrhunderts Kommentar Schweizerndise land gelich hörent schwizer knecht./si hand land recht./got schlecht amen ersten Bundbriefen Abwehr aufständischen Appenzeller Vereinigungsgrund Gesellschaft Einwilligung König Kirche Bundschließung Erfolg Auseinandersetzung Gründung weiterer Teilgesellschaften identischen Bundesbriefen Hauptleuten Rat geführte Schiedsgericht zunehmende externe Autorität Nichtmitgliedern 14. März Gesellschaft Privileg Aufnahme Vogtleuten Gerichtsstand armen Leute privilegierte Schiedsgericht Goldenen Bulle Zeitraum Grundsatz Bundesbrief heiligen Reiche St. Georg Kirche Reiche Ehren Stärkung Frieden Gemach Aussagen Beispiel Roth Schreckenstein Bewusstsein freien Reichsritterschaft herausbildeteS Roth Schreckenstein Geschichte ehemaligen freien Reichsritterschaft Schwaben Franken Rheinstrome Quellen Erster Band Entstehung freien Reichsritterschaft Jahr Band Laupp Tübingen S. Gesellschaft König Sigismund Privileg freien Bündniswahl Friedrich Krönung Gesellschaft Sankt Jörgenschild vielfältige Bündnisse anderen Gesellschaften Städten Gründung Schwäbischen Bundes maßgeblich Organisationsstruktur Gesellschaft Niederadeligen Gesellschaft Mitglied Bundes Konstruktion Niederadeligen Augenhöhe anderen Ständen Fürsten Gesellschaft Schwäbischen Bund Ende Gesellschaft Sankt Jörgenschild Wendepunkt spätmittelalterlichen Landfriedenspolitik Gesellschaften Zeitpunkt zunehmend Partner Landfriedensbündnisse Kenntnis Gesellschaften einzig Erwähnung Landfriedensbündnissen Beispiel Gesellschaft Rüden Gebiet Oberrheins Säckingen RastattS Zeit Grenzen Gesellschaften Gebieten starke Anbindung Fürsten Gestaltungsspielraum landsässigen Adel Landesherren Fällen Gesellschaften Zwecke Herzog Friedrich Österreich Gesellschaft Sant Georgen Sant Wilhelms Schild Kampf Eidgenossen begrenzten Möglichkeiten Landesherrschaft eingebundenen Niederadels Standesinteressen Hilfe Gesellschaft Geselschaft Aingehürn 23. April deutlich Adeligen Straubinger Land Bayerischen Wald Oberpfalz Abwehr Hussiten Durchsetzung eigenen Rechte verbündeten fränkischen Ritterschaft Gesellschaft Sankt Jörgenschild reichsfreien Ritterschaft Zeit Nachfolgewirren Hause Wittelsbach Hoffnung Adels Loslösung Fürsten 16. Oktober Erneuerung Gesellschaft Germanisches Nationalmuseum Nürnberg Urkundenbuch Nr. fol Herzog Albrecht Zeit Position Bayern Bruder Christoph Albrecht Stellung streitig Gesellschaft Protest eigenen Reihen Albrecht Unterstützung Ludwigs Bayern-Landshut Pfalzgrafen Friedrich Otto Widerstand Gesellschaft Jahr 19. Oktober kaiserliche Verbot GesellschaftS J. Chmel Regesta chronologico-diplomatica Friderici IV. Rg. Friedrich IV.Romanorum Regis Wien Nr. Gesellschaft Bundesbrief Siegel Gesellen Konflikt sogenannten Böcklerkrieg Gründung Gesellschaft Leon Versuch Mediatisierungsbestrebungen Fürsten genossenschaftlich organisierten Selbstverwaltung Gründe Ende Gesellschaften Reformation bruderschaftliche Frömmigkeit feste Andachtsstätten Altäre gebundene Ritual zunehmend individuellen Glaubensentscheidungen Genossen protestantische Genossen sozialen Netzwerk brüderlichen Gemeinschaft Messfeiern geeignetes Mittel katholische Bischöfe protestantischen Patronatsherren Kirchenstiftungen Umgekehrt katholische Messfeiern protestantisch gewordenen Gotteshäusern undenkbar weiterer Grund Exklusivitätsanspruch Gesellschaften strenger gewordene Ahnenprobe materielle Aufwand Rüstung Turnierpferd Beiträge Hofhaltung Adeligen Überalterung Gesellschaften Politische Forderungen besser anderen Zusammenschlüssen elitär Einrichtung Reichskammergerichts Juristen Krieger konfessionellen Aspekt längerfristiger Prozess Verhältnis Adelsgesellschaften Städten Verhältnis Adel Städten einseitig Beispiel Adeligen Vorwand provozierte Fehden Bild Raubritters heraufbeschworen Adelsgesellschaften Konzentration militärischer Macht Städten ausgreifende Sicherungspolitik Handelswege Bedrohung Bedrohung Sicht Städte Adeligen gleichen Maße Fürsten Städtebündnisse einseitig Adel Regel wechselnde Bündnisse Städte Söldnertruppen Adeligen ganze Gesellschaften Sold Beispiel Gesellschaft Krone Stadt Augsburg Gesellschaft Schwert Ulm Schlegler Städte Worms Speyer Sold zentrale Rolle Stadt Gesellschaften Stadt Bühne Herrschaftstheater Gesellschaftslebens genossenschaftlich organisierten Adels Burgen Adeligen seltensten Fällen Platzgründen Burgen Regel enge schmutzige ummauerte Bauernhöfe egalitären Prinzip Genossen repräsentativen Adelssitz Standesgenossen Stadt Gründungsort weltlicher Sitz Gesellschaften Infrastruktur Stadt Belange Schreiber Briefe Archiv Briefe Kämmerei Gesellschaftsvermögen Versammlungsräume Kapitelsitzungen Festmahle Plätze Turniere Stadt Möglichkeit Vielzahl Personen Gesellen Frauen Töchter Tage Versammlung Stadt Möglichkeit Dingen gehobenen Bedarfs Rüstungen Pferde Kleidung Schmuck Gewürze Oft jährlichen Kapiteltreffen Messeterminen Stadt Martinsvögel Klärung internen Streitigkeiten Zinsangelegenheiten Straßburg Fürspänger Schweinfurt Löwler Cham Geselschaft Sant Gyren Crailsheim Hilfsgesuche Genossen städtische Kanzlei ganzjährig Gesellschaft tätig Stadt Interesse Kapitelsitz Gesellschaft nützlichen Informationsvorsprung Gesellschaft Ayngehürn Regensburg Amberg Kanzlei abhängig Gesellschaft Sankt Jörgenschild Amt eigenen Schreibers Versammlungsorte überregionalen Gesellschaften erwähnte Sankt Jörgenschild Dutzend Versammlungsorte Augsburg Ehingen Engen Konstanz Meersburg Pfullendorf Riedlingen Stockach Eselsgesellen Obere Niedere Gesellschaft Heidelberg Frankfurt Main Löwengesellschaft Wiesbaden St. Goar Andere Gesellschaften Ort Versammlung Gesellschaft Fisch Falke Kapitel jährlich abzuhaltenden Hof Vier-Lande-Turniere erstes Würzburg einzige Ausnahme Gesellschaften Burg Friedberg Zweck Gesellschaften Organisation Zusammenlebens Ganerbenburg anderen Kapitelort sinnvoll Städte Gastgeber Gesellschaft Vertreter Stadt diverse städtische Rechnungsbüchern unerheblichen Aufwand Ehren Gäste festlicher Empfang Rathaus anderen repräsentativen Ort Stadt gemeinsame Mahle Weingeschenke Überlassung städtischen Dienern handfeste wirtschaftliche Interessen Städte vielfältig Besuchen Gesellschaften Herbergen Lebensmittellieferanten Handwerk Tuchmacher Schneider Schuster Maler Schreiner Sattler Harnischmacher Händler Luxuswaren Pferdehändler weitere Dienstleister Notar Musiker weitere Besuch Teilnehmern Turnier Heidelberg Pferde selben Jahr Nürnberg weiterer Vorteil Kapitelsitz Gesellschaft planbare jährlich wiederkehrende Ereignisse ökonomischen Aspekt Veranstaltungen entsprechenden Unterhaltungswert Schichten Stadt Stadt Adeligen Bühne Bühne städtische Patriziat Schaufenster höfische Lebensweise häufigen städtischen Gesellenstechen städtischen Turniere Städter höfischen Glanz Fällen Wahrung Exklusivität Adel ständische Abschottung erwähnte Verschärfung Zulassungsregeln Gesellschaften Hochzeit Turnierwesens Bewertung Andreas Ranft einzelnen Gesellschaften Gesellschaft Sanktjörgenschild genommen gestaltenden anhaltenden Einfluss Umgebung Gesellschaften Herrschaft Gegenbündnissen eigene Zwecke neue Genossenschaften ständig nachwachsender Verbindungen grundsätzliche Liquidation adlige Genossenschaft stabilen Faktor politischer Organisation Adligen reichsunmittelbaren lange Zeit vorteilhaft ungeklärte Konkurrenz mehrfacher Loyalitäten Lehensherren DienstherrenEin beliebtes Mittel Einkommenssicherung Verdingung Kriegsherr Rat Höfen eigenen Lehensbereichs. Einigungen Reich Privileg Adel genossenschaftliche Organisation Gesellschaften Könige Kaiser Machtblock politisches Gegengewicht Auseinandersetzungen Fürsten wortwörtlich eigenständige Einübung Organisationsformen Rolle Adels späteren Reichsritterschaft Volker Press Kaiser Karl V. König Ferdinand Entstehung Reichsritterschaft Wiesbaden S. Schwäbische Bund korporative Vereinigung Fürsten Städten Niederadel standesgemäßen Verhandlungspartner Trick einzelne Niederadelige Verhandlungspartner Gesellschaft Organisatorisch Linie politischen Einbindung Sankt Jörgenschildes Kooperation Schwäbischen Bund ständischen Organisation verfassten Reichsritterschaft Mitte 16. Jahrhunderts Ritterkantone Kantonsstruktur Sankt Jörgenschildes Symbole anderer Gesellschaften Register Adelsgesellschaften Die Repertorium Kruse Paravicini RanftS 23. erfassten Gesellschaften Artikeltext doppelt Kursivschrift Anführungszeichen Unterscheidung bloßen Bündnissen hierarchischen Orden Anm Referenzmarker Rücksprung jeweiligen Textstelle möglich % Adelsgesellschaften % Name % Datumseingrenzung % Gründung % Region % Zweck % Patronat % Referenz Rote Ärmel 11. Juni Mittelrhein/Eifel politisch/militärisch Ritterstift 17. August Kloster Ettal Tempelaise/St Georg 8. Juni Österreich St. Georg Rad 26. Januar Niederrhein bruderschaftlich St. Georg Falbe Pferde 13. April Niederrhein politisch/militärisch Turniergesellschaft Hz Meinhard Oberbayern-Tirol 28. September Oberbayern Turniergesellschaft Deckmantel politisch/militärische Ziele Grüne Minne 12. September Burg Friedberg Wölfe März Schwaben politisch/militärisch Spieß März Schwaben Martinsvögel Schwarzwald/Baden/Elsass politisch/militärisch Blaue Hüte 5. November linksrheinisch Schwert 18. September Schwaben politisch/militärisch Stern 23. August Freiburg Breisgau politisch/militärisch Mond 10. Juni Burg Friedberg Krone 6. Januar Schwaben politisch/militärisch Stern 16. Februar Hessen politisch/militärisch Alte Minne ca Hessen St. Georg 15. Juli Mittelrhein/Niederrhein/Eifel politisch/militärisch St. Georg Maria Horn 19. Januar Hessen politisch/militärisch 2. Oktober Wertheim politisch/militärisch Löwe 17. Oktober Wetterau Südwestdeutschland politisch/militärisch St. Georg Falken ca Westfalen/Paderborn politisch/militärisch St. Wilhelm 21. Dezember Schwaben politisch/militärisch St. Wilhelm St. Georg 8. März Franken politisch/militärisch St. Georg Geck/Narr 12. November bruderschaftlich 9. Juli Habsburgische Lande fürstlich Hose/Stiefel 4. November Meißen Turniergesellschaft später militärisch Widder 4. November Turniergesellschaft Esel Pfalz/Kraichgau/Wetterau Turniergesellschaft St. Georg Maria St. Christoph St. Katharina Leopard Magdeburg Turniergesellschaft später militärisch Gesellschaft Schweinfurt 23. September Unterfranken Turniergesellschaft später militärisch Schlesien Oberlausitz Böhmen Franken Schwaben Bayern Turniergesellschaft politisch/militärisch Maria Sichel 25. September Hessen politisch/militärisch Kolben 29. September Hessen politisch/militärisch Fürspang ca Franken Turniergesellschaft St. Georg Maria St. Eucharius St. Jakob St. Leonhard Füchse 13. Juli Thüringen Roßkamm ca Kleve/Niederrhein fürstlich Rosenkränze 24. Mai Niederrhein Landfriedensbündnis Zopf Habsburgische Lande höfischer Minnedienst Schlegel Schwaben politisch/militärisch Eidechse 24. Februar Rheden Thorn politisch/militärisch 30. Mai Thüringen Sichel Sachsen-Anhalt fürstlich Hirsch früher Frankfurt/Main Turniergesellschaft Stern 31. Januar Österreich i. e S politisch/militärisch Elefant 23. August Tirol politisch/militärisch St. 11. September Schwaben politisch/militärisch St. Georg Falke früher Schwaben Turniergesellschaft militärischen Optionen Löwe ca Thüringen politisch/militärisch Flegel ca Thüringen fürstlich Hirsch ca Regensburg Turniergesellschaft Rüde ca Regensburg Turniergesellschaft politisch/militärisch Drache 12. Dezember Ungarn ursprünglich Europa fürstlich Luchs 17. Januar Hessen Sittich 17. April Bayern Fürstengesellschaft St. Antonius Kleve/Mark bruderschaftlich St. Jungfrau 17. August Mähren Mitglieder Georg Landgraf Leuchtenberg Graf Hals Georg Sternberg Georg Puchberg Rudolf Tiernstein Olmütz bekannt bruderschaftlich Maria Böckler 23. April Oberpfalz/Bayern-Straubing politisch/militärisch später Regensburg Rüde Juli Oberrhein politisch/militärisch St. 28. Juli Oberrhein Landfriedensbündnis St. Wilhelm Adler 16. März Österreich Kampfbündnis Hussiten Maria Bracke/Leitbracke Schwaben Baden Turniergesellschaft Fisch Bodensee Turniergesellschaft Gekrönte Steinböcke 19. August Rheinland Turniergesellschaft St. St. 15. Oktober fürstlich St. Georg St. Wilhelm Böhmen Hoforden Rose 21. Februar Bamberg Liebe Frau/ Schwan 29. September Mark Brandenburg Franken bruderschaftlich Maria Pelikan/St Georg 20. Mai Rheinpfalz Hoforden St. Georg St. Hubertus Jülich-Berg Hoforden St. Hubertus Maria St. Hubertus 11. November Grafschaft Sayn bruderschaftlich St. Hubertus Maria St. Hieronymus 30. September Markgrafschaft Meißen bruderschaftlich St. Hieronymus Windhund Niederrhein Turniergesellschaft Wolf Oberrhein Turniergesellschaft Heiliger Geist 16. September Wasgau/Unterelsass politisch/militärisch Heiliger Geist St. Christoph Grafschaft Henneberg bruderschaftlich St. Christoph Maria Liebe Frau/St Maria 23. Juni später Geldern bruderschaftlich Maria St. Georgs-Ritterorden 1. Januar Österreich Orden St. Georg Kranz Oberschwaben Turniergesellschaft Bracke Kranz Schwaben Turniergesellschaft Krone Schwaben Turniergesellschaft Fisch Falke 23. August Schwaben Turniergesellschaft St. Georg Bär 8. September Franken Turniergesellschaft 8. September Franken Turniergesellschaft Löwe 14. Juli Niederbayern/Oberpfalz politisch/militärisch St. 9. Januar Erzstift Fulda bruderschaftlich St. Simplicius St. Bonifatius St. Faustinus St. Georg 26. März Burg Friedberg bruderschaftlich St. Georg St. Georg 17. September Österreich bruderschaftlicher Kampfbund St. Georg St. Martin 10. April Erzbistum Mainz bruderschaftlich St. Martin Maria St. Georg 12. November Reich bruderschaftlicher Kampfbund St. Georg St. Christoph 22. Juni Steiermark singulär St. Christoph Literatur Holger Kruse Werner Paravicini Andreas Ranft Hrsg Ritterorden Adelsgesellschaften spätmittelalterlichen Deutschland Kieler Werkstücke Reihe D Beiträge europäischen Geschichte späten Mittelalters Band Peter Lang Frankfurt Main Andreas Ranft Adelsgesellschaften Gruppenbildung Genossenschaft spätmittelalterlichen Reich Kieler historische Studien Band Thorbecke Sigmaringen Habilitationsschrift Universität Kiel Peter Jezler Peter Niederhäuser Elke Jezler Hrsg Ritterturnier Geschichte Festkultur Begleitbuch Ausstellung Museum Allerheiligen Schaffhausen Quaternio Verlag Luzern Anmerkungen Einzelnachweise Holger Kruse Werner Paravicini Andreas Ranft Hrsg Ritterorden Adelsgesellschaften spätmittelalterlichen Deutschland Peter Lang Frankfurt Main Andreas Ranft Adelsgesellschaften Gruppenbildung Genossenschaft spätmittelalterlichen Reich Kieler historische Studien Band Thorbecke Sigmaringen Sonstige Adelsgesellschaft Kategorie Eid Kategorie Heiliges Römisches Reich Frühen Neuzeit Kategorie Sozialgeschichte Deutschland Kategorie Deutsche Geschichte Heiliges Römisches Reich