Südpol 18. Januar Von stehend Oates Scott Wilson sitzend Bowers Edgar Evans Terra-Nova-Expedition offiziell Expedition britische Expedition Robert Falcon Scott Hauptziel Scott Südpol Ehre Errungenschaft .Crane S. wissenschaftliche Forschungen Erkundungen Küste Inneren antarktischen Festlands Erforschung Viktorialand Transantarktischen Gebirges bekanntere Name Terra Nova Schiff Expeditionsgruppe Versorgung Expedition Auftritt Roald Amundsens Fram- Expedition Charakter Forschungsreise Wettrennen erstmalige Erreichen Südpols verbundene nationale Prestige Vorstoß Südpol Scott Mann-Gruppe Pol 18. Januar erreichte Monat Amundsen Rückreise Scott Gefährten Tod Erfolg Amundsens Folge Schicksal Suchtrupp Leichen November gefundenen Aufzeichnungen Scott geführten Tagebuch Aufmerksamkeit Unterlagen Reise Umstände Scheiterns ausführlich Vorbereitungen Hintergrund entscheidend wissenschaftlichen Kenntnissen Antarktis Polarforschung wesentlich erfolgreich Süden Scott Expedition Art unvollendete Aufgabe Überzeugung McMurdo-Sund ehemalige Basis Discovery persönliches Arbeitsumfeld müsse.Brief Shackleton Crane S Scott Marinekarriere Wunsch Antarktis Eroberung Pols erstes Ziel auslösende Ereignis Ambitionen Tat umsetzten Ernest Shackletons Nimrod-Expedition Südpol Shackleton Route Scotts Discovery-Basis Beardmore-Gletscher Polarplateau Südpol umgekehrt Kilometer Ziel Gebrauch Scotts Station lautenden VersprechungenShackleton Scott 17. Mai McMurdo-Sund diverse Alternativen Beziehung Scotts Entschlossenheit Shackletons Errungenschaft Vorbereitungen Scott Grund Annahme Polarreise Wettrennen gleichzeitige australische Antarktisexpedition Douglas Mawson anderen Gebiet Roald Amundsen potenzieller Rivale Pläne Arktisexpedition bekanntgegeben.Fiennes S 157.Amundsen Pläne später heimlich Zeit Frederick Cook Nordpol Frühere Expeditionen Einfluss Terra-Nova-Expedition zahlreichen Unternehmungen Rossmeergebiet Expeditionen Mischung Entdeckungsfahrten wissenschaftlichen kommerziellen Aktivitäten Südliche Ozean Antarktis späten 19. Jahrhundert Walfangs Gebiet wachsender kommerzieller Bedeutung Privatpersonen Regierungen finanzierten Expeditionen Absicht Basen Antarktis Robbenpopulationen Potenzial Bodenschätzen Jahrhundertwende öffentliche Aufmerksamkeit Südpol Fridtjof Nansens fehlgeschlagener Versuch Erreichung Nordpols Robert Edwin Pearys anscheinend erfolgreicher Versuch umstritten Südpol 'letzte geografische Herausforderung Rossmeer südlichste Punkt Antarktis Schiff Idealort Lancierung dahingehenden Versuches Trotz bestehenden Tradition Staaten Gebiete Norwegen Großbritannien Forschungsvorgeschichte Rossmeer Aufgeführt frühere Expeditionen Expeditionen Wettlauf Südpol James Clark Ross Vereinigtes Königreich Forschungsexpedition britischen Marine Schiffe Terror Expedition Antwort französischen Aktivitäten Westen Jules Dumont Urville Ross südöstlich Neuseeland gelegene Region Rossmeer Ross-Schelfeis Ross-Insel Henryk Bull Norwegen/Australien Norwegisch finanzierte Walfangexpedition Schiff Antarctic Landung Carsten Egeberg Borchgrevink Norwegen Britisch Southern-Cross- Expedition Schiff SS Southern Cross Landung Kap Adare Überwinterung Robert Falcon Scott Vereinigtes Königreich Britisch finanzierte wissenschaftliche Expedition Schiff Discovery Landung Überwinterung Hut-Point-Halbinsel Ross-Insel Ernest Shackleton Vereinigtes Königreich Britisch finanzierte wissenschaftliche Expedition Schiff Nimrod Landung Überwinterung Kap Royds Insel Erreichen Magnetischen Südpols Erstbesteigung Mount Erebus Größte Annäherung Erdpole Roald Amundsen Norwegen Schiff Fram Landung Überwinterung Bucht Wale Ross-Schelfeis Erreichen Südpols Robert Falcon Scott Vereinigtes Königreich Britisch finanzierte wissenschaftliche Expedition Schiff Landung Überwinterung Kap Evans Ross-Insel Erreichen Südpols Mitglieder Expedition mini|hochkant|Der Leiter Expedition Robert Falcon Scott Männern einzelnen Gruppen Mannschaft Schiffs Bewerbern Evans Scott Last Expedition Bd. II S. Veteranen Discovery-Expedition Shackleton Nimrod Leutnant Edward Evans Operation Evakuierung Discovery Navigationsoffizier Scotts Stellvertreter Pläne Organisation eigenen Expedition finanzielle Rückendeckung Terra-Nova-Expedition Expedition privat breite Unterstützung britische Regierung Admiralität großzügig Scott Offizieren Seeleuten angeworbenen Marinepersonal Scott Teddy Evans Leutnant Harry Pennell Landung Küstengruppen Kommando Schiff Schiffsärzte Rang Leutnants George Murray Levick Edward Atkinson Umstände Atkinson Jahr zeitweilig schwierigen Periode Kommando Küstengruppe ehemalige Navy-Offizier Victor Campbell Mannschaftsmitglieder Ski Nordgruppe leiten.Huntford S. Scotts Zufriedenheit Admiralität seemännischer Unterbau praktisch völlig Navy Antarktisveteranen Edgar Evans Tom Crean William Lashly Royal Navy stammende Offiziere Henry Robertson Bowers bekannt Leutnant Royal Indian Marine Lawrence Titus Oates Armeehauptmann Royal Iniskilling Dragoons Oates wohlhabend Expedition zusätzlich Britischen Pfund mini|Oates Pferde Rat Fridtjof Nansens folgend Scott jungen norwegischen Skiexperten Tryggve Gran Zuge geplanten gemischten Transportstrategie Cecil Meares Verantwortlichen Hundeteams rekrutierte Shackletons früheren Motorenspezialisten Bernard Day Motorschlitten Gang Oates Pferde Scott unerklärlicherweise Meares Pferden unglückliche Auswirkungen Qualität hatte.Preston S. S. Preston Teddy Evans Verantwortung Meares seltsamen Auftrag wissenschaftliches Programm Scott erfahrenere Mitarbeiter Discovery Chefwissenschaftler Zoologe Edward Adrian Wilson Scott Männern nächsten Discovery-Expedition Wissenschaftler glänzender Illustrator kühner Polarforscher wissenschaftlicher Stab Forscher später große Karrieren George Clarke Simpson Meteorologe Charles Wright kanadische Physiker Geologen Frank Debenham Raymond Priestley T. Griffith Taylor Chef Geologen Biologe Edward Nelson überraschend angeheuerten Assistenzzoologen Apsley Cherry-Garrard Team Cherry-Garrard wissenschaftliche Erfahrung Schützling Wilsons Oates Pfund Finanzierung Expedition bei.Cherry-Garrard ursprünglich Scott finanzielle Beteiligung Scott Wilson Cherry-Garrard ausdauernd sorgsamer Chronist.Sein Buch Expedition Klassiker Reiseliteratur Herbert Ponting Fotograf lebendige visuelle Aufzeichnungen Finanzierung mini|Kommerzielle Unterstützung Expedition Gegensatz Expedition Royal Society Royal Geographical Society Terra-Nova-Expedition Privatunternehmen Hälfte geschätzten Gesamtkosten Britischen Pfund Regierung Rest Spenden Öffentlichkeit Kredite.Es unklar inwiefern Plan Expedition tatsächlich Firmen bereit kostenlos Vorräte Ausrüstungsgegenstände Verfügung stellen.Siehe Evans Berechnungen Scott Last Expedition Bd. II S. Aufgabe Geldbeschaffung hauptsächlich Scott wesentlichen Anteil Zeit Energie Abreise Großbritannien Südafrika Australien Neuseeland weitem größte Kostenpunkt Anschaffung Britische Pfund Überholung Terra Nova Zuge zweiten Operation Entsatz Discovery antarktische Gewässer Scott Marineschiff White Ensign Royal Yacht Squadron Expedition Disziplin Marine Terra Nova registrierte Yacht Royal Yacht Squadron Regulationen Board hochseeuntauglich hätten.Crane S. Genereller Plan Expedition Expedition dreier antarktischer Saisons Plan Saison Küstenstation Insel Expeditionsbasis Laboratorium Forschung wissenschaftliche Arbeit Landgruppen Edward-VII- Halbinsel und/oder Viktorialand Geologengruppe westlichen Bergen Großteil Männer Land gleichzeitig Depotanlage Ross-Schelfeis Südpolarreise nächsten Saison Saison Südpolarreise zentrale Aktivität zweiten Saison Fahrt Shackletons Route Schelfeis Beardmore-Gletscher Polarplateau Pol Wissenschaftliche geologische Arbeit Basis Reise Saison optionalen dritten Saison wissenschaftliche Arbeit erste Südpolarreise weiterer Versuch Terra Nova Antarktis Abladen Männern Gütern Ausrüstung Transport Forschungsgruppen Einsatzgebieten Neuseeland Januar/Februar frischen Männern Vorräten Januar Expedition Hause Umsetzung Plans Scott Fortbewegungsmitteln bestehende Transportstrategie Fridtjof Nansen Schlittenhunde Ponys Shackleton Expedition Antarktis erfolgreich Shackleton verwendete Auto Scott Hunde Ponys Reise technische Neuerung Kettenfahrzeuge Schlitten Antarktis Scott Großteil Proviants Brennstoffs Hilfe Ponys Hunde Motoren Schelfeis Fuße Beardmore-Gletschers Gletscher nachfolgend Plateau leichte Transportschlitten Männern Ski Rückenwind Segel lassen.Solomon S. Praxis Motoren kurz Nutzen Meilen km Schelfeis Ponys kalbendes Schelfeis Leistung Probleme Schneeschuhen Alter schlechte Kondition beeinträchtigtCrane S 462–464. Meares Auftrag Ponys sibirischen Händlern Pferden Hunde Scotts Erwartungen Scott Scott Last Expedition Bd. I zahlreich ausgefallene Leistung verunglückten Motoren Reisen Zuge Expedition 1. Juni Abfahrt West India Docks London 15. Juni Abfahrt Cardiff Wales 23. Juni Ankunft Funchal Madeira 26. Juni Abfahrt Funchal Madeira 26. Juli Ankunft Trinidade Aufnahme Spezimen 27. Juli Abfahrt Trinidade 15. August Ankunft Simons Bay Südafrika 2. September Abfahrt Simons Bay 28. Oktober Ankunft Lyttelton Neuseeland Aufnahme Hunden 26. November Abfahrt Lyttelton 4. Januar Ankunft Kap Evans Ross Island Antarktis Entladung Expeditionsmitglieder Vorräte 28. Januar Abfahrt Ostgruppe Edward-VII-Halbinsel Butter Point geologische Westgruppe 1. Februar Rückkehr Westen gescheiterten Absetzung Ostgruppe Treffen Fram Bucht Wale 8. Februar Ankunft Point-Halbinsel Ross Island Aufnahme Bericht Neuigkeiten Amundsen 9. Februar Abfahrt umbenannten Nordgruppe Kap Adare 18. Februar Ankunft Kap Adare Entladung Nordgruppe 1. April Ankunft Lyttelton Neuseeland Forschung neuseeländischem Territorium 15. Dezember Abfahrt Lyttelton Kap Evans Kap Adare 4. Januar Ankunft Kap Adare Aufnahme Nordgruppe 8. Januar Ankunft Evans-Bucht Kilometer südlich Kap Adare Entladen Nordgruppe 6. Februar Ankunft Kap Evans Entladung Maultieren Schlittenhunden 19. Februar Abfahrt Nordgruppe Bucht Erfolglose Weiterfahrt McMurdo-Sund 28. Februar Ankunft Hut-Point-Halbinsel Aufnahme zurückkehrenden Männern Zurücklassen Ersatzmännern Abfahrt zweiten Versuch Nordgruppe erfolglose Rückkehr Kap Evans 4. März Abfahrt Kap Evans Neuseeland dritten fehlgeschlagenen Versuch Nordgruppe 3. April Ankunft Lyttelton Neuseeland 14. Dezember Abfahrt Lyttelton Kap Evans 18. Januar Ankunft Kap Evans Verlust Scotts Männer 22. Januar Abfahrt Kap Evans 23. Januar Ankunft Granit-Hafen geologische Meeresspezimensammlung 26. Januar Ankunft Evans-Bucht 29. Januar Ankunft Kap Adare Bergung Spezimen 10. Februar Ankunft Oamaru Neuseeland Telegramm Neuigkeiten England 14. Juni Ankunft Cardiff Wales Mannschaft Expedition Dezember Herbert Anreise Die Hafen Cardiff Wales 15. Juni Scott Südafrika Schiff Melbourne weitere Gelder Terra Nova Neuseeland 28. Oktober Melbourne Scott Telegramm Roald Amundsen south Süden vorrückend verschiedene Darstellungen Wortlaut Telegramms Cherry-Garrard S. Crane S. Preston S. einfaches south Evans Solomon S. höflicheren inform Fram Richtung Antarktis Fiennes Huntford Amundsen ArktisexpeditionAmundsen Tat Expedition Nordpol Pläne später heimlich Frederick Cook Robert Peary Nordpol Telegramm erste Indiz Rennen Scotts äußerliche Reaktion stoisch Arbeit Australien fort.Crane S. Neuseeland Schiff zusätzliche Vorräte Ausrüstungsgegenstände Bord Hunde sibirische Ponys Motorschlitten überladene Lyttelton 26. November ersten Dezembertage schwerer Sturm weit Crew Schiff schweren Seegangs Eimern Pumpen waren.Scott Last Expedition Bd. I S. Terra Nova Sturm Ponys Hund Tonnen Kohle Liter Petroleum.Scott Last Expedition Bd. I S. 10. Dezember südliche Packeis Tage Richtung Süden Discovery Tage Lyttelton Kap Adare Nimrod Ross-Schelfeis Tagen Tage Terra Nova längste vergleichbare Fahrt unvorhergesehene Verzögerung späte Ankunft Ross-Insel Expedition Art Dominoeffekt Bewegung Evans Operationsbasis mini|Innenraum Nova-Hütte Kap Evans Ankunft Ross-Insel 4. Januar Suche passenden Landungsort Kap Crozier Ostseite Ross Island McMurdo-Sund Inselwestküste früher Expeditionen Kap Evans Kilometer nördlich Scotts Basis Hut-Point-Halbinsel Scott Kap Evans länger Meer zugänglich ehemaliges Lager Winter vollkommen Schiffe festsetzenden Packeis F. Scott Scott Last Expedition Bd. S Mitgliedern Expedition Ponys Hunde Motorschlitten Entladen Tonnen Vorräte komplette vorgefertigte Hütte Maßen Meter Hütte bekannt Scotts Hütte 17. Januar bewohnbar erhalten Depotanlage Hütte Discovery-Expedition Hut Point Terra-Nova-Expedition Schutz Lagerplatz Scott Reise Ziel Depotanlage ersten Saison Platzierung Kilometer langen Reihe Depots Schelfeis Rand Südpolarreise Beginn folgende Frühjahr letzte Depot größte Namen One Ton Depot tragen.Fiennes S. Arbeit Mann Ponys besten Zustand Hundeteams Zustand Eises Gebrauch Motorschlitten späten Anreise Saison weit Vorbereitungen eilig Aufbruch Eises Männern direkte Route Hut-Point-Halbinsel Südwestecke Ross-Insel Abfahrt übereilt Zeit sorgfältiges Training Anpassung Tiere Seereise schwer langsamer Leistung Ponys Tatsache negativ norwegischen Schneeschuhe Überquerung Schelfeises nötig unzureichenden Angewöhnungszeit Kap Evans nötig spät Blizzard Gruppe Corner Camp Kilometer Hut Point Scott schwächsten Ponys Weg übrigen Ponys Hunden angestrebten Breite Scott Sorge übrigen Ponys Rückweg Gruppe Rat Oates Ponys Zusammenbruch Fiennes Scott One Ton Depot FebruarCherry-Garrard S. Kilometer nördlich geplanten Lage Diskrepanz Rückreise Südpolargruppe Monate später entscheidende Bedeutung Scott Hundeteams ersten Depot Rande Schelfeises langsameren Ponys schlechten Verfassung kurz überlebenden Ponys Packeis Hut Point entschlossenen Rettungsversuches weitere Bericht Zwischenfalls Ponys Reise Depotanlage Mitte April Depots erste geologische Expedition westlichen Bergen Campbells Gruppe Richtung Viktorialand Mann Kap Evans langen Polarwinter bereit Hauptaktivitäten Fortsetzung wissenschaftlichen Arbeit Planung kommenden Polarreise Instandhaltung Ausrüstung Vorbereitung Rationen Lesungen verschiedene Themen Produktion South Polar Times Winterreise Kap Crozier Nordgruppe Absicht zweite Gruppe Ostgruppe Victor Campbell Edward-VII-Halbinsel alternativ Viktorialand später wissenschaftliche Arbeiten Erkundungen Aufträge Campbell Scott Last Expedition Bd. II S Gruppe Eastern Party Ostgruppe Mitglieder Gruppe Campbell Priestley Levick Dickason Browning passender Landungsort Männer Weg Viktorialand Bucht Wale Amundsens Südpolarexpedition Amundsen guter Gastgeber Männern Hunden Campbell Terra Nova Kap Evans Neuigkeiten Amundsens Männer Campbells Gruppe Nordgruppe Norden Kap Adare Land Hütte früheren Quartieren norwegischen Forschers Carsten Egeberg Borchgrevink.Apsley Cherry-Garrard S. XXXVII.Scott Last Expedition Bd. I Hütte Nordgruppe Winter Hütte Sommer Schlittenexkursionen Meereseis früh Route Berge Plateau Terra Nova 4. Januar Neuseeland weitere Ausrüstung Campbells Männer Kilometer Kap Adare Kilometer Kap Evans entfernte Evans-Bucht 8. Januar Schiff 18. Februar Arbeit vollendet Rationen Wochen Terra Nova Schwierigkeiten Männer Schiff schweren Packeises Gruppe Schneehöhle später Inexpressible Island genannten Insel März Scott Südpolargruppe wahrscheinlich tot Edward L. Atkinson Kommando begrenzt Ressourcen Männer Hunde Rettung Nordgruppe Suche Körpern Tagebüchern Forscher Verfügung Männer Küste Campbell Point-Halbinsel Gruppe Hut Point 17. April Versuch Rettungskräfte 1. Mai Nordgruppe Winter Probleme Männer Erfrierungen Hunger Diarrhö heftigen Winden Insel Winter Blubberofen Höhle weitere Unannehmlichkeiten Kleider Haut Gerät Ruß Kehlen Männer Augen 30. September Beginn südlichen Sommers Männer Heimweg Richtung Hut-Point-Halbinsel Kilometer Küste Drygalski-Gletscher Browning krank Dickason Diarrhö Hut Point November.Scott Last Expedition Bd. II S Geologische andere Proben Januar Geologische Westgruppe Erste geologische Expedition Januar–März Ziel Reise geologische Erforschung Küstengebietes westlich McMurdo-Sunds Region McMurdo-Trockentälern Koettlitz-Gletscher.Siehe Scotts Anweisungen Scott Last Expedition Bd. II S Arbeit Gruppe Griffith Taylor Debenham Wright Bootsmann Evans 26. Januar Terra Nova Butter PointButter Point Butter enthaltenden Depot Discovery-Expedition Kap Evans Küste Viktorialand 30. Januar Gruppe Hauptquartier Nähe Ferrar-Gletschers Forschungsarbeit Gebiet Trockentäler Taylor-Gletschers Richtung Koettlitz-Gletscher weiterer Arbeit 2. März südliche Route Hut Point 14. März Zweite geologische Expedition November Februar Expedition Fortsetzung ersteren durchgeführten Arbeit Mal Gebiet Granite Harbour Kilometer nördlich Butter Point.Scotts Instruktionen Scott Last Expedition Bd. II S. Taylors Kameraden Debenham Gran Forde Hauptfahrt 14. November beinhaltete schwierige Reisen Eis Granite Harbour 26. November Ort Geology Point Hauptquartier Steinhütte folgenden Wochen Forschungsarbeit Mackay-Gletscher Anzahl geografischen Objekten nördlich Gletschers Gruppe 15. Januar Terra Nova Schiff 5. Februar Reise Süden Eis 18. Februar Schiff ausfindig Geologische Proben Expeditionen Januar Weitere geologische Arbeit Nordgruppe Südpolargruppe Beardmore-Gletscher Gruppe Mount Erebus Dezember kurz Ende Expedition geologische Untersuchungen durch.Priestleys Bericht Scott Last Expedition Bd. II S. Wintermarsch Kap Crozier Juni–August 22. Juni Gruppe Männern Wilson Bowers Cherry-Garrard Hut Point Kap Crozier Embryologie Kaiserpinguins Exkursion Monate Dr. WilsonApsley Cherry-Garrard Zoologen Nebenzweck Experimente Essensrationen besser Südpolarreise Sommer können.Apsley Cherry-Garrard S. Zeit einzige bekannte Brutkolonie Kaiserpinguins Kap äußersten Osten Ross-Insel September Küken Dr. Wilson Eier Anfang Juli antarktischen Winter würden.Apsley Cherry-Garrard S. Plan Expedition Eier wissenschaftliche Proben vorhergehende Expeditionen Antarktis Zeit andauernden Dunkelheit Stürme Temperaturen Forschungsarbeit Gruppe schwere Nachteile Kauf Cherry-Garrard Tage Reise Kap Crozier Gerät Kleider Schlafsäcke durchgehend vereist Nacht 5. Juli Temperatur Frühstück Mittagessen S. Meile Tag Kap Crozier Männer Schutzhütte Schneeblöcken Steinen Dach mitgebrachten Zeltplane Ziel früh erste Menschen Kaiserpinguine Gelegen zahlreiche Exemplare Quartier Blizzards Windstärke Beaufort Männer Tage lang Schutz Schlafsäcken Sturm Zelt Rückreise lebenswichtig Glück Meter entfernt Gruppe 1. August Kap Evans Wilson Eier Erschöpfungstod nah Eier später naturhistorische Museum South Kensington Studien Universität Edinburgh gingen.Apsley Cherry-Garrard S. Cherry-Garrard Exkursion später schlimmste Reise Welt Namen geschriebenes Buch Expedition Scott Winterreise wundervolle Leistung Scott Last Expedition Bd. I Experimenten Rationen Ausrüstung nah Perfektion Erfahrung Scott Last Expedition Bd. I S. Südpolarreise Oktober März Südpolarreise Kilometer Tage Anspruch Halbinsel S. Gruppen Mann Motorschlitten Ponys Hunde Fahrt Schelfeis Beardmore-Gletscher Hunde Ponys Gruppen Gletscher Männer Vorräte letzte Gruppen Pol anderen weitere Depots ausgehenden ankommenden Gruppen Polargruppe bestimmten Breite Zusammensetzung Polargruppe bestimmte Scott Reise motorisierte Gruppe bestehend Day Lashly Leutnant Evans Hooper 24. Oktober Motorschlitten Lasten Breite anderen Teams 1. November Motorschlitten Männer Kilogramm verbleibenden Kilometer 15. November geplanten Stelle übrigen Teams Evans-Bucht 31. Oktober motorisierte Gruppe 21. November schlechtes Wetter schlechte Leistungen Ponys 24. November Day Hooper Hunde schneller Scott 4. Dezember Expedition Lager Kilometer Zugang Beardmore-Gletscher Schneewehen gefüllte Lücke Mount Hope Festland Blizzard Männer 9. Dezember Rationen ursprünglich Gletscher sollten.R F. Scott Scott Last Expedition Bd. I S. Blizzard übrigen Ponys Fleisch Schlitten Männer Viererteams Hundeteams Cecil Meares Dmitri Girew 11. Dezember Hut Point 4. Januar Man Hundeschlitten Gletscherspalten übersäten Gletscher Scott Hundeteams Rückkehr Basis Vorräte weitere Versorgungsdepots rückkehrenden Gruppen Scotts eigene Sinne Scott stark Arbeit Hundeteams Männer obere Ende Beardmore-Gletschers 20. Dezember Depot Scott 22. Dezember erste Entscheidung Zusammensetzung Gruppen ersten Rückkehrer Arzt Atkinson Zoologe Cherry-Garrard Physiker Wright Keohane Wesentlichen Gruppe wissenschaftliche Belegschaft selben Tag Rückweg einschlug.Apsley Cherry-Garrard S. Scott Atkinson weitere Hunde betreffende Order One Ton Depot Hunde später Süden Polargruppe Hause Scott restlichen Männern Wilson weitgehend robusten abgehärteten Marinemännern Discovery-Expedition Scott Süden guten Wetters verlorenen Zeit 3. Januar Scott Breite Entscheidung Zusammensetzung Polargruppe Mann Scott Wilson Oates Bowers Edgar Evans Lt Evans Lashly Crean selben Tag letzte Unterstützungsgruppe Entscheidung komplizierte Neuberechnungen Gewicht Rationen Vier-Mann-Gruppen Rückreise zweiten Gruppe Evans schwer Skorbut Ab One Ton Depot Kameraden Schlitten Punkt Kilometer südlich Hut Point gezogen.Lashlys Tagebuch Cherry-Garrard S Crean 18. Februar Hut Point zufällig Atkinson Girew Hundeteams Auffüllungsfahrt One Ton Depot Rettungsmannschaft Evans 22. Februar tot lebendig Hut Point Lashly Crean später lebensrettenden Anstrengungen Südpolargruppe Schlitten guten Bedingungen 16. Januar Amundsens Flagge Entfernung Kilometern Ankunft Tage später Amundsen Monat Amundsen Pol errichteten Zelt Nahrungsmittel Brief Scott Fall Scheiterns Rückfahrt König Håkon Norwegen Amundsens frühere Ankunft große Enttäuschung unerwartet Scott Amundsen Basis Bucht Wale Süden Scott Hunde entscheidende Bedeutung Scott Vorteil Hunde Ponys menschlicher Kraft Scotts eigene gemischte Strategie Hunde Ponys Menschenkraft motorisierte Traktoren Start weit Wetter robusten Ponys mild Reise Pol Tage Scott Tage Amundsen Tage früher Position eigene Flagge Scotts Gruppe nächsten Tag nächsten Wochen gute Fortschritte durchschnittlich Kilometer Tag Sommer Ende Temperaturen problematisch Depot Lebensmittel Heizöl Temperaturen Schnee hart rau Skier Gleitfähigkeit Schlitten schwerer 7. Februar Männer Depot Gipfel Beardmore-Gletschers Abstieg Trotz Verspätung Scott halben Tag geologischen Forschung Kilogramm geologischer Proben Schlitten Evans Erfrierungen Gesundheit 17. Februar Fuß Gletschers kurz schwer begehbaren Gletscher Gehirnerschütterung zugezogen.R F. Scott Scott Last Expedition Bd. I S. Gruppe Dehydration Unterernährung Problemen Wundheilung Oates alten Kriegswunde Erfrierungen schwächer 17. März Scott Übersicht Daten offenbar klarem Verstand Zelt später berühmten Worte may länger Oates OpferSiehe Tagebucheintrag 17. März Scott Last Expedition Bd. übrigen Mitglieder Gruppe täglich Nahrung langsamer 10. März kalkulierte Scott Lebensmittelvorräte Tage nächste Depot One Ton Depot Kilometer südlich Kap Evans Tage 20. März Männer Kilometer Tage entfernt Depot Blizzard Verlassen Zelts Tage später letzter Tagebucheintrag 29. März Worten Tag bereit Weg Meilen entfernten Depot Zelt wirbelnde Gestöber Ende schwächer Ende weit schade Himmels Hinterbliebenen.Scotts Tagebuch letzter Eintrag 29. März Scott Last Expedition Bd. I S. Auffüllung One Ton Depot Februar–März Scott Auffüllung One Ton Depot mehrfach Anordnungen Aufstockung Depots XS-Rationen Fall Hundefutter möglich Depot 10. Januar .Cherry-Garrard S. George Seavers Vorwort Ausgabe XS-Ration Extra Summit Nahrung Männer Woche Hundeteams Scott länger Südreise spät ausgelaugt Vorräte Menschen Hunde One Ton Depot Mann ziehende Gruppe Cape Evans Day Nelson Clissold Hooper Plan XS-Rationen zurückkehrenden Gruppen Ladungen Gruppe Transport übrigen XS-Rationen Hundenahrung Atkinson Hundeführer Dmitri Girew Hut Point One Ton Depot fehlenden Vorräten 19. Februar Tom Crean überraschenden Nachricht km Leutnant Evans Sterben Lashly sei.Das fehlende Hundefutter One Ton Depot Cherry- Garrards später unmöglich Auftrag Hunde Süden detailliertere Anweisung Evans schnelle Handeln Leutnant Evans Krankheit Rettung Atkinsons Pläne Aufgabe Auffüllung Depots Ermangelung anderen Kandidaten Cherry-Garrard.Meares Schiff Atkinsons erste Wahl wissenschaftlicher Arbeit schwer Cherry-Garrard einzige verfügbare Offizier fähigen Hundeführer Dimitri Gerow Atkinson Sicherheit Südpolargruppe Scott überfällig letzten Kontakt Evans gut Atkinsons mündliche Aufträge Cherry-Garrard später schnell möglich One Ton Depot Nahrung Scott Scott Rückkehr Hunden Spiel Scott Hunde wissenschaftliche Arbeit dritten Saison Atkinsons schriftlicher Bericht Angaben.Scott Last Expedition Bd. II S Cherry- Garrard Hut Point 26. Februar Gerow Hundeteams 4. März One Ton Depot Extra-Rationen Scott Nahrung Männer Hunde Tage Tage Wartezeit Hut Point Alternative Warten Weiterfahrt Süden Mangels Hundefutter Hunde Futter Artgenossen Scotts Auftrag Cherry- Garrard Scott 10. März Cherry- Garrard schlechter werdendem Wetter schwindenden Vorräten Scotts Männer Kilometer entfernt Leben Distanzentablle Scott Last Expedition Bd. I S. Hut Point 16. März Atkinson später zufrieden anderer Offizier Expedition besser Scott Last Expedition Bd. II Rest Lebens Vorwürfe andere Alternative Leben Scotts Männern könnte.Preston S. Cherry-Garrards Rückkehr One Ton Depot Neuigkeiten Scott langsam Sorgen Atkinson weitere Reise Polargruppe 26. März Keohane Schlitten Vorräten Tage niedrigen Temperaturen 30. März Corner Camp Wetter Kälte Jahreszeit weiteren Fortschritt Süden Atkinsons Meinung unmöglich Atkinson Gedanken sicher Gruppe Last Expedition Bd. II S. Keohane Hut Point Suchgruppe Oktober–November Terra Nova Februar Männer Ersatzleute verbliebenen Expeditionsmitglieder Winter wissenschaftliche Arbeit 29. Oktober MaultierenDiese Geschenk indischen Regierung Februar besserer Qualität Vorgänger Scotts Gruppe 12. November Suchgruppe Tryggve Gran gefrorenen Körper Robert Falcon Scott Edward Adrian Wilson Henry Robertson Bowers Kilometer One Ton Depots Zelt Spitze angewehtem Schnee persönliche Gegenstände Tagebücher meteorologische Logbücher Kilogramm geologischer Proben Zelt Körpern Markierung Grabs Zelt Schneehügel Tryggve Grans Skier Kreuz Spitze Gran Scotts Skier Heimreise.Tryggve Gran S. Scotts Tagebuch Oates Kilometer südlich Suchgruppe Leiche Oates Schlafsack benutzten Theodoliten Scott Gegenstände Oates Tod Kilometer Zwischenlager 15. November vermuteten Ort Todes Markierung Kreuz Rückreise Suchgruppe erneut Grabmal Scott Wilson Bowers geologischen Proben Filmrollen Suche Oates Anschließend Fahrt Cape Evans 25. November rangältester Marineoffizier Campbell letzten Wochen Expedition Kommando Terra Nova 18. Januar endgültigen Abfahrt hölzernes Kreuz Hang Observation Hill Hut Point Eingeritzt Namen Toten Zitat Alfred Tennysons Ulysses seek not yield Streben Grab Scott Wilson Bowers Eis Position ungefähr Berechnungen Geophysikers Charles Bentley Toten Gletscherdrift Jahr Nordrand Ross-Schelfeises Eisberg Rossmeer Williams Antarctica USA Today 16. Januar abrufbar Nachwirkungen Tod Scott Männern Folge öffentlichen Wahrnehmung Amundsens Erfolg.Huntford S. Jahre lang Bild Scott tragischer Held Tadel praktisch Spannungen Expedition nahestehenden Personen Verwandten Toten Fiennes Disharmonie öffentlich Legende Zeit Film Scott erfolgten Erstbesteigung Mount Everest weitere Generation DDR Musikstück Kampf Südpol große Bekanntheit kritisch Ruhmsucht Dokumentarfilm The Great White Silence Herbert Ponting Grundlage eigener Aufnahmen Expedition Film ersten wirklichen Änderungen öffentlichen Wahrnehmung siebziger Jahren direkt Expedition Betroffenen tot Publikation Roland Huntfords Buch Scott and Amundsen Kontroverse Buch nachhaltige Kritik Scott Schuld bereitwillig Generation empfänglich Heldentum Wagemut Besondere Kritikpunkte Scotts autoritärer Führungsstil schlechte Menschenkenntnis Reihe organisatorischen Fehlern Chaos Jahre Gegendarstellungen Ranulph Fiennes extensiven meteorologischen Untersuchungen Solomon Tod Männer einfachen Grund extremen Wetters Schelfeis Scotts Ruf gewissem Ausmaß Polarhistoriker Grunde Amundsens Techniken Arktiserfahrung Vertrautheit eisigen Bedingungen großen Vorteil z B. Crane S. Preston S. Gründe Untergang Scotts Gruppe Scotts eigenes Urteil Nachricht Öffentlichkeit kurz Tod extremen Wetterbedingungen Schuld üppigen Liste Unglücken schlechter Organisation leidenschaftlichste Scott-Kritiker Roland Huntford Selbstrechtfertigung zurückHuntford S. weitreichender Praxiserfahrung Antarktis ausgestatteten Polarforscher Ranulph Fiennes Darstellungen Huntford klaren Hauptverleumder S. Diana Prestons AnalyseSiehe The Reason Why Preston S Mischung Gründe schlechte Logistik reines Pech wichtige Rolle Scheitern Expedition Ernährung Stand Ernährungswissenschaft Schwerpunkt großen Menge Kohlenhydraten Brot Zucker Fett schweren Arbeit Schlitten verbrauchte Nahrungsenergie Praxis Brennwert genutzten Rationen stark später offensichtlich wurde.Preston S. tägliche Grundration Mann Gramm Brot Gramm Pemmikan Gramm Zucker Gramm Butter Gramm Tee Gramm Kakao.Preston S. Ernährung Südpolarreise Ponyfleisch Erweiterungen Energiedefizit kurze Perioden Orte historischem Interesse Hütte Kap Evans Antarktis Scotts Tagebücher British Library Scott- Polarforschungsinstitut nationales Denkmal Scott Kameraden Zentrum Forschungen Polarregionen Glaziologie Teil Universität Cambridge Eier Kaiserpinguins Reise Kap Crozier British Museum London Geologische Proben British Museum London Galionsfigur walisischen Meeresmuseum Cardiff Schlitten Kap Evans Dunedin Scotts Skier Skimuseum Holmenkollen Oslo Skier Skistöcke Scotts Besitz Museum Plymouth Pontings Dunkelkammer Christchurch Liste Antarktisexpeditionen Liste verschollener Expeditionen Anmerkungen Literatur Quellen-Literatur Scott Last Expedition Vol II Smith Elder Co Bd. veröffentlichte Version Scotts Tagebuch 1965er-Ausgabe Penguin Travel Library David Crane Scott Harper-Collins Ranulph Fiennes Captain Scott Hodder Stoughton Roland Huntford Last Pan-Ausgabe Diana Preston Rate Constable Scott Fatal Antarctic Expedition Yale University Press Tryggve Gran Südlicht Otto Uhlmann Verlag Berlin Ergänzende Literatur Ranulph Fiennes Pole Scott Hyperion G. Hattersley-Smith Hrsg Scott Gran HMSO Max Jones The Last Great Quest Captain Scott OUP Lambert Winter Captain Scott Party Smithsonian Books ISBN 1-58834-195-X S. Limb P. Cordingley Captain Oates Soldier and Explorer Batsford G. Ponting The Great White South Duckworth Andreas Venzke Scott Amundsen Preis Ruhms Eroberung Südpols Arena-Verlag Würzburg Peter-Philipp Schmitt Gespräch Reinhold Messner Robert Scott Sterben FAZ 18. Januar Weblinks Pontings originaler Expeditionsfilm degrees South Terra-Nova-Expedition coolantarctica.com Expedition Fotos Fotos Herbert Ponting Scott South Pole expedition science Informationsseite Museum wissenschaftlichen Umfang Expedition Scott Hut 360°-Innenansicht Expeditionshütte Kap Evans Kategorie Antarktis-Expedition Kategorie Robert Falcon Scott Kategorie:1910er