Heißes Eisen Heißes Eisen Originaltitel US-amerikanischer Kriminalfilm Fritz Lang Jahr Film Fortsetzungsgeschichte Saturday Evening Post William P. McGivern Polizist Dave Bannion Kriminellen Mike Lagana Stadt Netz Korruption Gangster Bannions Frau polizeilichen Ermittlungsarbeit Rachefeldzug Film noir genretypische Themen Motive urbane Kriminalität Gewalt Rache Fatalismus linearen actionbetonten Erzählweise schnörkellosen Bildgestaltung kommende Genre Polizeifilms Aufnahme National Film Registry Handlung korrupte Polizist Tom Duncan Selbstmord Frau Bertha Duncan Leiche Bezirksstaatsanwalt gerichtetes Dossier kriminellen Geschäfte Mafioso Mike Lagana Kaltblütig Lagana Tod Mannes klar Hand Lagana Polizei Anschluss Gehilfen Vince Stone Duncans Tod Polizist Dave Bannion Morddezernat Aufklärung Duncans Tod Hinweise Gründe Selbstmords Bertha Duncan gespielten Tränen Mann krank Frau Lucy Chapman Bannion Duncan Bannion Lucy Nachtclub The Retreat Geliebte Duncans Mrs Duncans Aussage Bannion Barmädchen Duncans Tod Bannion Bertha Duncan konfrontiert Lucys Geschichte Bertha Mann Geliebte Bannion brüsk Gründe Tom Duncans Wohlstand Zurück Büro Bannion Lucy Chapman Zwischenzeit brennenden Zigaretten Bannions Chef Wilks Bertha Duncan weiteren Fragen Lucy Chapmans Tod Bannion Retreat Barkeeper Lucy Polizist unmittelbar Gespräch Anruf Frustriert Bannion Hause Frau Katie Tochter Joyce Barkeeper Mike Lagana anonymen Drohanruf Bannions Polizist Laganas Haus Rede Lagana Abfuhr Bannion Laganas Leibwächter Lagana Spur Wilks Untergebenen erneut Ermittlungen Bannion Trost Frau Katie Haus Explosion Autobombe Bannions Hilfe spät verzweifelte Polizist Vorgesetzten Unterstützung Aufklärung Mordes Frau Wütend Chefs Laganas Erfüllungsgehilfen Bannion Dienst Lagana Vince Stone Vince missachtete Geliebte Debby Marsh Gangsterboss Bertha Duncans Erpressung Vince Morde Lucy Katie professionell Vinces Angebot Bannion Lagana Bannion eigene Faust Mörder Frau Nachtclub Retreat Zeuge sadistische Vince Stone Barmädchen Zigarette Hand anschließende Konfrontation Bannion Stone Polizisten Drink Hotelzimmer Bannion eifersüchtige Vince später Debby Bannion Wutanfall brühend heißen Kaffee Gesicht Debbys Gesicht halbseitig verzweifelt Bannion Hilfe Gangster Krimineller Larry Gordon Vinces Erfüllungsgehilfe Mord Katie Bannion Larry Tode Gerücht Larry Kumpane Tatsächlich Larry später Vince Stone Stadt Lagana Bannions Tochter Joyce Polizisten gefügig Bannion erneut Bertha Duncan konfrontiert Rolle Mord Lucy Chapman Lucy Lagana Frau Lagana informierte Polizei Bannion Debby erneut Polizist Wahrheit Bertha Duncans Tod Licht Bertha eigenen Sicherheit Geständnis Tom Duncan Öffentlichkeit Bannion Debby Schutz Waffe Tochter Polizeischutz plötzlich Joyce Aufsicht alten Freunden Angriff Lagana Wilks Unrecht Laganas Machenschaften Bannion solidarisch Debby Bertha Tat Bannion Bertha Duncans Tod Weg Lagana Anschließend Vinces Wohnung Heimkehr ehemaligen Freundes Gesicht heißem Kaffee Weise Bannion Vince Debby Rücken Bannion Vince Stone Waffe Stone Bannion Leben Stone Schach eingetroffenen Polizisten Mitleid gerichtliches Urteil entstellte Gesicht Vince Stone härtere gerechtere Strafe Debby Mord Bertha Bannions Armen Laganas Verbrecherring konzentrierten Polizeiaktion Bannion Polizeidienst Kampf Verbrechen erneut Entstehungsgeschichte Vorlage Drehbuch Anfang 1950er-Jahre US-amerikanische Filmindustrie Absatzkrise demografischen Entwicklung USA aufkommenden Popularität Fernsehens Studios Stoffen neue Zuschauerschichten Augenmerk Geschichten Polizei Methoden Verbrechensbekämpfung erfolgreiche Fernsehserie Dragnet.McArthur S. William P. McGiverns Roman Rachegefühlen anheimfallenden Polizisten siebenteilige Fortsetzungsgeschichte Dezember Februar Saturday Evening Post Columbia Filmrechte Geschichte Laufe Veröffentlichung Januar ersten Drehbuchentwurf erstellen.Robson S. Drehbuchautor ehemalige Polizeireporter Sydney Boehm McGiverns Geschichte Wesentlichen intakt moralischen Unterton McGivern Held Bannion McGivern christlicher Ethik geprägte intellektuell reflektierende Figur Boehm Schicksalsmächten getriebenen Durchschnittsbürger.McArthur S. Fritz Lang Anhörungen Komitee unamerikanische Sanktionen 8. Januar Columbia Vertrag Regisseur Zeit Amerika feste Bindung Studio Produzenten schwierig launisch verschriene Filmemacher durchschnittlichen Genreproduktionen Kriegsfilm Held Mindanao Philippines Wasser Qualität deutschen Filme ersten Werke USA können.Töteberg S. Michael Töteberg Schaffensperiode Langs Haltung Zynismus Resignation .Töteberg S. Lang Projekt Buch Kampf Mächte Schicksals gewissen Sozialkritik kombinierte Lang another struggle forces Barry Keith Grant Fritz Lang Interviews University Press of Mississippi Jackson ISBN S. Wochen Boehm Lang gemeinsam Skript Langs Beiträge hauptsächlich Regieanweisungen visuelle Umsetzung Produktion Schatten Columbias gleichzeitig vorbereiteter Prestigeproduktion Ewigkeit Here Besetzung Stars ersten Reihe Hauptrolle Glenn Ford Filme Rita Hayworth Columbias durchschnittlichen Western Kriminalfilmen wirkte.Robson S. Gloria Grahame weitere Stammschauspielerin Oscar Beste Nebendarstellerin Vincente Minnellis Stadt Illusionen Rolle Stones Gangsterbraut Debby Marsh.Robson S. Dreharbeiten 17. März 1953McArthur S. Robson 11. März ersten Drehtag Robson unüblich kurzer Drehzeit 15. April 1953.McArthur S. hauptsächlich Studio Außengelände Columbia Lang gute Erinnerungen Dreharbeiten Barry Keith Grant Fritz Lang Interviews University Press of Mississippi Jackson ISBN S. Darstellerinnen Grund Langs Regieführung Beispiel Marlon Brandos Schwester Jocelyn Brando ersten Drehtag ersten Film Szene Steak Langs Anweisung 25-mal wiederholen.Robson S. Große Konflikte Grahame impulsives Naturell Szenenwiederholung Unmut perfektionistisch arbeitenden Raum improvisierendes Spiel gebenden Regisseurs Veröffentlichung zeitgenössische Kritik USA Kinopremiere 14. Oktober 1953.Robson S. Vermarktung Werbung Film Tage Verdammt Ewigkeit Publikumszuspruch moderat.McArthur S. Variety straffes spannendes Krimi-Melodram Regie Spannung Publikum unerwartetem glaubhaftem Nervenkitzel Robson S. melodrama thrills Crowther 14. Oktober New York Times Film Thema Gewalt anderen Themenbereiche vage schöner Film Gewalt Robson S. those who 2. November hohes Tempo Lauf Films Straffheit Spannung Figuren Blaupausen früheren Räuber-und-Gendarm-Filmen. Robson S. US-amerikanische Filmkritik The Big Heat hauptsächlich Genreprodukt europäischen Filmkritiker Film autorischen Werkkontext Langs Großbritannien Monthly Film Bulletin April stereotype Weise Geschichte Verbrechen Korruption Verwaltung glatt Fritz Lang Großteil alten Fähigkeit dramatische Spannung Robson S. story administrative although Fritz Lang most old power Anderson Sight Sound gegensätzlich extrem guten Thriller genau Tugenden Langs Filmen vergangenen Jahren schmerzlich McGilligan S. thriller those virtues Lang pictures years François Truffaut Januarausgabe Cahiers du cinéma Titel Aimer Fritz Lang dreiseitige Lobeshymne Lang S. Aura Film Synchron GmbH München Dialogbuch Harald G. Petersson Dialogregie Conrad Molo Verleihtitel Heißes Eisen 5. Februar bundesdeutschen Kinos deutsche Filmkritik katholische Film-dienst Film Hangs Grausamkeit roher Attraktion meiden.zitiert Töteberg S. Inszenierung Visueller Stil Konventionen Film noir Charakterzeichnungen harte Licht-Schatten-Kontraste expressiv Fritz Lang The Big Heat überwiegend gleichmäßiges helles Lichtspektrum Nachtszenen Regisseur typische Noir-Akzente gerichtete Ausleuchtung einzelner Name Film Noir University Press of Kentucky Lexington ISBN S. Filmsemiotische Signale Lang Lichtsituationen Einstellungskomposition prominent Kader ragende Objekte Lampenschirme Topfpflanzen Momente drohender Gefahr friedlichen Räumen.Carlos Clarens Capo Press Cambridge ISBN S. Kennzeichnend Film häufige Verwendung nahen Einstellungen beginnend ersten Filmbildern Pistole Großaufnahme Einstellungen Gesichter Protagonisten groß Beendigung Dialogzeilen Zeit Ingo Zeichen Langs Interesse genauen Figurencharakterisierung verstärkte Interesse Physiognomie gleichzeitiger psychologischer Ingo Michael Töteberg Hrsg Metzler Film Lexikon Auflage Verlag J. B. Metzler Stuttgart Weimar ISBN S. Lang allgemein Bilder hohem Schauwert ausgeklügelte visuelle Kompositionen Erzählung visuellen Stil gezeigten Inhalt Paul M. Jensen ausführt.Paul M. Jensen Fritz Lang Film Series Barnes New York Zwemmer London S. Lang Dramaturgie deutlich Lang Erzählung straff Ausschmückungen Abschweifungen hohem Tempo linear erste Einstellung Waffe Tisch greifende Hand Schuss Tisch sinkenden Körper.Diese elliptische Darstellung Selbstmords Lotte Eisner Brief Breen Office Vorfeld Produktion Tathergang explizit Eisner S. Folge Witwe Duncan Gangster Lagana telefonisch Debby Vince Blitzlicht Polizei-Fotoapparates eingeleiteten Szenenwechsel Bannion Tatort Minuten Hauptpersonen Bannions Frau Charaktermerkmalen dramaturgisch technische Hilfsmittel urbanen Lebens Waffen Telefone Fotoapparate Colin McArthur meisterhafte Verdichtung filmischer S. film narrative Geschichte Wendungen Gewaltakte Andrew Dickos Name Film Noir University Press of Kentucky Lexington ISBN S. 31. Kaffeeattacken Verletzung Barmädchens gezeigten Bildes Imagination Zuschauers Lang Beispiel ersten Kaffeeszene geschundene Opfer Nahaufnahme Gesichts Täters.McGilligan S. Kommentierende Verbindungen Szenen Regisseur Überblendungen Bertha Duncans Gesicht Lucy Chapmans Todesmeldung Waffe Bertha Bannion schicksalhaften Verstrickungen Figuren verdeutlichen.McArthur 59ff Auffallend Lang Einstellungen Bannions subjektiver Perspektive Möglichkeiten Identifikation Zuschauers Helden schaffen.Eisner S. Typisch Noir-Film Perspektive Hauptfigur äußere Ereignisse Innenschau Reflexion eigenen moralischen Werte Laufe Erzählung Hang Bannions Gewalt Rachegefühlen deutlicher.J P. Telotte Dark The Narrative Patterns of Film Noir University of Illinois Press Champaign ISBN S. Anders anderen Noirs Informationsstand Zuschauers Zeitpunkt Filmhelden Publikum Zusammenhänge Filmfigur Bannion Verbindung Duncans Verbrechern filmisches Mittel Empathie Zuschauers ahnungslosen Helden steigern.McArthur S. Themen Motive Kriminalität Gesellschaft Kriminalfilm Verbrechen Bekämpfung Mittelpunkt Lang Film Anklage Verbrechen Bogdanovich S. accusation Regisseur Gewalt Korruption beherrschte Gesellschaft Boehms Skript lakonischen Dialogen realistischen Details wirklichkeitsnahen Anstrich Langana Einwanderer ersten Generation kriminelle Karriere luxuriöse Lebensbereiche Kinder behütet Upper-Class-Amerika Kriminalität Vaters.Carlos Clarens Capo Press Cambridge ISBN S. Langs Anklage Verbrechen Initiative Held Bannion Hoffnungsträger amerikanischen Gesellschaft Durchschnittsbürger Unrecht Frieda Grafe demokratischen Amerika Jedermann John Helden Sache eigenen Frieda Grafe Platz Denkmal Peter W. Jansen/Wolfram Schütte Hrsg Fritz Lang Carl Hanser Verlag München Wien ISBN S. Lang Figur verallgemeinernd Heldenrolle Tief Menschen Sehnsucht Gute Böse Menschen Symbol Hoffnung Tagen Steuern Unsicherheit Wasserstoffbombe Eddie Muller Dark City Film Noir St. Martin Press New York ISBN S. Deep down human conquer evil Could see symbol these H-Bomb Held Lang-typisch fatalistischen nihilistischen Grundton Filmen M Polizisten Verbrecher gemeinsamen urbanen Umfeld Gegebenheiten Gesetzmäßigkeiten Schicksal Gruppen nachhaltig beeinflussen.Eddie Muller Dark City Film Noir St. Martin Press New York ISBN S. Paul Werner wechselseitige Abhängigkeit Cops Verbrechern Paul Werner Film noir Schattenspiele Schwarzen Serie Fischer Taschenbuch Verlag Frankfurt Main ISBN Polizist ähnliche Mittel Kontrahent Grenzen Gut Böse unklar Figuren Michael Töteberg Hrsg Metzler Film Lexikon Auflage Verlag J. B. Metzler Stuttgart Weimar ISBN S. Gewalt Rache Kriminalerzählung Eskalation Gewalt Elisabeth Bronfen finstren Netz Korruption Lang Offenbarung Gewalt Elisabeth Bronfen Heißes Eisen Norbert Grob Hrsg Filmgenres Film Noir Philipp Reclam Stuttgart ISBN S. Konzentration gewalttätige Akte Film noirs späteren Phase Geheimring Rattennest Robson zunehmend explizitere Gewaltdarstellung Noir-Film Nachhall Kriegserfahrungen Amerikas Zweiten Weltkrieg.Robson S. Fritz Lang Gewaltakte Vordergrund Auswirkungen Ergebnis Bogdanovich S. show result Geschmack Taktgefühl Bogdanovich S. Morde explizit Herausforderung Imagination Zuschauers weit wichtiger Lang Gewalt absolut legitimen dramatischen Element Publikum Mitwirkenden Bogdanovich S. element gezeigte Schmerz Schlüssel Zuschauer eigenen Erfahrung Sache Alexander Ballinger Danny Graydon Film Noir Rough Guides London New York ISBN S. one gezeigten Spirale Gewalt Film Selbstjustiz-Phantasie gefährlich nahe Clarens anmerkt.Carlos Clarens Capo Press Cambridge ISBN S. close vigilante fantasy emotionale Einbindung Gewalt Rache Normalität Lebens expressionistischen Golem rationaler Kontrolle unerbittlicher Logik Andrew Spicer Film Noir Pearson Ltd Harlow ISBN S. expressionist rational control Ende Films Bannion echte Erlösung neuen Tatort Mitarbeiter Plakat Wand Slogan McArthur Teufelskreis S. bleak Frauen Frauenrollen zentralen Frauenfiguren Debby Marsh Bertha Duncan Katie Bannion Lucy Chapman Bannion Gerechtigkeitswahn entscheidenden Wendepunkte Filmhandlung.Elisabeth Bronfen Heißes Eisen Norbert Grob Hrsg Filmgenres Film Noir Philipp Reclam Stuttgart ISBN S. Nur Bannions Ehefrau Katie ehrlicher vertrauensvoll-liebender Charakter Logik Film noir Leben korrumpierten Noir-Welt Platz anderen Frauen misogynen Betrachtung Männerwelt Besitz entbehrlich männlichen Machterhalt männlichen Blickwinkel Makeln Schwäche fortgeschrittenem Alter Bertha Duncan unkontrollierbaren unabhängigen Sexualität Verachtung einbringen.Eileen McGarry Alain Silver Elizabeth Hrsg Film Noir An Encyclopedic Reference Auflage Overlook Press New York ISBN S. Frauenfiguren Reynold Humphries zentrale mehrdeutige Rolle Film Signifikanten Diskurses Wesen Wahrheit Reynold Humphries Fritz Lang Genre Johns Hopkins University Press Baltimore London ISBN S. central film nature Wahrheit Figur Debby Zusammenhang Ambivalenz Clarens Mischung dummem Blondchen Dea machina Carlos Capo Press Cambridge ISBN S. Combination blond dea machina Racheengel Vollstreckerin Bannion Schwelle Gesetzlosigkeit Tod Zuneigung Bannions gewissen Punkt Rachlust Trauer.Elisabeth Bronfen Heißes Eisen Norbert Grob Hrsg Filmgenres Film Noir Philipp Reclam Stuttgart ISBN S. Bannion Shadoian Tod Chaos völlig unkontrollierter Gefühle Jack Shadoian Dreams and Dead Ends Gangster Film Auflage Oxford University Press New York ISBN S. Her death emotions Ambivalenz Figuren Figur Debby Lang deutlichsten Ambivalenz Protagonisten Stellung Gut Böse Attacke brühenden Kaffee Gesichtshälfte heil schön verunstaltet Barbara Grötsch Brandwunde Symbol Ambiguität Persönlichkeit Zerstörung physischen Attraktivität Blick wahre Natur Wesens Barbara Steinbauer-Grötsch lange Nacht Schatten Film noir Filmexil Bertz Fischer Berlin ISBN S. deutsche Motivik doppelgesichtigen gespaltenen Persönlichkeiten Begegnung Charakterdoppelgängern Lang Stummfilmklassikern Dr. Mabuse Spieler .Barbara Steinbauer-Grötsch lange Nacht Schatten Film noir Filmexil Bertz Fischer Berlin ISBN S. Debby Anfang Films Vanitas beherrschte Persönlichkeit selbstverliebt Konterfei Spiegel Verwundung moralischen Wandel Erkenntnis eigenen Status Bertha Duncan Nerzmänteln Ingo ausgehaltenen Frau Bertha kurz Mord Wahrheit Doppelgesichtigkeit Frauen under Umkehrung normaler Moralvorstellungen Gangsterbraut vermeintliche brave Ehefrau Unmoral Wandel Debby Sterben entstellte Seite Pelzmantel sichtbare Zeichen vernarbte Hässlichkeit Persönlichkeit Bannion liebenswert Einordnung Bewertung Fritz Lang Bewertung Qualitäten harter Actionfilm definitiv Film noir The Blue Gardenia psychologischen Filme Rhythmus traumartig Alain Silver James Ursini Robert Porfirio Hrsg Film Noir Reader Limelight Editions New York ISBN S. film not Gardenia not dreamlike not Lotte Eisner Film schonungslose Action Hass Mord Rache. Eisner S. spurred Eisner Titelsong thematisch ähnlich gelagerten Fritz-Lang-Westerns Engel Gejagten Jahr Sidney exzellentes Drehbuch Lang meisterhaft Figuren Gangster Polizisten echte Menschen Film bemerkenswerte Dichte .Eisner S. Sidney Boehm script Lang not gangsters cops film Ludwig Maibohm Straffheit Geschwindigkeit Bescheidenheit Intention intelligente künstlerische Drehbuch Inszenierung dramatische Schärfe aus.Ludwig Maibohm Fritz Lang Filme Leben Wilhelm Heyne Verlag München ISBN S. Andrew Dickos kompromisslosen gewissenhaft komponierten eleganten Film Szenefolge logischen dramatischen Strenge emotionale Kraft Geschichte moralische Perspektive Name Film Noir University Press of Kentucky Lexington ISBN S. elegant film story emotional power Paul M. Jensen Reihe Dr. Mabuse M Blinde Wut Fury starker straffer Film Figuren durchgängig nahe Realität sein.Paul M. Jensen Fritz Lang Film Series Barnes New York Zwemmer London S. film close Clarens Langs besten amerikanischen Carlos Capo Press Cambridge ISBN S. film Muller Film ultimative Rachegeschichte peinigender Präzision anregende Vereinigung grüblerischem deutschen Fatalismus beinharter Wild-West-Action. Muller Dark City Film Noir St. Martin Press New York ISBN S. cop tale rendered union Wild West Ingo Verzicht Noir-Attribute Konzentration polizeiliche Ermittlungsarbeit Vorläufer neuen Genre Polizeifilm berüchtigtsten Szenen Film Ballinger Graydon Alexander Ballinger Danny Graydon Film Noir Rough Guides London/ New York ISBN S. one most notorious sequences film Kaffeeattacke Vince Debby Plastizität Darstellung schockierende Wirkung Kanonisierung Szene Noir-Bilderwelt Schaffen Darstellers Lee Marvin Pedro Almodóvar Sequenz fiktiven Kaffee-Werbespot Bestandteil Films para S. deutsche Synchronfassung Aura Film München Leitung Conrad Molo Dialogbuch Harald G. Petersson Rolle Darsteller Synchronsprecher |Glenn Ford Ackermann Noelle Richter Stone |Bertha Duncan |Jeanette Nolan Bouchey |Ernst Fritz Fürbringer |Wolfgang Burke Burton |Klaus W. Krause Gordon Williams |Peter-Timm Schaufuß Rose |Herbert Green |Ursula Traun Literatur Literarische Vorlage William P. McGivern Bucherstveröffentlichung Dodd Mead Company New York Sekundärliteratur Peter Bogdanovich Fritz Lang America Studio Vista London Lotte Eisner Fritz Lang Capo Press New York ISBN S Colin McArthur British Film Institute London Patrick McGilligan Fritz Lang The Nature Faber Faber New York ISBN S Eddie Robson Film Noir Virgin Books London ISBN S Michael Töteberg Fritz Lang Auflage Rowohlt Taschenbuch Verlag Hamburg ISBN S Weblinks Paranoia Fritz Lang Essay Jans B. Wager brightlightsfilm.com englisch Essay Eddie Muller noiroftheweek.com Trailer Filmplakaten englisch sonypicturesmuseum.com englisch Anmerkungen Kategorie Filmtitel Kategorie US-amerikanischer Film Kategorie Schwarzweißfilm Kategorie Film noir Kategorie Filmdrama Kategorie Thriller Kategorie Fritz Lang