leichter Panzer Zeit Zweiten Weltkrieges sowjetischer Produktion Konstruktionsbüro Werks Nr. Moskau T-60 August Jahres Basis späteren Ausführungen kleinen Panzers T-40 Chefkonstrukteur Nikolai Alexandrowitsch Astrow führenden Spezialisten Entwicklung leichter Panzer Rote Armee Panzer September Serienfertigung Modells Februar Rote Armee T-60 hauptsächlich ersten Hälfte Krieges Deutschland Panzer Zeitraum November Frühjahr Einsatz Von Bewaffnung Feuerkraft T-60 schwach Panzer Typ Sommer Panzertruppen bedeutende Rolle T-60 Rahmen Operation Entsatz Leningrads Januar Einzelne verbliebene Fahrzeuge Armee Ausbildungszwecken Kriegsende Mängel Entwurfs T-60 katastrophalen Bedingungen deutschen Überfall Jahr einstweilige Lösung Problems Truppen riesigen Verlusten kurzen Zeitraum minimalen Kosten dringend erforderlichen Panzern Konstruktion Potential Weiterentwicklungen Dezember direkte Nachfolger T-60 meistgebaute sowjetische leichte Panzer Zweiten Weltkriegs Geschichte Vorgeschichte Ende Juni Tage Beginn Deutsch-Sowjetischen Krieges Staatliche Verteidigungskomitee Resolution Organisation Serienproduktion leichten Panzers Typ Moskauer Werk Nr. anwies.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Krieg Betrieb Hersteller kleinen Schwimmpanzers T-40 Anfang Jahres erhebliche Schwierigkeiten Erfüllung Lieferpläne Rote Armee kurze Zeit Werk Nr. Aufrüstung Kapazitäten Bau T-40-Panzer militärische Abnahme geforderten Qualität Anzahl.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Zeit fortschrittlicher leichter Panzer verbesserten Anlagen Betriebs anspruchsvoll Fertigung Panzerung mm stark Walzen Schweißen Stahlplatten Werk Nr. Zulieferer geeignete Einrichtungen Betriebsführung Befehl entsprechend Arbeiten Vorbereitung Serienproduktion T-50.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Bemühungen erfolglos Kriegsbedingungen wertvolle Zeit Ressourcen Druck Führung Anbetracht möglichen Strafverfolgung Administration Werks Nr. schwierigen Situation unschlüssig Zeitpunkt Ende Juli Initiative zweier wichtiger Personen Betriebes leitenden Konstrukteur A. Astrow Leiter militärischen Abnahme W. P. Okunew Landvariante T-40 Weglassen Ausrüstung Wasserfahrt Konstruktion einfacher billiger Panzerschutz Frontbereich Grund geringeren Masse leicht Brief Beschreibung neuen Ausführung Situation Betrieb Stalin persönlich speziellen Briefkasten Roten Platz folgenden Tag Volkskommissar Panzerindustrie W. A. Malyschew Werk neuen Entwurf hohen Wert Astrows Okunews Vorschlags Staatliche Verteidigungskomitee Hauptgrund Bewertung Möglichkeit großangelegten Massenproduktion Fahrzeuge spezialisierten Betrieben Notersatz katastrophalen Verluste Roten Armee Panzer dürftigen Fähigkeiten geeignet Infanterieunterstützung Kampfkraft verteidigenden sowjetischen Einheiten wesentlich gewisse Offensivaktionen Infanterie leicht gepanzerte Fahrzeuge Abwesenheit Panzerabwehrwaffen Ergebnis Stalins Zustimmung Umstellung Produktion neuer Befehl Aufgabe kurzer Zeit T-40 ursprüngliche Bezeichnung Ausführung T-60 logische Fortsetzung Reihe Praxis Roten Armee genauere Index T-40S selten Dokumenten Werks Nr. breitere Verwendung Nachkriegspublikationen.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Besuches Werk Nr. W. Malyschew Umbewaffnung vereinfachten T-40 20-mm-Flugzeugkanone überschweren DSchK-Maschinengewehres Treffen Astrow Flugzeugwaffen-Entwickler B G. Schpitalny Ergebnis Zusammenarbeit Kampfwagenvariante automatischen Kanone SchWAK-T Zeit Panzerwanne T-40S Entfernung verbliebenen unnützen Propellernische Frontalpanzerung mm Dicke Prototyp Ausführung Objekt Serienfahrzeuge Namen T-30 Bezeichnung T-40S Index selten Armeedokumenten breitere Verwendung Publikationen Krieg September ersten Kanonen T-30 Werk Nr. letzte Ausführung T-40-Fahrzeugreihe Später T-30Sch Bemühungen Landvarianten T-40 bootsähnliche Panzerwanne relativ kompliziert Fertigung Teile Zusammenbau Entwicklung Panzer T-60 Panzermuseum Kubinka letzte Überbleibsel Amphibienfahrzeuges bootsähnliche Panzerwanne August Laufe nächsten Entwicklungsstufe Ingenieur A. W. Bogatschew neue Variante einfachen Außenformen verstärkter Panzerung niedriger Höhe frontale Teil große Neigung Panzerplatten auf.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Pressen Fertigung Türme T-40 Form Kegelstumpfes schwach verstärkte Platten gestanzte Turm neue geschweißte achtseitige Konstruktion Form Pyramidenstumpfes Ingenieur Ju P. Judowitsch Entwickler Turmes.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite gebaute Prototyp Fabrikbezeichnung Rote Armee T-60 eigenen Dienst getroffenen Maßnahmen weitere Vereinfachung Verbilligung Entwurfes August Werk Nr. ersten T-60-Serienfahrzeuge Produktion erforderlichen Unterlagen Skizzen andere Betriebe tiefe deutsche Vormarsch sowjetische Territorium Evakuierung Zulieferers Panzerwannen Stadt Podolsk Nähe Frontlinien weiterer Zulieferbetrieb Ischorski Sawod Leningrad Blockade Werk Zugang zementiertem Panzerstahl verbliebenen Hüttenbetriebe Wannen homogenen Stahlplatten Folge untere Frontalplatte T-60 Dicke mm geringere Schutzwirkung Panzerung Ende Oktobers Zeit weiterer Erfolge Wehrmacht intensive Luftangriffe Moskau Eroberung Stadt November kriegsbedingte Evakuierung Werks Nr. Swerdlowsk Maßnahme Betrieb Status führender Entwickler leichter Panzer verloren.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Ende August Astrow T-60-Prototyp Moskau Gorki Staatsführung Mobilitätsprüfung Panzer Gorkowski Awtomobilny Sawod GAS Serienproduktion dortigen Gruppe hochqualifizierter Ingenieure Technologen A. M. Krieger A Freidlin S A. Batanow K. M. Tschiwkunow A. Astrow Entwurf Bedingungen GAS z B. Führungsrad Laufrollen Einführung Motorvorwärmers 1. Oktober ersten GAS Serie gefertigten T-60 Rote Armee Fahrzeuge Erhöhung Zuverlässigkeit PS gedrosselten Motor Typ Model .Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite 376.Soljankin A G. sowjetischen kleinen leichten Panzer Seite ersten Gefechtserfahrungen T-60 frontale Panzerschutz leichte Infanteriepanzerabwehrwaffen Panzerbüchse schwach war.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seiten Panzer Zusatzpanzerung zusätzlichen mm starken Panzerplatten eigentlichen Panzerung geringeren Neigung Bug Leerraum Panzerschichten Panzerkampfwagen späten Ausführungen ähnliche Anordnung frontalen Panzerung besseren Schutz Treffer dünne vordere Panzerplatte Treffer Zündauslösung frühzeitige Zerlegung Panzergranate Zerstörung panzerbrechenden Hauptpanzerung Splittern deformierten Projektilen Verbesserung Schutz Treffer Panzerbüchsen 37-mm-Panzergranaten G. sowjetischen kleinen leichten Panzer Seite Das T-40 entlehnte Fahrgestell negative Eigenschaften Drehstabfederung Stoßdämpfer starken Längsschwingungen kurzen Panzerwanne Geländefahrt Konstruktion T-40 Verwendung Drehstäben verschiedenen Federstärken gemildert.Ilja B. Moschtschanski leichten Panzer T-40-Fahrzeugfamilie roten Aufklärer Seite Installation TNSch-Maschinenkanone erheblichen Rückstoß schwerere Panzerwanne T-60 Problem aktuell T-60 gezielte Schießen Waffe Stillstand kurzen Feuerstößen Schüssen möglich Bewegung Dauerfeuer Ausschwingen Panzerwanne enormen Präzisionsverlust Durchschlagsfähigkeit TNSch-Maschinenkanone Standardmunition Ebene DSchK-Maschinengewehres Wirkung Projektile Durchschlag Panzerung übrig.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Folge verschiedene Entwürfe 37-mm-Maschinenkanonen 45-mm-Kampfwagenkanonen Versuchsfahrzeuge Mobilität weiteres Problem Anbringung Zusatzpanzerung Gewicht T-60 Tonnen Beweglichkeit gedrosselten Motor Rande Erträglichen Kollektiv Ingenieure Moskauer Werks SIS neues Triebwerk T-60 PS Leistung Zeit Aufwand Organisation Serienproduktion Projekt eingestellt.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Verschiedene Konstrukteure Fahrgestell T-60 besseren Motoren Waffen resultierten Fahrzeuge Reserven zukünftige Verstärkung Panzerschutzes Installation Turmes.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite A. Astrow Konstrukteursbüro GAS anderen Weg Verbesserung Gefechtseigenschaften Versuche leistungsstärkere Bewaffnung untermotorisierten Fahrgestell T-60 Bemühungen Entwicklung neuen Antriebs Basis existierender Entwürfe Arbeiten Erfolg Zwillings-Motor Reihe angeordnete GAS-202-Motoren gemeinsame Welle spezielle Kupplung Kraftanlage PS lang Entsprechend Panzerwanne T-60 neuen Motor Fahrgestell bessere Verteilung Last Federung günstigeren Bodendruck fünfte Laufrolle Seite verbliebene Raum Panzerwanne Einbau Ein-Mann-Turmes 45-mm-Kampfwagenkanone Panzerung T-60 unverändert Prototyp Zuspruch Führung Roten Armee.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Mängel offensichtlich Turm einzelnen Mann schwache Panzerung Motoren einzigen Panzer Unterschied anderen Konkurrenzentwürfen T-60-Basis Spielraum Verbesserungen überarbeitete Version verstärkter Panzerung leichter Panzer Dienst Roten Armee offiziell angenommen.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Beginn Serienproduktion April A. Astrow Kollegen unverzüglich Entwicklung Zwei-Mann-Turmes Oberbefehlshaber Panzertruppen Roten Armee Fedorenko Befehl T-60 Fertigungsbetrieben neuen Umstände T-60 Februar Serienproduktion.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Serienproduktion Betriebe Staatsführung Aufgabe Serienproduktion T-60 Werk Nr. Moskau Entwickler Charkower Traktorenwerk Lokomotivfabrik Kolomna Krasnoarmejskaja Werft Werk Nr. Stalingrader Vorort Sarepta GAS Wirklichkeit Planungen erheblich schnelle Vormarsch Wehrmacht Oktober Evakuierung Charkower Traktorenwerks nächsten Monat Werk Nr. Swerdlowsk Berücksichtigung Zustandes anderen Panzerbaubetriebe enormer Mangel Panzern Roten Armee späten Oktober November sowjetische Industrieriese GAS Lage Serienproduktion T-60 Gang Bedarf gepanzerten Fahrzeugen kritischen Moment Dezember Werk Nr. erste T-60 Vergleich GAS geringeren Zahlen Ankunft Swerdlowsk Abschluss schwierigen Arbeiten Anpassung neue Lage Werk Nr. Serienproduktion Zulieferer Panzerwannen Evakuierung KPS Kirow Flächen ansässigen Eisenbahninstandsetzungswerkes Mai Betriebe gemeinsam neue Bezeichnung Werk Nr. Fertigung T-60 Teile Aggregate Geräte Motoren GAS Produzenten Werk Nr. geliefert.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Qualität Teile anfänglich niedrig großen Fabrikationsmöglichkeiten GAS Verluste Zulieferer Rohstoffen Halbfabrikaten Zubehör Panzerbau Verbrauchsmaterialien Werkzeugmaschinen Folge ungeprüfte Ersatzmittel häufigem mechanischen Versagen Unzuverlässigkeit Fahrzeuges insgesamt.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Erinnerungen Chefkonstrukteurs A. Astrow T-60-Panzer Industriegebiet Zentrum Gorki Evakuierungen Jahr starken Luftangriffe Luftwaffe Stadt Forschungsinstitutionen Ingenieuren Technologen Militärbetriebe Leih-und-Pachtgesetz-Lieferungen Vereinigten Staaten Form Rohstoffen Gummi Aluminium hochwertigen Werkzeugmaschinen Ersatzteilen Verbrauchsmaterialien Nahrungsmitteln Arbeiter Qualität Quantität Produktion GAS wesentlich schneller steigern.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite März Hersteller T-60 Allgemeinen stabilen Produktionsausstoß befriedigendste Lage GAS Fahrzeuge abschließenden Stufen Vorbereitung Produktionsumstellung kampfstärkeren war.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Andere Produzenten Schwierigkeiten Regelfall Fehlen niedrigen Qualität Ersatzteile Zuge Wiederaufbaus sowjetischen Wirtschaft Unterstützung Lend-Lease-Lieferungen Probleme allmählich Sommer Zulieferer Panzerwannen Hüttenbetriebe Wyksa Uralgebiet Werke Nr. Kowrow Nr. Tula Nr. Mednogorsk Nr. Kujbyschew Bewaffnung T-60 Weitere Fabriken verschiedenen Städten optische elektrische Ausrüstung Funkanlagen sowjetischen Panzermodellen T-60 später Führung Panzertruppen Roten Armee Umstellung Serienproduktion Typ GAS bereit Direktive unerhebliche Anzahl unvollendeter Panzerwannen T-60 Lager Wannen gleichzeitig April beginnenden Serienfertigung Ende Monats aufgearbeitet.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seiten Lage übrigen Hersteller schwieriger eigene Motorenfertigung benötigte Antriebe Typ GAS-202 GAS Gesamtproduktion beträchtlichen Anteil eigenen Bedarf Folge Zweifel Lieferung ausreichenden Anzahl Motoren anderen Produzenten erhebliche Absenkung Produktionsausstoßes jeweilige Leitung unannehmbar war.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Historiker Michail Swirin Grundlage Gespräche ehemaligen sowjetischen Panzerkonstrukteuren Situation Isaak Moissejewitsch Salzmann Direktor Kirow-Werkes Tscheljabinsk Intrige Volkskommissar Panzerindustrie Wjatscheslaw Alexandrowitsch Malyschew Malyschew Jahr weitere ergänzende Unterstützung Finanzen Personal Werkzeugmaschinen sowjetische Panzerindustrie Möglichkeit Produktionsausstoß Gegensatz Salzmann Reserven System Verfügung Entsprechend Ziele organisatorischen Maßnahmen Chance Stalin Volkskommissar Panzerindustrie Malyschew 14. Juli Salzmann ersetzt.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Salzmanns Gegner Erfüllung Versprechens Fortsetzung Serienproduktion T-60 Willen Vertreter Roten Armee Schlussendlich Intrige später Stalin 28. Juni Malyschew Volkskommissar Panzerindustrie einsetzte.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite verschiedene Umstände Serienproduktion T-60 länger Werk Nr. Kirow Juni vollständig Fertigung umstellen.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Gleichzeitig Werk Nr. Swerdlowsk Probleme Bau Nullserie Verbrauch eingelagerten T-60-Panzerwannen Produktion Teilen T-34 Betrieb eigene Москва russisch kyrillischer Schrift deutsch Maxim W. Kolomijetz Beutepanzer Roten Armee Eksmo Moskau Seite kritischere Lage Werk Nr. Mai Juni ursprünglich erfolgreiche sowjetische Offensive Barwenkowo Charkow echte Katastrophe Rote Armee Kerntruppen Südwestfront deutschen Armee Friedrich Paulus vollständig deutsche Heer Südfront schwerere Verluste Ergebnis Weg Kaukasus Wolga sowjetischen Streitkräfte Kräfte Gebiete Woronesch Rostow Don Werk Nr. Umgebung Gefechtshandlungen Bedingungen Möglichkeit Fertigung T-60 Endfertigung Hektik übrigen Fahrzeuge Bauteile wertvolle Werkzeugmaschinen Personal Binnenschiffe Gorki evakuiert.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Vormarsch Wehrmacht Stalingrad Existenz Werkes Nr. Befreiung Stalingrads Wiederaufbau Betriebes anderen Namen Panzerbau August verbliebenen Produzenten leichter Panzer GAS Werk Nr. letzte Kapitel Geschichte Serienproduktion T-60 ehemaligen Fertigungskapazitäten Werkes Nr. Moskau Evakuierung Swerdlowsk Instandsetzungswerk Panzerfahrzeuge Filiale Werks Nr. Umorganisierung Sommer vollwertiges Moskauer Werk Nr. Oktober Swerdlowsk Reserven Panzerwannen Bauteilen Sommer ehemaligen Swerdlowsker Werk Nr. letzte Partie T-60 Dezember Februar ausgeliefert.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Zeitpunkt Werk Nr. Moskau organisatorische Einheit eigener Nummer Produktionsanlagen Personal anderen Betrieben folgende Tabelle Produktionsausstoß T-60 Hersteller Jahr % center % background color FFFFFF font-weight bold G. sowjetischen kleinen leichten Panzer Seite Kolomijetz Buch andere Zahlen Panzer Jahr Jahr Ergebnis Darstellung Die Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite background DDDDBB Hersteller Gesamt top left Werk Nr. Moskau left Werk Nr. Swerdlowsk left GAS Gorki left Werk Nr. Kirow left Werk Nr. Sarepta top background left Unterstellung Panzer Typ Hierarchie Panzertruppen Roten Armee Bewaffnung verschiedener Einheiten Bataillon Korps Entwicklung Aufstellungspläne Einheiten folgende Tabelle Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seiten Неизвестный Экспринт Москва russisch kyrillischer Schrift deutsch I G. Scheltow unbekannte Exprint Moskau Seite % center % background color FFFFFF font-weight bold |Aufstellungspläne bewaffneten Panzereinheiten background DDDDBB auto Einheit % Nummer % Datum Annahme % Gesamtzahl Panzer Einheit % Gesamtzahl T-60 Einheit top left Panzerdivision T-60 T-40 Bestand Aufklärungsbataillons Panzerdivision Juli left selbstständige Panzerbrigade T-60 BT-Panzer 2. August left selbstständiges Panzerbataillon 23. August left Kraftradregiment Mai T-60 Aufstellungsplan September left selbstständige Panzerbrigade 13. September left selbstständiges Panzerbataillon 28. November left selbstständige Panzerbrigade 9. Dezember left selbstständige Panzerbrigade 15. Februar left selbstständiges Panzerbataillon April left schwere Panzerbrigade Bestand Panzerkorps 29. Mai left T-34-Brigade Bestand Panzerkorps 29. Mai left Panzerkorps Panzerkorps schwere T-34-Panzerbrigaden Bestand 29. Mai Jahres Verluste T-60-Panzer neue Fahrzeuge Typ Führung Panzertruppen Aufstellungspläne Male leichten Panzer Typen Anteil % durchschnittlich % planmäßigen Zahl Panzer Brigaden zweiten Hälfte Krieges einzelnen verbliebenen T-60 verschiedenen Waffengattungen Panzertruppen Verfügung Schützeneinheiten T-60 Lehreinheiten Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite % center % background color FFFFFF font-weight bold |Aufstellungspläne Lehreinheiten T-60 background DDDDBB auto Einheit % Nummer % Datum Annahme % Stammpersonal % Schüler top left selbstständiges Reserveregiment kleinen Panzer 3. 15. 16. 23. 26. Regiment Struktur neu Juli left Panzerlehrregiment leichten Panzer 2. Regiment Struktur neu ehemaligen selbstständigen Reserveregimenter Nr. 15. 16. Aufstellungsplan März Nummern 1. März Einsatz Rote Armee erste Filmaufnahmen Erscheinen T-60 Roten Armee Teilnahme Parade Moskauer Roten Platz 7. November Quellen erste Kampfeinsätze Oktober Wahrscheinlichkeit Fahrzeuge echte T-60 späte vereinfachte Ausführung T-40-Aufklärungspanzers ursprünglich Index wird.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Werk Nr. Reserve Parademarsch direkt Front Mitte November Panzereinheiten kampfbereit Gorki gebauten T-60 Gefechten Schlacht Moskau Einsatz.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seiten Feldzügen Jahres T-60-Panzer intensivere Verwendung Fronten belagerten Leningrad Krim Einsatz.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Fällen Fahrzeuge schwachen Panzerung Bewaffnung Mannschaften beliebt Spitznamen T-60 negative Bedeutung z B. Abkürzung BM-2 Mogila Gemeinschaftsgrab Kameraden Gleichzeitig Abkürzung neutralen Sinn Maschina Kampffahrzeug Besatzungsmitgliedern Tarnung Soldatensprache häufig Spitznamen tabuisierten Mat Grund einfach niedrigen Chancen Gefecht Leben guten Fahreigenschaften Mannschaften positiven Verhältnis Bettwanze Laus Floh Anspielung geringe Größe hohe Mobilität schmerzhaften Stiche Gebräuchlich Verniedlichung Zahlworts schesstidessjatka schweren Verluste T-60-Panzer Durchhalten Zeitpunkt kampfstärkere leichte Panzer hohe Zahlen mittleren schweren KW-1 verfügbar waren.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite besonderes Kapitel Einsatzgeschichte T-60 Verwendung Leningrader Front einzige Panzertyp Truppen belagerten Stadt kleinen Fahrzeuge Kohlenladung Schleppkähnen Ladogasee Flugzeuge Luftwaffe Zeit Gebiet Lufthoheit Interesse Schiffen ganze leichte Panzerbrigade Mitte Leningrader Front Anfang anderen Fronten Hilfszwecke Hochzeit Panzermodell Operation Hauptziel Entsatzes Leningrads 12. Januar leichte Panzerbrigade selbstständigen Panzerbataillon Angriff leichten Panzer Hauptstoßkraft ersten Tag Offensive geringen Bodendrucks entscheidenden Vorteil Zeit Möglichkeit Vorbereitung vereisten Fluss Newa sowjetischen Schützeneinheiten kleinen Brückenkopf Kilometer Tiefe anderen Uferseite Ingenieurtruppen nächsten Tag hölzerne Deckung Verstärkung Eises sicheren Übergang mittleren schweren Panzer bauen.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seiten Verluste Brigade nächsten Tage erfolgreich 18. Januar T-60 ersten Panzern Truppen Wolchow-Front Leningrader Blockade niedrigen Abmessungen geringe Gewicht gute Beweglichkeit T-60 angemessenen Vorbereitung Mannschaften schwierigen Geländebedingungen gesamten Operation wichtige Rolle.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seiten Erfolge Operation Zugang Leningrad schmal sowjetische Militärführung Belagerung endgültig weitere Umgebung Stadt Seiten blutigen Schlachtfeldern Moore Sinjawino T-60 aktiv Verwendung fanden.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seiten finalen Phase Entsatzes Januar Panzerbrigade Leningrader Front Gesamtanzahl Panzern.E I. Protschko leichten Panzer Panzerkollektion Nr. geringerer Zahl T-60 anderen Fronten Beispiel Panzerbrigade Armee Woronescher Front Schlacht Kursker Bogen Fahrzeuge Typs.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Aber Wert Kampfpanzer gering verbliebenen T-60 Aufklärung Schutz Infanterie Marsch Kampf Banditen feindliche Saboteure Partisanen Nachrichtenverbindung Lehrzwecke Hinterland entferntem Turm Fahrzeuge 57-mm-Panzerabwehrkanonen Typ SiS-2 76-mm-Divisionskanonen Typ Ende Zweiten Weltkrieges Rote Armee T-60 prominenten sowjetischen Soldaten T-60-Panzern Mannschaft ersten Panzer Leningrader Blockade Kommandant Leutnant Dmitri Iwanowitsch Ossatjuk Fahrer Starschina Iwan Michailowitsch Makarenkow Gefecht 18. Januar Nähe sowjetischen Truppen Wolchow-Front ausgezeichnet.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Aktionen 10. Februar Ehrentitel Held Sowjetunion Goldener Stern Medaillen Nr. Ossatjuk Nr. Makarenkow Männer später Endphase Operation verletzt langer Genesung frontdiensttauglich.Seite Helden Landes Ossatjuks Biografie russisch Seite Helden Landes Makarenkows Biografie russisch weitere bekannte Person einzige Panzersoldatin Auszeichnung Held Sowjetunion Irina Nikolajewna Lewtschenko ehemalige Krankenschwester Genesung schweren Verletzungen Rettung Mannschaft ausgefallenen Panzers Kampftruppen Ausbildung Panzerlehreinheit Lewtschenko Kommandantin T-60 später Kommandeurin kleinen Nachrichteneinheit Gardepanzerbrigade 7. mechanisierten Korps Fahrzeugen Typs Chefkonstrukteur T-60 A. Astrow Panzerspezialistin sehr.Seite Helden Landes Lewtschenkos Biografie russisch Achsenmächte Erbeutete T-60 Wehrmacht Rumänischen Heer deutscher Seite besonderen Situationen Kampfpanzer Beispiel Schlacht Cholm deutsche Einheiten Roten Armee Grund seltenen Einsatz sowjetischen Truppen schwache Bewaffnung Panzerung Wehrmacht Typ Panzerkampfwagen T Kompanien Ordnungspolizei einzelne T-60 Einsatz Partisanen besetzten Gebieten Sowjetunion Panzer Typs entferntem Turm gepanzerter Schlepper Munitionsträger 7,5-cm-Panzerabwehrkanonen leichte Infanteriegeschütze rumänische Heer T-60 geringen Kampfwertes Jahr Panzerjägern TACAM T-60 Mareşal umgebaut.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Technische Beschreibung T-60 Aufbau anderen sowjetischen leichten Panzern Krieges Serie niedriger Stückzahl gefertigten Fahrzeugaufbau Abschnitte Getrieberaum Fahrerraum Motorraum rechten Wannenseite Wannenoberseite angeordnetem Lufteinlass Kampfraum linken Wannenteil Turm Heckraum Kraftstofftanks Kühler Bauweise Nachteile T-60 anderen Fahrzeuge Klasse Lage Getriebes Kettentreibrads Front Entwurf verwundbar Vorderseite feindlichen Beschuss stärksten Lage Tanks Heckraum speziellen Brandschott mittleren schweren sowjetischen Panzern Vorteil T-34 Panzer KW-Serie Tanks direkt Kampfraum Risiko Brandes Falle Problem Fahrzeugen Ottomotoren Überlebenschance Besatzung Mann Fahrer Kommandanten gleichzeitig Arbeit Richtschützen Laders Panzerwanne Turm Die Konstrukteur A. W. Bogatschew entwickelte Panzerwanne ursprünglichen Variante T-60 verschiedenen gewalzten Panzerplatten Stärken mm Material Panzerwanne Turm homogene Stahl Sorte selten oberflächengehärtet geringere Widerstandskraft üblicher Panzerstahl Fahrzeuge Zusatzpanzerung zusätzliche 10-mm-Platten Bug meistgebauten Ausführung T-60 Panzerschichten einzige Platte Stärke mm Panzerung Beschuss schwere Maschinengewehre Panzerbüchsen Frontpanzerung kleinkalibrigen Granaten Wesentlichen Kaliber mm günstigen Fällen 37-mm-Kalibern Heckpanzerung deutlich Seiten senkrecht Seiten Platten Schweißnaht aufgenieteten Stahlbalken Panzerplatten Kampfraum Motor Turm oberen Heckteil abnehmbar Zugänglichkeit Wartungszwecken Fahrerplatz leicht Wanne kleinen vorragenden Aufbau Ausstieg Fahrers Decke Aufbaus spezielle kleine Luke Frontpanzerplatte Aufbaus Beobachtung ruhigen Situationen große verbolzte Abdeckung rechten Seite oberen Bugpanzerplatte Zugang Kegelradgetriebe Panzerwanne verschiedene kleinere Luken Wartungsöffnungen Ablassöffnungen Kraftstoff Wasser Öl gepanzerten Abdeckungen Öffnung unteren Frontpanzerplatte Durchlass Handkurbel Anlassen Motors Panzer schwimmfähig unteren Teil Panzerwanne Gummieinlagen Umwickeln Bolzen Hanf wasserdicht Notausstiegsluke Fahrerplatz Wannenboden Konstrukteur Ju P. Judowitsch geschweißte achtkantige Turm Höhe mm Form Pyramidenstumpfes mm starke Panzerung mm Vorderseite späteren Variante deutlich Panzerschutz Anordnung Motors rechten Fahrzeugseite mm Längsebene vorderen Teil Turms rechteckige Aufnahme Waffen Richtwerk Panzerblende mm Dicke Blende Öffnungen SchWAK-T-Kanone DT- Maschinengewehr Visierfernrohr Turmdecke große Luke Ausstieg Kommandanten kleinere Öffnung Heraushalten Signalflaggen Seitenflächen Turms Sichtgeräte Schießöffnungen gepanzerten Pfropfen Handwaffen Mannschaft vorhanden Spezielle Feststeller Drehkranz Turmes verhinderten Turmbewegungen gekipptem Fahrzeug Turm T-60 20-mm-TNSch-Kanone DT-Maschinengewehr Hauptwaffe T-60 automatische Kampfwagenkanone TNSch andere Bezeichnungen SchWAK-T TNSch-1 Kaliber mm TNSch Rohrlänge Kaliberlängen L/82 Schusslinie mm Höhe Kernschussweite Kilometer Sekundärbewaffnung achsparallel TNSch angebrachtes Degtjarjow DT-7,62-mm-Maschinengewehr DT-MG leicht Panzersoldaten abgesessen Kampfwagenkanone TNSch Mannschaft schwierig zeitaufwendig Waffen Höhenrichtbereich Drehung Turms Seitenrichtbereich einfacheren Benutzung Kommandanten Kanone Turmmitte DT Turmmitte Waffenanlage Achszapfen frontalen Nische Turmes Panzerblende Panzermantel Seiten Zahngetriebe Seitenrichtung Turmes Höhenrichtwerk Schraubgetriebe Arbeitsplatz Kommandanten Richtwerke schnelle Drehung Turmes Kommandant Seitenrichtwerk Turm direkt Waffen Pedal-Mechanismus ausgelösten Abzug normale händisch bedienende Abzüge abgesessene Verwendung Richtwerke Abzüge Änderungen direkten Vorgänger T-60 kleinen Panzer T-40 Kampfsatz TNSch-Kanone Patronenkästen Gurt Granaten Schuss Mündungsgeschwindigkeit theoretische Feuergeschwindigkeit Schuss Minute Praxis Feuerstöße TNSch kürzer Überhitzung Genauigkeitsverlust TNSch verschiedene Typen Projektilen Gewicht g Verfügung Nr. russisch kyrillischer Schrift deutsch Michail Swirin Artillerie-Bewaffnung sowjetischen Panzer Wertikal Nr. % background color FFFFFF font-weight bold |Nomenklatur Munition top background DDDDBB % Typ % Bezeichnung Transl Russisch % Durchschlagfähigkeit mm % Schussweite m % Auftreffwinkel Grad left panzerbrechende Granate Leuchtspur left panzerbrechende Granate WolframcarbidkernDie 20-mm-Panzergranate Wolframcarbidkern späten Jahr früh Jahr produktionsreif T-60-Panzer Roten Armee selten Folge Geschoss kleinen Vorserie offizielle Armeebezeichnung begrenzte Verwendung Gefechten left Splittergranate Leuchtspur left Splittergranate top left Daten sowjetischer Methodik Formel Zementpanzerung hoher Härte Stärke RHA Beschussziel Durchschlagfähigkeit merklich Produktionscharge Munition Technologie Herstellung direkte Vergleich ähnlichen Daten anderer Geschütze Maschinengewehre möglich koaxiale DT-MG Schuss Munition Tellermagazine Mannschaft F-1-Handgranaten Signalpistole Munition Inventar Motor Der T-60 6-Zylinder-Viertakt-Reihen-Ottomotor Typ wassergekühlte Triebwerk PS Umdrehungen Minute Motor Vergaser Typ MKS-6G K-43 Fahrzeuge andere Kraftanlagen vorgesehenen zeitweilig fehlenden GAS-202 Ersatzmotoren verschiedener Typen GAS Ford Motor Company Leistung PS Modell Lufteinlass Motors rechten Wannenoberseite gepanzerte Haube mm Dicke Teil Panzer GAS hergestellten T-60 Vorwärmer Einsatz kalten Wetterbedingungen Wanne Motor Kessel Prinzip Thermosiphonanlage Lötlampe erhitztes Wasser Motor Lötlampe Benzin Brennstoff Thermosiphon passive Konstruktion konventionelle Pumpe unterschiedliche spezifische Dichte Wassers unterschiedlicher Temperatur Wasserkreislauf Gerät Konstrukteuren I G. Alperowitsch B Ginsburg Motor SL-40-Anlasser Einschaltrelais Gesamtleistung PS Verwendung Anlassers warmgelaufenem Motor Gefecht anderen Fällen Anlassen Handkurbel Notsituation Motor Anschleppen anderen Panzer T-60 Kraftstofftanks Panzerschott Kampfraum Liter Fahrbereich Panzer früheren Serien Straße Kilometern Kennwert schwereren Fahrzeugen Zusatzpanzerung Kilometer Kraftstoff Flugbenzin Oktanzahl Kraftübertragung Der T-60 vollständig mechanischen Kraftübertragung einzelnen Baugruppen Haupt-Einscheiben-Trockenkupplung Reibbelägen Ferodo-Verbundwerkstoff Werkstoff britischen Hersteller Ferodo Vierganggetriebe Vorwärtsgänge Rückwärtsgang Teilen baugleich Getriebe GAS-51-LKWs Zeit Versuchsfahrzeug Kardanwelle Kegelradgetriebe Seiten-Einscheiben-Kupplungen Trockenreibung Stahl Stahl Stahl-Bremsband Ferodo-Belägen einfache Seitenvorgelege mechanische Steuerhebel Pedale Laufwerk Kettenlaufwerk T-60 Kettenlaufwerk T-60 Änderungen kleinen Panzer T-40 Rollenlaufwerk Laufrollen Stützrollen liegendem Treibrad Triebstockverzahnung liegende Führungsrad Laufrollen identisch Teil Kettenspannmechanismus einteiligen Laufrollen mm Durchmesser einzeln zusätzliche Stoßdämpfer Teil gebauten T-60 gestanzte Laufrollen Gummibandagen übrigen Panzer gröberen billigeren gegossenen Speichenlaufrollen Ausschlag ersten vierten Schwingarms nah Panzerwanne angeschweißte Begrenzer Puffern Gummi Stützrollen ersten T-60 Gummibandagen Lauf leiser Beginn Serienproduktion Gummimangels Panzerwanne zusätzlich spezielle Begrenzer Abrutschen Gleiskette schräger Auflage Kette Gleiskette kurzen abriebfestem Hartfield-Stahl gegossenen Kettengliedern Zahnreihen mm Länge mm Breite Teile Kettenlaufwerks T-60 weiterentwickelten Nachfolger Änderungen T-60 tragbaren Kohlenstofftetrachlorid-Feuerlöschern Fahrer Wannenseiten Mannschaften Brand Gasmasken Kohlenstofftetrachlorid glühenden Metalloberfläche atmosphärischem Sauerstoff Lungenkampfstoff Phosgen Kohlenoxiddichlorid Elektrische Ausrüstung Bordnetz Leitungsdraht Verbrauchern Panzerwanne Massepotenzial Rückleitung Stromquelle G-41-Generator RRA-364-Reglerschalter Leistung 3-STE-112-Akkumulatoren Kapazität Amperestunden Fahrzeuge Akkumulatoren Linienpanzer Funkanlage zweite Reserve Bordnetz T-60-Befehlspanzern zweite Akkumulator Bordnetz Sicherstellung Arbeit Funkanlage Arbeitsspannung Volt Stromabnehmer Innenbeleuchtung Ausleuchtungsgerät Visierskala Hupe Nachrichtenmittel Funkanlage Lichtsignalgerät Motorelektrik SL-40-Starter KS-11-Zündspule R-10-Zündverteiler SE-01-Zündkerzen etc.Soljankin A G. sowjetischen kleinen leichten Panzer Seiten Visiereinrichtungen Sichtgeräte 20-mm-Kampfwagenkanone TNSch koaxial angebrachte T-60 Zielfernrohr Typ TMFP-1 Ausleuchtungsgerät Visierskala Beschädigung Visierfernrohres Kommandant Reserve-Visier Korn offenen Visierung Mechanismus Ausstattung Bedienplatzes Fahrer Kommandant Sichtgeräte Fahrer einzigen Winkelspiegel Beobachtungsluke Aufbau Visierfernrohr Kommandant Winkelspiegel Turmseiten Nachrichtenmittel normalen Gefechtsfahrzeuge T-60 Panzergegensprechanlage Kommandant Fahrer Lichtsignalgerät Befehle verschiedenen Kombinationen Farbglühbirnen Leuchttafel einfache Befehle Halt rechts einzige mögliche Nachrichtenmittel Linienpanzern Signalflagge T-60-Befehlspanzer 71-TK-3-Funkanlage Panzerwanne TPU-2-Panzergegensprechanlage Teilnehmer 71-TK-3-Anlage Funksender -empfänger Umformer Anschluss 6-V-Bordstromnetz technischen Standpunkt Kurzwellenfunkanlage Heterodynempfänger Sendeleistung Watt Sender Empfänger Frequenzbereich MHz Stillstand Reichweite Sprachmodus Funkstörungen km Fahrt Reichweite größte Reichweite reinen Einsatz Kodesystemen z B. Morsealphabet Sprachübertragung.G Tschlijanz sowjetische truppeneigene Empfängertechnik russisch 14. September TPU-2-Sprechanlage Kommunikation lauten Panzerinneren Anschluss Funkanlage Außenwelt Technische Daten % % background color FFFFFF font-weight bold |Technische Daten Leichter Panzer T-60 top center background DDDDBB Kennwert November November top background Allgemeine Eigenschaften left leichter Kampfpanzer left Chefkonstrukteur Nikolai Alexandrowitsch left Bezeichnung left Hersteller Werk Nr. Moskau Swerdlowsk Sarepta GAS left Gewicht Tonnen Tonnen left Länge mm left Breite mm left Höhe mm left Bodenfreiheit mm left Besatzung Mann Fahrer Kommandant Richtschütze left Baujahre left Stückzahl top center background left Maschinenkanone TNSch left Sekundärbewaffnung left Munition 20-mm-Granaten SchWAK-T Schuss Munition Handgranaten F-1 top center background Panzerung Wanne left Bug mm Neigung left Bug mm left Fahrerfront mm mm left Fahreraufbau mm mm left mm left mm left mm left Decke mm left Boden mm top center background Turm left Waffenblende mm left Turmfront mm mm left Turmseite mm left mm left Decke mm top center background Beweglichkeit left Motor GAS-202 PS 3400/min left Leistungsgewicht PS/Tonne PS/Tonne left Höchstgeschwindigkeit Straße/Gelände left Kraftstoffvorrat Liter left Kraftstoffverbrauch km Straße Liter Liter left Fahrbereich Straße left Antriebslage left Torsionsstab left Kettenbreite mm left Bodendruck left Watfähigkeit left Grabenüberschreitfähigkeit left Kletterfähigkeit left Steigfähigkeit left Versionen Serienfahrzeuge Serie gefertigten T-60-Panzern offiziell Ausführungen verschiedene Varianten Abarten Abweichungen Eigenschaften Äußeren Gewichts Folge Bodendruck Leistungsgewicht Fahrbereich Fahrzeugen verschiedenen Baujahre Hersteller frühen Fertigung Werks Nr. Moskau ersten gewalzte homogene Panzerung mm Dicke frontalen Teil Motorvorwärmer Gewicht Variante T-60 Tonnen.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Übergangsvariante Zusatzpanzerung Werk Nr. GAS Fahrzeuge kegelstumpfförmigen Türmen gegossenen Laufrollen späteren Varianten T-40 Gewicht Tonnen meistgebauten Variante Werk Nr. Swerdlowsk Werk Nr. Kirow Werk Nr. Sarepta GAS frontale Teil gewalzten homogenen Panzerplatten mm Dicke Fahrzeuge Standardtürme Form Pyramidenstumpfs Wesentlichen GAS Motorvorwärmern gestanzten Laufrollen Technologen Werks Nr. Oberflächenhärtung Panzerplatten T-60 Versuch gute Ergebnisse weiteren Produktionsschritt erforderlich benötigte Zeit unklar Panzerwannen Oberflächenhärtung Wesentlichen Arbeiten Bau T-34 Неизвестный Экспринт Москва russisch kyrillischer Schrift deutsch I G. Scheltow unbekannte Exprint Moskau Seite Einführung neuer Konstruktionselemente verschiedenen Zeitpunkten Hersteller gleichzeitig Nutzung verschiedener Ersatzteile Instandsetzung T-60-Panzern Roten Armee ungewöhnliche Kombination erwähnten Varianten Versuchsfahrzeuge schwache Wirkung Projektile feindlichen Panzer Befestigungen ungeschützte Infanterie Bedienmannschaften Konstrukteure Bereich Bewaffnung Anstrengungen Ziel Feuerleistung Variante Fahrzeuges Teile Geräte SiS-Werks GAS T-60-Versuchsmuster T-60-1 Spätherbst Konstruktionsbüro Moskauer Josef Stalin Sawod imeni Stalina SiS Leitung B. M. Fittermanns A. M. Awenarius Grundaufbau T-60 Abmessungen wesentlich größer leistungsfähigeren schwereren sperrigeren Busmotor Typ PS Bewaffnung unverändert neue Kraftanlage Verstärkung Panzerung negative Folgen Beweglichkeit Hauptproblem Entwurfes neue Motor Versuchsmuster Teile Aluminium Zeit Verfügung ausreichende Menge Metalls Serienproduktion T-60-1 Dienst Roten Armee Serie gefertigt.Soljankin A G. sowjetischen kleinen leichten Panzer Seiten 39Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite T-60 37-mm-Kanone SiS-19 Anfang Konstruktionsbüro Werkes Nr. Leitung A. Popows Gorkier Rüstungswerk Nr. Josef Stalin imeni Stalina Moskauer Autohersteller Kanone Hauptkonstrukteur bekannte sowjetische Techniker W. G. Grabin Waffe Standardfahrgestell T-60 vollständig neuen Turm Kommandantenkuppel SiS-19-Kanone ballistischen Eigenschaften automatische M1939 gleiche panzerbrechende Wirkung 45-mm-Kampfwagenkanone M1938 einfache Konstruktion billiger Serienproduktion Vergleich neue schwerere Turm verringerten Fahrbereich Straße km schnelle Abnutzung Rohres Feuern Folge starker Leistungsverlust Geschützes Munition weiteres Problem Serienproduktion Geschosse 37-mm-Panzerabwehrkanone M1930 langer Zeit andere kompatible Geschosse 37-mm-Flak Flugabwehreinheiten ungenügenden Mengen verfügbar Ergebnis T-60 37-mm-Kanone SiS-19 Dienst Roten Armee Serie.Soljankin A G. sowjetischen kleinen leichten Panzer Seiten 40Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite T-60-2 Konstruktionsbüro Werkes Nr. Leitung A. Popows Frühling Besonderheiten Entwurfes Prototypenpanzer Panzer Kombination T-60-Standardfahrgestell vollständig neuen Turm 45-mm-Kampfwagenkanone SiS-19BM Rüstungswerk Nr. Waffe W. G. Grabin führender Konstrukteur neue Kanone positive Leistungen Durchschlagfähigkeit Kadenz Fahrbereich gestiegenen Gewichts km bekannte sowjetische Panzerkonstrukteur S Ginsburg Zeit Bevollmächtigter Gesamtentwicklung sowjetischer Panzermodelle verantwortlich T-60-2 Serienproduktion Argumente Nutzung GAS-202-Motor T-60-2 Aggregate besseren Charakteristika SiS-19BM-Kanone Standardwaffe Zwillingsmotor sofortige Verstärkung Panzerschutzes zukünftig Installation Zwei-Mann-Turmes Konstruktion T-60-2 Reserven T-60-2 Wettbewerb bedeutenden Zahlen hergestellten entsprechend Arbeiten Entwurf Rote Armee T-60-2 Dienst Serienproduktion.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite 380.Soljankin A G. sowjetischen kleinen leichten Panzer Seite Der T-60-S kyrillische Buchstabe Abkürzung Adjektiv Publikationen T-60-Drei zweiten Halbjahr Konstruktionsbüro Werkes Nr. Leitung A. Popows Standard-T-60 modifizierten Turm Dach überschwere DSchK-Maschinengewehre große Höhenrichtbereich Ausstattung KT-8-Kollimatorvisier Einsatz Luftziele Visier fehlerhaft Arbeitsplatz Richtschützen Prüfungskommission unbequem Ergebnis T-60-S Tests zugelassen.Michail Swirin Selbstfahrartilleriefahrzeuge Stalins Geschichte sowjetischen Selbstfahrartilleriefahrzeuge Seite 181Soljankin A G. sowjetischen kleinen leichten Panzer Seiten 41Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Man Möglichkeit TNSch modifizierte Variante TNSch-2 gleichen Kalibers unzuverlässig Dienst Fahrzeuge T-60-Fahrgestell Serie gebaute Versuchsfahrzeuge Fahrgestell T-60 Sowjetunion deutsche rumänische Umbauten Beutepanzern sowjetischer gepanzerter Selbstfahrraketenwerfer Fahrgestell T-60 Ursprünglich kleine Panzer T-40 Basis Kampffahrzeug Einstellung Serienproduktion Raketenwerfer-Anlage Ganzes neue T-60-Fahrgestell Turmes T-60 identischen Panzerwanne Aufbau Trägern Höhenrichtwerk Träger ungelenkte 82-mm-Raketengeschosse M-8 Unterseite Ergebnis volle Salve Raketen Bezeichnung russisch BM Abkürzung Boewaja Maschina russisch Kampffahrzeug Ziffer Kaliber Raketen Zentimeter Zahl Gesamtzahl Raketen Salve Feuerleitgerät Raketen Salve vorgegebenem Salventakt Fertigung gepanzerten Selbstfahrraketenwerfer T-60-Fahrgestell Panzer Produktion Oktober August Später Herstellung Rahmen Pacht-Gesetze gelieferten amerikanischen LKW Panzerschutz Raketenwerfer T-60-Fahrgestell letzte sowjetische Typ gepanzerten Kettenkampffahrzeugs Raketenbewaffnung Kriegszeit.W Schunkow Waffen Roten Armee. Seiten Das OSA-76 OSU-76 leichtes Selbstfahrartilleriefahrzeug Fahrgestell T-60 Selbstfahrlafette Divisionskanonen Typ 57-mm-Panzerabwehrkanonen Typ SiS-2 Artillerieeinheiten Roten Armee Rahmen diskutierten Motorisierungsprogrammes Bezeichnung Fahrzeuges Abkürzung Obtschschewojskowaja Samochodnaja Artillerija Allgemeine Truppen-Selbstfahrartillerie Wichtiger Faktor Entstehung OSA-76 hohen Verluste Lastkraftfahrzeugen % gesamten Fuhrparkes Offensivoperationen zweiten Halbjahres leichte Panzerung Überlebensfähigkeit Geschützes Bedienmannschaft Gewehrfeuer stark Kettenlaufwerk gute Mobilität Gelände weiterer Anlass Entwicklung Fahrzeugs Fehlen gepanzerter Selbstfahrartillerie Unterstellung Schützendivisionen Artillerie-Regimentern kurzer Zeit Panzertruppen Roten Armee andere Waffengattungen sowjetischen Heeres eigene gepanzerte Unterstützungsmittel Früh Jahr Maßnahme vertretbar Panzereinheiten erforderlichen Mittel Einsatz Wartung Bergung Instandsetzung Kettenkampffahrzeugen Ausstattungsniveau weit Wiedereinführung eigener Selbstfahrartilleriefahrzeuge begrenzt möglich Konstrukteur M. Tschschukin Werk Nr. Kirow Basis T-60 leichte Selbstfahrlafette Tonnen weitverbreitete Divisionskanone Typ schnell Frühling Sommer Herbst Fahrzeug gute Eigenschaften Steilfeuerwaffe gleichzeitig exzellenter Mobilität ausreichendem Fahrbereich minderwertigem Benzin Vertreter Artillerie-Waffengattungen OSA-76 Führungen Panzertruppen empört OSA-76 vorgenannten Eigenschaften Vergleich Serie gebauten Tonnen schweren SU-76 günstiger Abschnitt Infolgedessen Panzergeneräle Entwicklung Hand Wechsel Bezeichnung üblichen OSU-76 Motorisierung Schützeneinheiten entsprechend vielversprechende Projekt Ende.Michail Swirin Selbstfahrartilleriefahrzeuge Stalins Geschichte sowjetischen Selbstfahrartilleriefahrzeuge Seiten Der TACAM T-60 rumänischer Panzerjäger Fahrgestell T-60 Ursprünglich Beutepanzer Typs rumänischen Streitkräften niedrigen Kampfwertes Lehrfahrzeuge Hinterland verschlimmernde Situation Front ungenügenden Lieferungen kampfstärkerer Panzermuster Oberstleutnant K. Giulai Idee verfügbaren T-60 Selbstfahrlafetten Panzerabwehrkanonen Ende Entwurf Firma Co Umsetzung Betrieb Prototyp Anticar Afet Mobil T-60 TACAM T-60 12. Januar erste Fahrzeug bereit Tests Laufwerk T-60 offenen Aufbau Turms Erbeutete sowjetische Divisionskanonen Modell Hauptbewaffnung TACAM T-60 Durchschlagfähigkeit ausreichend erfolgreich mittlere Panzer Typ Splittergranaten gute Wirkung feindliche Infanterie Feldbefestigungen stark überlastetes Fahrgestell resultierenden Mängeln Umstandes neue Panzerjäger Dienst Rumänischen Armee Firma Co T-60 Weise Dezember Gefechten Seiten Achsenmächte Information Einsatz Rumäniens Übertritt Alliierten bekannt TACAM T-60 Transsilvanien-Offensive 4. rumänischen Armee sowjetischen Streitkräften Oktober–November Kriegsende schnell verschrottet.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seiten Mareşal rumänischer Prototyp Jagdpanzers Fahrgestell T-60 Dezember Entwicklung Juli erste Muster Außenformen Fahrzeuges späteren deutschen Jagdpanzer Hetzer Bewaffnung Kanone Typ M1943 Geschütz ungewöhnlicher sowjetischen 76-mm-Divisionskanone M1942 SiS-3 deutschen Panzerabwehrkanone Versuch Organisierung Serienproduktion Mareşal T-60-Beutepanzer deutschen Diensten Panzerkampfwagen T60 Feldinstandsetzungwerken Wehrmacht gepanzerten Artillerie-Schleppern Munitionsträgern Panzerabwehrkanonen leichte Infanteriegeschütze Fahrzeuge offizielle Bezeichnung Wesentlichen T-60-Fahrgestelle entferntem Turm Drehkranzöffnung Panzerplatte Zugang Luke Dach ehemaligen Kampfraum Munitionshalterungen Zubehör Wartung Instandsetzung Geschützes Flügel Panzers ungewöhnlichsten Projekte Verwendung T-60 Vorschlag prominenten sowjetischen Flugzeugkonstrukteurs Oleg Konstantinowitsch Antonow Lufttransport Panzers Anbringen Flügeln Leitwerk Panzerwanne wiederverwendbarer Lastensegler T-60 Fallschirmoperationen qualitativen Verstärkung Partisaneneinheiten Einsatz obsoleten schweren viermotorigen Bomber Typ modernen Langstreckenbomber Typ Schleppmittel Verwendung Abhängen Schleppflugzeug geflügelte Panzer kleinen freien Bodenstreifen unverzüglich Abwurf Anbauten Gefecht Sommer Segler Militärwerk Tjumen Bezeichnung Flügel Panzers Doppeldecker Doppelleitwerksträger Konstruktion Panzerwanne T-60 Länge Meter Flügelspannweite Meter Gesamtflügelfläche Quadratmeter Abflugmasse Panzer Tonnen Gewicht T-60 Verwendung KT Tonnen vermutliche Tragflächenbelastung Kilopond Quadratmeter August–September KT-Segelflugzeug Ljotno-Issledowatelski-Institut LII Flugforschungsinstitut Stadt Schukowski Gewichtseinsparung T-60 Turm Scheinwerfer oberen Kettenabdeckungen größere Teil Kraftstoffs Sergei Nikolajewitsch Anochin prominenter sowjetischer Testpilot Segelflugsportler einzige Besatzungsmitglied KT Schleppflugzeug TB-3-Bomber PS forcierten Motorenausführung AN-34RN Schleppzug erfolgreich Geschwindigkeit Flughöhe Meter Später Kühlwassertemperatur Motoren TB-3-Maschine stark Zug weiteren Schutz Motorüberhitzung Kommandant P A. Jeremejew KT Erfahrung Anochin Nähe Flugplatzes damaligen Moskauer Vorstadt Bykowo sicher Landung Flügel Leitwerk eigener Motorkraft Flugplatzgebäuden Test ungewöhnlichen Prototyps Flugplatzkommandeur Flakbatterie Kampfbereitschaft verhaftete Anochin Ankunft Vertretern LII Panzer eigener Kraft Prüfungsstelle Tests deutlich Entwickler Seglers Berechnungen aerodynamischen Widerstand Ketten Spanndrähte Tragwerks Ergebnis notwendige Motorleistung Schleppflugzeuges Praxis Lastensegler modernen viermotorigen strategischen Bomber Typ Kleinserie gebauten Flugzeuge Stück Langstreckenbomber Dritte Reich Verbündeten Nutzung Schleppzwecke möglich logische Konsequenz Arbeiten KT Gesamtprojekt eingestellt.W Schunkow Waffen Roten Armee S. Entwurfsanalyse leichte Panzer T-60 Rückschritt sowjetischen Panzerbau Gesamtheit damaligen modernen kleinen schwimmfähigen Aufklärungspanzer T-40 obsoleten leichten Infanterieunterstützung-Panzer T-26 T-60 Vorzüge Fahrzeuge Fehlen amphibischer Fähigkeiten Funkanlagen Linienpanzern niedrige Geschwindigkeit T-60 Aufklärungszwecke ungeeignet Trotz stärkeren Panzerschutzes besseren Mobilität Vergleich T-26 T-60 feindlicher Panzer Geschützstellungen notwendig 20-mm-Kanone TNSch begrenzte Wert T-60 Infanterieunterstützungspanzer enorm.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Führung Roten Armee März Nachfolger serienreif weiteren Bedarf T-60-Panzern T-60 wichtig Rote Armee katastrophalen Bedingungen Jahres Armee sowjetischer Militärindustrie wirkliche Lösung Problems Truppen riesigen Verlusten kurzen Zeitraum gleichzeitig minimalen Kosten dringend erforderlichen Panzern konnten.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite November Sowjetunion einzige Panzerfabrik regulär Stalingrader Traktorwerk mittleren Panzer Entwickler Haupthersteller Kampffahrzeuge Charkower Werk Nr. Nischni Tagil andere schwere Schiffsbaubetriebe USTM-Werk Swerdlowsk Werk Nr. Vorbereitung Serienfertigung T-34.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Leningrader Kirow-Werk Hauptproduzent schweren KW-Panzer Tscheljabinsk später Blockade Ende Oktober Betrieb Panzerfertigung Kirow-Werk Tscheljabinsk Serienproduktion KW-1 Produktionsausstoß Zeit gering.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite Hersteller modernen leichten Panzers Leningrader Werk Nr. Lage Werksteile Orenburg Omsk Aufnahme Panzerbaus T-60 unspezialisierten Betrieben Automobilindustrie Schiffsinstandsetzungswerken Militärpotenzial ganzen Landes stark Später erfolgreich Produktion kampfstärkerer Panzermuster Nachteile T-60 Kampf brauchbares Fahrzeug nutzlos feindliche Panzer befestigte Stellungen wirksam Infanterie geringen Abmessungen niedrige Bodendruck Operationen Moorgelände wichtige Rolle Gefechte Entsatz Leningrads Fahrzeug ausreichend zuverlässig einfach Fertigung Wartung Instandsetzung leicht Hinsicht T-60 Januar November gebauten KW-1-Panzern Mängeln Gravierend niedrige Fertigungsqualität häufigen mechanischen Defekten Grund schwergängigen Gangschaltung unbequem fahren.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite 414.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite positiven Eigenschaften T-60 schwache Bewaffnung Panzerung Reserven Konstruktion weitere Aufrüstung Verbesserung Nachfolgemuster leichte Panzer Grundaufbau Teile Geräte T-60 bedeutende Stufe Geschichte sowjetischen Panzerbaus Militärhistorikern Schritt perfekten Ersatz vollwertige Panzer schweren Kriegsbedingungen angesehen.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seiten Vergleichbare Fahrzeuge background FFFFFF border:1px solid % top border:1px solid background DDDDBB % border:1px solid Technische Daten % border:1px solid % border:1px solid II Ausf F % border:1px solid border:1px solid left Staat border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Gewicht Tonnen border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Länge border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Breite border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Höhe m border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Besatzung border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Baujahr border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left border:1px solid mm L82 border:1px solid mm L55 border:1px solid mm L65 border:1px solid left Sekundärbewaffnung border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Granaten Stück border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Schuss MG-Munition border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Frontpanzerung mm border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Seitenpanzerung mm border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Turmpanzerung mm border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Motortyp border:1px solid GAS-202 border:1px solid HL border:1px solid SPA border:1px solid left Leistung PS border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Leistungsgewicht PS/Tonne border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Höchstgeschwindigkeit border:1px solid border:1px solid border:1px solid border:1px solid left Fahrbereich Straße km border:1px solid border:1px solid border:1px solid vergleichbare Panzer-Entwürfe anderen Ländern Bereich Bewaffnung Panzerung deutsche Panzerkampfwagen II Ausf F italienische Carro Armato L6/40 ähnliche Charakteristika lange Entwicklungsgeschichte Ausführung F 20-mm-Kampfwagenkanone 35-mm-Frontpanzerung Papier T-60 Unterschied sowjetischen Panzer Besatzung Panzer II Mann Gefechtswert deutschen Fahrzeugs wesentlich Maybach-Motor HL TRM PS Pz.Kpfw II Ausf F Gewicht Tonnen klaren Vorteil Mobilität T-60 GAS-202 Tonnen Gewicht Flugabwehrkanone Kalibers höhere Feuergeschwindigkeit günstigere ballistische Eigenschaften höhere Durchschlagsleistung Vergleich sowjetischen TNSch überarbeitete Version Flugzeugbordwaffe war.Michail Swirin Panzermacht UdSSR Seite ähnlich Geschichte T-60 Pz.Kpfw II Ausf F Ersatz ungenügender Anzahl vorhandenen kampfstärkeren Panzerkampfwagen Panzerkampfwagen italienische L6/40 maximalen frontalen Panzerung mm Neigung ursprünglich Aufklärungspanzer Einsatz vorgesehenen Cavalleggeri Reparti Esplorante Corazzati Leichte Kavallerie Panzeraufklärung Häufig italienische Armee L6/40 Ersatz fehlende kampfstärkere Panzer Tonnen Gewicht Zwei-Mann-Besatzung Einsatz leicht gepanzerte Ziele eheste Entsprechung T-60 anderen Kriegsteilnehmer Großbritannien USA Japan Serienmuster leichter Panzer Gewicht Tonnen automatischen 20-mm-Kanone mm starken Frontpanzerung Erhaltene Fahrzeuge mini|Erbeuteter Panzer Typ finnischen Panzermuseum Parola erste Ausstellung T-60 museale Zwecke März Gründung Museums Leningrader Blockade Fahrzeug Nr. Leutnants D I. Ossatjuks ersten Panzer Blockade Exponat Museums frühen 1950er Jahren Museum politisch motivierten Gründen historische Panzer anderen wertvollen Exponaten 21. Jahrhundert statischen T-60 russischen Panzermuseum Kubinka finnischen Panzermuseum Parola einzigen bekannten gebliebene Fahrzeuge Typs Exponat Kubinka Werk Nr. September Nullserie finnische Beutepanzer grobe Imitation Hauptwaffe Anfang 2000er Jahre weitere T-60 Russland private Automuseum Siedlung Archangelskoje Moskau Panzer Leningrad Sinjawinskije Moor Fahrzeug fahrtüchtig Gedenkstätten Werchnjaja Pyschma Oblast Swerdlowsk Siedlung Glubokoje Oblast Rostow geborgenen restaurierten fahrbereiten T-60 Ausstellungen.Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Seite Nummer Farbfotografien Seite Weiterführende Informationen Sowjetische Militärfahrzeuge Zweiten Weltkrieges Literatur Т-30 Т-60 Москва russisch kyrillischer Schrift deutsch Maxim W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Eksmo Moskau Т-40 Вече Москва russisch kyrillischer Schrift deutsch Ilja B. Moschtschanski leichten Panzer T-40-Fahrzeugfamilie roten Aufklärer Wetsche Moskau Nr. russisch kyrillischer Schrift deutsch E I. Protschko leichten Panzer Panzerkollektion Nr. Москва russisch kyrillischer Schrift deutsch Michail Swirin Selbstfahrartilleriefahrzeuge Stalins Geschichte sowjetischen Selbstfahrartilleriefahrzeuge Eksmo Moskau Москва russisch kyrillischer Schrift deutsch Michail Swirin Panzermacht UdSSR Eksmo Moskau Советские Москва Цейхгауз russisch kyrillischer Schrift deutsch A G. Soljankin sowjetischen kleinen leichten Panzer Moskau Zeughaus Харвест Минск russisch kyrillischer Schrift deutsch W. Schunkow Waffen Roten Armee Harvest Minsk Weblinks ArmorSite T-60 technische Beschreibung Fotos Skizzen Beschreibung A G. Soljankin sowjetischen kleinen leichten Panzer Moskau russisch kyrillischer Schrift ArmorSite Erinnerungen Chefkonstrukteurs A. Astrow Reihe sowjetischen leichten Panzern russisch kyrillischer Schrift BattleField.Ru T-60 Entwicklungsgeschichte Kampfeinsatz Ausführungen Beschreibung E I. Protschko leichten Panzer Panzerkollektion russisch kyrillischer Schrift Einzelnachweise W. Kolomijetz Kamikaze -Panzer Großen Vaterländischen Krieges Michail Swirin Panzermacht UdSSR G. Soljankin sowjetischen kleinen leichten Panzer Sonstige Quellen Anmerkungen Kategorie Leichter Panzer Kategorie Kampfpanzer Kategorie Spähpanzer Kategorie Militärfahrzeug Zweiten Weltkrieges Sowjetunion Kategorie Sowjetisches Militärfahrzeug Kategorie Gorkowski Awtomobilny Sawod Kategorie Kettenfahrzeug