margin-left:20px width:320px border:1px solid background center font-size:1.1em color ffffff padding:8px Atari Inc.280px|Atari background-color padding:4px Hersteller Inc padding:4px Hauptentwickler Miner Leitung Hardware Joe Decuir ANTIC George McLeod CTIA Doug Neubauer POKEY Scott Shiffman Hardware Alan Miller Howard Bornstein Betriebssystem Kevin McKinsey Hugh Lee Gehäuse Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Shepardson Microsystems Inc Atari BASIC padding:4px Verkaufsstart Neupreis November US-Dollar August August DM Herbst September background-color padding:4px Einstellung Produktion August background-color padding:4px Hauptprozessor MOS MHz NTSC MOS background-color padding:4px Arbeitsspeicher Werk DRAM November DRAM Juni DRAM Oktober padding:4px Grafikausgabe Diverse Sprites Player Farbauswahl Palette Farben CTIA Farben GTIA background-color padding:4px Tonausgabe Tongeneratoren Ausgabe TV eingebauter Lautsprecher background-color padding:4px color ffffff Lieferumfang Westdeutschland Computer Netzteil Anleitung Styroporschalen Verpackung Der Atari 6502-Mikroprozessor basierender Heimcomputer US-amerikanischen Herstellers Atari Inc Atari Ende amerikanischen Versandhandel vielseitigen Möglichkeiten Erweiterung Zukunftsfähigkeit massiv zeitloser Computer verschiedenen Atari angestoßenen Kooperationen Bildungssektor Veröffentlichung Kassenschlagern Star Raiders Ausbau Atari-Händlernetzes Bekanntheit kontinuierlich Verkaufsfördernd Mitte vollzogene Expansion Europa Ende währenden Marktführerschaft Ataris Misserfolg Anfang parallel eingeführten Computermodells Atari 1200XL Höhepunkt erreichenden Preiskrieg anderen Herstellern Atari Jahres Marktanteile hauptsächlich Commodore zeitgleich Ankündigung Modelle Atari Mitte Produktion Atari Anfang währende Lagerverkäufe Computermodellen Atari Millionen Einheiten kurz Veröffentlichung Atari Meilenstein Heimcomputergeschichte Meinung Autoren Benutzerfreundlichkeit ausgelegte Konstruktion robuste Verarbeitung völlig unerfahrenen Benutzern leichten Einstieg Spezialisten vorbehaltene Computertechnik Geschichte erfolgreiche Spielekonsole VCS TIA-Spezialbaustein letzten Entwicklungsphase Videospielekonsole Atari Atari Anfang Planungsarbeiten Nachfolgemodell Bemühungen Ingenieure hauptsächlich Erweiterung Grafikfähigkeiten Atari verbauten hochintegrierten Spezialschaltkreises Television Interface Adapter TIA Verbesserungen anspruchsvollere Spiele gleichzeitig verringertem Aufwand Entwicklung.Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Entwicklung Prototypen handverdrahteter früher Prototyp Alphanumeric Television Interface Controller ANTIC Leitung Atari kurz Anschließende Machbarkeitsstudien möglichen Kombinationen neuen Spezialbausteins weiteren elektronischen Baugruppen rasch Einsatz reinen Spielkonsole hinausgehende Potentiale integrierte Tastatur Programmierzwecke Ansteuerung externer Geräte Datentransfer technisch ökonomisch möglich modularer Aufbau Fähigkeit Programmierung Industrie Forschung eingesetzten teuren Computern IBM DEC deutlichen Abstrichen wesentlich günstigeren Heimcomputern Altair PET Apple II Umständlichkeit Bedienung Unzuverlässigkeit Technik Vergleich Spielkonsolen neuesten Generation Höhe Anschaffungskosten Technisch versierte elektronischer Datenverarbeitung aufgeschlossene Interessengruppen schmalem Geldbeutel Zielgruppe Auge Verantwortlichen Atari rasch ursprünglichen Pläne ANTIC basierende neue Spielekonsole eigenen preisgünstigen konzeptionell neuartigen Heimcomputers Benutzung einfach sicher Anfänger Gerät technische Detailkenntnisse Anwenders handelsüblichen Fernsehern Möglichkeit schnellen bequemen Laden Spielen Anwendungsprogrammen ähnlich Spielekonsolen bekannten Steckmodulen vorhanden sein.Compute Book Inc. S. angestrebten leichten Bedienbarkeit niedrige Herstellungskosten entwickelnden Gerätes große Rolle geforderte Kompatibilität Spielen Atari- VCS-2600-Konsole Verantwortlichen kurzer Zeit Hauptentwicklern vorgelegten technischen Eckpunkte neuen Systems Firmenleitung August gut weitere finanzielle Mittel Aufstockung Entwicklungspersonals Verfügung einhergehend Heimcomputerprojekt firmeninternen Codenamen Colleen.Bill Loguidice Matt Barton Vintage Game Consoles Routledge Chapman Hall S. Projekt fortschreitendem Stand Arbeiten Verantwortlichen Entwicklung zweier unterschiedlicher Ausbaustufen Heimcomputers stark abgerüstete Variante hauptsächlich Zwecke Unterhaltung anwendungsorientiertes Gerät Schreibmaschinentastatur Möglichkeiten Erweiterung Entwicklungsarbeiten erste Variante November separates Projekt Namen Candy späteren Atari hochwertige Gerät Namen Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Erste Entwürfe Arbeitsspeicher Steckmodulschächte parallele Schnittstelle Peripheriegeräte Tastatur diverse Erweiterungsmöglichkeiten Konstruktion ANTIC Januar weiteren Bemühungen Fertigstellung Spezialbausteine Color Television Interface Adapter CTIA Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Entwicklungsarbeiten handverdrahteten Steckplatinen vorliegenden Spezialbausteinen Ende März Millionen US-Dollar.Allan Lundell Computer Animation InfoWorld 17. August S. Abstimmung Spezialbausteine zwischenzeitlich ausgewählten Hauptprozessor MOS mithilfe Cromencos Computersystem Z-2 Mitte Juni Entwicklung Leiterplatten neuen Computer letzte Arbeiten Tastatur August äußere Erscheinungsbild Computers Ende April später Gehäuse integrierter elektromagnetischer Abschirmung Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Parallel verbliebenen Arbeiten mechanischen Komponenten Computers Sondierung Marktes höhere Programmiersprachen Verantwortlichen BASIC einsteigerfreundliche Sprache neue Computersystem Benutzer eigene Zwecke Eigenentwicklung Atari fehlender Kapazitäten kurz Verfügung stehenden Frist Monaten Einsatz marktbeherrschenden Microsoft BASIC Ataris technischen Erfordernissen Anfang Oktober Shepardson Microsystems Inc Erstellung eigenen speziell Atari- Computer zugeschnittenen BASIC-Dialektes betraut.Bill Wilkinson Brien Paul Laughton BASIC Source Book Compute Books S. Umbenennung Atari Festsetzung Konfiguration Arbeitsspeichers marktübliche KB Atari November inoffiziellen Namen Colleen direkt Speichergröße angelehnten offiziellen Produktnamen Atari Ziffer nachgestellte Doppelnull Computer Basisgerät zugehörigen Peripheriegeräte Kurz 6. Dezember Verkündung Heimcomputerprojektes Geräten Atari Atari publikumswirksam Artikel auflagenstarken New York Times mini|links|120px|Vorstellung Winter CES ersten Blick neue Produktlinie Atari Interessenten Januar Winter Show Personal Computer Systems The Intelligent Machines Journal 7. Februar S. Atari passenden Diskettenlaufwerk Atari Drucker Atari größeren Publikum Atari Mai Rahmen West Coast Computer San Francisco Computer The Intelligent Machines Journal 11. Juni S. Summer CES Chicago unverbindliche Preisempfehlung Höhe US-Dollar bekanntgegeben.David Ahl Random Ramblings August S. Juni letzte Arbeiten Abnahmetest elektromagnetischen Verträglichkeit US-amerikanische Federal Communications Commission August erfolgreich maßgebliche Voraussetzung Verkaufbarkeit Gerätes Computers 13. August S. Fertigung Computer Entwicklung Millionen US-Dollar Mace Atari ranks number one at Electronic Fantasy InfoWorld 26. Juli S. 24. Ataris Fabrik kalifornischen Sunnyvale Produktion Oktober rasch wachsende Heimcomputerbranche Spätsommer anhaltenden Teileknappheit litt.Byte News Byte Magazine März S. Vermarktung geraume Zeit Verkaufsstart Hersteller Atari Anspielung universelle Erweiterbarkeit langwährende Nutzbarkeit Computer Januar S. 55. Einsteiger Spezialisten computer Personal Computer Systems Atari Inc. Markteinführung Bündelangebot mini|170px|Erstvermarktung Sears erste Serie Geräten November Rahmen TestvermarktungByte News Byte Magazine April S. Weihnachtsausgabe Versandkatalogs Fotoabteilungen Ladengeschäfte Handelskette TI HP and Atari InfoWorld 18. Februar S. Computer Netzteil Anleitungsmaterial Käufer US-Dollar Programmrekorder Atari weiteres Zubehör Grundausstattung Educational System Programmiersprache BASIC Form Steckmoduls zugehörigem Anleitungsmaterial Kurz Verkaufsstart Atari Geräte dazugehörige Unterhaltungssoftware Spiel Star Raiders Fachmessen allgemeiner Produktwerbung neue Vertriebskanäle erschließen.Mark Garetz 13. Oktober S Show Compute März/April S. Präsentationen zweiten Quartal weitere umfangreiche langfristig geplante Werbeoffensiven.Michael M. Tomczyk Vice Profiles Personal Computer Market Compute Juli/August S. zwischenzeitlichen Preiserhöhung US-Dollar Atari 1. Juni Vermarktungsstrategie Atari Bündelangebot Einzelgerät Programmrekorder Educational System länger Lieferumfang Werk verbaute Arbeitsspeicher zeitgemäße erhöht.Robert Compute Juli/August S. Mitte Bekanntheit Atari-Computer Dritthersteller vielversprechende Absatzpotentiale Software Produkte Markt brachten.Robert The Atari Gazette Compute Juli/August S 58.George Blank Image Computer Products September S. Erschließung Bildungssektors Ergänzend Herstellung Vertrieb Unterhaltungssoftware verstärkte Atari Bemühungen Platzierung Heimcomputer nordamerikanischen Bildungseinrichtungen Apple II Commodore PET dominierten Bereich Kalkül Schüler Studenten Rahmen späteren Privatanschaffungen Schule Bekannte Vertraute Computer Byte Magazine März S. speziellen Verkaufskonditionen BildungswesenBrenda Laurel The Renaissance Kid Atari Connection März S. 15. Programmreihe Talk Teach Cassette Courseware frühzeitig passende Software Blank Image Computer Products September S. Atari Mitte 1980David D. Thornburg Betty J. Burr Computers Compute September/Oktober S. verstärkt Zusammenarbeit IBM gehörigen Organisation Science Research Associates Förderung computergestützten Unterrichts Vertrieb Atari Bildungssektor Rahmen Kooperation IBM Rabatt Bildungseinrichtungen Grundschule Universität Kauf Atari-800-Computers zusätzlichen kostenfreien Atari Bits Byte Magazine September S. Atari Schulen später ähnliche Preisaktion Form for deal Kauf zweier Atari-400-Computer Käufer weiteren Atari dazu.Educators Note Byte Magazine März S. Teddi Converse Computers Connection Herbst S. Jahre angegebenen Verkaufszahlen Modelle Atari Atari InfoWorld 14. September S. 12. 300.000Jeremy Reimer years personal computer market share figures 29. März Geräten Umsätze Millionen US-Dollar.Marketing head Atari division InfoWorld 20. September S. Massenvermarktung Laufe ersten Halbjahres Atari-Computer permanenter Lieferschwierigkeiten technischer Probleme ZubehörteilenCarl Warren Atari Model Personal Computer Popular Juni S. feste Größen hauptsächlich Tandy Apple Commodore beherrschten Heimcomputermarkt Holograms InfoWorld 2. März S. Ataris Computersparte erzielten Umsätze Mitte Jahres Millionen Dollar Summe laufende Produktion verursachten Verluste ähnlich hohen Betrag.Thom Hogan Today Chaos InfoWorld 31. August S. Bewältigung zunehmenden Nachfrage zügigen Umsetzung geplanten weltweiten Vermarktung Atari April personelle Erweiterungen Firmenmanagement Computer Division Compute April S. f. einhergehend Ataris individuell auswählbare speziell Techniklaien zugeschnittene Erweiterungspakete Computer Software Computers Compute Juni S. Starter abgestimmte anschlussfertige Software Einsatzbereiche Programmieren Atari Programmer Unterhaltung Atari Entertainer Bildung Aktivitäten Analog Ausgabe S Products Computer System Atari Connection September S. Nur später August Umsatz Millionen Dollar Gewinnzone mini|links|Atari Program Exchange Ausbau Hardwaresektors Atari Fortbildung Kundendienstes Vertragshändler Softwareunterstützung Heimcomputer monatlich erfolgenden Veröffentlichungen neuer hauseigener Programme Spiele Drittherstellern langerwartete Publikation technischer DokumentationenRichard Bills Hardware Information Compute Mai S. 80. Unterstützung unabhängiger Programmautoren Ausrichtung offenen Programmierwettbewerben entsprechend hoch dotierten Preisen Atari Launches Major Software Acquisition Program Compute Mai S. technische Schulungen Ataris Acquisition Centers Gründung Publikationsplattform Atari Program Exchange APX Gründung APX Atari betriebswirtschaftlich häufig gänzlich unerfahrenen Softwareherstellern Vertrieb Programme Nordamerika voll ausgebaute Atari-Händlernetz.Robert DeWitt Antic Juni S. Internationaler Vertrieb Fahrwasser amerikanischen Verkaufserfolge Atari Sommer Erschließung lukrativen europäischen Marktes USA Veröffentlichung Großbritannien £Ingersoll Personal Computers Ingersoll Club Bulletin 16. Juli S Italien MC Microcomputer Ausgabe Oktober S Benelux-Staaten umfangreichen Werbemaßnahmen Printbereich Präsentationen speziellen Ausstellungen Computer Jahres Chip Dezember S. f. Frankreich Verkauf essai l L September S. zeitaufwendiger Hardware-Anpassungen SECAM-Fernsehnorm September 1982.Conclusions L September S. Westdeutschland August Atari-2600-Vermarktung zuständige Atari Elektronik Vertriebsgesellschaft Vertrieb Kundendienst Vermarktung offizielle Bezeichnung Atari Deutschland erhebliche Investitionen Werbung Verkäuferschulungen Serviceaktivitäten Analog Promotionsbemühungen Videospielebereich Atari entsprechende Werbung Printmedien.Guido Frank 29. März Verkauf Versandhandel Fachgeschäften Rechner größeren Kaufhausketten Horten Karstadt erhältlich.Atari Deutschland Atari Fachhändler Chip Juli S. unverbindliche Preisempfehlung Atari Arbeitsspeicher DM Diskettenlaufwerk Atari DM BASIC-Steckmodul DM werden.Werbeanzeige Chip September S. offiziellen Verkaufsstart Telectron GmbH Jahr US-amerikanische Ausführung Atari Arbeitsspeicher DM an.Atari Chip Special S. internationalen Expansionsphase Atari zuspitzende Konkurrenzsituation Nordamerika technischen Überarbeitungen Computer revisioniertes Betriebssystem Neugeräte OS Version Herb Moore Upgrades Available Antic Oktober/November S. 15. fehlerbereinigte Version Programmiersprache BASIC.Steve Hanson Compute Oktober S. Geschäftsjahr Atari eigenen Angaben Heimcomputer John C. Dvorak ruin itself InfoWorld 14. Juni S. 57. endgültig Massenware Atari US-amerikanischen Marktführer ließen.David Needle % home-computer sales InfoWorld 20. September S. Preiskriege Marktführerschaft Einführung diverser Billigcomputer Sinclair ZX81 Atari erhebliche Preisreduktionen ersten Nachlass Höhe Prozent Atari Januar unverbindliche Verkaufspreis Atari US-Dollar Auslieferung silberfarbenen Hochglanzverpackung Atari Jahr war.Lower prices herald InfoWorld 25. Januar S. Westdeutschland aggressive Preispolitik Commodore Wirkung Atari Deutschland August ersten drastischen Senkung Verkaufspreises DM gezwungen.Wolfgang Taschner Billig Chip Januar Nachfolgemodell CTIA-Grafikbausteins Frühherbst Texas Instruments amerikanischen Heimcomputermarkt begonnenen PreiskriegJoseph Nocera computer InfoWorld 11. Juni S. Atari weiteren direkten Preisnachlässen kaufbegleitende Rabattaktionen Erwerb Ataris Software Käufern Ersparnisse US-Dollar Produkte Ataris Programmsortiment ermöglicht.Atari Announces Discount Fares Computer Atari Connection Herbst S. Käufer Atari Oktober zusätzliche 16-KB-Speichererweiterungen Atari Rechner faktisch höchsten Ausbaustufe Arbeitsspeicher Parallel Rabattaktionen Atari Laufe Jahres Nordamerika Kundendienst massiv DeWitt Service System Antic November S. USA landesweit eingerichteten Atari Service Center Reparaturdienstleistungen Umrüstung älterer Computer neuen GTIA-Grafikbaustein revisionierte Coast Service Computer Atari Connection Sommer S. Ataris Firmenleitung angestrebten profitträchtigen Verkäufe große Handelsketten J. C. Penney Kmart Toys Us fehlenden qualifizierten Personals Beratung Garantiedienstleistungen Lage Computer Market Gets Competitive Byte Magazine Oktober S Byte Magazine August S. hauptsächlich Massenvermarktung ausgerichtete Verkaufspolitik Atari Laufe Jahres annähernd Heimcomputerverkäufe Atari Einheiten Robert T. Grieves Hardware Time 3. Januar S. Millionen verkauften Geräten Modelle Atari Marktführerschaft erfolgreich Hubner William F. Kistner InfoWorld 28. November S Editorial Antic Oktober/November S. Ataris weltmarktbeherrschender Stellung Westdeutschland Laufe Jahres Atari-800-Computer werden.Wer Computer P.M Computerheft S. Absatzprobleme verbundenen hohen Preisdrucks Investitionen Atari Deutschland schleppend Heimcomputersparte allmählich ungeliebten Stiefkind Guido Frank 29. März nationalen Videospiele-Marktführers.Wolfgang Spahr Billboard 21. August S. Ankündigung Nachfolger Ausverkäufe März Atari Nachfolgemodell zeitgemäßen KB RAM neuem Gehäusedesign Handel.Atari 1200XL Byte Magazine April S. mangelnder Kompatibilität Vorgängern Atari 1200XL großer Erfolg sodass kurzzeitige Veröffentlichungsphase USA Verkäufe Atari unerwartete Höhen Preis Einführung neuen Gerätes US-Dollar Programminkompatibilitäten Byte Magazine Mai S. Ankündigung offiziellen Nachfolgers Summer CES ChicagoPhil Lemmons Byte Magazine September S. verbundenen Produktionseinstellung AugustScott Mace Morgan InfoWorld 1. August S. Preisverfall September Geräte US-Dollar angeboten.Giselle Bisson Atari block block InfoWorld 6. August S. Modelle Atari Millionen Geräte.Bernd Leitenberger Computergeschichte Books Auflage ISBN S. Moderne Nachbauten überschaubare Architektur Systems umfangreiche Dokumentationen Herstellers miniaturisierten Nachbau Elektronik Atari kompatibler Modelle heutigen technischen Mitteln gleichzeitig überschaubarem Aufwand moderne Realisierung anderen Heimcomputersystemen Implementierung programmierbaren Logikschaltkreis FPGA Einbettungssystem Nachbildung FPGA-Technologie technische Machbarkeitsstudie praktischen Nutzen Beweis Miniaturisierung Möglichkeit Batteriebetriebs leicht verstaubare zuverlässig arbeitende transportable Alternative originalen schonenswerten Technik Technische Daten Gehäuse Atari Leiterplatten stabiles Aluminiumgussgehäuse Abschirmung Computer verursachten elektromagnetischen Störfelder Atari-800-Computer-FL.jpg|Atari betriebsbereitem Zustand Atari-800-Computer-FL-Opened.jpg|Steckmodulklappe Atari-800-Computer-FL-No-Cover-Expansions.jpg|Abdeckung Expansionsschacht entfernt Atari-800-Computer-FL-No- Top.jpg|Blick Innenleben Nebenplatine Aluminiumabschirmung Hauptbestandteile größten Platine Spezialbaustein POKEY Ein-/Ausgabebaugruppen Peripherieanschlüssen Bauelementeträger Steckplätze kleineren Platinen Prozessor-Baugruppe 6502-CPU englisch Central Processing Unit Spezialbausteinen GTIA ANTIC Baugruppen Spannungsregelung Fernsehsignalerzeugung Festwertspeicher ROM Arbeitsspeicher Erweiterungsschacht Form Steckkarten Atari Antic Magazine April S. Grundausstattung Computer externes Netzteil Antennenkabel Antennenschaltbox Bedienungsanleitung Gerät Atari-800-Motherboard-Flat- Top.jpg|Hauptplatine Modulaufnahme Atari-800-Powerboard- Flat.jpg|Aluminiumabschirmung anmontierter Nebenplatine Datei CPU board and RAM 16-KB-RAM-Karte Atari Grafikbaustein Grafikbaustein Hauptprozessor MOS Karte Atari Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen ggf Hauptprozessor Der Atari 8-Bit-Mikroprozessor MOS häufig zeitgenössischen Computern CPU Adressraum Byte theoretisch mögliche Obergrenze Arbeitsspeichers Kilobytes KB Systemtakt PAL-Geräten MHz NTSC-Ausgabe MHz Erzeugung Grafik Ton Wesentlicher Bestandteil Rechnerarchitektur Atari entwickelten Spezialbausteine Alphanumeric Television Interface Controller ANTIC Graphic Television Interface Adapter GTIA Vorläufer Color Television Interface Adapter CTIA POKEY funktionell Aufgabenbereiches flexibel einsetzbar gleichzeitig CPU Grafikbausteine ANTIC CTIA/GTIA Fernseher Monitor angezeigte Bild Betriebssystem Benutzer Arbeitsspeicher entsprechende Daten Form Display CTIA/GTIA maximal unabhängigen einfarbigen Grafikobjekten Sprites Player genannten Objekte benutzerdefinierbaren Überlappungsregeln ANTIC erzeugte Hintergrundbild Kollisionsprüfung Sprites bestimmte Teile Hintergrundbildes Playfield Fähigkeiten Namensgebung Playfield Player vereinfachten Erstellung Spielen interagierenden Grafikobjekten schnellem Spielgeschehen entwickelt.Julian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Sybex Verlag Auflage S Fähigkeiten Spezialbausteine ANTIC CTIA/GTIA Darstellungsmöglichkeiten Atari-Rechner anderen damaligen Heimcomputern unerreichte Flexibilität.Eichler Grohmann Atari Intern Data Becker Auflage S. dritten Spezialbaustein POKEY weitere elektronische Komponenten Wesentlichen Tonerzeugung Tonkanäle Tastaturabfrage Betrieb seriellen Schnittstelle Output SIO Kommunikation Rechners entsprechenden Peripheriegeräten.Eichler Grohmann Atari Intern Data Becker Auflage S. hochintegrierte Ausführung LSI Spezialbausteine elektronische Komponenten Anzahl Rechner benötigten Bauteile unerhebliche Platzersparnis Konstruktionspläne damaliger Technik wirtschaftlich Heimcomputerbranche übliche illegale Nachbau Computern Atari George Bank Hrsg Press ISBN S. Bildschirmnormen PAL NTSC SECAM unterschiedliche externe elektronische Beschaltungen CPU entsprechend modifizierte Spezialbausteine ANTIC NTSC-Version Teilenummer C012296 PAL-Version C014887 NTSC-Version Teilenummer C014805 PAL- Version C014889 SECAM-Version verschiedene abgestimmte Versionen Betriebssystems centered center % Übersicht Betriebssystem Atari bereitgestellten GrafikstufenJulian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Sybex Verlag Auflage S. % Grafikstufe % Anzeigeart % Auflösung Pixel % Farben % Speicherbedarf Bytes .5em normaler Text .5em .5em .5em |Punktgrafik .5em .5em .5em .5em .5em .5em .5em .5em Speicher Speicheraufteilung CPU ANTIC ansprechbare Adressraum segmentiert Atari verschiedene Abschnitte unterschiedlicher Größe praktischen Gründen üblich Adressen dezimalen Notation hexadezimale besseren Unterscheidbarkeit Adressen dezimaler Notation hexadezimalen System Adressen FFFF KB große Bereich 7FFF Arbeitsspeicher kleinsten Ausbaustufe Atari Erweiterungen KB möglich belegten Speicheradressen BFFF Einfügen Steckmoduls KB große Arbeitsspeichersegments gelegene Bereich 9FFF Steckmodul befindlichen ROMs Verwendung steckmodulbasierter Programme Atari-BASIC Arbeitsspeicher Verfügung Adressen Spezialbausteine anderer Hardwarebestandteile D7FF reichenden Segmentes unmittelbar mathematischen Fließkommaroutinen DFFF Betriebssystem FFFF Bereich CFFF später Atari ergänzende Systemsoftware Arbeitsspeicher alternative Betriebssystemkomponenten Einschalten Rechners CPU Inhalte ROM-Bausteine Betriebssystem Atari angeschlossenen Peripheriegeräten Steckmodule ausführbaren Inhalten vorhanden Betriebssystem sogenannte rudimentäres Texteingabeprogramm weitere Möglichkeiten Speicherns Schnittstellen Ausgabe Verbindungen Außenwelt Kontrollerbuchsen Vorderseite Gehäuses koaxialer HF-Antennenanschluss Fernseher Schacht ausschließlichen Verwendung ROM-Steckmodulen Buchse proprietären seriellen Schnittstelle Output SIO Verfügung Betrieb entsprechend ausgestatteten intelligenten Peripheriegeräten Identifikationsnummern Atari speziell Zweck entwickeltes Übertragungsprotokoll Steckersystem Einsatz Drucker Diskettenlaufwerke andere Geräte SIO-Buchsen einzigen Kabeltyp Buchsen Kommunikation Geräts Computer verbleibende Anschluss Verwalten weiteren Geräts Inc Technical Reference Notes Configurations Sunnyvale S. anderen zeitgenössischen Computersystemen verwendeten Standardschnittstellen RS-232C seriell Centronics parallel erwerbende Schnittstelleneinheit Atari Verfügung Datei computer and outs.jpg|800px|zentriert|Atari Ausgänge Joystickbuchsen Abdeckklappe Erweiterungsschacht SIO-Buchse Anschluss externer Geräte Fernsehkanalwählschalter Ein-/Ausschalter Monitorbuchse Netzteilanschluss Antennenkabel Ausgänge Atari Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen ggf Peripheriegeräte Der Atari grundsätzlich Atari später veröffentlichten Peripheriegeräten XE-Reihe betreibbar Anschluss XE-Computern herausgeführten Parallelbus Folgenden Ende Ende erhältlichen Massenspeicher Zusammenhang westlichen Heimcomputern 1980er Jahre Datensicherung hauptsächlich Kassettenrekorder Diskettenlaufwerke professionellen Umfeld Personalcomputern zunehmend Wechselplattenlaufwerke Einsatz günstigste Variante Datenaufzeichnung Kompaktkassetten Allgemeinen Nachteil niedriger Datenübertragungsraten langer Ladezeiten wesentlich schnelleren verlässlicheren Plattenlaufwerke teurer Anschaffung waren.Dietmar Eirich Computer Peripherie Heyne München ISBN S Veröffentlichung Atari später Festplattensysteme Massenspeicher Verfügung 410.jpg|Programmrekorder Computer Cassette A.jpg|Kompaktkassette Computerprogramm Gegensatz anderen zeitgenössischen Heimcomputern Sinclair ZX81 Atari Speichern Daten handelsüblichen Kassettenrekordern serielle Schnittstelle abgestimmtes Gerät Atari-410-Programmrekorder durchschnittliche Datenübertragungsrate Bit/s 30-Minuten-Kassette KB Daten Handbook Computer S. Atari Besonderheit Stereo-Tonkopfes parallel Lesevorgang Abspielen Musik gesprochenen Benutzungsanweisungen möglich ist.Carl M. Evans Tale Antic Dezember 1982/Januar S. Gründen Platzersparnis Gerät Lautsprecher Audiosignale SIO-Kabel POKEY Fernsehgerät SIO-Buchse Atari-410-Programmrekorder letztes Glied Kette Peripheriegeräten Atari-410-Programmrekorder kurz Markteinführung Atari Ataris SIO-Schnittstelle abgestimmtes Diskettenlaufwerk erhältlich Floppystation Atari Atari-810-Diskettenlaufwerk einseitig einfacher Schreibdichte Sektoren Bytes Diskettenseite Daten mittlere Datenübertragungsrate Bit/s Atari Analog Beilage Zehnfache Datenrekorder Atari Zeit Lage gesamten Produktionszeitraumes Hersteller Laufwerken mehrfach Änderungen Ausführungen fehlerhafter Systemsoftware verschiedenen Laufwerksmechaniken Image Atari combined.jpg|zentriert|800px Taster Öffnen Diskettenschachttür Netzschalter Statusleuchte Betriebsleuchte SIO-Buchse SIO-Buchse Wählschalter Laufwerksnummer Stromversorgungsbuchse Rückansicht Diskettenlaufwerks Atari Laufwerksmechanik Herstellers Tandon Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen ggf Diskettenstation kurze Zeit Nordamerika weiteres Gerät Form wesentlich leistungsfähigeren Atari-815-Diskettenlaufwerks erhältlich Laufwerksmechaniken doppelter Schreibdichte 5¼″-Diskettenseite Daten verbundenen komplizierten Konstruktion manuelle Herstellung möglich resultierenden hohen Preis US-Dollar gleichzeitig großer Fehleranfälligkeit Gerät Auslieferung geringer Stückzahlen Höhe Exemplaren Atari Sortiment Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Mitte Vielzahl Atari-kompatiblen Diskettenlaufwerken diverser Dritthersteller unterschiedlich leistungsstarke Geräte Alternative Antic August S 5.Winston Lawrence Hardware Review Percom Analog Magazine Nr. S. Laufwerke zusätzlicher Datenspuranzeige Byte Magazine März S. Doppellaufwerke Astra.Astra Systems Look Computer Antic Juli S. Mitte Jahres US-amerikanische Unternehmen Corvus 5¼″-Festplattenmodelle Speicherkapazitäten Atari Fast Drives Antic Magazine Dezember S. f. Gegensatz Ataris Peripheriegeräten Diskettenlaufwerk Anschluss serielle Schnittstelle Joystickbuchsen entsprechende Software Corvus Datenaustausch Festplattenlaufwerk Installation Corvus Systems S. Verkettung Laufwerken maximale Speicherkapazität MB deutlich erhöhten Speicherkapazität Festplatten Vergleich Diskettenlaufwerk Atari deutlich kürzere mittlere Zugriffszeit wesentlich größere Verlässlichkeit effektiveres Arbeiten separat Corvus vertriebene Erweiterung Multiplexer gleichzeitigen Anschluss Atari-800-Computer Festplatte Netzwerkfähigkeit computergestützte Unterricht diversen Schulen größere Mailboxen Preis günstigsten Corvus-Laufwerkes benötigten Ansteuerelektronik Software Markteinführung US-Dollar.Hardware News InfoWorld 28. Juni S Compute Juli S. eingesetzten vielfältigen Kopierschutzmechanismen Programme zusätzliche Modifikationen Festplatten Corvus weiteren Drittanbieter vorgestellte Integrator board behob Schwierigkeiten Festplattenlaufwerke Ansteuerungssoftware Diskettenlaufwerk Ausgabegeräte Drucker.jpg|Thermodrucker Atari 850.jpg|Schnittstelleneinheit Bildausgabe Atari Monitor eingebautem HF-Modulator handelsüblichen Schwarz-Weiß-Fernsehgerät schriftlichen Fixierung Text Grafik Thermodrucker Atari nadelbasierten Modelle Atari Atari Drucker Fremdherstellern mithilfe Zusatzgeräten Atari entsprechende Standardschnittstellen Abhilfe Zwischenschaltung Atari-850-Schnittstellenmoduls Centronics-Drucker Epson Mannesmann weiteren betrieben können.Robert DeWitt Printer Survey Antic Januar S. Fremdherstellern Fülle Ausgabezusätzen Sprachausgabe The Voicebox The Alien GroupBrian Moriarty Hardware Review The Voicebox Analog Ausgabe S. selbstzubauende 3D-Brille stereografischen Inhalten FernseherBrian Moriarty Stereo Graphics Tutorial Analog Ausgabe S. programmierbaren RobotergreifarmMyotis Systems Antic Februar/März S. 38. interessierenden Teilbereiche Eingabegeräte Schreibmaschinentastatur Atari Einzeltasten Funktionstasten Erweiterung Tastatur Atari externen Ziffernblock Bezeichnung vereinfachten Eingabe Ziffern Gebrauch diversen Anwenderprogrammen Tabellenkalkulationen Buchhaltungsprogrammen weitere Eingabegeräte Ziffernblock Vorderseite Computergehäuses vorhandenen Kontrollerbuchsen JoysticksDavid Duberman Controllers Antic Dezember S verschiedenster Hersteller Paddle-Controller spezielle Kleintastaturen Lon Poole Martin McNiff Steven Cook ATARI Computer Schlüssel ATARI-Privatcomputer Te-wi Verlag GmbH Auflage ISBN S Trackball-Controller TG ProductsTG Products Track Ball Antic Februar/März S. Grafiktabletts Kurta CorporationKurta Corporation A Perfect Match Analog Computing Januar/Februar S. 17. Koala Technologies Corp.Clyde Spencer Koalapad Antic November S. Atari-CX85.jpg|Externer Ziffernblock CX85 Atari-2600-Joystick.jpg|Joystick Competition version Pro Atari-2600-Paddle-Controller-FR.jpg|Paddle- Controller Erweiterungen Der Atari erweiterbares System leicht zugänglicher Erweiterungsschacht Steckplätzen Verfügung Steckplätze Karte Betriebssystem ständig restlichen Aufnahme Speicheraufrüstungen 80-Zeichen-Karten nachfolgenden Ausführungen häufigsten zeitgenössischen Fachzeitschriften vorgestellten kommerziellen Produkte Arbeitsspeicher Axlon Arbeitsspeicher anfänglich verbauten Arbeitsspeicher Höhe KB Spielen möglich Benutzung BASIC Speicherplatz Einbindung höchstaufgelösten Grafikstufe Laden Abspeichern erstellten BASIC-Programme Diskettenlaufwerk später ausgelieferten schnell Kapazitätsgrenze Ursächlich speicherintensive Diskettenoperationssystem DOS Programm Anwenders großen Teil Arbeitsspeichers Atari mithilfe leicht zugänglichen Erweiterungsschächte Atari bereitgestellten maximal KB RAM bestückten Karten problemlos komfortable Arbeitsspeicher Nachteil maximalen Speicherausbaus Steckkarten verbundene vollständige Belegung Erweiterungschachtes weiteren Steckplätze 80-Zeichen-Karten Verfügung Grunde Anfang Dritthersteller MosaicLate Breaking News Compute Januar S. 12. AxlonHardware/Briefs InfoWorld 16. Februar S. 25. erste 32-KB-RAM-Karten Markt Ende Modelle mithilfe technischer Raffinessen Speicherbankumschaltung Arbeitsspeicher RAM-Disk-Systeme Diskettenlaufwerke Datenübertragungsrate Atari-810-Diskettenlaufwerkes Zwanzigfache Mai S Axlon Analog Computing Magazine Heft S Mace Axlon terminal InfoWorld 4. Oktober S. 80-Zeichen-Karten übersichtlichere ermüdende Anzeige Bildinhalte Atari produzierten 80-Zeichen-Karten hohen horizontalen Auflösung Bildpunkten Betrieb Fernseher entsprechende Computermonitore.David E. Mentley Bit Board Full View ABCs of Atari Computers Datamost ISBN S. Ende Firma veröffentlichte Karte Full-View letzten Erweiterungschächte Befehlsaufruf 80-Zeichen-Modus ANTIC GTIA Steckkarte befindliche Grafikprozessor Synertek Hardware Computer Corporation S. 28. Bilderzeugung entsprechende Software Festwertspeicher Steckkarte Arlan R. Levitan Wide Angle Atari MACE-Newsletter Oktober S. Gegensatz später Austin Franklin Associates herausgebrachten Erweiterung Video Ansteuerungssoftware rechten Schacht bestimmten Steckmodul untergebracht.Brian Moriarty column board Analog November S. Software Wie anderen Heimcomputern 1980er Jahre Vertrieb kommerzieller Software verschiedenen Datenträgern Spieleherstellern beliebten preiswerten Kompaktkassetten starke mechanische Beanspruchung Magnetbandes anfällig Fehler Einsatz langen Ladezeiten Datasetten bestimmte Betriebsarten Betrieb Datenbanken vorteilhafte relative Adressierung möglich Herstellung teureren Steckmodulen enthaltenen Programme Einschalten Computers Verfügung Systemsoftware genutzten Anwendungen großem Vorteil besten Kompromiss Ladezeit möglichen Betriebsarten Verlässlichkeit Speicherkapazität Disketten Verwendung Veröffentlichung Atari 810-Diskettenlaufwerk Programmpalette Atari-800-Computer Atari APX vertriebenen Auswahl kommerzieller Programme Drittherstellern Zeitschriften Büchern publizierte Software Listings Abtippen kommerziellen Programme Steckmodul Diskette Kassette Umlauf befindlichen Software illegale Kopien Raubkopien großen Teil kleinere Softwareentwickler häufig existentielle wirtschaftliche Schwierigkeiten zunehmend Kopierschutzsysteme Spielen meistverkauften Software eingesetzt.Dietmar Eirich Computer Nachschlagen Verlag ISBN S. Systemprogramme mini|Nach Einschalten Betriebssystem editierbaren Bildschirm Steckmodule vorhanden Peripheriegeräte Initialisierung Konfiguration Atari-800-Hardware Aufgabenbereich Festwertspeicher untergebrachten OS Betriebssystems zahlreiche Fehler Atari OS-B Jahr fehlerbereinigte Version Unterprogramme KB umfassenden Betriebssystems verschiedene Systemprozesse Benutzer Durchführung Ausgabeoperationen Joystickabfrage Fließkommaberechnungen Abarbeitung Systemprogrammen Unterbrechungen Interrupts Bereitstellung Bildschirmtreibers Erzeugen verschiedenen Grafikmodi.Julian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Sybex Verlag Auflage S. Startadressen einzelnen Unterprogramme Sprungtabelle Kompatibilität späteren Betriebssystem-Revisionen neuen Versionen Abgrenzung Betriebssystem später erschienenen XE-Modelle OS Atari häufig Oldrunner bezeichnet.Julian Reschke Wolf Schafspelz Happy Computer Februar S. Programmiersprachen Anwendungsprogramme Bearbeitung benutzerspezifischer Aufgabenstellungen häufig speziell zugeschnittene Softwarelösungen Anwendungsprogramme technischen wirtschaftlichen Gründen geeignete Programmiersprachen Einsatz ersten Jahren Markteinführung Atari Programme Benutzer Eigenregie Assemblersprache Erstellung zeitkritischer Actionspiele Anwendungen Regelungstechnik erforderten Anfang 1980er Jahre optimale Nutzung Hardware Heimcomputerbereich Verwendung Assemblersprache entsprechenden Übersetzerprogrammen Assemblern möglich Auslieferung Assemblern Fällen zugehörigen Editor Eingabe Programmanweisungen Sourcecode häufig Programmpaket Debugger Disassembler Fehleranalyse professionellen Entwicklerumfeld Cross-Assembler Einsatz möglich ausführbare Programme Heimcomputer leistungsfähigeren komfortabler bedienenden Fremdcomputerplattformen Kurz Veröffentlichung Atari-Computer Steckmodul ausgelieferte langsame Assembler Editor Atari erhältlich Komfort kleinere Projekte sinnvoll Gegensatz anderen Assemblern Abspeichern erstellten Quelldateien ausführbaren Programme Kassette Atari-800-Benutzer Diskettenstation Vorteil Nachteile leicht professionelle Programmentwicklung benötigten Assembler später Synassembler Synapse Software Atari Macro Assembler Atari Macro Assembler Editor Eastern Software House Edit LJK Enterprises leistungsfähigen MAC Software Verfügung.Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S Programmiereinsteiger Fällen übersichtlichen einfach bedienenden leistungsfähigen Programmier-Hochsprachen Hochsprachen Steckmodulen BASIC The Monkey Wrench II Atari veröffentlichten BASIC weitere Seite damaligen Quasi-Standard bildende Microsoft BASIC Atari BASIC abwärtskompatibles Produkt Namen BASIC A+ Optimized System Software BASIC A+ erweiterte Editiermöglichkeiten Vereinfachungen Befehlsstruktur Atari- Microsoft-BASIC implementierte Leistungsmerkmale bequeme Benutzung Sprites Missiles-Grafik bereitgestellte Befehlswörter.New Products Computer System Atari Connection September S 7.Jerry White Software Review BASIC A+ Analog Computing Mai/Juni S. Gegensatz Atari Atari gleichzeitigen Betrieb zweier verschiedenen Schächte speziell ausgelegter Steckmodule mithilfe Programms The Monkey Wrench II Atari BASIC verschiedene Befehle Nachteilig Einsetzbarkeit BASIC-Programmen Natur Interpreters liegenden prinzipiellen Beschränkungen geringe Ausführungsgeschwindigkeit große Arbeitsspeicherbedarf Nachteile spezielle Programme BASIC-Compiler ausführbare Maschinenprogramme Interpreter lauffähig häufig schnellere Ausführung Atari BASIC ABC BASIC Compiler Monarch Systems Datasoft BASIC Compiler Datasoft BASM Computer Alliance verschiedene Compiler Verfügung.Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S Programmiersprache BASIC verschiedenen Dialekten Verkaufsstart Atari Interpretersprache Logo erhältlich Elemente graphics Schildkrötengrafik kindgerechte interaktive Einführung Grundlagen Programmierung möglich Ähnlich Eigenschaften später Handel gebrachte Programmiersprache Atari PILOT QS-Forth Quality Software APX Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S Data-Soft Lisp Datasoft Carl J. Patterson Software Review Data-Soft Lisp Analog Ausgabe S. weitere Programmiersprachen Produktpalette Atari ein.Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage Hochsprachen Mittelweg Interpreter-Hochsprache langsam Ausführung lesbare Sourcecodes einfache Fehleranalyse Assemblersprache schwer umständlich Anfang 1980er Jahre alternativlos Erzeugung schneller speichereffizienter Programme Heimcomputerbereich Laufe 1980er Jahre Compiler-Hochsprachen Ausführungsgeschwindigkeit erzeugten Maschinenprogramme Vergleich interpretierten Programmen eingebauten BASIC größer Assemblern Geschwindigkeitsnachteile assemblierten Programmen leichter wartenden Quelltextes Kauf Laufe Produktlebenszeit Ende Atari-800-Anwender Compilersprache Pascal T. Tillman Atari Pascal Product Analog Ausgabe S. Anwendungssoftware Programmpalette Atari-Computer Programmiersprachen Erstellen eigener Applikationen Vergleich zeitgenössischen Konkurrenten Apple II kleine Auswahl vorgefertigter kommerzieller Anwendungssoftware bekanntesten Anwendungsprogrammen VisiCalc Visicorp Tabellenkalkulation Continental Software Buchführung Atari Writer Atari Textverarbeitung Bank Street Writer Broderbund Textverarbeitung Letter Perfect LJK Enterprises Textverarbeitung .Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S Atari Online-Anwendungen Banking Pronto-SoftwareDeborah Wise Chemical Bank Unveils Pronto InfoWorld 4. Oktober S. 1. Betrieb Mailboxen diverse selbstgeschriebene ProgrammeGregg Pearlman CompuTalk Texas-Sized BBS Antic Magazine August S. f. eigenentwickelte Anwendungssoftware Einsatz offiziellen Computer Tennisorganisation ATP Input/Output Herbst S. f. Logistikbereich Flugzeugträgers USS Nimitz Jon Bell Trip Nimitz Analog Computing Magazine September S. Erzeugung Bühnenbildern deutsche Musikgruppe record review Kraftwerk Atari Connection September S. 26. Simulationscomputer Ausbildung Mitarbeitern kalifornischen Meeresforschungsinstituts.Ted Richards The Bay Area Marine Institute Atari Connection September S. Lernprogramme Vielzahl Programmen computergestützten Lehrinhalten anschließenden interaktiven Abfrage vermittelnde Wissen spielerischer Form ständig steigendem Schwierigkeitsgrad Lernenden anhaltend großer Wert altersgerechte Darbietung Kleinkindern Studenten Jüngsten häufig animierte Geschichten comicartigen Charakteren begleitende Tutoren Einsatz Jugendlichen abzufragende Lehrinhalte Abenteuerspiele actionsreiche Weltraumabenteuer höherstufigen Lehrinhalten Studenten Erwachsene lexikalisch präsentiertes Wissen anschließender Abfrage Erfolgsbilanzierung Software abgedeckten Lerngebiete Lesen Schreiben Fremdsprachen Mathematik Technik Musik Geographie Demografie Tippschulen Informatik bekanntesten Herstellern Atari APX Dorsett Educational Systems Edufun PDI Spinnaker Software.Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S Spiele mini|300px|Atari-Spiel Star Raiders Steckmodul rechte Bild Inneren verbaute Platine ROM-Bausteinen Programm Abstand größten Teil kommerziellen frei erhältlichen Atari-Software Spiele frühen Star Raiders Brettspieleumsetzung 3-D Tic-Tac-Toe Jahr später weitere Actionspiele Adventures Arcade-Umsetzungen professionelle Hersteller Hobbyprogrammierer Veröffentlichung technischer Dokumentationen Atari Programmieranleitungen Computermagazinen -büchern aufgekommenen leistungsfähigen Entwicklungswerkzeugen publizierten Titeln schlechte Portierungen Apple-II-Spielen unverwechselbaren Mischung verschiedener farbenprächtiger weichverschobener Grafiken typische POKEY-Musik Geräuscheffekten.Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S. Atari- Computer veröffentlichten Spielen frühen Videospieleklassiker Star Raiders Asteroids Pac-Man 3D-Spiel Star Raiders Spieledesignern damaligen Zeit prägendes Erlebnis Grund Atari-Computer Apple II Commodore PET Folge entstandene Werke Miner 2049er Bill Software Eastern Front Chris Crawford APX Flag Paul Edelstein Sirius Software Archon John Freemann Electronic Arts M.U.L.E Daniel Bunten Electronic Arts herausragenden Titeln Zeit ermöglichten Softwarehäusern MicroProse Electronic Arts raschen Aufstieg Branchenriesen.Winnie Schäfer Spielkonsolen Heimcomputer Gameplan 3. erweiterte Auflage S. beliebtesten Spielen Atari-Computer Infocom-Abenteuern großteils Crossfire Sierra On-Line Blue Max Synapse Software Rennspiele Pole Position Atari Kriegssimulationen Combat Leader SSI Grafik-Adventures Excalibur APX Zinderneuf Electronic Arts Software Publications International Zeitschriften 1980er Jahren Fachbüchern Computerzeitschriften Heimcomputerbesitzer große Rolle häufig monatlich erschienenen Ausgaben Testberichte Neuheiten Programmieranleitungen Software Abtippen Informationsplattform Kontaktaufnahme Gleichgesinnten Speziell Atari-Heimcomputern englischsprachigen Magazine Antic Analog Connection gelegentliche Berichte Programme Atari-Rechner auflagenstarken Byte Magazine Compute Creative Computing Atari Deutschland Informationen Programme Zeitschriften Chip Happy Computer P.M Computermagazin Computer Persönlich Computer Ende Heimcomputerära Anfang 1990er Jahre Aufkommen leistungsfähiger erschwinglicher Rechentechnik Ende 1990er Jahre engagierten Enthusiasten Programme Emulieren Heimcomputern Peripheriegeräten Spielen alter Klassiker verschiedenster Heimcomputersysteme mithilfe Emulatoren einzelnes modernes System Datenabbildern Images entsprechenden Heimcomputerprogramme Aufkommen Emulatoren verstärktes Transferieren gegangener Software moderne Speichermedien Gang wichtiger Beitrag Bewahrung digitaler Kultur wird.Andreas Lange Archive Museen Bibliotheken Gamern umgekehrt 23. Februar leistungsfähigste Emulatoren Linux-Systeme Atari++ Atari800Win Plus Mess32Chris Kohler Altirra.Gunnar Kanold Basic Tenliners Vorwort Rezeption Zeitgenössisch Nordamerika Erscheinen Atari positiv auflagenstarke Zeitschrift Compute neuen Generation Computern Rezensenten Einordnung neuen Geräte ehesten Hybriden Videospiel Computer Beste Welten Personalcomputer Heimgerät Eigenschaften Atari Unterhaltungszwecke beste Hardware entsprechende Software Gebrauch nutzlos Atari Fehlern Konkurrenz Benutzer Programmiersprache Atari BASIC ausgesprochen leichten Zugang farbenprächtigen Toneigenschaften Geräte Seite Vermarktung abgestimmter Software direkt Atari-8-Bit-Computer zugeschnittenen populären Spiel Star RaidersMichael S. Tomczyk Star Raiders Behind The Game Compute März/April S. Novum Victor Atari BASIC Compute Januar/Februar S. Atari Benutzung modulare Konzept Anschlusskabel kompakten Commodore PET Umständen Nachteil könneCarl Warren Atari Model Personal Computer Popular Juni S. 50. validierende Abspeichern Programmen Kassette.Len Lindsay Atari Perspective April S. Ab Sommer Lieferschwierigkeiten Ausbleiben anwendungsorientierter Software Rechnern Adam Osborne große Zukunft vorausgesagt.Adam Osborne West Coast Computer Faire InfoWorld 26. Mai S. Atari-Computer Voraussagen Osbornes Marktführer Fachpresse Empfehlungen hauptsächlich preisbewusste HaushalteGreggory S. Blundell Personal Computers Byte Magazine Januar S. Übereinstimmend Fachpresse Spieleautoren David Fox Programmierer Lucasfilm-Games Scott Adams Gründer Ataris grafisch tontechnisch leistungsfähigsten Geräte gesamten Heimcomputermarktes Laufe Zeit Ataris Vermarktungskonzept Kritik Fähigkeiten Anwendungscomputer klar Atari-Computer Einführung guten Ruf leistungsfähige Personal Computer Produktionseinstellung leistungsfähigen Diskettenlaufwerks Atari Einsatzschwerpunkt Geräte Heimbereich besonderem Augenmerk Bildungssektor Fehler Wahl Vertriebswege Verlagerung Verkaufs große Ladenketten kleinere Fachgeschäfte entsprechender Kompetenz Serviceleistungen Konkurrenzfähigkeit Atari-Rechner Angebot weiteres wichtiges Standbein Versorgung Rechner leistungsfähiger Anwendungssoftware Atari reine Spielekonsole wurde.Whither Atari Analog Ausgabe S. Deutschsprachiger Raum Kurz Erscheinen Deutschland Atari auflagenstärksten Computermagazin Chip Gerät fortgeschrittenen Anwender Hobbyanwendung professionellen Bereich Kaufentscheidung Positiv stabile Geräteausführung grafischen Möglichkeiten Farbausgabe ausführliche Dokumentation vorhandene große Programmbibliothek verschiedenen Programmiersprachen Atari PILOT Atari Assembler.Herbert Bernstein Test Atari Chip November S Retrospektiv mini|Ein Atari Joystick The Childrens Museum of Indianapolis kurz Ablösung technisch veränderten Nachfolgemodelle Atari exzellente Konstruktion neuen Standard Heimcomputermarkt phantastische Grafik guten Spielen Stärken Atari 800.Atari Computer Kurs Heft S. Kritikpunkte Meinung Michael S. Tomczyk Dietmar Eirich Einführung hohe Preis Rückblickend Atari Bill Loguidice Matt Barton Eigenschaften reinen Spielemaschine Fähigkeiten damaliger Heimcomputer gleichzeitig leichter Bedienbarkeit Hauptgründe Gelingen anspruchsvollen Aufgabe Autoren Entwicklung einfließenden Erfahrungen Bau erfolgreichen VCS-2600-Spielekonsole beteiligten Matt Barton Vintage Games Consoles Focal Press S. Ergebnis Heimcomputer elektronische Spezialbausteine Entlastung Hauptprozessors Anwendung grafische Raffinessen Form Player/Missile-Grafik wegweisend spätere Geräte Soundeigenschaften Verwendung Spezialbausteins obersten Qualitätskategorie Atari Apple II besten Spiele-Computer abgelöst.Winnie Forster Spielkonsolen Heimcomputer Auflage Gameplan Utting ISBN S. f. entscheidenden Grund kürzester Zeit ansteigende Popularität Atari-Computer Autoren Internetplattform Gamasutra Veröffentlichung Spiels Star Raiders permanenten Mangel leistungsfähiger Anwendungssoftware Tomczyk Ataris ursprüngliche umstrittene Praktiken Veröffentlichung technischer Dokumentationen verantwortlich spätere Änderung restriktiven Informationspolitik entstandenen Rückstand fortschreitender Zeit hauptsächlich Spiele Atari-Heimcomputer reine Spielemaschinen Atari selbstgeschaffene Konkurrenz hauseigenen Spielekonsole VCS hauptsächlich aufkommender Konkurrenz Texas Instruments Commodore umfangreichen Programmbibliotheken Anwendungsbereich Verkaufserfolge können.Bill Loguidice Matt Barton Vintage Games Consoles Focal Press S. Entscheidende Marktanteile Apple II neu erschienenen Commodore zugefallen.Jörg Kerstin Allner Computer Classics Data Becker ISBN S. Literatur Inc Technical Reference Notes Inc Service Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company ISBN 0-201-16454-X Julian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Sybex- Verlag GmbH Düsseldorf ISBN 3-88745-605-X Eichler Grohmann Atari 600XL/800XL Intern Data Becker GmbH Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press Weblinks UNIX/Linux-Systeme englisch Altirra Emulator Windows-Systeme englisch Xformer Emulator Windows englisch AtariAge Internationales Forum Atari-8-Bit-Freunde englisch Michael Currents Webseite Ressourcen häufig gestellten Fragen Thema Atari F.A.Q. englisch Anmerkungen Kategorie Heimcomputer