margin-left:20px width:320px border:1px solid background center font-size:1.1em color ffffff padding:8px Atari padding:20px Inc.280px|Atari background padding:4px Hersteller Inc background padding:4px Hauptentwickler Miner Leitung Hardware Joe Decuir ANTIC George McLeod CTIA Doug Neubauer POKEY Scott Shiffman Hardware Alan Miller Howard Bornstein Betriebssystem Kevin McKinsey Hugh Lee Gehäuse Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Shepardson Microsystems Inc Atari BASIC background padding:4px Verkaufsstart Neupreis November US-Dollar August August DM Herbst background padding:4px Einstellung Produktion August background padding:4px Hauptprozessor MOS MHz NTSC MOS background padding:4px Arbeitsspeicher Werk DRAM November DRAM optional Anfang background padding:4px Grafikausgabe Diverse Sprites Player Farbauswahl Palette Farben CTIA Farben GTIA background padding:4px Tonausgabe Tongeneratoren Ausgabe TV eingebauter Lautsprecher background padding:4px color ffffff Lieferumfang Westdeutschland Computer Netzteil Anleitung Styroporschalen Verpackung Der Atari 6502-Mikroprozessor basierender Heimcomputer US-amerikanischen Herstellers Atari Inc Atari Ende Nordamerika Versandhandel massiv preiswertes Einsteigergerät Spielen Lernen diverse Atari angestoßene Kooperationen Bildungssektor Veröffentlichung Spiele-Kassenschlagern Star Raiders Ausbau Atari-Händlernetzes Bekanntheit kontinuierlich Verkaufsfördernd Mitte vollzogene Expansion Europa Ende währenden internationalen Marktführerschaft Ataris Misserfolg Anfang parallel eingeführten Computermodells Atari 1200XL Höhepunkt erreichenden Preiskrieg anderen Herstellern Atari Jahres Marktanteile hauptsächlich Commodore zeitgleich Ankündigung Nachfolgemodells Mitte Produktion Atari Anfang währende Lagerverkäufe Computermodellen Atari Millionen Einheiten kurz Markteinführung Atari wegweisend Heimcomputergeschichte Benutzerfreundlichkeit ausgelegte Konstruktion robuste Verarbeitung völlig unerfahrenen Benutzern leichten Einstieg Spezialisten vorbehaltene Computertechnik Geschichte erfolgreiche Spielekonsole VCS TIA- Spezialbaustein letzten Entwicklungsphase Videospielekonsole Atari Atari Anfang Planungsarbeiten Nachfolgemodell Bemühungen Ingenieure hauptsächlich Erweiterung Grafikfähigkeiten Atari verbauten hochintegrierten Spezialschaltkreises Television Interface Adapter TIA Verbesserungen komplexere grafisch ausgereiftere Spiele gleichzeitig verringertem Entwicklungsaufwand.Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Entwicklung Prototypen früher handverdrahteter Prototyp Alphanumeric Television Interface Controller ANTIC Firmenleitung Atari kurz Anschließende Machbarkeitsstudien möglichen Kombinationen neuen Spezialbausteins weiteren elektronischen Baugruppen rasch Einsatz reinen Spielkonsole hinausgehende Potentiale integrierte Tastatur Programmierzwecke Ansteuerung externer Geräte Datentransfer technisch ökonomisch möglich modularer Aufbau Fähigkeit Programmierung damaligen Zeitpunkt Wirtschaft Forschung eingesetzten teuren Computern IBM DEC deutlichen Abstrichen wesentlich günstigeren Heimcomputern Altair PET Apple II Umständlichkeit Bedienung Unzuverlässigkeit Technik Vergleich Spielkonsolen neuesten Generation Höhe Anschaffungskosten Technisch versierte elektronischer Datenverarbeitung aufgeschlossene Interessengruppen schmalem Geldbeutel Zielgruppe Auge Verantwortlichen Atari rasch ursprünglichen Pläne ANTIC basierende neue Spielekonsole eigenen preisgünstigen konzeptionell neuartigen Heimcomputers Benutzung einfach sicher Anfänger Gerät technische Detailkenntnisse Anwenders handelsüblichen Fernsehern Möglichkeit schnellen bequemen Laden Spielen Anwendungsprogrammen ähnlich Spielekonsolen bekannten Steckmodulen vorhanden sein.Compute Book Inc. S. angestrebten leichten Bedienbarkeit niedrige Herstellungskosten entwickelnden Gerätes große Rolle geforderte Kompatibilität Spielen Atari- VCS-2600-Konsole Verantwortlichen kurzer Zeit Hauptentwicklern vorgelegten technischen Eckpunkte neuen Systems Firmenleitung August gut weitere finanzielle Mittel Aufstockung Entwicklungspersonals Verfügung einhergehend Heimcomputerprojekt firmeninternen Codenamen Colleen.Bill Loguidice Matt Barton Vintage Game Consoles Routledge Chapman Hall S. fortschreitendem Stand Arbeiten Verantwortlichen Entwicklung zweier unterschiedlicher Ausbaustufen Heimcomputers anwendungsorientiertes Gerät Schreibmaschinentastatur Möglichkeiten Erweiterung stark abgerüstete Variante hauptsächlich Zwecke Unterhaltung Entwicklungsarbeiten zweite Variante Entertainment Machine November separates Projekt Namen Candy ausgegliedert.Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Projekt Candy Erste Entwürfe Technik Geräts Ausführen steckmodulbasierten Spielen Joysticks ursprüngliche Idee reinen Spielekonsole Realisierungsstudie November Schnittstellen Peripheriegeräte Erweiterungsmöglichkeiten Projekt Colleen Einbau Tastatur Frage letzte Arbeiten ANTIC Januar weiteren Bemühungen Fertigstellung Spezialbausteine Color Television Interface Adapter CTIA POKEY Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Integration seriellen Schnittstelle externe Peripherie Tastatur Einbau Bestandteile Bedienbarkeit komplexer Spiele zwischenzeitlich angepeilten zusätzlichen Einsatzgebiet Lerncomputer Hinblick anvisierte Zielgruppe Kinder interne Tastatur verschluckbare Tasten günstige Folienflachtastatur Mittel Wahl Letzte Arbeiten Spezialbausteinen Chips Abstimmung zwischenzeitlich ausgewählten Hauptprozessor MOS Ende März gesamten Entwicklungskosten Millionen US-Dollar.Allan Lundell Computer Animation InfoWorld 17. August S. Parallel verbliebenen Arbeiten Gehäuse Sondierung Marktes höhere Programmiersprachen Verantwortlichen BASIC einsteigerfreundliche Sprache neue Computersystem Benutzer eigene Zwecke Eigenentwicklung Atari fehlender Kapazitäten kurz Verfügung stehenden Frist Monaten Einsatz marktbeherrschenden Microsoft BASIC Atari-Erfordernissen Integration Steckmodul KB ROM 6. Oktober externe Firma Shepardson Microsystems Erstellung eigenen speziell Atari Computer zugeschnittenen BASIC-Dialektes betraut.Bill Wilkinson Brien Paul Laughton BASIC Source Book Compute Books S. Umbenennung Atari Festsetzung Konfiguration Arbeitsspeichers marktübliche KB Atari November inoffiziellen Namen Candy direkt Speichergröße angelehnten offiziellen Produktnamen Atari Ziffer nachgestellte Doppelnull Computer Basisgerät zugehörigen Peripheriegeräte Kurz 6. Dezember Verkündung Heimcomputerprojektes Geräten Atari Atari publikumswirksam Artikel auflagenstarken New York Times.Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. mini|links|120px|Vorstellung Winter CES ersten Blick neue unfertige Produktlinie Atari Interessenten Januar Winter CES Las Personal Computer Systems In The Intelligent Machines Journal 7. Februar S. Atari Prototyp provisorischem Gehäuse passenden Programmrekorder Atari serienreifer Atari kurz Mai Rahmen West Coast Computer San Francisco größeren Publikum Computer The Intelligent Machines Journal 11. Juni S. Summer CES Chicago unverbindliche Preisempfehlung Höhe US-Dollar bekannt.David Ahl Random Ramblings August S. Juni letzte technische Arbeiten Abnahmetest elektromagnetischen Verträglichkeit US-amerikanische Federal Communications Commission erfolgreich maßgebliche Voraussetzung Verkaufbarkeit Gerätes Nordamerika.Byte News Byte Magazine November S. Kurz allgemein gesunkene Bauteilekosten Vergrößerung Werk verbauten Arbeitsspeichers KB Produktname Geräts unberührt Fertigung Computer Entwicklung Millionen US-Dollar Mace Atari ranks number one at Electronic Fantasy InfoWorld 26. Juli S. 24. Ataris Fabrik kalifornischen Sunnyvale Produktion Oktober rasch wachsende Heimcomputerbranche Spätsommer anhaltenden Teileknappheit litt.Byte News Byte Magazine März S. Vermarktung geraume Zeit Verkaufsstart Hersteller Atari Allzweckgerät purpose computer Merchandising Januar S. junge finanziell gut aufgestellte Einsteigergeneration Computerkenntnisse sonstiges technisches Vorwissen notwendig computer use who computer Markteinführung mini|170px|Erstvermarktung Sears erste Serie Geräten November Rahmen TestvermarktungPut electronic genius Sears Katalog S. Byte News Byte Magazine April S. Weihnachtsausgabe Versandkatalogs Fotoabteilungen Ladengeschäfte Handelskette TI HP InfoWorld 18. Februar S. Computer Netzteil Anleitungsmaterial Käufer US-Dollar Programmiersprache BASIC Form Steckmoduls Programmierhandbuch.Introducing the Atari Personal Computer Systems Atari Inc. Kurz Verkaufsstart Atari Geräte dazugehörige Unterhaltungssoftware Spiel Star Raiders Fachmessen allgemeiner Produktwerbung neue Vertriebskanäle erschließen.Mark Garetz InfoWorld 13. Oktober S. Robert Show Compute März/April S. Präsentationen zweiten Quartal weitere umfangreiche langfristig geplante Werbeoffensiven.Michael M. Tomczyk Vice Profiles Personal Computer Market Compute Juli/August S. Mitte Bekanntheit Atari-Computer Dritthersteller vielversprechende Absatzpotentiale Software Produkte Markt brachten.Robert The Atari Gazette Compute Juli/August S. George Blank Image Computer Products September S. Erschließung Bildungssektors Ergänzend Herstellung Vertrieb Unterhaltungssoftware verstärkte Atari Bemühungen Platzierung Heimcomputer nordamerikanischen Bildungseinrichtungen Apple II Commodore PET dominierten Bereich Kalkül Schüler Studenten Rahmen späteren Privatanschaffungen Schule Bekannte Vertraute Atari-Computer Byte Magazine März S. speziellen Verkaufskonditionen BildungswesenBrenda Laurel The Renaissance Kid Atari Connection März S. Programmreihe Talk Teach Cassette Courseware frühzeitig passende Software Blank Image Computer Products September S. Atari Mitte 1980David D. Thornburg Betty J. Burr Computers Compute September/Oktober S. Zusammenarbeit IBM gehörigen Organisation Science Research Associates Förderung computergestützten Unterrichts Vertrieb Atari Bildungssektor Rahmen Kooperation IBM Rabatt Bildungseinrichtungen Grundschule Universität Kauf Atari-800-Computers zusätzlichen kostenfreien Atari Bits Byte Magazine September S. Atari Schulen später ähnliche Preisaktion Form for deal Kauf zweier Atari-400-Computer Käufer weiteren Atari dazu.Educators Note Byte Magazine März S. Computers Connection Herbst S. Jahre angegebenen Verkaufszahlen Modelle Atari Atari InfoWorld 14. September S. 12. 300.000Jeremy Reimer years personal computer market share figures 29. März Geräten Umsätze Millionen Dollar.Marketing pro head Atari division InfoWorld 20. September S. Massenvermarktung zwischenzeitlichen Preiserhöhung US-DollarHardside Werbeanzeige Byte Magazine September S. Atari Rahmen offensiv ausgerichteten Vermarktungskampagne Anfang 1981Russ Adams Take Stock Personal Computing InfoWorld 8. Dezember S. Preis Atari Show Focus Computers InfoWorld 16. Februar S. währenden Kampf Marktanteile direkten Konkurrenzmodellen Apple II+ RAM US-Dollar Computer Versionen KB RAM US-Dollar Texas Instruments RAM US-Dollar Boisy G Pitre Bill Loguidice CoCo Underdog Computer CRC Press ISBN S aufkommende günstige Commodore VIC RAM Dollar ursächlich.Robert The Next Few Months Compute Oktober S. Gleichzeitig erweiterte Variante Atari Werk US-DollarPrice Reductions Software Computers Compute Juni S. Aufnahme Verkaufsprogramm höherwertigen Konkurrenzmodellen Arbeitsspeicherausstattung Atari Gegensatz Atari Benutzer zugänglichen Erweiterungsschächte nachträglichen Aufrüstung vollständig Atari Käufern alten Version Aufrüstung Geräte zertifizierten Fachwerkstätten.Atari Personal Computers Compute März S. Laufe ersten Halbjahres Atari-Computer permanenter Lieferschwierigkeiten technischer Probleme Zubehörteilen feste Größen hauptsächlich Tandy Apple Commodore beherrschten Heimcomputermarkt InfoWorld 2. März S. Ataris Computersparte erzielten Umsätze Mitte Jahres Millionen US-Dollar Summe laufende Produktion verursachten Verluste ähnlich hohen Betrag.Thom Hogan Today Chaos InfoWorld 31. August S. Bewältigung zunehmenden Nachfrage zügigen Umsetzung geplanten weltweiten Vermarktung Atari April personelle Erweiterungen Firmenmanagement Computer Division Compute April S. Mai Vermarktungsstrategie BASIC Anleitungsbuch Atari einzeln deutlich geringeren Preis US-Dollar erhältlich Grundgerät Käufer Ataris neu eingeführten individuell auswählbaren speziell Techniklaien zugeschnittenen Erweiterungspaketen Starter abgestimmte anschlussfertige Software Einsatzbereiche Programmieren Atari Programmer Unterhaltung Atari Entertainer Bildung Datenfernübertragung Analog Computing Ausgabe S. New Products Computer System Atari Connection September S. August Umsatz Millionen US-Dollar Gewinnzone InfoWorld 14. September S. 12. mini|links|Atari Program Exchange Ausbau Hardwaresektors Atari Fortbildung Kundendienstes Vertragshändler Softwareunterstützung Heimcomputer monatlich erfolgenden Veröffentlichungen neuer hauseigener Programme Spiele Drittherstellern langerwartete Publikation technischer DokumentationenRichard Bills Hardware Information Compute Mai S. Unterstützung unabhängiger Programmautoren Ausrichtung offenen Programmierwettbewerben entsprechend hoch dotierten Preisen Atari Launches Major Software Acquisition Program Compute Mai S. technische Schulungen Ataris Acquisition Centers Gründung Publikationsplattform Atari Program Exchange Kürzel APX Gründung APX Atari betriebswirtschaftlich häufig gänzlich unerfahrenen Softwareherstellern Vertrieb Programme Nordamerika voll ausgebaute Atari-Händlernetz.Robert DeWitt Antic Juni S. Internationaler Vertrieb Fahrwasser amerikanischen Verkaufserfolge Atari Sommer Erschließung lukrativen europäischen Marktes USA Veröffentlichung Großbritannien Ingersoll Personal Computers In Ingersoll Club Bulletin 16. Juli S. Frankreich Italien PDF MC Microcomputer Ausgabe Oktober Staaten umfangreichen Werbemaßnahmen Printbereich Präsentationen speziellen Ausstellungen Computer Jahres Chip Dezember S. f. Westdeutschland August Atari-2600-Vermarktung zuständige Atari Elektronik Vertriebsgesellschaft Vertrieb Kundendienst Vermarktung offizielle Bezeichnung Atari Deutschland erhebliche Investitionen Werbung Verkäuferschulungen Serviceaktivitäten Analog Promotionsbemühungen Videospielebereich Atari entsprechende Werbung Printmedien.Guido Frank 12. Juni Verkauf Versandhandel Fachgeschäften Rechner größeren Kaufhausketten Horten Karstadt erhältlich.Atari Deutschland Atari Fachhändler Chip Juli S. unverbindliche Preisempfehlung Atari DM Datenrekorder Atari DM BASIC-Steckmodul DM werden.Werbeanzeige Chip September S. internationalen Expansionsphase Atari zuspitzende Konkurrenzsituation Nordamerika technischen Überarbeitungen Computer Form revisionierten Betriebssystems Neugeräte OS-Version Herb Moore Antic Oktober/November S. fehlerbereinigten Version BASIC-Programmiersprache.Steve Hanson Compute Oktober S. Geschäftsjahr Atari eigenen Angaben Heimcomputer John C. Dvorak ruin itself InfoWorld 14. Juni S. 57. Atari endgültig Massenware Atari amerikanischen Marktführer ließen.David Needle % computer sales InfoWorld 20. September S. Preiskriege Einführung diverser Billigcomputer Sinclair ZX81 Atari Zugzwang Unternehmen Preis Atari Juni price software InfoWorld 28. Juni S. 12. Juli weiterer Nachlass unverbindlichen Verkaufspreises Dollar.William Silverman Hardware software crowd market games highlight CES Merchandising Juli S. Westdeutschland aggressive Preispolitik Commodore ersten drastischen Senkung unverbindlichen Verkaufspreises DM Atari Deutschland August 1982.Wolfgang Taschner Billig Chip Januar S. engagierte Atari Deutsch­land Dagmar Berghoff April Sprecherin Programmierkurs Frühherbst Atari weiteren direkten Preisnachlässen kaufbegleitende Rabattaktionen Erwerb Atari Software Käufern Ersparnisse US-Dollar Produkte Ataris Programmsortiment ermöglicht.Atari Announces Discount Fares Computer Atari Connection Herbst S. Atari Laufe Jahres Nordamerika Kundendienst massiv DeWitt Service System Antic November S. USA landesweit eingerichteten Atari Service Center Reparaturdienstleistungen Umrüstung älterer Computer neuen GTIA-Grafikbaustein revisionierte Coast Service Computer Atari Connection Sommer S. Ataris Firmenleitung angestrebten profitträchtigen Verkäufe große Handelsketten J. C. Penney Kmart Toys Us fehlenden qualifizierten Personals Beratung Garantiedienstleistungen Lage Computer Market Gets Competitive In Byte Magazine Oktober S. Byte Magazine August S. hauptsächlich Massenvermarktung ausgerichtete Verkaufspolitik Atari Laufe Jahres annähernd Heimcomputerverkäufe Atari Einheiten Robert T. Grieves Hardware Time 3. Januar S. Millionen verkauften Geräten Modelle 800Jeremy Reimer years personal computer market share figures 29. März Atari Marktführerschaft erfolgreich verteidigen.John Hubner William F. Kistner InfoWorld 28. November S. Jim Caparell Editorial Antic Oktober/November S. Trotz Ataris weltmarktbeherrschender Stellung Westdeutschland Laufe Jahres Atari-400-Computer selben Zeitraum VC-20-Heimcomputer ab.Wer Computer P.M Computerheft S. Verantwortlichen Atari Deutschland Mitte verkaufsfördernde Maßnahme Form Bündelangebots Computer Paket Käufer Computer BASIC-Modul Atari Datenrekorder Dagmar Berghoff eingesprochenen Programmierkurs Spielesammlung Kassette DM.Kommt Computer Atari Club Magazin S. permanenten Preisdrucks hohen Investitionen Atari Deutschland schleppend Heimcomputersparte allmählich ungeliebten StiefkindGuido Frank 12. Juni nationalen Videospiele-Marktführers.Wolfgang Spahr Billboard 21. August S. Ankündigung Nachfolger Ausverkäufe zweiten Quartal Jahres Atari Nachfolgemodell neu aufgelegten XL-Reihe zeitgemäßen KB RAM neuem Gehäusedesign vor.Atari 1200XL Byte Magazine April S. mangelnder Kompatibilität Vorgängern Atari 1200XL großer Erfolg sodass kurzzeitige Veröffentlichungsphase USA Verkäufe alten Modelle unerwartete Höhen Einführung neuen Gerätes Rabattaktionen Preis warenDeborah Wise Atari game gets computer keyboard option InfoWorld 7. März S. 8. Programminkompatibilitäten Mai unverbindlichen Preisempfehlung US-Dollar Ausverkauf Atari Prices Byte Magazine Mai S. Ankündigung offiziellen Nachfolgers Summer CES ChicagoPhil Lemmons Byte Magazine September S. August Produktion Atari eingestelltScott Mace Morgan InfoWorld 1. August S. 3. Räumungsverkäufe Atari eingeleitet.XL Line Debuts Antic Juli S. Modelle Atari Millionen Geräte.Jeremy Reimer years personal computer market share figures 29. März Bernd Leitenberger Computergeschichte Books Auflage ISBN S. Moderne Nachbauten überschaubare Architektur Systems umfangreiche Dokumentationen Herstellers miniaturisierten Nachbau Elektronik Atari kompatibler Modelle heutigen technischen Mitteln gleichzeitig überschaubarem Aufwand moderne Realisierung anderen Heimcomputersystemen Implementierung programmierbaren Logikschaltkreis FPGA Einbettungssystem Nachbildung FPGA-Technologie technische Machbarkeitsstudie praktischen Nutzen Beweis Miniaturisierung Möglichkeit Batteriebetriebs leicht verstaubare zuverlässig arbeitende transportable Alternative originalen schonenswerten Technik Technische Details Gehäuse Atari Leiterplatten stabiles Aluminiumgussgehäuse Abschirmung Computer verursachten elektromagnetischen Störfelder Hauptbestandteile größten Platine Spezialbaustein POKEY Festwertspeicher ROM Ein-/Ausgabebaugruppen Peripherieanschlüssen Bauelementeträger Steckplätze kleineren Platinen Prozessor-Baugruppe 6502-CPU englisch Central Processing Unit Spezialbausteinen GTIA ANTIC Speicher-Karte Arbeitsspeicher RAM Baugruppen Spannungsregelung Fernsehsignalerzeugung Grundausstattung Computer externes Netzteil Bedienungsanleitung Gerät Datei Atari Nebenplatine Atari Version Anschlussbuchse Antennenkabel Taster Ausschalten Geräts geöffneter Modulschachtklappe Einschub CPU-Karte Einschub RAM-Karte Steckmodul-Aufnahme Spezialbaustein Ein-/Ausgabebaustein MOS Festwertspeicher ROM Anschlussstecker Nebenplatine Anschlussbuchse Tastatur Kontrollerbuchsen Anschluss internen Lautsprecher Betriebsleuchte rote Netzschalter Kanalwählschalter Fernseher Verbindungsbuchse Hauptplatine Netzanschluss Nebenplatine Atari-400-Computers PAL-Version Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen ggf Datei CPU board and RAM 16-KB-RAM-Karte Atari Grafikbaustein Grafikbaustein Hauptprozessor MOS CPU CPU- Atari PAL-Version Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen ggf Hauptprozessor Der Atari 8-Bit-Mikroprozessor MOS häufig zeitgenössischen Computern CPU Adressraum Byte theoretisch mögliche Obergrenze Arbeitsspeichers Kilobyte KB Systemtakt PAL-Geräten MHz NTSC-Ausgabe MHz Erzeugung Grafik Ton Wesentlicher Bestandteil Rechnerarchitektur Atari entwickelten Spezialbausteine Alphanumeric Television Interface Controller ANTIC Graphic Television Interface Adapter GTIA Vorläufer Color Television Interface Adapter CTIA POKEY funktionell Aufgabenbereiches flexibel einsetzbar gleichzeitig CPU Grafikbausteine ANTIC CTIA/GTIA Fernseher Monitor angezeigte Bild Betriebssystem Benutzer Arbeitsspeicher entsprechende Daten Form Display CTIA/GTIA maximal unabhängigen einfarbigen Grafikobjekten Sprites Player genannten Objekte benutzerdefinierbaren Überlappungsregeln ANTIC erzeugte Hintergrundbild Kollisionsprüfung Sprites bestimmte Teile Hintergrundbildes Playfield Fähigkeiten Namensgebung Playfield Player vereinfachten Erstellung Spielen interagierenden Grafikobjekten schnellem Spielgeschehen entwickelt.Julian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Sybex Verlag Auflage S Fähigkeiten Spezialbausteine ANTIC CTIA/GTIA Darstellungsmöglichkeiten Atari-Rechner anderen damaligen Heimcomputern unerreichte Flexibilität.Eichler Grohmann Atari Intern Data Becker Auflage S. dritten Spezialbaustein POKEY weitere elektronische Komponenten Wesentlichen Tonerzeugung Tonkanäle Tastaturabfrage Betrieb seriellen Schnittstelle Output SIO Kommunikation Rechners entsprechenden Peripheriegeräten.Eichler Grohmann Atari Intern Data Becker Auflage S. hochintegrierte Ausführung LSI Spezialbausteine elektronische Komponenten Anzahl Rechner benötigten Bauteile unerhebliche Platzersparnis Konstruktionspläne damaliger Technik wirtschaftlich Heimcomputerbranche übliche illegale Nachbau Computern Atari George Bank Hrsg Press ISBN S. Bildschirmnormen PAL NTSC SECAM unterschiedliche externe elektronische Beschaltungen CPU entsprechend modifizierte Spezialbausteine ANTIC NTSC-Version Teilenummer C012296 PAL-Version C014887 NTSC-Version Teilenummer PAL-Version C014889 SECAM-Version verschiedene abgestimmte Versionen Betriebssystems centered center % line-height:30px Übersicht Betriebssystem Atari bereitgestellten GrafikstufenJulian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Sybex Verlag Auflage S. % Grafikstufe % Anzeigeart % Auflösung Pixel % Farben % Speicherbedarf Bytes normaler Text |Punktgrafik Speicher Speicheraufteilung CPU ANTIC ansprechbare Adressraum segmentiert Atari verschiedene Abschnitte unterschiedlicher Größe praktischen Gründen üblich Adressen dezimalen Notation hexadezimale besseren Unterscheidbarkeit Adressen dezimaler Notation hexadezimalen System Adressen FFFF Bereich 7FFF Arbeitsspeicher Bereich 3FFF Größe KB größten Atari werkseitig verbauten Erweiterungen KB möglich belegten Speicheradressen BFFF Einfügen Steckmoduls KB große Arbeitsspeichersegments gelegene Bereich BFFF left-hand cartridge slot Steckmodul befindlichen ROMs Verwendung steckmodulbasierter Programme Atari-BASIC Arbeitsspeicher Verfügung Adressen Spezialbausteine anderer Hardwarebestandteile D7FF reichenden Segmentes unmittelbar mathematischen Fließkommaroutinen DFFF Betriebssystem FFFF Bereich CFFF später Atari ergänzende Systemsoftware Arbeitsspeicher alternative Betriebssystemkomponenten werden.Atari Inc Technical Reference Notes Sunnyvale S Einschalten Rechners CPU Inhalte Bausteine Betriebssystem Atari angeschlossenen Peripheriegeräten Steckmodule Massenspeicher ausführbaren Inhalten vorhanden Betriebssystem sogenannte OS Blackboard Mode rudimentäres Texteingabeprogramm weitere Möglichkeiten Speicherns.Atari Inc Technical Reference Notes Configurations Sunnyvale S. Schnittstellen Ausgabe Verbindungen Außenwelt Kontrollerbuchsen Vorderseite Gehäuses koaxialer HF- Antennenanschluss Fernseher Schacht ausschließlichen Verwendung ROM-Steckmodulen Buchse proprietären seriellen Schnittstelle Output SIO Verfügung Betrieb entsprechend ausgestatteten intelligenten Peripheriegeräten Identifikationsnummern Atari speziell Zweck entwickeltes Übertragungsprotokoll Steckersystem Einsatz Drucker Diskettenlaufwerke andere Geräte SIO-Buchsen einzigen Kabeltyp Buchsen Kommunikation Geräts Computer verbleibende Anschluss Verwalten weiteren Geräts Inc Technical Reference Notes Configurations Sunnyvale S. anderen zeitgenössischen Computersystemen verwendeten Standardschnittstellen RS-232C seriell Centronics parallel erwerbende Schnittstelleneinheit Atari Verfügung Datei Ausgänge Abdeckklappe Steckmodulschacht Taster Öffnen Steckmodulschachtklappe Joystickbuchsen SIO-Buchse Anschluss externer Geräte Ein-/Ausschalter Netzteilanschluss Fernsehkanalwählschalter Antennenkabel Ausgänge Atari Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen ggf Peripheriegeräte Der Atari grundsätzlich Atari später veröffentlichten Peripheriegeräten Reihe betreibbar Anschluss XE-Computern herausgeführten Systembus Folgenden Ende Ende erhältlichen Gebrauch Peripheriegeräte entsprechend speicherintensive Ansteuerungssoftware Betrieb Massenspeicher Zusammenhang westlichen Heimcomputern 1980er-Jahre Datensicherung hauptsächlich Kassettenrekorder Diskettenlaufwerke professionellen Umfeld Personalcomputern zunehmend Wechselplattenlaufwerke Einsatz günstigste Variante Datenaufzeichnung Kompaktkassetten Allgemeinen Nachteil niedriger Datenübertragungsraten langer Ladezeiten wesentlich schnelleren verlässlicheren Plattenlaufwerke teurer Anschaffung waren.Dietmar Eirich Computer Peripherie Heyne München ISBN S Veröffentlichung Atari später Diskettensysteme Massenspeicher Verfügung 410.jpg|Programmrekorder Computer Cassette A.jpg|Kompaktkassette Computerprogramm Gegensatz anderen zeitgenössischen Heimcomputern Sinclair ZX81 Atari Speichern Daten handelsüblichen Kassettenrekordern serielle Schnittstelle abgestimmtes Gerät Atari Programmrekorder durchschnittliche Datenübertragungsrate Bit/s 30-Minuten-Kassette KB Daten Handbook Computer S. Atari Besonderheit Stereo-Tonkopfes parallel Lesevorgang Abspielen Musik gesprochenen Benutzungsanweisungen möglich ist.Carl M. Evans Tale Antic Dezember 1982/Januar S. Gründen Platzersparnis Gerät Lautsprecher Audiosignale SIO-Kabel POKEY Fernsehgerät SIO-Buchse Atari-410-Programmrekorder letztes Glied Kette Peripheriegeräten ist.Atari Inc Technical Reference Notes Configurations Sunnyvale S. Atari Programmrekorder kurz Markteinführung Atari Ataris SIO-Schnittstelle abgestimmtes Diskettenlaufwerk erhältlich Floppystation Atari Atari-810-Diskettenlaufwerk einseitig einfacher Schreibdichte Sektoren Bytes Diskettenseite Daten mittlere Datenübertragungsrate Bit/s Atari Analog Computing Beilage Zehnfache Datenrekorder Atari Zeit Lage gesamten Produktionszeitraumes Hersteller Laufwerken mehrfach Änderungen Ausführungen fehlerhafter Systemsoftware verschiedenen Laufwerksmechaniken Diskettenstation kurze Zeit Nordamerika weiteres Gerät Form wesentlich leistungsfähigeren Atari-815-Diskettenlaufwerks erhältlich Laufwerksmechaniken doppelter Schreibdichte 5,25″-Diskettenseite Daten verbundenen komplizierten Konstruktion manuelle Herstellung möglich resultierenden hohen Preis Dollar gleichzeitig großer Fehleranfälligkeit Gerät Auslieferung geringer Stückzahlen Höhe Exemplaren Atari Sortiment Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Mitte Vielzahl Atari-kompatiblen Diskettenlaufwerken diverser Dritthersteller unterschiedlich leistungsstarke Geräte Alternative Antic August S. .Winston Lawrence Hardware Review Percom Analog Magazine Nr. S. Laufwerke zusätzlicher Datenspuranzeige Byte Magazine März S. Doppellaufwerke Astra.Astra Systems Look Computer Antic Juli S. Datei Atari combined.jpg|800px|zentriert Taster Öffnen Diskettenschachttür Netzschalter Statusleuchte Betriebsleuchte SIO-Buchse SIO-Buchse Wählschalter Laufwerksnummer Stromversorgungsbuchse Rückansicht Diskettenlaufwerks Atari Laufwerksmechanik Herstellers Tandon Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen ggf Ausgabegeräte Drucker.jpg|Thermodrucker Atari 850.jpg|Schnittstelleneinheit Bildausgabe Monitor Atari Unterschied Atari standardmäßig fehlenden Anschlussbuchse möglich eingebautem HF-Modulator handelsübliches Fernsehgerät schriftlichen Fixierung Text Grafik Thermodrucker Atari nadelbasierten Modelle Atari Atari Drucker Fremdherstellern mithilfe Zusatzgeräten Atari entsprechende Standardschnittstellen Abhilfe Zwischenschaltung Atari-850-Schnittstellenmoduls Drucker Epson Mannesmann weiteren betrieben können.Robert DeWitt Printer Survey Antic Januar S. Fremdherstellern Fülle Ausgabezusätzen Sprachausgabe The Voicebox The Alien GroupBrian Moriarty Hardware Review Analog Computing Ausgabe S. selbstzubauende 3D-Brille stereografischen Inhalten FernseherBrian Moriarty Stereo Graphics Tutorial Analog Computing Ausgabe S. programmierbaren RobotergreifarmMyotis Systems Antic Februar/März S. interessierenden Teilbereiche Eingabegeräte Tastatur Atari übereinandergeklebten Kunststofffolien oberen unteren Folie Tasten metallische Kontakte vorgegebenen Schema mittlere dicke elastische Folie elektrische Trennschicht Rückstellfeder Position Tasten Löcher Abmessungen groß Tastendruck Stromfluss oberer unterer Folie Schließer arbeitenden Tasten unergonomisch Druckpunkt effizientes längeres Arbeiten Tastatur unmöglich Einzeltasten Funktionstasten.Robert E. Meyer keyboard Analog Computing Ausgabe S weitere Eingabegeräte Vorderseite Computergehäuses vorhandenen Kontrollerbuchsen JoysticksDavid Duberman Controllers Antic Dezember S verschiedener Hersteller Drehregler spezielle Kleintastaturen Lon Poole Martin McNiff Steven Cook ATARI Computer Schlüssel ATARI-Privatcomputer Te-wi Verlag GmbH Auflage ISBN S Trackball-Controller TG ProductsTG Products Track Ball Antic Februar/März S. Grafiktabletts Kurta CorporationKurta Corporation A Perfect Match Analog Computing Januar/Februar S. Koala Technologies Corp.Clyde Spencer Koalapad Antic November S. Datei Freigestellt_8b.jpg|Atari geöffneter Modulschachtklappe|800px|zentriert Modulschachtklappe Aufnahme Sichtbare Teile inneren Aluminiumdruckgussabschirmung Sichtbare Teile inneren Aluminiumdruckgussabschirmung Schalter Computers geöffneter Modulschachtklappe Netz Taster Öffnen Modulschachtklappe Betriebsleuchte PAL-Version geöffneter Modulschachtklappe Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen ggf Erweiterungen Der Anschluss externen SIO-Schnittstelle basierenden Erweiterungen Hersteller Atari interne Modifikationen Austausch Werk Installieren Zusatzhardware Computer Inneren häufig Lötverbindungen technischem Geschick leicht damaligen Zeit Garantieverlust Computer Folge nachfolgenden Ausführungen kommerzielle Produkte wichtigsten Erweiterungsgebiete Tastatur Arbeitsspeichers Tastatur Austauschtastatur B Key Gebrauch ursprünglich gedachte Gruppe Kinder Jugendlichen strapazierfähige spritzwassergeschützte Flachtastatur Zweck Spiele hinausgehende Anwendungen vollkommen ungeeignet ergonomische Eigenschaften Druckpunkt effiziente Eingabe Daten Grunde rege wachsender Markt Austauschtastaturen mechanischen Tasten Modelle B Key B Key Antic Juli S. KB Atto-SoftAtto-Soft Analog Computing Ausgabe S. Folientastatur Rechner fest Joytyper MicrotronicsMicrotronics Inc Beats Other Flat Antic Februar/März S. Sidewriter Screen SonicsSteve Randall Sidewriter Antic Dezember 1982/Januar S. Aufsetzen äußeren Beistellen Komfort Fällen Schreibmaschinentastatur Atari J. Adamson Upgrade Antic Juli S. Speicher anfänglich verbauten 8-KB-Arbeitsspeicher Spielen möglich Benutzung BASIC Speicherplatz Einbindung höchstaufgelösten Grafikstufe größte Atari angebotene Ausbaustufe KB Anwender schnell Grenzen Laden Abspeichern erstellten BASIC-Programme Diskettenlaufwerk speicherintensive Diskettenoperationssystem DOS BASIC-Programm Anwenders großen Teil Arbeitsspeichers Atari mithilfe leicht zugänglichen Erweiterungsschächte Atari erhältlichen maximal KB RAM bestückten Karten problemlos komfortable Arbeitsspeicher Atari einzelner tief Gehäuseinneren verborgener Steckplatz RAM-Karte Verfügung Aufrüstung zwangsläufig Steckkarten erfordert.Mark Pelczarski Byte Magazine Juni S. Grunde Anfang Dritthersteller MosaicLate Compute Januar S. AxlonHardware/Briefs InfoWorld 16. Februar S. 25. erste 32-KB-RAM-Karten Markt Später Modelle mithilfe technischer Raffinessen Speicherbankumschaltung J. Adamson Upgrade Antic Juli S. weiteren Aufrüstungen Tastatur zusätzlicher Monitorbuchse möglichen Anwendungsgebiete Atari fehlenden rechten Modulschacht Expansion Compute März S. Verwischung Anwendungsgrenzen wesentlich günstigeren Atari Ataris Vermarktungskonzept zweier komplementärer Geräte offizielle Produktbeschreibungen maximale Ausbaustufe Atari Grenze angaben Einbau KB RAM Erlöschen Garantie Computer warnten.George J. Adamson Upgrade Antic Juli S. Höhere Aufrüstungen Atari Atari Computer Expansion Produktionsende Atari Herbst angeboten.Atari Expansion Compute September S. Software Wie anderen Heimcomputern 1980er-Jahre Vertrieb kommerzieller Software verschiedenen Datenträgern Spieleherstellern beliebten preiswerten Kompaktkassetten starke mechanische Beanspruchung Magnetbandes anfällig Fehler Einsatz langen Ladezeiten Datasetten bestimmte Betriebsarten Betrieb Datenbanken vorteilhafte relative Adressierung möglich Herstellung teureren Steckmodulen enthaltenen Programme Einschalten Computers Verfügung Systemsoftware genutzten Anwendungen großem Vorteil besten Kompromiss Ladezeit möglichen Betriebsarten Verlässlichkeit Speicherkapazität Disketten Verwendung Veröffentlichung Atari 810-Diskettenlaufwerk Programmpalette Atari-400-Computer Atari APX vertriebenen Auswahl kommerzieller Programme Drittherstellern Zeitschriften Büchern publizierte Software Listings Abtippen kommerziellen Programme Steckmodul Diskette Kassette Umlauf befindlichen Software illegale Kopien Raubkopien großen Teil kleinere Softwareentwickler häufig existentielle wirtschaftliche Schwierigkeiten zunehmend Kopierschutzsysteme Spielen meistverkauften Software eingesetzt.Dietmar Eirich Computer Nachschlagen Verlag ISBN S. Systemprogramme mini|Nach Einschalten Betriebssystem editierbaren Bildschirm Steckmodule vorhanden Peripheriegeräte Konfiguration Initialisierung Atari-400-Hardware Einschalten Reset Aufgabenbereich Festwertspeicher untergebrachten Betriebssystems englisch OS zahlreiche Fehler ersten OS-Version Atari OS-B Jahr fehlerbereinigte Version Unterprogramme KB umfassenden Betriebssystems verschiedene Systemprozesse Benutzer Durchführung Ausgabeoperationen Joystickabfrage Fließkommaberechnungen Abarbeitung Systemprogrammen Unterbrechungen Interrupts Bereitstellung Bildschirmtreibers Erzeugen verschiedenen Grafikmodi.Julian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Sybex Verlag Auflage S. Startadressen einzelnen Unterprogramme Sprungtabelle Kompatibilität späteren Betriebssystem-Revisionen neuen Versionen Abgrenzung Betriebssystem später erschienenen XE-Modelle OS Atari häufig Oldrunner bezeichnet.Julian Reschke Wolf Schafspelz Happy Computer Februar S. Programmiersprachen Anwendungsprogramme Aufbauend Systemsoftware benutzerspezifischen Einsatz Atari unterschiedlichsten Anwendungsgebieten große Bedeutung Bearbeitung Aufgabenstellung z B. käuflich erwerbenden Programmen technischen wirtschaftlichen Gründen möglich neuartige Unterhaltungssoftware mithilfe entsprechenden Programmiersprachen Eigenregie Assemblersprache Erstellung zeitkritischer Actionspiele Anwendungen Regelungstechnik erforderte Anfang 1980er-Jahre optimale Nutzung Hardware Arbeitsspeichers Heimcomputerbereich Verwendung Assemblersprache entsprechenden Übersetzerprogrammen Assemblern möglich Auslieferung Assemblern Fällen zugehörigen Editor Eingabe Programmanweisungen Sourcecode häufig Programmpaket Debugger Disassembler Fehleranalyse professionellen Entwicklerumfeld Cross-Assembler Einsatz möglich ausführbare Programme Heimcomputer leistungsfähigeren komfortabler bedienenden Fremdcomputerplattformen Kurz Veröffentlichung Atari-Computer Steckmodul ausgelieferte langsame Assembler Editor Atari erhältlich Komfort kleinere Projekte sinnvoll Gegensatz anderen Assemblern Abspeichern erstellten Quelldateien ausführbaren Programme Kassette Atari-400-Benutzer Diskettenstation Vorteil Nachteile leicht professionelle Programmentwicklung benötigten Assembler später Synassembler Synapse Software Atari Macro Assembler Atari Macro Assembler Editor Eastern Software House Edit LJK Enterprises leistungsfähigen MAC Software Verfügung.Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S Programmiereinsteiger Fällen übersichtlichen einfach bedienenden leistungsfähigen Programmier-Hochsprachen Hochsprachen Steckmodul Atari BASIC Atari veröffentlichten BASIC weitere Seite damaligen Quasi-Standard bildende Microsoft BASIC Adaption Atari Ataris BASIC abwärtskompatibles Produkt Namen BASIC A+ Optimized System Software Interpreter Diskettenlaufwerk Betrieb BASIC A+ erweiterte Editiermöglichkeiten Vereinfachungen Befehlsstruktur Atari- Microsoft-BASIC implementierte Leistungsmerkmale bequeme Benutzung Atari-Sprites Player bereitgestellte Befehlswörter.New Products Computer System Atari Connection September S. Jerry White Software Review BASIC A+ Analog Computing Mai/Juni S. Nachteilig Einsetzbarkeit BASIC-Programmen Natur Interpreters liegenden prinzipiellen Beschränkungen geringe Ausführungsgeschwindigkeit große Arbeitsspeicherbedarf Nachteile spezielle Programme BASIC-Compiler ausführbare Maschinenprogramme BASIC-Interpreter lauffähig häufig schnellere Ausführung Atari BASIC ABC BASIC Compiler Monarch Systems Datasoft BASIC Compiler Datasoft BASM Computer Alliance verschiedene Compiler Verfügung.Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S Programmiersprache BASIC verschiedenen Dialekten Verkaufsstart Atari Interpretersprache Logo erhältlich Elemente graphics Schildkrötengrafik kindgerechte interaktive Einführung Grundlagen Programmierung möglich Ähnlich Eigenschaften später Handel gebrachte Programmiersprache Atari PILOT QS-Forth Quality Software APX Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S Data-Soft Lisp Datasoft Carl J. Patterson Software Review Data-Soft Lisp Analog Computing Ausgabe S. weitere Programmiersprachen Produktpalette Atari Compiler-Hochsprachen Interpreter-Hochsprachen langsam Ausführung Quelltext gut lesbar Fehleranalyse einfach Assemblersprache schwer Anfang Erzeugung schneller speichereffizienter Programme unumgänglich Mittelweg Laufe 1980er Heimcomputerbereich Compiler- Hochsprachen Ausführungsgeschwindigkeit erzeugten Maschinenprogramme Vergleich interpretierten Programmen Atari BASIC höher Assemblern Geschwindigkeitsnachteile leichter wartenden Quelltextes Kauf Laufe Produktlebenszeit Ende Atari-400-Anwender aufgerüsteten Geräten Compilersprache T. Tillman Atari Pascal Product Analog Computing Ausgabe S. erhältlich Anwendungssoftware Programmpalette Atari Computer Programmiersprachen Erstellen eigener Applikationen Vergleich zeitgenössischen Konkurrenten Apple II kleine Auswahl vorgefertigter kommerzieller Anwendungssoftware bekanntesten Anwendungsprogrammen Visicalc Visicorp Tabellenkalkulation Continental Software Buchführung Atari Writer Atari Textverarbeitung Bank Street Writer Broderbund Textverarbeitung Letter Perfect LJK Enterprises Textverarbeitung .Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S weiteren Teil Anwendungen Benutzern Eigenregie erstellte Anwendungsprogramme unterschiedlichsten Einsatzorte Arztpraxen George Zucconi A computer waiting room Byte Magazine Mai S. Fotostudios Atari Connection Sommer S. BekleidungsgeschäftenBrian Lee GAP Antic Juni S. Museen.Julie Computer Museum Antic September S. Lernprogramme Ausrichtung Atari Lerncomputer Vielzahl Programmen computergestützten Lehrinhalten anschließenden interaktiven Abfrage vermittelnde Wissen spielerischer Form ständig steigendem Schwierigkeitsgrad Lernenden anhaltend großer Wert altersgerechte Darbietung Kleinkindern Studenten Jüngsten häufig animierte Geschichten comicartigen Charakteren begleitende Tutoren Einsatz Jugendlichen abzufragende Lehrinhalte Abenteuerspiele actionsreiche Weltraumabenteuer höherstufigen Lehrinhalten Studenten Erwachsene lexikalisch präsentiertes Wissen anschließender Abfrage Erfolgsbilanzierung Software abgedeckten Lerngebiete Lesen Schreiben Fremdsprachen Mathematik Technik Musik Geographie Demografie Tippschulen Informatik bekanntesten Herstellern Atari APX Dorsett Educational Systems Edufun PDI Spinnaker Software.Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S Spiele mini|300px|Atari-Spiel Star Raiders Steckmodul rechte Bild Inneren verbaute Platine ROM-Bausteinen Programm Abstand größten Teil kommerziellen frei erhältlichen Atari-Software Spiele frühen Star Raiders Brettspieleumsetzung 3-D Tic-Tac-Toe Jahr später weitere Actionspiele Adventures Arcade-Umsetzungen professionelle Hersteller Hobbyprogrammierer Veröffentlichung technischer Dokumentationen Atari Programmieranleitungen Computermagazinen -büchern aufgekommenen leistungsfähigen Entwicklungswerkzeugen publizierten Titeln schlechte Portierungen Apple-II-Spielen unverwechselbaren Mischung verschiedener farbenprächtiger weichverschobener Grafiken typische POKEY-Musik Geräuscheffekten.Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S. Atari- Computer veröffentlichten Spielen frühen Videospieleklassiker Star Raiders Asteroids Pac-Man 3D-Spiel Star Raiders Spieledesignern damaligen Zeit prägendes Erlebnis Grund Atari-Computer Apple II Commodore PET Folge entstandene Werke Miner 2049er Bill Software Eastern Front Chris Crawford APX Flag Paul Edelstein Sirius Software Archon John Freemann Electronic Arts M.U.L.E Daniel Bunten Electronic Arts herausragenden Titeln Zeit ermöglichten Softwarehäusern MicroProse Electronic Arts raschen Aufstieg Branchenriesen.Winnie Schäfer Spielkonsolen Heimcomputer Gameplan 3. erweiterte Auflage S. beliebtesten Spielen Atari-Computer Infocom-Abenteuern großteils Crossfire Sierra On-Line Blue Max Synapse Software Rennspiele Pole Position Atari Kriegssimulationen Combat Leader SSI Grafik-Adventures Excalibur APX Zinderneuf Electronic Arts Software Publications International Zeitschriften Fachbüchern Computerzeitschriften Heimcomputerbesitzer große Rolle häufig monatlich erschienenen Ausgaben Testberichte Neuheiten Programmieranleitungen Software Abtippen Informationsplattform Kontaktaufnahme Gleichgesinnten Speziell Atari-Heimcomputern englischsprachigen Magazine Antic Analog Connection gelegentliche Berichte Programme Atari-Rechner auflagenstarken Byte Magazine Compute Creative Computing Atari Deutschland Informationen Programme Zeitschriften Chip P.M Computermagazin Computer Persönlich Home-Computer Ende Heimcomputerära Anfang Jahre Aufkommen leistungsfähiger erschwinglicher Rechentechnik Ende 1990er-Jahre engagierten Enthusiasten Programme Emulieren Heimcomputern Peripheriegeräten Spielen alter Klassiker verschiedener Heimcomputersysteme mithilfe Emulatoren einzelnes modernes System Datenabbildern Images entsprechenden Heimcomputerprogramme Aufkommen Emulatoren verstärktes Transferieren gegangener Software moderne Speichermedien Gang wichtiger Beitrag Bewahrung digitaler Kultur wird.Andreas Lange Archive Museen Bibliotheken Gamern umgekehrt 23. Februar leistungsfähigste Emulatoren Windows Linux-Systeme Atari++ Atari800Win Plus Mess32Chris Kohler Altirra.Gunnar Kanold Basic Tenliners Vorwort Rezeption Zeitgenössisch Nordamerika Erscheinen Atari positiv auflagenstarke Zeitschrift Compute neuen Generation Computern Rezensenten Einordnung neuen Geräte ehesten Hybriden Videospiel Computer Beste Welten Personalcomputer Heimgerät Eigenschaften Atari Unterhaltungszwecke beste Hardware entsprechende Software Gebrauch nutzlos Atari Fehlern Konkurrenz Benutzer Programmiersprache Atari BASIC ausgesprochen leichten Zugang farbenprächtigen Toneigenschaften Geräte Seite Vermarktung abgestimmter Software direkt Atari 8-Bit-Computer zugeschnittenen populären Spiel Star RaidersMichael S. Tomczyk Star Raiders Behind The Game Compute März/April S. Novum Victor Atari BASIC Compute Januar/Februar S. Kritisch Mangel Erweiterbarkeit Atari ursprünglich ausgelieferten Programmierung hochgelobten Atari BASIC Victor Atari Computers Machines Compute Herbstausgabe S. modulare Konzept Anschlusskabel kompakten Commodore PET Umständen Nachteil nicht-validierende Abspeichern Programmen Kassette.Len Lindsay Atari Perspective In April S. Sommer Lieferschwierigkeiten Ausbleiben anwendungsorientierter Software Rechnern Adam Osborne große Zukunft vorausgesagt.Adam Osborne West Coast Computer InfoWorld 26. Mai S. Computer Voraussagen Osbornes Marktführer Fachpresse Empfehlungen hauptsächlich preisbewusste HaushalteGreggory S. Blundell Personal Computers Byte Magazine Januar S. Übereinstimmend Fachpresse Spieleautoren David Fox Programmierer Lucasfilm-Games Scott Adams Gründer Ataris grafisch tontechnisch leistungsfähigsten Geräte gesamten Heimcomputermarktes Laufe Zeit Ataris Vermarktungskonzept Kritik Fähigkeiten Anwendungscomputer klar Atari-Computer Einführung guten Ruf leistungsfähige Personal Computer Produktionseinstellung leistungsfähigen Diskettenlaufwerks Atari Einsatzschwerpunkt Geräte Heimbereich besonderem Augenmerk Bildungssektor Fehler Wahl Vertriebswege Verlagerung Verkaufs große Ladenketten kleinere Fachgeschäfte entsprechender Kompetenz Serviceleistungen Konkurrenzfähigkeit Atari-Rechner Angebot weiteres wichtiges Standbein Versorgung Rechner leistungsfähiger Anwendungssoftware Atari reine Spielekonsole wurde.Whither Atari Analog Computing Ausgabe S. Atari Umstand Atari KB RAM Werk anzubieten.Jon Bell Editorial Analog Computing Ausgabe S. Deutschsprachiger Raum Kurz Erscheinen Deutschland Atari auflagenstärksten Computermagazin Chip einsteigerfreundliches Anfängergerät Positiv stabile Geräteausführung grafischen Möglichkeiten Farbausgabe ausführliche Dokumentation vorhandene große Programmbibliothek verschiedenen Programmiersprachen Atari PILOT Atari Assembler günstige Preis.Herbert Bernstein Test Atari Chip November S Kurz Atari Computer-Magazin weitem Abstand Commodore VC Sinclair ZX81 Computer Jahres anderen Rezensenten gelobten Einsteigerfreundlichkeit mangelnde Erweiterbarkeit einfach gehaltene Tastatur häufigsten Kritikpunkte Retrospektiv kurz Ablösung technisch veränderten Nachfolgemodelle Atari exzellente Konstruktion neuen Standard Heimcomputermarkt phantastische Grafik guten Spielen Stärken Atari 400.Atari Computer Kurs Heft S. Kritikpunkte Meinung Michael S. Tomczyk Dietmar Eirich Einführung hohe Preis Rückblickend Atari Bill Loguidice Matt Barton Eigenschaften reinen Spielemaschine Fähigkeiten damaliger Heimcomputer gleichzeitig leichter Bedienbarkeit Hauptgründe Gelingen anspruchsvollen Aufgabe Autoren Entwicklung einfließenden Erfahrungen Bau erfolgreichen VCS-2600-Spielekonsole beteiligten Matt Barton Vintage Games Consoles Focal Press S. Ergebnis Heimcomputer elektronische Spezialbausteine Entlastung Hauptprozessors Anwendung grafische Raffinessen Form Player/Missile-Grafik wegweisend spätere Geräte Soundeigenschaften Verwendung Spezialbausteins obersten Qualitätskategorie Atari Apple II besten Spiele-Computer abgelöst.Winnie Forster Spielkonsolen Heimcomputer Auflage Gameplan Utting ISBN S. f. entscheidenden Grund kürzester Zeit ansteigende Popularität Atari-Computer Autoren Internetplattform Gamasutra Veröffentlichung Spiels Star Raiders permanenten Mangel leistungsfähiger Anwendungssoftware Tomczyk Ataris ursprüngliche umstrittene Praktiken Veröffentlichung technischer Dokumentationen verantwortlich spätere Änderung restriktiven Informationenspolitik entstandenen Rückstand fortschreitender Zeit hauptsächlich Spiele Atari-Heimcomputer reine Spielemaschinen Atari selbstgeschaffene Konkurrenz hauseigenen Spielekonsole VCS hauptsächlich aufkommender Konkurrenz Texas Instruments Commodore umfangreichen Programmbibliotheken Anwendungsbereich Verkaufserfolge können.Bill Loguidice Matt Barton Vintage Games Consoles Focal Press S. Entscheidende Marktanteile Apple II neu erschienenen Commodore zugefallen.Jörg Kerstin Allner Computer Classics Data Becker ISBN S. Atari ständiges Ausstellungsstück Computerspielemuseum Berlin.Hilmar Schmundt Super Mario Museum Spiegel Online 17. Januar 10. April Literatur Inc Technical Reference Notes Inc Service Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company ISBN 0-201-16454-X Julian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Sybex-Verlag GmbH Düsseldorf ISBN 3-88745-605-X Eichler Grohmann Atari 600XL/800XL Intern Data Becker GmbH Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press Weblinks UNIX/Linux-Systeme englisch Altirra Emulator Windows-Systeme englisch Xformer Emulator Windows englisch AtariAge Internationales Forum Atari-8-Bit-Freunde englisch Michael Currents Webseite Ressourcen häufig gestellten Fragen Thema Atari F.A.Q. englisch Anmerkungen Einzelnachweise Kategorie Heimcomputer