margin-left:20px width:320px border:1px solid background center font-size:1.1em color ffffff padding:8px padding:4px Hersteller Atari Inc Atari Inc Juli Juli background-color padding:4px Hauptentwickler Mark Lutvak Leitung Joe Decuir ANTIC George McLeod GTIA Doug Neubauer POKEY Steve Mayer Research Lab Hardware Betriebssystem Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Regan Cheng Gehäuse Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. background-color padding:4px Verkaufsstart Neupreis November US-Dollar November April ca DM background-color padding:4px Einstellung Produktion November frühe 1990er Jahre background-color padding:4px Hauptprozessor Sally MHz NTSC Sally padding:4px Arbeitsspeicher Werk DRAM background-color padding:4px Grafikausgabe Diverse Sprites Player Farbauswahl Palette Farben background-color padding:4px Tonausgabe Tongeneratoren Ausgabe TV background-color padding:4px color ffffff Lieferumfang USA Computer Netzteil Anleitung Styroporschalen Verpackung Atari Heimcomputer US-amerikanischen Herstellers Atari Inc Atari gefertigten Variante 6502-Mikroprozessors Computer Weiterentwicklung März USA veröffentlichten Atari 1200XL elektronischen Hauptbestandteile weitestgehend optische Erscheinungsbild technische Details Erweiterbarkeit Produktionsvereinfachung überarbeitet direkten Konkurrenten Commodore Atari Rechner Kilobyte KB Arbeitsspeicher Arbeitsspeicher ausgerüsteten Einsteigermodell Programmiersprache Atari BASIC Rechner Einschalten Verfügung Gerät umfangreichen Werbekampagnen Ende weltweit Handel Weihnachtsgeschäft Computer verzögerten Produktionsaufnahme nachgefragten Menge lieferbar größere Marktanteile Konkurrenz Commodore Übernahme Ataris Jack Tramiel Weihnachtsgeschäft weltweit schrittweise drastische Preissenkungen Atari preisgünstigsten Computer Leistungsklasse Commodore Marktführer Markteintritt Nachfolgebaureihe XE- Modelle Anfang parallel Produktion Atari November Mitte beginnenden allmählichen Niedergang Nordamerika Westeuropa Computer RGW-Staaten unerwartetes Aufleben XE-Baureihe dortigen Marktführerschaft unerwartet große Nachfrage Juli Wiederaufnahme Produktion Ende Atari Unterstützung Herstellung 8-Bit-Computer endgültig Fachpresse kurz Erscheinen ansprechende Äußere gute Verarbeitung eingebaute Atari BASIC große Angebot Peripheriegeräten Programmen Geschichte Atari-800-Computer-FL.jpg| Atari Atari 1200XL Fertig produzierten Heimcomputer Atari Atari Zeitgeschmack Nachfolgemodell Atari 1200XL Flop zeitgemäße preisgünstige Geräte Atari wirtschaftlichen Krise Segment hochwertigen Heimcomputer Konkurrenz Commodore International Commodore Schofield Your Computer Magazine Januar S. Entwicklung Vorgängermodellen kompatiblen Computer Design Atari 1200XL Mängel Erweiterungsmöglichkeiten damaligen Marktsituation verschiedenen technischen Konfigurationen Einsteigermodell Arbeitsspeicher spätere Konkurrenz Commodore VC Sinclair ZX Spectrum höherwertige Variante zeitgemäßen Arbeitsspeicher Marktanteile erfolgreichen Commodore firmenintern Plus Michael Vogt Atari XL-Serie atari-computermuseum.de 3. Februar geführten Entwicklungsprojekte hauptsächlich verbliebene Kapazitäten Personal Projektes Liz Atari 1200XL Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Projekt Plus Arbeiten höherwertigen Ausstattungsvariante neuen XL-Computer März Grundlage Systemarchitektur Vorgängermodelle Spezialbausteinen ANTIC GTIA POKEY speziellen Variante 6502-Mikroprozessors Namen Atari 1200XL Einsatz technischen Neuerungen Integration Programmiersprache Atari BASIC Computer Ergänzung Anschlussmöglichkeit Erweiterungen.Brian Moriarty Robin E. Novell Austin Franklin Analog Computing Magazine Januar S. Umbenennung Vorstellung verspätete Produktionsaufnahme CES Logo 1995.svg|Vorstellung Summer CES Atari genannten Computer Atari neuer Peripherie Show CES Anfang Juni Chicago stattfand.Tim Hartnell In Popular Computing Weekly Juni S. Von Atari eingeladene Vertreter größten nationalen Anwendergruppen englisch User Groups Vorstellung CES Möglichkeit Begutachtung neuen Geräte Einbeziehung zukünftigen Benutzerschaft Atari eventuell vorhandene Schwachstellen Aufnahme Produktion Scheitern Vorgängermodell Atari 1200XL R. Compute August S. später Abnahme elektromagnetischen Verträglichkeit US-amerikanische Federal Communications Commission FCC maßgebliche Voraussetzung Verkaufbarkeit Geräts USA Zwischenzeitlich Entwicklungsarbeiten Anpassung Rechners verschiedenen Fernsehnormen Entsprechende PAL-Geräte Spätsommer Internationalen Funkausstellung Berlin Überführung Computer Produktion Hongkong Wechsel Ataris Führungsspitze einmonatiger Verzögerung Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Herstellung europäischen Markt bestimmten Geräte Irland.Jon A. Bell In Analog Computing Magazine Januar S. Vermarktung Alan Laudien Alan Alda Hersteller Atari leistungsstarkes anwenderfreundliches Gerät hauptsächlich Computereinsteiger human Kleinanwender Weiterbildungszwecke Spielen power programs Radio Shack plans house calls InfoWorld 9. Juli S. großformatiger Zeitungsanzeigen Werbefilme Fernsehen Schlüsselrolle CES Juni offizieller Werbeträger vorgestellte amerikanische Schauspieler Alan Alda fünfjährigem Millionen US-Dollar teurem Engagement umfangreiche Marktforschungsmaßnahmen Chin Computer companies InfoWorld 4. Juli S Madison Avenue InfoWorld 5. März S. Markteinführung Lieferschwierigkeiten Atari Nordamerika Großbritannien Ende November Handel unverbindliche Preisempfehlung USA US-Dollar Scott Mace computer price hikes InfoWorld 23. November S. Popular Computing Weekly November S. Großbritannien britischen Pfund Popular Computing Weekly November S. anfänglichen Produktionsverzögerungen mithilfe teurer Luftfrachteinfuhren Weihnachten Nordamerika Prozent vorbestellten Geräte gesamte Jahresproduktion Atari Companies Register sales Christmas season InfoWorld 6. Februar S. Ende Jahres ausverkauft worden.Scott Mace Warner InfoWorld 12. März S. Wohl allgemeinen Lieferengpässe Atari Frankreich Westdeutschland April 1984Club Magazin Fragen Atari Club Magazin Ausgabe S. nennenswerten Stückzahlen Handel Preis PAL- Ausführung FrancNicole Masson Atari Change de Look In Micro April S. deutschen Mark DM Personal Computer Vergleich P.M Computerheft Ausgabe S. Rainer Gebauer Chip Dezember S. Thomas Hallo Atari Freaks Computer Kontakt Februar S. speziell französische SECAM-Fernsehnorm gefertigte Variante Juni L April S. Italien Rechner Zeitpunkt Preis Lira Handel Videogiochi Juli/August S. Preiserhöhung Beginn Jahres Atari Nordamerika Großhandelspreise neuen XL-Computer US-Dollar Begründung kostendeckend ruinösen Preiskampf Heimcomputerbranche wollen.Scott Mace price hikes InfoWorld 28. November S. Vermarktungsbemühungen privaten Haushalten vermehrt Bildungseinrichtungen Schulen.Robert DeWitt In Antic Magazine März S. Sommer Atari Sponsor Heimcomputer Olympischen Spielen Los Angeles Atari Computer Olympics potentiellen Käufern gewisses Renommee Geräte Atari Verträge umfassende Fernsehwerbung weitere mögliche Interessenten können.David F. Barry In Antic Magazine Februar S 13.David Barry In Antic Magazine August S. f. Jack Tramiels Übernahme Atari erste Preisnachlässe Jack Tramiel Jack Tramiel Kurz gesamte Computerbranche völlig unerwarteten Übernahme Atari Jack Tramiel Juli Mace Jack Tramiel buys Atari InfoWorld 30. Juli S. Unklarheit Fortführung Ataris XL-Produktlinie kurz veröffentlichten Zukunftspläne Tramiels Einstellung längerer Zeit unprofitabel geltenden In Popular Computing Weekly September S. Übernommene Lagerbestände Atari Umfang GerätenBob Kelly Atari Scuttlebits Current Notes September S. 10. August vorgenommene Optimierungen HerstellungsprozessDavid Needle InfoWorld 13. August S. monatliche Produktionsausstoß Atari GeräteJames Capparell Mike Ciraolo Nat Friedland Gary Yost In Antic Magazine Februar S. kurz Fachpresse erwarteten deutlichen Preisnachlässen.In USA Preis US-Dollar Diane Curtis Editorial Press 13. November Großbritannien britische Pfund Atari Price Slashed Popular Computing Weekly Dezember S. Westdeutschland DM Reinhard Weber kritischer Blick Herausforderer P.M Computerheft Ausgabe S. Power Price Masses November Tramiel ausgegebenen Slogan Power Price weitere Preissenkungen Magazine Mai S 23.In Großbritannien Rechner britische Pfund Atari plans micro Popular Computing Weekly November S. Atari Price Cut the US Popular Computing Weekly November S Frankreich SECAM-Ausführung Franc Atari In Micro Ausgabe November S. kurz anschließende vorweihnachtliche Preisrutsch US-Dollar britische Pfund Verkaufspreis Konkurrenzmodells Sinclair ZX Spectrum Price Slashed Popular Computing Weekly Dezember S. Aussage Sinclair Arbeitsspeicher Anlass Spekulationen Ausverkauf neuer Computermodelle.Kathy Chin Price InfoWorld 3. Dezember S. Genährt Gerüchte hauptsächlich Ende September bekanntgewordene Andeutungen Ataris technisch optisch aufgefrischten Nachfolgemodell Prices InfoWorld 24. September S. Firmenleitung umgehend aggressive Preispolitik hauptsächlich weiterer zwischenzeitlich vorgenommener Optimierungen Herstellungsprozess möglich ausdrücklich Fortführung Produktion.Kathy Chin Bold Plans For New Atari InfoWorld 10. Dezember S. f. Der Atari entfachte Preiskampf Westdeutschland Preis Dezember DM Marktanteile direkten Konkurrenten Marktführers Commodore 64.Michael Lang Happy Computer S. Rahmen Jack Tramiel masses Vermarktungskonzeptes Kampfpreisen verstärkt Bündelangebote europäischen Handel britische Warenhauskette Laskys Starter Pak bestehend Computer Datenrecorder Atari Joystick Anleitungsmaterial Software Dezember Preis britischen Pfund Atari Ende günstigsten Computern Leistungsklasse Konkurrenzmodelle Commodore MSX-Computer deutlich Großbritannien britische Pfund Westdeutschland Preis DM MSX-Rechner selben Zeitpunkt britische Pfund Atari weltweit Exemplare Atari abzusetzenKathy Chin Product Rumors InfoWorld Januar S. 20. amerikanischen Schulen Riege verbreiteten Schulcomputer aufzusteigen.Scott Mace Computer Test Hits Snags InfoWorld 5. November S. Verdrängung Commodore internationalen Marktführer selben Zeitraum Exemplare Käufer.Scott Mace InfoWorld 17. Dezember S Weitere Preisnachlässe Vorstellung XE-Baureihe Bündelangebote Beginn Jahres Atari CES Las Vegas neueste Generation Computern Form Atari-ST-Baureihe Atari 8-Bit-Heimcomputer September Vorjahres Verjüngungskur neuen Geräte zeitgemäßes Gehäuse verbesserte Technik ursprünglich Atari gedachte Speicherverwaltungsbaustein FREDDY Einsatz Arbeitsspeicher Handel Ergänzung Atari Chin Computers InfoWorld 28. Januar S. f. Erscheinen Atari 130XE Februar USA Preis Atari reinen Herstellungskosten US-Dollar wordenPeter Petre Kate Ballen Jack Tramiel Fortune Magazine 4. März Großbritannien britische Pfund Your Computer Februar S. Kurz verstärkte Atari Bemühungen Neueinsteigern Diskettenlaufwerke günstige Komplettangebote schmackhaft Form Personal Computer Computer Diskettenlaufwerk Atari Programme britische Pfund.Travelling Tramiel Popular Computing Weekly 28. Februar 6. März S. Westdeutschland derartigen Bündelangebote Mitte Modellen Lagerbestände Geräte verkauft.Chip Juli S. Ankurbelung Verkäufe Großbritannien Atari August Bildungseinrichtungen unverbindlichen Verkaufspreis Rabatte Prozent Schulen Bündelangebot Atari LOGO System einsteigerfreundlichen Programmiersprache Logo Vormachtstellung Acorns Computer BBC Micro staatlichen Bildungseinrichtungen August S. großen Erfolg Atari September Niederlanden Atari offiziellen Schulcomputer Anschaffungen Bildungseinrichtungen Atari Schüler Studenten Rahmen späteren Privatkäufen Schule Bekannte Vertraute Computer Niederlanden Absätze Höhe Computern September S. Ausverkauf Westen Sheffield Atari November Einstellung Produktion Atari Großbritannien Warenhauskette Dixons Vermarktung verbliebener Lagerbestände Dixons rechtzeitig Weihnachtsgeschäft aufgelegten Bündelangebote weitere Tiefstpreise Heimcomputergeschäft Diskettenlaufwerk Atari Softwarepaket Joystick britische Pfund erhältlich Personal Computer Weekly November S. Weihnachten Computer Großbritannien Februar S. USA Atari Weihnachtsgeschäft ähnlich niedrigen Preis US-Dollar erhältlich Antic Magazine Dezember S. Westdeutschland Preise DM gesteigerten Verkäufen Andreas Hagedorn In Happy Computer November S. Manfred Kotting In Happy Computer November S. Marktanteil Atari Jahr Prozent unangefochtenen deutschen Marktführers Commodore Prozent weit abgeschlagen Schneider CPC ca Prozent Sinclair ZX Spectrum Prozent.Richard Kerler Besteller Jahres Chip Juni S. Anmerkung genannten Marktanteile Jahres Letzte größere Mengen Atari Großbritannien Februar Februar S. Westdeutschland Lagerbestände zweiten Quartal Computer Kontakt Juni/Juli S. Jahr Computer Abnehmer fanden.Henrik Fisch Nr. Happy Computer Juli S. Nachfolger Atari Nordamerika Großbritannien Kanada Atari 65XE Läden Deutschland Nachfolger Oktober Form Atari 65XE baugleichen Atari 800XE Preis DM.Henrik Fisch In Happy Computer Oktober S. Ausverkäufe Benutzerschaft Ataris 8-Bit-Computer Großbritannien Mitte Aktive August S. Nordamerika Weihnachtsverkäufe Jahr Antic Magazin Januar S. Marktführerschaft Ostblock DDR Intershop Logo.svg Lockerung Exportbeschränkungen Hochtechnologiegüter Ende Computer CoCom-Raster Computerwoche 26. Oktober Ausfuhr Atari Länder Ostblocks Computer Zubehör staatlichen Handelsorganisationen Devisen erhältlich Deutschen Demokratischen Republik Forum Außenhandelsgesellschaft Intershop-Einzelhandelsnetz Bezahlmittel Deutschen Mark äquivalenten Forumschecks Polen Verkauf Pewex- Filialen S. ersten Pewex bestellten Chargen Zubehör Tage Abnehmer Schwarzmarktkurs Landeswährung Złoty umgerechnet Atari Datenrekorder Atari Złoty ungefähr Jahresgehalt Universitätsdozenten Polen Freigabe Handels polnische Regierung Ausweitung Imports Preis umgerechnet Złoty.Tadeusz Menert Juli S. f. geringen Preises Atari-Computer häufig private Einfuhr Sinclair ZX Spectrum weitesten verbreiteten Computer Polen Marktführer S. Tschechoslowakei Tuzex-Läden S. entsprechende Ersatzwährung Atari-Computer Verkauf S. rasch wachsenden Nachfrage Jahr Rechner Ostblock DDR Atari erste offiziell importierte westliche Former Republic Westview Press ISBN S. ČSSR Antic Magazine Juni S. Ländern Ataris XL- XE-Computer Laufe Jahres Marktführer auf.Thomas SYSTEMS Atari-Magazin Januar/Februar S. Leipziger Frühjahrsmesse Hersteller Forum Außenhandelsgesellschaft Atari-Computer verschiedener Baureihen DDR Atari-Club DDR ST Computer Magazin Juli/August weitere Geräte private Einfuhren Schenkungen wohlmeinenden Genex Geschenkedienst DDR Benutzern fanden.Tobias Geuther Szene Osten Vereinigung Atari-Magazin November/Dezember S. Comeback Westen Westdeutschland Verkaufszahlen stark Juli Ataris eigenen Angaben Markteinführung Geräte Befriedigung großen Nachfrage Ataris XE-Baureihe Atari eigenen Verlautbarungen Juli Produktion neu hergestellten Datenrekorder Atari XC12 DM erhältlich.Atari Atari stark Kommen Atari Aktuell Ausgabe S. Moderne Nachbauten überschaubare Architektur Systems umfangreiche Dokumentationen Herstellers miniaturisierten Nachbau Elektronik Atari kompatibler Modelle heutigen technischen Mitteln gleichzeitig überschaubarem Aufwand moderne Realisierung anderen Heimcomputersystemen Implementierung programmierbaren Logikschaltkreis FPGA Einbettungssystem Nachbildung FPGA- Technologie technische Machbarkeitsstudie praktischen Nutzen Beweis Miniaturisierung Möglichkeit Batteriebetriebs leicht verstaubare zuverlässig arbeitende transportable Alternative originalen schonenswerten Technik Technische Daten Gehäuse Atari einzelne Platine elektronischen Baugruppen Peripherieanschlüsse geführten Systembus Erweiterungen Datei board top perspective fix 72RHA Steckmodulaufnahme HF-Modulator Arbeitsspeicher Herausgeführter Parallelbus PBI Anschlussbuchse Monitor Anschlussbuchse serieller Bus SIO Festwertspeicher Interpreter Festwertspeicher Betriebssystem OS Steckleiste Tastaturanschluss Anschlussbuchsen z B. Spezialbaustein Ein-/Ausgabebaustein PIA Hauptprozessor Sally CPU Spezialbaustein Spezialbaustein Anschlussbuchse Netzteil Netzschalter Hauptplatine Computers Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen Hauptprozessor Atari Variante Mikroprozessors MOS häufig zeitgenössischen Computern Unterschied Vorgängermodellen Atari Atari spezielle Variante Namen Sally Anzahl elektronischen Bauelemente Computer deutlich CPU Adressraum Byte theoretisch mögliche Obergrenze Arbeitsspeichers Kilobytes KB Systemtakt PAL-Geräten MHz NTSC-Ausgabe MHz Erzeugung Grafik Ton Wesentlicher Bestandteil Rechnerarchitektur Atari entwickelten Spezialbausteine Alphanumeric Television Interface Controller ANTIC Graphic Television Interface Adapter GTIA POKEY funktionell Aufgabenbereiches flexibel einsetzbar gleichzeitig CPU Grafikbausteine ANTIC GTIA Fernseher Monitor angezeigte Bild Betriebssystem Benutzer Arbeitsspeicher entsprechende Daten Form Display GTIA maximal unabhängigen einfarbigen Grafikobjekten Sprites Player genannten Objekte benutzerdefinierbaren Überlappungsregeln ANTIC erzeugte Hintergrundbild Kollisionsprüfung Sprites bestimmte Teile Hintergrundbildes Playfield Fähigkeiten Namensgebung Playfield Player vereinfachten Erstellung Spielen interagierenden Grafikobjekten schnellem Spielgeschehen entwickelt.Julian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Auflage Sybex Verlag S Fähigkeiten Spezialbausteine ANTIC GTIA Darstellungsmöglichkeiten Atari-Rechner anderen damaligen Heimcomputern unerreichte Flexibilität.Eichler Grohmann Atari Intern Auflage Data Becker S. dritten Spezialbaustein POKEY weitere elektronische Komponenten Wesentlichen Tonerzeugung Tonkanäle Tastaturabfrage Betrieb seriellen Schnittstelle Output SIO Kommunikation Rechners entsprechenden Peripheriegeräten.Eichler Grohmann Atari Intern Auflage Data Becker S. hochintegrierte Ausführung LSI Spezialbausteine elektronische Komponenten Anzahl Rechner benötigten Bauteile unerhebliche Platzersparnis Konstruktionspläne damaliger Technik wirtschaftlich Heimcomputerbranche übliche illegale Nachbau Computern Atari George Bank Hrsg Press ISBN S. centered center % Übersicht Betriebssystem Atari bereitgestellten GrafikstufenJulian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Sybex Verlag Auflage S. % Grafikstufe % Anzeigeart % Auflösung Pixel % Farben % Speicherbedarf Bytes .5em normaler Text .5em .5em .5em |Punktgrafik .5em .5em .5em .5em .5em .5em .5em .5em .5em Text Zeichensatz .5em .5em Punktgrafik .5em Speicher Speicheraufteilung CPU ANTIC ansprechbare Adressraum segmentiert Atari verschiedene Abschnitte unterschiedlicher Größe praktischen Gründen üblich Adressen dezimalen Notation hexadezimale besseren Unterscheidbarkeit Adressen dezimaler Notation hexadezimalen System Adressen FFFF Bereich BFFF hauptsächlich Arbeitsspeicher vollständig Benutzer verwendbar gesamten Bereich 06FF Betriebssystem laufenden Betrieb Variablen Selbsttest zugehörigen Programmroutinen Festwertspeicher Adressblock 57FF eingestecktem Modul Festwertspeicher Inhalt Bereich BFFF befindlichen BASIC Steckmodul Festwertspeicher Inhalt BFFF Ab Betriebssystem Adressen Spezialbausteine ANTIC GTIA POKEY anderer Hardwarebestandteile D7FF reichenden Input/Output Block genannten Segmentes oberen Speichergrenze FFFF restlichen Bestandteile Betriebssystems Treiber parallele Schnittstelle angeschlossenen Geräte Abschalten Betriebssystems BASIC Speicherbänke Arbeitsspeicher maximal KB lassen.Eichler Grohmann Atari 600XL/800XL Intern Data Becker GmbH S. Einschalten Rechners CPU Inhalte ROM-Bausteine Betriebssystem Modulschacht befindliche Programm Modul vorhanden nächsten Schritt Status Funktionstasten Option Start gedrückte Option-Taste Betriebssystem eingebaute BASIC Computers ausführbares Programm angeschlossenen Diskettenlaufwerk gleichzeitig gedrückter Start-Taste Einschaltens Laden ausführbaren Programms angeschlossenen Datenrekorder genannten Funktionstasten aktiv Computer eingebaute BASIC blinkendem Cursor bereit Befehlseingabe.Julian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Sybex Verlag Auflage S Schnittstellen Ausgabe Verbindungen Außenwelt Kontrollerbuchsen rechten Seite Gehäuses Schacht ausschließlichen Verwendung ROM-Steckmodulen Oberseite koaxialer HF-Antennenanschluss Fernseher Buchse proprietären seriellen Schnittstelle Output SIO Rückseite Betrieb entsprechend ausgestatteten intelligenten Peripheriegeräten Atari speziell Zweck entwickeltes Übertragungsprotokoll Steckersystem Einsatz Drucker Diskettenlaufwerke andere Geräte durchgeschleiften SIO- Buchsen einzigen Kabeltyp Atari Gegensatz Atari 1200XL parallele Erweiterungsschnittstelle Anschluss Rückseite Gehäuses herausgeführte Systembus Betrieb externen Bauelementeträgers Erweiterungsbox Atari Handel gelangte.Thomas Kaltenbach In Happy Computer Juni S. centered Datei ports 72RHA Joystickbuchse Joystickbuchse center center Datei parallel 72RHA SIO-Buchse Herausgeführter Parallelbus Monitorbuchse Antennenausgang Anschluss Fernseher Netzteilbuchse Netzschalter Identifizieren einzelnen Bauteile/Anschlüsse Mauszeiger weitere Informationen ggf Peripheriegeräte Atari grundsätzlich Atari 8-Bit-Computer veröffentlichten Peripheriegeräten Folgenden hauptsächlich erhältlichen Atari XL-Design herausgebrachten kommerziellen Produkte Massenspeicher Computer Cassette A.jpg| Kompaktkassette Atari Master Diskette DOS 5¼″-Diskette Zusammenhang westlichen Heimcomputern 1980er Jahre Datensicherung hauptsächlich Kassettenrekorder Diskettenlaufwerke professionellen Umfeld Personalcomputern zunehmend Wechselplattenlaufwerke Einsatz günstigste Variante Datenaufzeichnung Kompaktkassetten Allgemeinen Nachteil niedriger Datenübertragungsraten langer Ladezeiten wesentlich schnelleren verlässlicheren Plattenlaufwerke teurer Anschaffung waren.Dietmar Eirich Computer Peripherie Heyne München ISBN S Veröffentlichung Atari Programmrekorder Diskettensysteme Floppy Atari später Festplattensysteme Massenspeicher Verfügung Betrieb Atari geeigneten Festplattensysteme Firma Corvus vorhandener Anschlüsse verwendbar Gegensatz anderen zeitgenössischen Heimcomputern Tandy Sinclair ZX81 Atari Speichern Daten Werk handelsüblichen Kassettenrekordern serielle Schnittstelle abgestimmtes Gerät Programmrekorder Atari durchschnittliche Datenübertragungsrate Bit/s 30-Minuten-Kassette KB Daten Handbook Computer S. Gerät Stereo-Tonkopf parallel Lesevorgang Abspielen Musik gesprochenen Benutzungsanweisungen möglich ist.Carl M. Evans Tale Antic Dezember 1982/Januar S. Gründen Platzersparnis Programmrekorder Lautsprecher Audiosignale mithilfe Spezialbausteins POKEY Fernsehgerät Beschleunigung Datentransfers Ende Rambit Großbritannien kommerzielle Hardwarelösung entsprechender Ansteuerungssoftware britische Pfund Handel lötenden Einbau Hersteller fertig bestückten Platine Einsatz mitgelieferten Konverterprogrammes modifizierten Atari-1010-Programmrekorder Daten Raten Bit/s geladen Page Ausgabe November S. Diskettensysteme Einführung Atari gestalterisch abgestimmtes Diskettenlaufwerk erhältlich Floppystation Atari Atari-1050-Diskettenlaufwerk einseitig Daten ursprünglich Laufwerk ausgelieferte Diskettenbetriebssystem DOS unterstützt einfache Schreibdichte englisch Single Density KB Daten Diskettenseite Sektor Bytes Mitte DOS Atari- spezifische Betriebsart Enhanced Density Gegensatz doppelter Schreibdichte englisch Density Byteanzahl Sektor Anzahl Sektoren Spur proprietären Speicherkapazität Ratcliff Antic Magazine Juni S. Hauptsächlich Inkompatibilität DOS Vorgängerversion DOS Veröffentlichung Hinsicht DOS Atai User August S. Atari-1050-Diskettenlaufwerk Mitte US-Dollar.Lawrence Dziegielewski Antic Magazine August S. Erscheinen Vielzahl Atari-kompatiblen Diskettenlaufwerken diverser Dritthersteller erhältlich 5¼″-Disketten doppelter Schreibdichte Geräte Percom Winston Lawrence In Analog Magazine Nr. S. 57. Rana Byte Magazine März S. Doppellaufwerk Astra Dollar.Astra Systems In Antic Juli S. Laufe Jahres weitere leistungsfähige Diskettenlaufwerke Percom US-Dollar Carol Ranalli New products InfoWorld 3. September S. Trak AT-D2 US-Dollar zweiseitiges Disketten geeignete Trak AT-D4Lawrence Dziegielewski In Antic Magazine August S. Dollar.Lawrence Dziegielewski In Antic Magazine August S. Besonderheit Amek US-Dollar Doppellaufwerk Amek AMDC II Dollar Lawrence Dziegielewski In Antic Magazine August S. selten gebrauchten 3″-Disketten Drittlaufwerke Dokumentationsmaterial Diskettenbetriebssystem SmartDOS DOS XL.Julian Reschke In Happy Computer Oktober S. f. Laufe Jahres Anschaffungskosten Diskettenlaufwerke Absätze vermehrt Erweiterungen Laufwerk Atari Markt möglich Zugriffszeiten Ataris Diskettendaten Speicherkapazität doppelter Schreibdichte Diskettenseite bekanntesten sogenannten Floppy-Speeder US-Doubler R A. Matulko In Page Ausgabe Mai S. Happy Enhancement Henrik Fisch In Happy Computer April S. Super Archiver I II BitWriterComputer Software Services In Antic Magazine Juni/Juli S. deutsche Produkte Verlag Wolfgang Czerny Werner Breuer Rasende Daten Happy Computer Sonderheft S. Turbo Gerhard EnglJulian Reschke In Happy Computer August S. diverse Ausführungen Speedy Compy Shop.Hans Dieter Jankowski Henrik Fisch In Happy Computer April S. f. Lieferumfang Modifikationen entsprechende Software SpartaDOS WarpDOS BiboDOS Beginn 1990er Jahre Versorgung Atari-Laufwerken diverse Eigenbauten Kleinserie I II Klaus Peters ElektronikFloppy Atari-Magazin November/Dezember S. Marek Tomczyk In Atari Classics Magazine Oktober S. 5. polnische Fabrikate California Access CA-2001beleg TOMS hinzu.Janusz B. Wiśniewski TOMS Tajemnice Atari Februar Anfang Dritthersteller Festplattensysteme benötigte Software Atari Markt frühesten Anbietern Unternehmen Supra Corporation Anschluss herausgeführten Parallelbus Erweiterungsschnittstelle Computers Zuhilfenahme mitgelieferter Systemprogramme MyDOS Speicherplatz Laufwerkes vielfältig Vergleich normalen Diskettenlaufwerken kurzen Zugriffszeiten hohen Datentransferraten relativ hohen Preis Erscheinen Anfang US-Dollar teuer Diskettenlaufwerk Atari Antic Magazine Dezember S 30.Supra Corporation In Antic Magazine Mai S. Charles Jackson In Antic Magazine Oktober S. Ende hinzugekommene BTL Hard Disk System Speicherkapazität MB Anwender MB MyDOS Einführung Dollar.Bill Marquardt Gregg Pearlman In Antic Magazine April S. weiteres Gerät Kapazität MB Software SpartaDOS Verwaltung Unternehmen ICD Inc Jahr Namen FA-ST US-Dollar vor.David Plotkin In Antic Magazine Oktober S. Festplattensysteme Computer Software Services Kapazitäten MB Universalerweiterung The Black Box Preise US-Dollar US-Dollar .Computer Software Services In Antic Magazine Juni/Juli S. Problemen Übertragung kopiergeschützten Programmen Festplatten Anbetracht hohen Preises Systeme Großteil Atari- Besitzer Verwendung hauptsächlich Betreibern speicherplatzintensiver Mailboxen professionellen Programmentwicklern eingesetzt.Charles Jackson In Antic Magazine Oktober S. f. Ausgabegeräte Bildgeräte Bildausgabe Atari eingebautem HF-Modulator handelsüblichen Fernsehgerät bessere Bildqualität spezielle Monitore Mai Atari Westdeutschland verschiedene Monochrom-Monitore Verfügung Preis DM teureren Farbmonitoren deutsche Benutzer gleichen Zeitpunkt verschiedenen Modellen Preisen DM wählen.Petra Wängler In Happy Computer Mai S Atari XL-Modellreihe produzierter Monitor Drucker Printer Atari plotter schriftlichen Fixierung Text Grafik verschiedene Drucker Atari Drittherstellern Erscheinen Atari Atari Vierfarbplotter Atari US-Dollar Antic Magazine September S. 47. nadelbasierten Drucker Atari Kugelkopf ausgestattete Schönschreibmodell Atari Benutzer häufig leistungsfähigeren Drucker Fremdherstellern Benutzung Zusatzgerätes Printer Interfaces Ataris SIO-Buchse Standardschnittstellen RS-232 Centronics Anschlussbuchsen Erste Geräte Typenraddrucker Transstar Tintenstrahldrucker Hewlett-Packard Thinkjet Nadeldrucker Gemini 10X konnten.Linda Tapscott In Antic Magazine Dezember S. einfarbigen Druckern Einsatz teureren farbfähigen Thermodruckern erschienenen Okimate nadelbasierten Farbmodell Seikosha GP-700A möglich.Charles Jackson In Antic Magazine März S. f. Zusätzlich Printer Interface Drucker spezielle Programme Gerätetreiber September Ataris leistungsfähigeres nadelbasiertes Modell Ausgabe Grafik möglich September S. Anfang Drucker Fremdherstellern Umfrage Computerzeitschrift Antic Magazine Jahre gekommenen Modelle Atari weitestgehend Gemini 10X Star SG-10 diverser Modellen Epson verdrängt.James Capparell In Antic Magazine Februar S. Auswahl Atari benutzbaren Drucker Folgejahren erster Linie Erhältlichkeit entsprechender Interfaces Betrieb benötigter Gerätetreiber Kompatibilität Epson-Druckern häufig Voraussetzung Page Ausgabe Mai S Sonstige Fremdherstellern Fülle Ausgabezusätzen Sprachausgabe gedachte II The Alien GroupBrian Moriarty In Analog Computing Ausgabe S Antic Magazine November S. hinzugekommene Voice Master CovoxBetsy Staples In Atari Explorer September/Oktober S. 27. selbstzubauende 3-D-Brille stereografischen Inhalten FernseherBrian Moriarty In Analog Computing Ausgabe S. programmierbarer Robotergreifarm.Myotis Systems In Antic Februar/März S. Eingabegeräte Datei 72RHA I-474 b.jpg|Atari geschlossener Modulschachtklappe|800px|zentriert Klappe Steckmodulschachts Funktionstastenblock Betriebsleuchte geschlossener Modulschachtklappe Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen ggf Tastatur Maus Trackball Schreibmaschinentastatur Atari Einzeltasten Funktionstasten Bedienung Computers alternativ Maus entsprechend abgestimmte Programme Malprogramme Voraussetzung sind.Andreas Binner Harald Schönfeld Tierische Gesellschaft kleinen Ataris Atari Magazin August S. f. Peter Eilert Qtec-Maus Atari-Magazin November/Dezember S. Trackbälle Paddle- Controller Joysticks verschiedenster Hersteller Verfügung Joysticks hauptsächlich Steuern Spielen komfortableren Bedienung speziell Malprogrammen rasch Grafiktabletts mithilfe berührungsempfindlichen Oberfläche Position mitgelieferten Malstiftes Stylus entsprechende Software gewünschten Aktionen Bildschirm Gegensatz Zeichenprogrammen Joystickeingaben Grafiktabletts schnelleres effizienteres Arbeiten Erstellung Bildern Atari-XL-Computer Ende erhältlichen Touch Tablet Atari US-Dollar Koala Touch Tablet Koala Technologies US-Dollar Power-Pad Chalk Board Benutzung Grafiktabletts geeignete Grafikprogramme Verkauf Touch Tablet Koala Touch Tablet Unternehmen Suncom Animation Station Alternative Preis US-Dollar an.Gregg Pearlman In Antic Magazine November S. Alternative Eingabe Grafikdaten Joystick Grafiktablett Benutzung Lichtstiftes Mithilfe Geräts direkt Bildschirm Programm Funktionsweise Lichtstifte Positionsbestimmung Elektronenstrahls Bildausgabegerätes kathodenröhrenbasierte Geräte Herbst Lichtstifte verschiedenen Herstellern erhältlich Light Pen Atari US-Dollar Edumate Light Pen Futurehouse US-Dollar Pen verschiedenen Versionen US-Dollar Mc Pen Madison Computer US-Dollar Lieferumfang Software Atari Steckmodul gelieferte Malprogramm Atari Graphics leistungsfähigste wurde.David Duberman In Antic Magazine September S Datenfernübertragung wechselbaren Speichermedien Kassetten Disketten verschiedene weitere Möglichkeiten Datenaustausch Computern verschiedener Bautypen kabelgebundener kabelloser Übertragung Daten großer räumlicher Entfernung Geräte direkte Verbindung durchgehendem Kabel z B. populäre Lösung SIO-2-PC In Antic Magazine Februar/März S Übertragung Funknetz technischer Aufbau 1980er direkten Versendung digitaler Daten übertragbare analoge Signale Empfang digitale Daten Aufgaben Modulierens Demodulierens speziellen Geräten Modems Modems Drittherstellern Betrieb zusätzliche Schnittstelleneinheit häufig Antic Magazine August S. Auswahl Modems Westdeutschland rechtliche Gesichtspunkte Zulassung Deutsche Bundespost große Rolle Betrieb Nordamerika erschienenen Modems Atari Atari Atari fehlenden Postzulassung untersagt.Thomas Computer Kontakt März S. Akustikkoppler günstigsten öffentlichen Fernsprechern betreibbaren Modems Mitte 1980er Jahre Akustikkoppler langsam zuverlässig Datenübertragung akustisch erfolgende Signalübertragung Telefonhörer Fremdgeräusche leicht nordamerikanischen Benutzer Atari Modem Atari Gerät Transferrate Verfügung große Anzahl Drittherstellern ähnliche Geräte Westdeutschland Mitte Dynamics Marketing GmbH vertriebene postzugelassene Ascom-Modem erhältlich Computer Kontakt Ausgabe S. Typ Modem Einkoppeln Daten elektrischem Wege direkt Telefonleitung fehlerträchtigen Umweg Telefonhörer Atari XL-Serie bereitgestellte Modem Atari Daten Rate Modellen Drittherstellern Speicheranforderungen Computer gering Atari Arbeitsspeicher Diskettenlaufwerk Anschaffungskosten US-Dollar Modem Atari Ende günstigsten Atari-Computer erhältlichen Hayes Smartmodem Signalman Express Ataris SX-212 leistungsfähige teurere Geräte Transferraten Bit/s Sinnvoll einsetzbar Westdeutschland Ende 1980er Jahre Anfang Mailboxen Hagedorn In Happy Computer Februar S. Funkmodems Amateurfunkbereich beliebten Geräte Verbindung konkreten Zielpunkt Daten Funkgerät anschließend Radiowellen entsprechender Technik gleichzeitigen Verteilen Daten Empfänger eingeschränkte Reichweite technische Maßnahmen Fällen erheblich regelrechte Netzwerke Übertragungsgeschwindigkeit gering geringen Betriebskosten Gegensatz telefonbasierten Übertragungsmethoden Gebühren Mitte 1980er Jahre Ferngesprächen beträchtlich konnten.Gigi Bisson In Antic Magazine November S. Ende Atari erhältlichen kommerziellen Geräten Modems US-amerikanischen Herstellers Kantronics Kantronics Interface II Produkte Macrotronics 1000.Bill Marquardt In Antic Magazine November S. Erweiterungen Steigerung Leistungsfähigkeit Atari vielfältige Erweiterungen Verfügung Wesentlichen Gruppen Einbaulösungen häufig Lötarbeiten Platine Betrieb Computer bereitgestellten Schnittstellenbuchsen Modulschacht Joystickanschlüsse SIO Vorteil zweiten Gruppe Computer Garantieansprüche erloschen.S Meyfeldt In Happy Computer April S. Folgenden kommerzielle Lösungen Gegenstand Begutachtung zeitgenössischen Fachpresse breiten Benutzerschaft Arbeitsspeicher Atari erhältlichen Speichererweiterungen Installation Öffnen Computergehäuses Erweiterungsschnittstelle nachgerüsteten Zusatzspeicher entsprechender Software häufig virtuelle Diskettenlaufwerke RAM-Disks Datenpuffer Drucker englisch printer spooler realisiert.Dietmar Eirich Computer Peripherie Heyne München ISBN S. RAM-Disk hinterlegten Daten Ausschalten Computers Erweiterungen Batteriepufferung eigene Stromversorgung Erweiterungsschacht Atari anzuschließende Speicherzusatz Atari konstruktionsbedingt Aufrüstung Atari bekanntesten Erweiterungen Rambo XL Arbeitsspeicher US-amerikanischen Hersteller ICD Matthew Rattcliff In Antic Magazine Juli S. Newell KB Lee Brillant Antic Magazine November S. Ramcharger Magna Systems Antic Magazine Dezember S. 15. speziell Westdeutschland 256-KB-Zusatz Computer Kontakt Oktober/November S. Ende ICD angebotene Multifunktionserweiterung ICD Multi I/O Board Arbeitsspeicher Antic Magazine Dezember S. Schnittstelleneinheiten Datenaustausch Atari Diskettenlaufwerk Atari mithilfe Transfervorschriften üblichen Standards z B. RS-232 verträglich Centronics-kompatible Geräte entsprechender Konverter zwischengeschaltet Schnittstelleneinheiten englisch Interface Boxes häufig Kombination integrierter Software Fällen zusätzlichem Arbeitsspeicher Zwischenspeichern Druckerdaten Computer Kontakt November S. Dietmar Eirich Computer Peripherie Heyne München ISBN S Ende Anschluss Centronics-Druckern verschiedene Konverter erhältlich z B. Printer Interface Microbits Peripheral Products Ape-Face Digital Devices Corporation US-Dollar.Charles Bachand In Analog Computing Magazine September S. Andere wesentlich teurere Geräte zusätzlich Arbeitsspeicher umfangreichere Druckdaten Computer entlasten.Linda Tapscott In Antic Magazine Dezember S. f. Westdeutschland Interface Box Variante verschiedenen Schnittstellen RS-232 Centronics erhältlich Computer Kontakt November S. Später weitere Geräte verbesserten technischen Kenndaten Produkte ICD ICD Multi I/O Board P R Connection Box Antic Magazine Dezember S. Box Computer Software ServicesComputer Software Services In Antic Magazine Juni/Juli S. Hardware übersichtlichere ermüdende Anzeige Bildinhalte Atari produzierten 80-Zeichen-Erweiterungen hohen horizontalen Auflösung Bildpunkten Betrieb Fernseher entsprechende Computermonitore.David E. Mentley In ABCs Computers Datamost ISBN S. bekannten Lösungen ACE80XL Antic Magazine Juli S. 46. ICD entwickelte Multi I/O Board nachgerüsteter Antic Magazine Dezember S. Systemmodifikationen Erweiterungen direkt Eingriff Systemarchitektur speziell Funktion Hauptprozessors anderen Mikroprozessor Geräten ersten Gruppe sogenannten Freezer laufenden Betrieb Benutzer Freezer weitere Programmablauf Anhalten Hauptprozessors Steuerung Systemfunktionen Freezer Freezer Einfrieren Manipulationen Systemzustand Benutzer möglich bestimmter Speicherbereiche gesamten Systemzustands Diskette Diskette Funktionalitäten sinnvoll Fehleranalyse Programmen Aushebeln Kopierschutzmechanismen Abspeichern anderweitig sicherbaren Spielstandes.Daniel Botz Kunst Code Maschine Transcript-Verlag Bielefeld ISBN S. Martin Goldmann Einfrieren Knopfdruck Atari Magazin Ausgabe S. zweite Gruppe Systemerweiterungen Austausch Hauptprozessors leistungsfähigere Variante anderen Prozessortypen Software Fremdsystemen können.Dietmar Eirich Computer Peripherie Heyne München ISBN S. einzige Hardwarelösung kommerziell vertriebene Freezer Atari Turbo Freezer XL Bernhard Engl DM Westdeutschland erhältlich Anschluss herausgeführten Systembus Erweiterungsbuchse Computers.Martin Goldmann Einfrieren Knopfdruck Atari Magazin Ausgabe S. Erweiterungsport anzuschließenden Schnittstelleneinheit ATR-8000 SWP Microcomputer Products möglich verbauten MikroprozessorenGeliefert ATR-8000 Z80-Mikroprozessor Intel Form separat erhältlichen Steckkarte nachrüstbar Vielzahl Programmen CP/M-Systeme IBM-kompatible Computer Atari Terminal auszuführen.David Harper Row ISBN S Ende beworbene Turbo-816 passender Ansteuerungselektronik MOS abwärtskompatiblen 16-Bit-Mikroprozessor angepasstes Betriebssystem Vorteile alternativen Prozessors größeren direkt benutzbaren Arbeitsspeicher voll vorhandene Programme Antic Magazine März S. Einschalten Programme Systemsoftware unmittelbar Verfügung Festwertspeicher 1980er Jahren unveränderbare ROM-Bausteine modifizierbare Varianten EPROMs Gegensatz ROM-Bausteinen Inneren Atari Steckmodulen Inhalte EPROMs Ultraviolett-Lampe Löschen gesamten Inhalts sogenannten EPROM-Brenners Software speziellen externen Geräts häufig Nullkraftsockel Elektronik Brennen EPROMs.Michael-A Beisecker Lexikon PC-Fachbegriffe Fachverlag Computerwissen ISBN S. Steckmodulschacht betreibende ProBurner Thompson Electronic Dezember besten Ataris Heimcomputer Benutzung EPROM-Typen Speicherkapazitäten KB.Ian Chadwick In Antic Magazine Dezember S. f. Speziell Westdeutschland erhältlich modernere BiboBurner EPROMs Speicherkapazitäten KB kann.Jörg Link In Computer Kontakt Dezember/Januar S. Ab The Super E-Burner später erschienenen Gang Super E-Burner leistungsfähigere Varianten Computer Software Services hinzu.Computer Software Services In Atari Classics März/April S. Digitalisierer Grafik Musik gedruckter Videoaufnahme vorliegender Bilder Computer spezielle Konverter Digitalisierer englisch Digitizer Scanner Einlesen Videokamerabildern abgefilmte gedruckte Dokumente angebotene US-Dollar teure Computer Eyes Digitizer Digital Vision.Charles Jackson In Antic Magazine Dezember S. f. Lieferumfang Elektronik entsprechende Software Westdeutschland Irata-Verlag Digitizer ähnliches Gerät an.Rolf Knorre Videobilder digital Atari-Magazin Ausgabe S. direkten Einscannen Papierdokumenten Innovative Concepts Gerät Betrieb Drucker Druckkopf Abtastoptik Konverters Benutzer war.Charles Cherry In Antic Magazine Oktober S analogen Tönen Sprache computerverarbeitbare Form zweite Gruppe Digitalisierern sogenannten Sound-Sampler Midi- Interfaces Atari-Benutzer verschiedene Geräte Software bekanntesten 2-Bit-Systems Ian Waugh Juni S. f. Alan Goldsbro In Page September/Oktober S. Alpha Systems Bedienungsanleitung PDF 1. März Hybrid ArtsMIDI-Interface Hybrid Arts Atari Magazin Juni S. Wizztronics.Jeffery Summers In Antic Magazine Mai S. Westdeutschland Sound Sampler Ralf David entsprechendes Gerät Software erhältlich.Bedienungsanleitung PDF 1. März Software Programmpalette Atari-800XL-Computer Atari Atari Program Exchange APX vertriebenen Auswahl kommerzieller Programme Drittherstellern Zeitschriften Büchern publizierte Software Listings Abtippen anderen Heimcomputern 1980er Jahre Vertrieb kommerzieller Software verschiedenen Datenträgern Spieleherstellern beliebten preiswerten Kompaktkassetten starke mechanische Beanspruchung Magnetbandes anfällig Fehler Einsatz langen Ladezeiten Datasetten bestimmte Betriebsarten Betrieb Datenbanken vorteilhafte relative Adressierung möglich Herstellung teureren Steckmodulen enthaltenen Programme Einschalten Computers Verfügung Systemsoftware genutzten Anwendungen großem Vorteil besten Kompromiss Ladezeit möglichen Betriebsarten Verlässlichkeit Speicherkapazität Disketten.Dietmar Eirich Computer Peripherie Wilhelm Hyne Verlag München Ausgabe ISBN S. Verwendung Veröffentlichung Atari Diskettenlaufwerke Atari anderen Herstellern teuren Diskettenlaufwerke Atari-Computer Steckmodule Kompaktkassetten häufigsten verwendeten Datenträger.Scott Mace The last InfoWorld 18. Februar S. Situation Atari Preise Diskettenlaufwerk merklich Umlauf befindlichen Software illegale Kopien Raubkopien großen Teil Ländern Ostblocks originale Software Westen Wende faktisch Umlauf kleinere Softwareunternehmen häufig existentielle wirtschaftliche Schwierigkeiten zunehmend Kopierschutzsysteme Spielen meistverkauften Software eingesetzt.Dietmar Eirich Computer Nachschlagen Verlag ISBN S. Betriebssystem Konfiguration Initialisierung Computers Einschalten Reset Aufgabenbereich Festwertspeicher untergebrachten Betriebssystems Unterprogramme umfassenden OS verschiedene Systemprozesse Benutzer Durchführung Ausgabeoperationen Joystickabfrage Fließkommaberechnungen Abarbeitung Systemprogrammen Unterbrechungen Interrupts Bereitstellung Unterprogramms Erzeugen verschiedener Grafikmodi Modellen Atari neue Betriebssystem Diagnoseprogramm Selbsttest Computers Funktionsfähigkeit Arbeitsspeichers Tonerzeugung werden.Julian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Sybex Verlag Auflage S. Atari 1200XL basierende Betriebssystem Atari vollständig Tastaturdiagnose Tasten Atari 1200XL vorhanden Startadressen einzelnen Unterprogramme zentraler Stelle Form Sprungtabelle Atari- Computern selben Speicherbereich Kompatibilität früheren späteren Betriebssystem-Revisionen Programme Unkenntnis Programmierer Kopierschutzgründen Tabelle betreffenden Unterroutinen Betriebssystems direkt Unterprogramme Atari andere Speicherbereiche Atari Aufruf alten ungültigen Speicheradresse unweigerlich Programmabstürzen Grunde Programme Drittanbietern korrekt Atari-XL-Modellen ausgeführt.Barry A. Fleig Robert F. Cutler Tom C. Chekel Book Computers Auflage WIDL Video Publications S. Atari Translator Disk Programm Inkompatibilitätsprobleme Computers nächsten Warmstart Antic Magazine Januar S. Alternative Betriebssysteme Ergänzungen kurz Veröffentlichung XL-Computer alternative erweiterte Betriebssysteme häufig Form Zurüstplatinen Beispiel Ramrod-XL EPROM befindlichen Omnimon XL Fastchip Consulting In Analog Computing Magazine November S. Später Computer Support Page November/Dezember S. Boss II Alien Macroware Alien Macroware In Antic Magazine August S. OS Controller BoardNeil Fawcett November S. Expander Antic Magazine März S. System Switchbox Antic Magazine August S. Diamond OSMatthew Ratcliff In Antic Magazine Juni S Ultra Plus Computer Software ServicesCharles Cherry In Antic Magazine April S. weitere alternative Betriebssysteme Benutzer gewünschten Kompatibilität älteren Computermodellen Atari erweiterte Funktionalitäten optimierte Datentransferroutinen leistungsfähige Werkzeuge Systemkontrolle Fehlersuche.CDY Consulting In Analog Computing Magazine Mai S 22.Matthew J. W. Ratcliff In Analog Computing Magazine Dezember S. Westdeutschland verschiedene Varianten BiboMonPeter Finzel In Computer Kontakt Juli S. Verbindung Turbo-Freezer XL erhältlich Grafische Benutzeroberflächen Ergänzungen normale Betriebssystem Verbindung Diskettenbetriebssystem DOS Interaktion Benutzer Aktionen Kommandozeile menügesteuert übersichtlichen fensterbasierten Umgebung Bedienung grafischen Elemente häufig frei bewegbaren pfeilförmigen Cursor kommerziell erhältlichen Benutzeroberflächen XL-TOS Top-Programm Monats Atari Magazin Januar/Februar S Diamond GOSJohn S. Davison In Page Juni S. Abtippen deutschen Atari Magazin S.A.M Management .Andreas Binner Harald Schönfeld Management Atari Magazin Mai S. Programmiersprachen Anwendungsprogramme Bearbeitung Aufgabenstellung z B. käuflich erwerbenden Programmen technischen wirtschaftlichen Gründen möglich neuartige Unterhaltungssoftware mithilfe entsprechenden Programmiersprachen Eigenregie Ende auflagenstarken Zeitschrift Antic Magazine durchgeführten Umfrage BASIC Atari-Benutzern deutlichem Abstand meistgenutzte Programmiersprachen Antic Magazine November S. Assemblersprache Erstellung schnellen Actionspielen bewegten Objekten Bildschirm erforderte Anfang 1980er Jahre optimale Nutzung Hardware Arbeitsspeichers Heimcomputerbereich Verwendung Assemblersprache entsprechenden Übersetzerprogrammen Assemblern möglich Auslieferung Assemblern Fällen zugehörigen Editor Eingabe Programmanweisungen Sourcecode häufig Programmpaket Debugger Disassembler Fehleranalyse Einführung Atari ausgereifte leistungsfähige Assembler Atari Verfügung Assembler Synassembler Synapse Software alten Betriebssystem entsprechenden Anpassungen lauffähig Vielzahl angebotenen Assembler MAC/65 Optimized System Software Abstand beste benutzerfreundlichste Ultra Disassembler Adventure International Programmanalyse ambitionierten Programmentwickler Ende Wünsche bekanntesten Assemblern Westdeutschland erschienene Atmas II Peter Finzel Computer Kontakt Juli S. Bibo-Assembler Compy Shop.Matthias Bolz BIBO-Assembler Atari-Magazin März S. f. Programmiereinsteiger Fällen übersichtlichen einfach bedienenden leistungsfähigen Programmier-Hochsprachen BASIC Interpretersprachen AtariBasic.png|Eingabebildschirm Atari BASIC Turbo-BASIC XL-1.5.png|Ladebildschirm Turbo-BASIC Atari veröffentlichten BASIC Revisionen Februar Page März S Seite damaligen Standard bildende Microsoft BASIC Atari-BASIC abwärtskompatibles Produkt Namen BASIC XL Optimized System Software BASIC XL erweiterte Editiermöglichkeiten Vereinfachungen Befehlsstruktur Atari- Microsoft-BASIC implementierte Leistungsmerkmale bequeme Benutzung Sprites Player-Missiles-Grafik bereitgestellte Befehlswörter.Jerry White In Antic Magazine März S. Ende Advan BASIC Antic Magazine April S. f. Turbo-BASIC XLEckhard Schulz In Happy Computer Dezember S. 28. weitere leistungsfähige Programmiersprachen Atari Programmiersprache BASIC verschiedenen Versionen Verkaufsstart Atari Schulungszwecke geeignete Sprachen Atari Logo Atari PILOT erhältlich häufig Bildungseinrichtungen Elemente graphics Schildkrötengrafik Logo kindgerechte interaktive Einführung Grundlagen Programmierung möglich QS- Forth Quality Software APX Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S Software Forth Steven Burke In Page März S. Peter Finzel In Computer Kontakt Juni/Juli S. f. Go-Forth Red Rat Software Page Mai/Juni S. 8. Inter-LISP/65 DatasoftJames Dearner In Antic Magazine Juli S. f. weitere Interpretersprachen Programmpalette Atari Compiler Compilersprachen Nachteilig Einsetzbarkeit Interpreter-Programmen Natur Interpreters liegenden prinzipiellen Beschränkungen geringe Ausführungsgeschwindigkeit große Arbeitsspeicherbedarf Nachteile spezielle Programme Compiler ausführbare Maschinenprogramme Interpreter lauffähig häufig schnellere Ausführung Atari BASIC ABC BASIC Compiler Monarch Systems Datasoft BASIC Compiler Datasoft BASM Computer Alliance verschiedene Compiler Verfügung.Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S Ende BASIC-Compiler MMG Zeitpunkt leistungsfähigste XL-Computer Programmpalette Ende herausgebrachten Compiler Advan BASIC Turbo-BASIC XL weitverbreiteten Compilersprachen C Pascal entsprechende Versionen XL-Computer Deep Blue C Antic Harald E Striepe In Antic Magazine Januar S. C/65 Optimized Systems Software Thomas McNamee C/65 OSS Antic Magazine Juli S. Clearstar SoftechnologiesMatthew Ratcliff Lightspeed C. Antic Magazine November S DVC/65Steven Taylor Page März S. Atari Pascal APX Draper Pascal verschiedenen Versionen Norman DraperDraper Software In Analog Computing Magazine Februar S. Brian Moriarty In Anaog Computing Magazine März S Antic Magazine Februar/März S. Kyan Pascal verschiedenen Versionen Kyan Software Analog Computing Magazine Juli S. Computer Kontakt Juni/Juli S. leistungsfähigste Programmiersprachen Atari- Computer erhältliche Action Optimized System Software Elemente C Pascal speziell Ataris Hardware abgestimmte Befehle Besonderheit 8-Bit-Atari-Computer erhältlichen Compilersprachen Anfang Verlag Rätz Eberle erschienene MASIC Erstellung unabhängigen Unterprogrammen Einbindung Spiele Demonstrationen Happy Computer September S. Anwendungssoftware Programmpalette Atari-8-Bit-Computer Programmiersprachen Erstellen eigener Applikationen Vergleich zeitgenössischen Konkurrenten Apple II kleine Auswahl vorgefertigter kommerzieller Anwendungssoftware leistungsfähigsten Textverarbeitungsprogrammen Markteintritt Atari Atari Writer Atari Atari Schreiber Westdeutschland Bank Street Writer Broderbund Letter Perfect LJK EnterprisesJeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S Optimized System Software Kontierung weitere betriebswirtschaftliche Aufgaben häuslichen Bereich Ende VisiCalc Visicorp Continental Software Data Perfect LJK Enterprise Synapses Programme Synfile+ Syncalc Synstock Syntrend Complete Personal Accountant Futurehouse Verfügung zahlreiche basierte Malprogramme Paint Atari Graphic Master Micropainter Datasoft Moviemaker Reston Software Epyx.Linda Tapscott In Antic Magazine Dezember S Sprachsyntheseprogramm S.A.M Software Tronix Musicsystem APX gut bewertete Programme Steuerung Tonausgabe Software S. Laufe Jahres Programmauswahl Print Shop Broderbund Paperclip Batteries Included Atariwriter+ Atari Austrotext Austro.com Proofreader Atari StarTexter Sybex-Verlag weitere leistungsstarke Anwendungen Textverarbeitungsbereich Antic Magazine Dezember S. Petra Wängler In Happy Computer Dezember S. Datenbanken Kleinanwendungen Rechnungswesen Austrobase CodeWriter Silent Butler Atari Verfügung.fehlt Atarimania Auswahl Malprogramme RAMbrandt Koala Technologies weitere Möglichkeiten Antic Magazine Dezember S. Musikprogramme MIDICom Studio Activision SoftSynth deutschen Zeitschrift Happy Computer Jahr Textverarbeitung interessiertem Benutzer Xlent Software Antic Magazine Dezember S. 30. AwardWare Expressions Rechnungswesen B/Graph Ariola Basics System Peachtree Software Vervollständigt Neuerscheinungen Grafikprogramme Blazing Paddles Baudville Design Master Peter Finzel Productions Envision Antic Software Technicolor Dream Red Rat Software Midi-Portfolio Oasis Soundmachine Westdeutschland produziertes Musikprogramm.Julian Reschke Andreas Wiethoff In Happy Computer Dezember S. LuxGraph XL MiniOffice Allan J. Palmer In Page Juli S. Newsroom Springboard Software Print Star AMC-Verlag S.A.M Management Atari Magazin SX Express Atari Vielfalt Anwendungen Lernprogramme Ausrichtung Vorgängermodelle Atari Lerncomputer Unmenge Programmen computergestützten Lehrinhalten anschließenden interaktiven Abfrage vermittelnde Wissen spielerischer Form ständig steigendem Schwierigkeitsgrad Lernenden anhaltend großer Wert altersgerechte Darbietung Kleinkindern Studenten Jüngsten häufig animierte Geschichten comicartigen Charakteren begleitende Tutoren Einsatz Jugendlichen abzufragende Lehrinhalte Abenteuerspiele actionsreiche Weltraumabenteuer höherstufigen Lehrinhalten Studenten Erwachsene lexikalisch präsentiertes Wissen anschließender Abfrage Erfolgsbilanzierung Ende TitelnAnita Malnig In Antic Magazine Oktober S. 29. abgedeckten Lerngebiete Lesen Schreiben Fremdsprachen Mathematik Technik Musik Geographie Demografie Tippschulen Informatik.Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company Auflage S bekannten Herstellern American Educational Computers Atari APX Carousel Software CBS Software Walt Disney Productions Dorsett Educational Systems Edupro Electronic Arts Maximus Mindscape PDI Prentice Hall Scholastic Screenplay Computer Software Sierra On-Line Spinnaker Software Software Xerox-Weekly Reader.Anita Malnig In Antic Magazine Oktober S Spiele großer Teil Atari verwendbaren Spiele Zeitraum technisch weitgehend kompatiblen Vorgängermodellen Atari Versorgung hochwertigen Programmen Übernahme Ataris Jack Tramiel Juli unbekannten Zukunftsplänen merklich Softwareentwickler wirtschaftlichen Unwägbarkeiten vielversprechenderen Systemen Commodore Trend weitestgehenden wirtschaftlichen Erholung Ataris Anfang Mitte Titel Konvertierungen USA Programme nennenswerter Stückzahl Ende Europa Markt Spiele Niedrigpreissegment großflächige Softwareversorgung Ende Bezugsmöglichkeiten Zeitschriften kleinere Versandhändler umfangreichen Computerverkäufe Ostblock gründende Softwarenachfrage Wende Polen Jahre eigene Herstellerlandschaft Neugründungen Laboratorium Komputerowe Avalon Mirage Software A.S.F Spiele Mirage Software Jahr S. Zeitschriften 1980er Jahren Fachbüchern Computerzeitschriften Heimcomputerbesitzer große Rolle häufig monatlich erschienenen Ausgaben Testberichte Neuheiten Programmieranleitungen Software Abtippen Informationsplattform Kontaktaufnahme Gleichgesinnten Speziell Atari-Heimcomputern englischsprachigen Raum Magazine Antic Analog Connection Notes Page gelegentliche Berichte Programme Atari-Rechner auflagenstarken Byte Magazine Compute Creative Computing deutschsprachigen Raum regelmäßig Berichte Aktueller Software Markt Chip Computer Kontakt Happy Computer Homecomputer P.M Computerheft Atari-Themen Atari Magazin Zong Benutzer Frankreich L Atarien Pokey Tilt Informationen Programmlistings Polen Bajtek Komputer häufig Beiträge Thema Atari Ende Heimcomputerära Anfang 1990er Jahre Aufkommen leistungsfähiger erschwinglicher Rechentechnik Ende 1990er Jahre engagierten Enthusiasten Programme Emulieren Heimcomputern Peripheriegeräten Spielen alter Klassiker verschiedenster Heimcomputersysteme mithilfe Emulatoren einzelnes modernes System Datenabbildern Images entsprechenden Heimcomputerprogramme Aufkommen Emulatoren verstärktes Transferieren gegangener Software moderne Speichermedien Gang wichtiger Beitrag Bewahrung digitaler Kultur wird.Andreas Lange Archive Museen Bibliotheken Gamern umgekehrt 23. Februar leistungsfähigste Emulatoren Windows Linux-Systeme Atari++ Atari800Win Plus Mess32Chris Kohler Altirra.Gunnar Kanold Basic Tenliners Vorwort Rezeption Zeitgenössisch Fachpresse Atari kurz Erscheinen einstimmig gute Verarbeitung Meinungen einzig Qualität Tastatur Güte externen Netzteils große Auswahl Programmen Spiele große Menge Peripherie Rezensenten sollende BASIC Revision B neuen gravierenden Fehlern vollständige Abwärtskompatibilität Modellen Atari Atari später bereitgestellte Lösung Form Translator Disk einhellig Unverständnis fehlende Anschlussmöglichkeit handelsübliche Kassettenrekorder Ataris eigene Geräte Großbritannien Stimmen laut hohen Preise Software kritisierten.Jack Schofield In Your Computer Januar S. Matthew Ratcliff In Antic Magazine Juni S. Scott Mace New Thrills Needed InfoWorld 23. Juli S. Westdeutschland zusätzlich Fehlen deutschen Tastatur internationalen Zeichensatz enthaltene Meyfeldt In Happy Computer April S. Reinhard Weber kritischer Blick Herausforderer P.M Computerheft Ausgabe S. Leistungsdaten grundlegende Systemarchitektur Jahre Besten Heimcomputerbereich Übernahme Ataris Jack Tramiel verbundenen starken Preissenkungen Ende Atari erneut Fokus Rezensenten auflagenstärkste Computermagazine Byte Wesentlichen veröffentlichten Rezensionen zusätzlich gut organisierte Nutzerschaft vorteilhafte Preis-Leistungs-Verhältnis Atari Schnäppchen mache.Jon Edwards In Byte Magazine März S. Preissenkungen verbundene positive Wahrnehmung Atari kulminierte Mitte Auszeichnung Home Microcomputer Award Retrospektiv Systemarchitektur Atari-Computer rückblickend einstimmig bahnbrechend Wegbereiter späterer Systeme gesehen.Roberto Dillon Video Games Auflage CRC-Press ISBN S. Einschätzung Autoren Probleme Produktion verbundene vorweihnachtliche Lieferschwierigkeiten Jahres interne Veränderungen potentiell erreichbare Marktmacht Atari nachhaltig Verpasste Marktanteile hauptsächlich etablierenden Commodore relativ teure können.Curt Vendel Atari 800XLCR 1. März Bill Loguidice Matt Barton Vintage Game Consoles Focal Press ISBN S. technische Vorteile Commodore farbigen Sprites Voraussetzung Spieleinnovationen diesbezüglich unterlegenen Schattendasein hätten.Heinrich Lenhardt Commodore-Killer In Thorsten Haverkamp Hrsg Kult-Computer 80er Chip-Sonderheft S. 8-Bit-Reihe Atari Seiten Atlantiks ordentlich gut Retro Gamer Sonderheft S EAN Atari ständiges Ausstellungsstück Computermuseum Oldenburg.Oldenburger Computer-Museum Load-Magazin S. Hrsg Verein Erhalt klassischer Computer V. Literatur Jeffrey Stanton Robert P. Wells Sandra Rochowansky Michael Mellin Atari Software The Book Company ISBN 0-201-16454-X Julian Reschke Andreas Wiethoff Atari Profibuch Sybex-Verlag Düsseldorf ISBN 3-88745-605-X Eichler Grohmann Atari 600XL/800XL Intern Data Becker Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press Weblinks UNIX/Linux-Systeme englisch Altirra Emulator Windows-Systeme englisch Xformer Emulator Windows englisch AtariAge Internationales Forum Atari-8-Bit-Freunde englisch Michael Currents Webseite Ressourcen häufig gestellten Fragen Thema Atari F.A.Q. englisch Anmerkungen Einzelnachweise Anmerkungen Einzelnachweise Kategorie Heimcomputer