Strumaresektion mini|hochkant=1.5|Anatomie Schilddrüse Strumaresektion Strumateilresektion Kropfoperation Operation Behandlung Schilddrüsenvergrößerung Schilddrüse unterschiedlich großen Rest Erstbeschreibern häufigsten angewendeten Operationstechnik vollen Wortlaut beidseitige subtotale Strumaresektion Hotz Originalarbeit E. Enderlen G. Hotz Beiträge Anatomie Struma Kropfoperation Z Angew Anat S S. K. Oberdisse E Klein D. Reinwein Krankheiten Schilddrüse Georg Thieme Verlag Stuttgart Gelegentlich gebräuchlich sachlich falsch Bezeichnung Strumektomie Ektomie Entfernung kompletten Organs restlose Entfernung gesamten Schilddrüse Thyreoidektomie Synonym Totalexstirpation Schilddrüse restlose Entfernung Schilddrüsenhälfte Hemithyreoidektomie Indikation Strumaresektion diffuser Knotenstruma Morbus Basedow Anwendung diffuse Struma grundsätzlich konservativ Jodid L-Thyroxin Kombinationspräparate Substanzen TSH-Produktion Hirnanhangsdrüse Hypophyse Indikation Operation konservativen Therapie Größenzunahme Struma subjektiven Beschwerden Engegefühl Schluckstörungen Einengung Stenose Luftröhre Behinderung Atmung Stridor Auftreten Knoten bekannten diffusen Struma Operationsindikation Entwicklung Überfunktion Hyperthyreose ursprünglich normaler Hormonproduktion Euthyreose Indikation Operation Nähere Einzelheiten konservativen Behandlung Hauptartikel Struma Knotenstruma Größe Anzahl Lage Knoten Strumaresektion Thyreoidektomie Fall knotigen Veränderungen gesundes Schilddrüsengewebe Rest Fällen einen Seite komplette Resektion Hemithyreoidektomie subtotale Resektion Operation Erstbeschreiber Dunhill-Operation Ausnahmefällen einzigen solitären Zyste Adenoms Resektion Ausschälung Enukleation Knotens Mitnahme schmalen Saumes gesundem Schilddrüsengewebe bestimmten Fällen alternatives Therapieverfahren Radiojodtherapie Betracht Wahl Operation Radiojodtherapie folgende Argumente Operation Verdacht Bösartigkeit Malignität Jod verursachte Schilddrüsenüberfunktion Hyperthyreose Schwangerschaft Stillzeit floride Augenbeteiligung Morbus Basedow endokrine Orbitopathie Zeichen Kompression Nachbarstrukturen Luftröhre Stridor Speiseröhre ausgeprägte Schluckstörung Halsgefäße obere Einflussstauung größere kalte Gebiete Schilddrüse Angst Patienten Radioaktivität Folgende Argumente Radiojodtherapie Schilddrüse einseitige Lähmung Stimmbandnervens Rekurrensparese Patienten höherem Lebensalter schweren Begleiterkrankungen Schilddrüse relativ klein Patient Operationsangst Jugendliches Alter Kontraindikation.F Grünwald C. Menzel Radioiodtherapie T. Kuwert F. Grünwald Haberkorn T. Krause Nuklearmedizin Stuttgart/ New York Behandlung Struma Schilddrüsenkrebs hervorgerufenen Vergrößerung Strumaresektion bedingt geeignet regelmäßig Thyreoidektomie Schilddrüsenrest entfernten Schilddrüsenteil vollständig Gesunden entfernter maligner Knoten Rest-Thyreoidektomie Radiojodtherapie Radioiodtherapie differenzierten Schilddrüsenkarzinom Voruntersuchungen Untersuchungen Operationsindikation Hauptartikeln Untersuchung Schilddrüse Struma allgemeinen operationsvorbereitenden Untersuchungen klinische körperliche Untersuchung Messung Blutdruck Puls Röntgenuntersuchung Lunge Organe Brustkorbs Thorax Anfertigung EKG Blutentnahme Bestimmung Blutbilds Elektrolyte Blutgerinnung Nierenfunktion CRP Ausschluss Entzündung speziellen Untersuchungen Strumaresektion nochmalige Bestimmung Schilddrüsenhormone Untersuchung Nasen Ohrenarzt Beurteilung Beweglichkeit Stimmbänder Durchführung Operationsprinzip Isthmus schmale Organbrücke Schilddrüsenlappen stumpf blutstillender Umstechung Darstellung gezielte Unterbindung oberen Polgefäße Begleitvenen Schilddrüse weitgehend Umgebung zugehörigen Blutgefäße begleitenden Venen große seitlich abgehende Kocher Vene Unterbindung bindegewebige Anheftung Luftröhre Trachea Schilddrüse Stelle Kapsel Rest Befund Größe Rest bindegewebige Kapsel Naht gleicher Weise Gegenseite Intubationsnarkose Standard Strumaresektion Anfang 1970er Jahre Operation Lokalanästhesie versehentlichen großen Vene Luftembolie Lunge wache Patient aktives Pressen Gefahr modernen Überdruckbeatmung PEEP positivem endexpiratorischem Druck Lagerung Hautdesinfektion mögliche Schnittführungen Kocher Kragenschnitt mini|Der li laryngeus recurrens vollständig Neuromonitoring Sonde Funktion Patient aufgerichtetem Oberkörper Kopf Schale Hals Schilddrüse gut zugänglich Gebräuchlich flache Rückenlagerung überstreckter Halswirbelsäule Zugang Standard Kocher Kragenschnitt Zentimeter langer leicht bogiger Querschnitt Querfinger Jugulums Schnittführung Operation wachen Patienten kosmetischen Gründen möglich Verlauf Hautfalte Haut Unterhautfettgewebe Muskulatur vordere Halsmuskulatur Mittellinie Seiten Schilddrüse frei zugänglich großen Schilddrüsen gelegentlich Querdurchtrennung kurzen geraden Halsmuskulatur erforderlich extremen Ausnahmefällen Auslösung stark retrosternal ausgedehnten Schilddrüse partieller Sternotomie Längsdurchtrennung oberen Teils Brustbeins Wundverschluss Ableitung Blut Wundsekret Redon-Drainagen Wundverschluss dreischichtig Muskulatur Unterhautgewebe resorbierbarem Nahtmaterial Haut monofiler Kunststoffnaht Hautverschluss kosmetisch günstigen intrakutanen Nahttechnik Alternativ Adaptationspflaster Gewebekleber Anwendung Schnellschnittuntersuchung Strumaresektion aufgefundene makroskopisch karzinomverdächtige Knoten organisatorisch möglich histopathologischen Schnellschnittuntersuchung Eingriff Thyreoidektomie strukturell z B. große Entfernung nächsten Pathologie sinnvoll möglich Patient notwendige Zweitoperation Risiken Unspezifische Operationsrisiken Blutungen intraoperativ Operation postoperativ guten Durchblutung Schilddrüse bedrohliches Ausmaß absehbaren Schwierigkeiten Rezidivstruma Blutkonserven Wundinfektion Wundeiterung guten Durchblutung selten gut schlechte kosmetische Resultate Postoperative Thrombosen Lungenembolien schnelle Mobilisierbarkeit Patienten selten Spezifische Operationsrisiken Häufigkeit schwerer Komplikationen geübten Operateur gering Prozent Rekurrensparese Hypokalziämie überschreiten.Frank Bauer Einfluß Ligatur Komplikationsraten Chirurgie benignen Struma Auswertung chirurgischen Qualitätssicherung Ostdeutschland S uni-halle.de Schädigung Nervus vollständige Durchtrennung Stimmbandnerven permanenten Lähmung Stimmmuskeln Rekurrensparese andauernder Heiserkeit Beschädigung Quetschung Überdehnung Nerven vorläufigen Funktionsausfall reversibel spezielle Therapie beidseitige Rekurrensparese Verschluss Stimmritze fehlenden Spannung Stimmmuskeln vollständigen Verlegung Luftröhre akuter Erstickungsgefahr Anlage permanenten Tracheostomas nötig exakte Darstellung laryngeus recurrens Leitlinie zwingend Vermeidung Rekurrensverletzung Neuromonitoring Anwendung 1990er JahrenArnulf Thiede Reflexionen chirurgischen Laufbahn Gegenwart Zukunft Chirurgie Medizinhistorische Mitteilungen Zeitschrift Wissenschaftsgeschichte Fachprosaforschung Band f. radikalen Strumektomien Rezidiv-Eingriffen Erhöhung Sicherheit selten operationstechnisch einfacher vermeidbar Verletzung laryngeus superior Schädigung Nebenschilddrüsen unbeabsichtigte Entfernung Beschädigung Nebenschilddrüsen Epithelkörperchen Glandula parathyreoidea Fällen schwer Entgleisungen Calciumstoffwechsels Hypokalziämie Folge Tetanie Regel Calcium gut Dauer Hypoparathyreoidismus Entfernte Durchblutung abgeschnittene Epithelkörperchen Transplantation Muskel z B. Musculus sternocleidomastoideus Besonderheiten Strumaresektion voroperierter Schilddrüse Rezidiv-Struma Operateur schwierige Aufgabe Auslösung Schilddrüse Vernarbung deutlich Oft atypische anatomische Verhältnisse laryngeus vorhersehbaren Verlauf Nebenschilddrüsen Blutungsgefahr atypischen Verlauf Gefäßversorgung Gründen Komplikationsrate Rekurrensparesen Hypokalzämien betreffend Operationen Rezidivstruma Zehnfache Vergleich Erst-Operation.Walter Exler Chirurgische Behandlung Ergebnisse benignen Rezidivstruma Jahren Krankenhaus St. Trudbert Übersicht Fälle Tübingen uni-tuebingen.de Arbeit Rekurrensparesen % Hypokalzämien % Postoperative Kontrollen Stimmbandbeweglichkeit Laryngoskopie direkt Narkoseausleitung Überprüfung Phonation Patienten einfach Sprechen Rekurrensparese Hinweisen Rekurrensparese Atmung intensivmedizinisch Serumcalciumspiegel ersten postoperativen Tag deutlich Schädigung Epithelkörperchen ggf Calcium Nachblutung Hämatom Zweifelsfall Sonografie einfachen postoperativen Schwellung komplikationslosem Verlauf Patient Abend Operationstages Flüssigkeiten ersten postoperativen Tag normal Mobilität geringe Mengen Schmerzmitteln erforderlich Fällen Größe Struma Halsmuskulatur quer ersten Tage extremen Wendebewegungen Kopfes Entfernung Drainagen 2. Krankenhausentlassung 3. 4. Tag Operation Hautnaht Woche entfernt verbleibende Narbe ersten Wochen auffällig endgültige Breite Farbe Idealfall Endergebnis Mühe feiner Strich Hautfalte Ausmaß Narbenbildung Patient Patient unterschiedlich regelmäßiger Kontrolle Schilddrüsenhormone TSH Verdacht erneute Knotenbildung Ultraschalluntersuchungen erneute Szintigrafie Größe Funktion Schilddrüsenrestes Tabletten Hormonersatztherapie Vermeidung erneuten Auftretens Struma Rezidivstruma Schilddrüsenfunktion hemmende Therapie Einzelheiten Hauptartikel Struma Vergleich Thyreoidektomie Vorteil Strumaresektion Thyreoidektomie einfachere Durchführbarkeit kürzerer Operationszeit geübten Operateuren Unterschied Gewicht anderen kleiner Teil funktionstüchtigen Schilddrüsengewebes Patient vollständig medikamentöse Substitution Schilddrüsenhormonen Prophylaxe Rezidivs Schilddrüsenhormon kleineren Mengen Vorteil Thyreoidektomie sichere Rezidivprophylaxe Ende 1990er Jahre Strumaresektion zunehmend minimalinvasiver Technik Eingriff angloamerikanischem Sprachgebrauch MIVA-T minimally-invasive höher Kocher Kragenschnitt langer Schnitt Operation Staboptik Videomonitor hauptsächlich kleinere Knoten diffuse Strumen Volumen Große Vergleichsstudien Beurteilung Methode Reihe Einzelstudien.vgl J. Schabram C. Vorländer R Wahl Differentiated operative strategy patients World Journal of Surgery Band Nummer Dezember S doi:10.1007/s00268-004-7681-0 Methoden ABBA Axillo-Bilateral-Breast-Approach EndoCATS Endoscopic- Cephallic-Access-Thyroid-Surgery endoskopische Strumaresektionen Verfügung sichtbaren Narben Entfernung einseitigen Strumalappen Größe Shimazu E. Shiba Y. Tmaki S. Takiguchi E. Tanigushi S. Ohashi S. Noguchi axillo-bilateral-breast-approach Surg Laparosc Endosc Percutan Jun S 196–201.H M. Schardey M. Barone S. Pörtl M. Ahnen T. Ahnen S. Schopf approach World J Surg Dec S doi:10.1007/s00268-010-0769-9 transoralen Zugang Schilddrüse Voraussetzung NOTES-Schilddrüsenresektion sichtbare Narben Hals Geschichte französische Chirurg Pierre-Joseph Desault erste sicher belegte beschriebene Strumaresektion durch.J DuBose R. Barnett T. Ragsdale Honest and sensible surgeons Band Nr. S operativen Eingriffe Behandlung Struma Guillaume Dupuytren Desault Einbringen geflochtenen Tierhaaren knotigen Veränderungen Entzündungen Nekrosen spaltbarer Abszess Teilabbindungen wiederholt Struma zystischen Strumen François-Emmanuel Fodéré Zysten Inhalt Jahr Luigi oberen Schilddrüsen-Arterien Reduktion großer Kröpfe erreichen.Christian Hessler Schilddrüse Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S. Strumaresektion üblichen Bezeichnung Strumektomie Schweizer Chirurgen Nobelpreisträger Emil Theodor Kocher Totalexstirpation Sinne heutigen Terminologie Thyreoidektomie durchgeführtEmil Theodor Kocher abgerufen 9. Februar Titel Exstirpation W. Müller Chronik Medizin Chronik-Verlag ISBN S. folgenden Jahren wesentlich Verbesserung Operationstechnik Sterblichkeitsrate Totalexstirpation erheblich Jahr StrumaresektionenChristian Hessler Schilddrüse S. Kocher Totalexstirpationen Kretinismus ähnlichen Zustand könnten.Vgl Theodor Kocher Kropfexstirpation Folgen Verhandlungen Deutschen Gesellschaft Chirurgie Band Nr. S Rest Schilddrüsengewebe Körper Patienten Emil Theodor Kocher Kocher Kragenschnitt Kocher-Klemmen Rehn erste Schilddrüsenresektion Hyperthyreose Deutschland durchgeführt.J Glamsch Hilfe Neurosign® Operationen Schilddrüse Dissertation Würzburg S. K. Oberdisse E Klein D. Reinwein Krankheiten Schilddrüse Georg Thieme Verlag Stuttgart Literatur Christian Hessler Schilddrüse Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Geleitwort Rudolf Nissen Dustri-Verlag Dr. Karl Feistle Deisenhofen München ISBN S H.-D Röher Chirurgie Schilddrüse B. Breitner Chirurgische Operationslehre Band H. D. Röher Hrsg Chirurgie Kopf Hals Auflage Urban Schwarzenberg München/ Wien/ Baltimore Bay P. Matthaes Schilddrüse F. Baumgartl K. Kremer H. W. Schreiber Hrsg Spezielle Chirurgie Praxis Band Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Kategorie Therapeutisches Verfahren Chirurgie Kategorie Operatives Therapieverfahren Kategorie Schilddrüse