Methanol Methanol IUPAC Methylalkohol Holzgeist Holzalkohol organisch-chemische Verbindung Summenformel CH4O Halbstrukturformel CH3OH einfachste Vertreter Stoffgruppe Alkohole Normalbedingungen Methanol klare farblose entzündliche leicht flüchtige Flüssigkeit alkoholischem Geruch organischen Lösungsmitteln Verhältnis Wasser Millionen Tonnen Jahresproduktion Stand Methanol meisthergestellten organischen Chemikalien.Methanol Seite Gelsenchem 28. Februar technische Methanolherstellung hauptsächlich katalytisch Kohlenstoffmonoxid Wasserstoff chemischen Industrie Ausgangsstoff Produktion Formaldehyd Ameisensäure Essigsäure Methanol Folgeprodukte stofflichen Verwendung Energieträger Technologie Methanol Kraftstoff Methanol Synthese Biodiesel Klopfschutzmittel MTBE Hilfe Brennstoffzellen elektrische Energie billiger hochdichter Langzeitspeicher Windenergie Diskussion Natur Methanol Baumwollpflanzen Früchten Gräsern Stoffwechselprodukt Bakterien Bierbrauen Weinherstellung Produktion Spirituosen geringer Menge überwiegend Spaltung Pektinen Nebenprodukt Stoffwechselprodukte Methanol Formaldehyd giftig Aufnahme Methanol Erblindung höheren Dosen Tod Geschichte mini|links|Robert Boyle antiken Ägypter Methanol Pyrolyse Holz Holzgeist Toten Substanzgemisch Basis Verfahren trockenen Destillation irische Chemiker Robert Boyle reines Methanol Buchsbaumholz.A Gossauer Struktur Reaktivitat Biomolekule Verlag Wiley-VCH S. französischen Chemiker Jean-Baptiste Dumas Eugène-Melchior Péligot Zusammensetzung wasserklaren Flüssigkeit Namen methylene altgriechisch berauschendes Getränk Wein Holz zusammensetzt.G A. Olah A. Goeppert G. K. Surya Prakash Beyond oil and gas Verlag Wiley-VCH Berthelot erste Synthese Methanol Marcelin Berthelot Jahr Verseifung Methylchlorid.S Lee CRC Press ISBN 0-8493-4610-X.J R. Couper O. T. Beasley W. R. Penney The chemical process industries economics Verlag Marcel Dekker USA % hergestellten Methanols trockene Destillation Holz Holz eisernen Behältern fester Rückstand Holzkohle gasförmigen Produkte kondensiert entstehende wässrige Destillat Methanol hauptsächlich Aceton Essigsäure Essigsäuremethylester Abtrennung Komponenten abschließende Trocknung Trocknungsschritte Ausbeute Methanol trockenen Destillation verwendetem Rohstoff ungefähr % % eingesetzten Masse BASF Jahr Patent Verfahren Methanolgewinnung kohlestämmigem Synthesegas Matthias Pier Alwin Mittasch Fritz Winkler Verfahren erste Großproduktion Methanol Ammoniakwerk Merseburg Leuna-Werke Prozess oxidischen Zink-Chrom-Katalysator Druck Temperaturen Verhältnis Kohlenstoffmonoxid Wasserstoff früh beteiligten Wissenschaftler Kupfer basierende Katalysatoren wesentlich aktiver empfindlich Synthesegas enthaltenen Schwefelverbindungen Weiterentwicklung Methanolsynthese Fortschritten Kohlevergasungstechnik Gasreinigungsprozessen möglich Gase großtechnisch Schwefelgehalt Unternehmen ICI erste Niederdrucksynthese basierend Kupferoxid-Zinkoxid-Aluminiumoxid- Katalysator.B Höhlein Th. Grube P. Biedermann H. Bielawa G. Erdmann L Schlecht G. Isenberg R. Edinger PDF-Datei Schriften Forschungszentrums Jülich Reihe Energietechnik Band Vorkommen Methan zweithäufigste organische Gas Erdatmosphäre Konzentrationen bedeutende atmosphärische Quelle Formaldehyd Kohlenstoffmonoxid Großteil Atmosphäre vorhandenen Methanols Pflanzen Feuchtgebieten Methanol-Emissionen Mikrogramm Quadratmeter Stunde Gras Weideflächen Werte Mikrogramm Quadratmeter Stunde beobachtet.T A. Arneth S. Hayward A. Ekberg M. Mastepanov M. Jackowicz- Korczynski T. Friborg P. M. Crill K. Bäckstrand latitude Atmos Chem Phys S 1617–1634.D J. Jacob B D. Q. Li D R. Blake J. de Gouw Carsten Warneke A. Hansel A. Wisthaler H. B. Singh A. Guenther budget In Journal Vol doi:10.1029/2004JD005172 Methanolfreisetzung Pektinmethylesterase PME Pektin Methanol veresterte Poly-Galacturonsäure Reaktion Angriff Fressfeinde Gesamtmenge Pflanzen freigesetzten Methanols Millionen Tonnen Jahr geschätzt.C C. Dahl M. Hävecker R. Schlögl I. T. Baldwin emission The Journal Band S doi:10.1111/j.1365-313X.2006.02760.x mini|600px|Hydrolyse Methyl-Phenyl-Ethergruppe Coniferylalkohol Methylester -ether Methanol chemisch Früchten Methylester Lignin Bestandteil pflanzlichen Zellwand Phenylmethylether Lignin vorhandenen Methyl-Phenyl-Ethergruppen Sinapylalkoholeinheiten Aufnahme Wasser Methanol phenolischen Rest Methanol regelmäßig enzymatische Verseifung Galacturonsäure­methylester Maischung Giftigkeit Methanols unerwünschten Gehalt Methanol Endprodukt gering möglich geeignete Methoden Freisetzung Methanols pektolytische Enzymaktivität Säuregaben werden.E Kolb Technologie Behr Verlag Gehalt Schwefeldioxid Temperatur Maischung Einfluss enzymatische Aktivität kurzzeitiges Erhitzen Maische schnelles Abkühlen Methanolgehalt % % geeignete verfahrenstechnische Schritte Destillation Methanolgehalt Spirituose gering Kondensation leichtflüchtiger Bestandteile Alkoholika Teil beträchtliche Mengen Methanol Untersuchung verschiedener Fruchtsäfte Alkoholika Untersuchungsamt Württemberg Spirituosen Spitzenwerte Methanol Weinen Fruchtsäften mini|Nachweis Methanol rot protoplanetarischen Scheiben Quelle NASA Tabak Teil ligninhaltige Anteile Phenylmethylether pyrolytisch Auftreten Methanol Tabakrauch verantwortlich sind.H G. Classen P S. Elias M. Winter Toxikologisch-hygienische Beurteilung Lebensmittelinhaltsstoffen Zusatzstoffen Behr Verlag gleichen Prinzip Räucherrauch Methanol Verdauung Aspartam Methylester Dipeptids α-Aminosäuren L-Asparaginsäure L-Phenylalanin Methanol Genuss normaler Mengen Aspartam gesüßten Lebensmitteln toxikologisch bedenklichen Werte Bezug Methanol erreicht.W Helferich C. K. Winter CRC Press Methanol interstellaren Raum häufig Bildungsmechanismus Jahr Astronomen MERLIN-Radioteleskop Jodrell-Bank-Radioobservatorium Beobachtung großen Methanolwolke.L Harvey-Smith R. J. Cohen OH Triggered Star Formation a Turbulent ISM Proceedings IAU Symposium doi:10.1017/S1743921307002104.E S. Wirström1 C. M. Persson1 A. Hjalmarson1 J. H. Black P. Bergman1 W. D. Geppert M. Hamberg E. Vigren formation of interstellar methanol In Organic Matter Space Proceedings IAU Symposium doi:10.1017/S1743921308021406 empfindlichen Instrumenten Weltraumteleskops Nachweis Methanol protoplanetarischen Scheiben junge Sterne herum.Spitzer Spectra Herstellung organische Grundchemikalie mengenmäßig bedeutender großtechnisch hergestellter Alkohol Jahr weltweite Methanolverbrauch Millionen Tonnen größten Exporteure Methanol Jahr karibischen Staaten Trinidad Tobago Mio. Tonnen Chile Argentinien Mio. Tonnen Staaten persischen Golf Mio. Tonnen größten Importeure Vereinigten Staaten Mio. Tonnen Europa Mio. Tonnen Taiwan Südkorea Mio. Tonnen Japan Mio. Tonnen mini|Schema industriellen Methanolsynthese Synthesegas technische Herstellung Methanol katalytischen Verfahren Synthesegas Gemisch Kohlenstoffmonoxid Wasserstoff Verhältnis 1:2 Verfahren Reaktionsdrücken Bereiche entwickelte Hochdruckverfahren Grund niedrigen Katalysatoraktivität Volumenkontraktion Reaktion Drücken bar Temperaturen Mitteldruckverfahren bar Niederdruckverfahren bar Verfahren spezifischen Katalysatoren Massen-Verhältnissen Kohlenmonoxid Wasserstoff Methanolsynthese notwendige Synthesegas fossilen Rohstoffen Kohle Braunkohle Erdölfraktionen Torf Einsatz nachwachsenden Rohstoffen Holz Biogas anderer Biomasse Produkt Biomethanol Müll Klärschlamm Synthesegasherstellung Dampfreformierung partielle Oxidation Erdgas aktuellen Schätzungen größte ökonomisch nutzbare Kohlenwasserstoffquelle Kohle Hauptlieferant Synthesegas Nordamerika Europa Erdgas Rohmaterial China Südafrika Synthesegasherstellung Kohle Braunkohle China Millionen Tonnen Methanol % Millionen Tonnen Kohle basierend Bildung Methanol Synthesegas folgenden Gleichungen CO \rightleftharpoons CO \rightleftharpoons ökonomischer Vorteile niedrigen Synthesedrücken niedrigen Temperaturen Methanol Niederdruck-Verfahren Nebenprodukt Dimethylether Ameisensäuremethylester Ethanol ökonomischen Nachteil höheren Drucks Mitteldruckverfahren höhere Ausbeuten Hochdruckverfahren China größte Produzent Verbraucher Methanol chinesische Produktionskapazität nächsten Jahren Millionen Tonnen Jahr gegenwärtig meiste Methanol Chemiesektor Einsatz Kraftstoffsektor höchsten Steigerungsraten Jahr China Millionen Tonnen Methanol Mischkomponente Herstellung Kraftstoffblends Probleme breite Einführung höhere Methanolanteile Kraftstoff Entwicklung geeigneter Motoren anderer Triebwerkskomponenten Methanol verträglich methanol.org August Deutschland Jahr Millionen Tonnen Millionen Tonnen Rückstandsölen Eigenschaften left % Physikalische Eigenschaften Schallgeschwindigkeit M. Hennecke Ingenieurwissen Verlag Springer Berlin Oberflächenspannung Luft H. Daniel Physik Mechanik Wellen Wärme Verlag de Gruyter Dynamische Viskosität Pa·s PDF-Datei Dielektrizitätskonstante \varepsilon_r Töpel Chemie Physik Milch Naturstoff Rohstoff Lebensmittel Behr Verlag ISBN S. Brechungsindex Na-D-Linie Kompressibilität L. Bergmann T. Dorfmüller C. Schaefer Lehrbuch Experimentalphysik Mechanik Relativität Wärme Verlag de Gruyter Wärmekapazität Selbstentzündungstemperatur Kritische Temperatur Kritischer Druck MPa Tripelpunkt KS Lee J. G. Speight S. K. Loyalka Handbook of alternative fuel technologies CRC Press Magnetische SuszeptibilitätNMR-002 ViskositätLange Handbook Auflage S kJ/mol kJ/mol J/ Standardverbrennungsenthalpie kJ/mol Van-der-Waals-GleichungLange Handbook Auflage S l/mol Alkohole formal Alkanen Alkanole Methanol einfachste Alkohol erste Glied homologen Reihe Alkanole Alkohole Vorschlag Hermann Kolbe Derivate Methanols Carbinol Carbinole IUPAC Nomenklatur verwenden.Competition Science Vision Nr. März Physikalische Eigenschaften mini|links|Dampfdruckfunktion Methanol Methanol Normalbedingungen farblose leicht bewegliche Flüssigkeit Siedepunkt Methanol Form farblosen Kristallen Dampfdruckfunktion Antoine entsprechend P bar T Kelvin A Temperaturbereich K.D Ambrose C. H. S. Sprake Thermodynamic Properties Oxygen Compounds XXV Normal Temperatures J. Chem Thermodyn S mini|hochkant=1.1|In flüssiger fester Phase einzelnen Methanol-Molekülen gestrichelt grün gezeichnete Wasserstoffbrückenbindungen Polarität Hydroxygruppe Methanolmolekülen Wasserstoffbrückenbindungen Schmelzpunkt genau Methylchlorids Ausbildung Wasserstoffbrücken flüssigen Zustand relativ hohen Siedepunkt Vergleich Methylhalogeniden Dissoziationsenergie Wasserstoffbrückenbindung kJ/mol.L Pauling Natur chemischen Bindung Auflage Verlag Chemie Weinheim S. Methanol großen Anzahl organischer Verbindungen Beispiel Acetonitril Benzol Chloroform Cyclopentan Methylmethacrylat Tetrahydrofuran Azeotrope Wasser Methanol Volumenkontraktion Volumenanteil % % Methanol Mischen Mischvolumen % PDF- Datei Methanol orthorhombischen Kristallsystem Gitterparametern Struktur Wasserstoffbrücken gebundenes Kettenpolymer weiterer Abkühlung Phasenübergang Faltung Polymerkette monoklines Kristallsystem statt.K J. Tauer W. Lipscomb S doi:10.1107/S0365110X52001696 Molekulare Eigenschaften mini|links|Bindungslängen -winkel Methanol Methanolmolekül Wasserstoffatomen Molekül Struktureinheiten Methylgruppe trigonaler Symmetrie Hydroxygruppe Daten Molekülgeometrie Skizze Bindungswinkel Wasserstoffatom Tetraederwinkel leicht Bindungslänge Wasserstoffatom Grund größeren Elektronegativität Sauerstoffs kleiner Kohlenstoff-Wasserstoff-Bindungslänge Methylgruppe Rotationshemmung Kohlenstoff-Sauerstoff- Einfachbindung kJ/mol V. Ivash D. M. Dennison Journal of Chemical Physics S. Drittel Rotationhemmung zweier Methylgruppen Ethan Chemische Eigenschaften polaren Hydroxygruppe Methanol Verhältnis Wasser Ähnlichkeit Wasser Lösungsvermögen Mineralsalze Calciumchlorid Kupfersulfat Methanol Diethylether Kohlenwasserstoffen anderen organischen Lösungsmitteln Wasserausschluss gut löslich Lösungsmitteln geringe Anteile Wasser Entmischung Methanol löslich pflanzlichen Fetten Ölen pKs-Wert Methanol Hauptmann Reaktion Mechanismus Organischen Chemie Verlag Teubner S. Methanol wässriger Lösung sauer Methanol starken Basen Methanolat starken Säuren Schwefelsäure Methanol 700px|zentriert|Säure-Base Verhalten Methanol Methanol schwach blauer unsichtbarer Flamme Kohlenstoffdioxid Wasser Flammpunkt Methanoldämpfe Luft Bereich % % explosionsfähige Gemische Erdalkalimetallen Methanol Bildung Wasserstoff Methanolate leicht Oxidationsmitteln Bariumperchlorat Brom Wasserstoffperoxid Verschiedene Kunststoffe Lacke Kautschuk Methanol Carbonsäuren Methanol Basenkatalyse Wasserabgabe Methylestern Carbonsäureestern Umesterung Freisetzung Entfernung anderen Alkoholkomponente Reaktionsgemisch Methanol-Überschuss möglich.Klaus Weissermel Hans-Jürgen Arpe Materials Wiley-VCH Verlag Methanol katalytisch Formaldehyd oxidieren.G W. Becker D Braun L. Bottenbruch Kunststoffhandbuch Bände Tl.-Bdn. Bd. Technische Thermoplaste Teil Verlag Hanser Fachbuch Aldehyden Ketonen Methanol Gegenwart saurer Katalysatoren Halbacetalen Dimethylacetalen Schutzgruppe organischen Chemie können.J Buddrus Grundlagen Organischen Chemie Verlag Gruyter Verwendung Methanolverbrauchs Methanol Ausgangsmaterial chemischen Industrie Energielieferant stoffliche Verwertung Chemierohstoff reines Produkt Rohmethanol Energieträger stationären Anlagen Gemisch reinem Methanol Wasser chemische Energie Betrieb Brennstoffzellen elektrische Energie Verwendung Kraftstoff genanntes Fuel-Methanol intensiv Möglich Zusatz herkömmlichen Motorkraftstoffen Verwendung reinen Methanols Methanol polares Lösungsmittel Rectisolverfahren Abtrennung sauren Komponenten Kohlenstoffdioxid Carbonylsulfid Gasströmen Zeitraum Gesamtmenge stofflich verwendeten Methanols % energetische Nutzung Steigerungsrate % Chemierohstoff hochkant=2|mini|Methanol Stoffliche Verwendung Methanol wichtiger Ausgangsstoff Synthesen chemischen Industrie Mengenmäßig großer Bedeutung primären Derivate Formaldehyd Essigsäure MTBE Methylmethacrylat Methylchlorid Methylamine Reihe sekundärer tertiärer Derivate Bekannte Beispiele Vinylacetat Essigsäureanhydrid Phenol-Formaldehyd-Harze Melaminharze Formaldehyd größte Menge Formaldehyd verarbeitetem Methanol Oxidation Sauerstoff Silber-Katalysatoren Formox-Prozess Eisenoxid/Molybdänoxid/Vanadiumoxid-Katalysatoren rahmenlos|hochkant=2|Oxidation Sauerstoff Formaldehyd Formaldehyd-Markt Nordamerika % Wesentlichen bedingt Rückgang Nachfrage Baubranche Marktvolumen Nordamerika Mio. Tonnen Jahr 2010.ICIS Formaldehyde Uses and Market Data Formaldehyd überwiegend Herstellung Melamin- Formaldehydharzen größte Verbraucher Holzindustrie Formaldehydharze Herstellung Holzprodukten Bindemittel Spanplatten Schnell wachsende Märkte Herstellung Polyoxymethylen Methylendiisocyanat 1,4-Butandiol. MMSA Jahr China weltgrößte Formaldehyd-Produzent Kapazität Millionen Tonnen Methanol Essigsäure-Herstellung Umsetzung Kohlenstoffmonoxid Monsanto-Prozess Essigsäureanhydrid- Herstellung Methylacetat Tennessee-Eastman-Essigsäureanhydrid- Prozess katalytisch aktive Spezies anionische Komplex CO Iodwasserstoff Co-Katalysator.F Asinger Methanol Energierohstoff Akademie-Verlag Berlin CO katalytischen Zyklus Methanol Iodwasserstoffsäure Methyliodid oxidativ Rhodiumkomplex Kohlenmonoxid Metall-Methyl-Bindung Bildung Formyl-Komplexes Säurehalogenid Komplex Säureiodid Wasser Iodwasserstoffsäure Essigsäure Herstellung Essigsäureanhydrid Teil Produkts Methanol Methylacetat Prozess Essigsäureanhydrid vollständig Basis Synthesegas weiteres Folgeprodukt Syntheseschiene Vinylacetat Hydrocarbonylierung Gemisches Essigsäureanhydrid Methylacetat Gegenwart homogenen Rhodiumkatalysatoren Temperaturen Druck bar bar Ethylidendiacetat erhöhter Temperatur Säurekatalyse Vinylacetat Essigsäure Andere Folgeprodukte Monomer Polymethylmethacrylats Hydrolyse anschließender Veresterung Acetoncyanhydrin gebildeten 2-Methylpropennitrils Schwefelsäure Gegenwart Methanol Methanol Hilfe dotierter Katalysatoren Methylformiat Abtrennung erzeugten Wasserstoffs Methylformiat kaltem Methanol anschließend destillativ Veresterung Reihe Folgeprodukten Chlormethan selektiv Umsatz preiswerter Salzsäure herstellbar.A Behr Aliphatische Zwischenprodukte Roland Dittmeyer Wilhelm Keim Gerhard Kreysa Alfred Oberholz Hrsg Winnacker Küchler Chemische Technik Prozesse Produkte.Band Organische Zwischenverbindungen Polymere WILEY-VCH Verlag Weinheim ISBN Fettsäuremethylester herkömmliche Umesterungsverfahren zweistufige Oxidation p-Xylol intermediären Veresterungsschritt Dimethylterephthalat gewonnen.W.Keim A. Behr G. Schmitt Grundlagen Industriellen Chemie Produkte Prozesse Auflage Salle Frankfurt/ Berlin/ München Sauerländer ISBN Reaktion Methanol Ammoniak Einsatz Aluminiumsilikaten Katalysator Gemische Methylaminen Vorprodukt Farbstoffe Medikamente Pflanzenschutzmittel Umsetzung Methanol Zeolithen Typs ZSM-5 Methanol-to-Olefins-Verfahren Herstellung kurzkettiger Olefine Ethylen Propylen Butenen Steamcracken leichtem Naphtha ersten Schritt Dimethylether Wasserabspaltung Ethen H_2C Variation Reaktionsbedingungen Selektivität aromatischen Produkten Methanol Energiesektor mini|hochkant=1.5|Methanol Energetische Verwendung Methanol verschiedene Weise Energielieferant Rohstoff chemische Umwandlung andere Kraftstoffe Methanol % iges Gemisch Benzin M15 direkt Reinmethanol M100 PDF-Datei Energiedichte Heizwert Hälfte Motorenbenzin Reines Methanol Wasserstofflieferant Brennstoffzellen Direktmethanolbrennstoffzelle direkt Zwischenprodukt Wasserstoff Bereitstellung elektrischer Energie Kombination katalytischen Erzeugung Energiespeicherstoffs geschlossener offener Kreislauf Lösung Energiepufferproblems alternativer Energiequellen Herstellungsvarianten Einbeziehung elektrischer photonischer Reaktionen Anwendung aktiv Richtung höherer Effizienz Zweiten Weltkriegs methanolhaltige Gemische Treibstoff Flugzeugtriebwerke C-Stoff Gemisch Methanol Hydrazin Wasser Kaliumtetracyanidocuprat CN T-Stoff hochkonzentriertem Wasserstoffperoxid selbstentzündlicher hypergoler Treibstoff genutzt.Übersicht Verwendung Methanol Flugzeugtreibstoffen Methanol Kraftstoff Methanol vielfältigen Varianten direkt Kraftstoff Kraftstoffzusatz Einsatz Diesel-Verbrennungsmotoren Möglichkeiten Europäischen Norm Ottokraftstoffe EN maximale Zumischungen Volumenprozent Kraftstoff zulässig Zusatz Stabilisierungsmitteln Derartige geringe Zumischungen heutigen Ottomotoren Anpassungen Kostengründen Deutschland Möglichkeiten Methanol Zumischung höheren Konzentrationen Benzin reiner Methanolkraftstoff Deutschland Bundesministerium Bildung Forschung 1980er Jahren Großversuch M15-Kraftstoff bestehend % Methanol % Benzin M85-Kraftstoff entsprechenden Verhältnissen Fahrzeugen deutschen Autohersteller Unterstützung Mineralölindustrie zahlreicher Forschungsinstitute ausführlich.Alkoholkraftstoff umweltlexikon-online.de Fahrzeuge Betrieb Kraftstoffen gemischbildungsseitig USA Japan China Neuseeland Südafrika ähnliche Versuche Programm Methanol-Diesel-Mischkraftstoff % Methanol PKWs Verwendung reinem Methanol M100 Nutzfahrzeug-Dieselmotoren entsprechend niedrigen Cetanzahl Methanol Motorbetrieb Selbstzünder möglich Tester zusätzliche Zündhilfen Form Diesel-Piloteinspritzung Glühzündung Tanker Lindanger Typschiff Produktentanker Dual-Fuel Zweitaktmotoren Brennstoff Methanol Dual-Fuel-Hauptmotoren Typ Nennleistung 100/min Methanol MGO Zündöl B W Kopenhagen Maschinenbau-Abteilung Hyundai Heavy Industries gebaut.POWERED Zweistoffbetrieb Diesel-Methanol möglich Franz Pischinger entwickelte Methanol-Glühzündermotor gute Emissionswerte niedrigem Verbrauch auf.H Heitland Alternativen Verkehr Abschätzung Chancen Risiken PC-Simulationsmodelle Verlag Frank Timme S. Francais Du Petrole Hrsg VII Symposium Fuels Editions Technip ISBN S. In Reinmethanol angepassten Motoren Vergleich Benzinmotoren % höhere Motorleistung % besserer thermischer Wirkungsgrad günstigerer energetischer Kraftstoffverbrauch flüssiger Kraftstoff Methanol einfachen Handhabung Vergleich gasförmigen Kraftstoffen Verkehrssektor Straßen Schienenverkehr Einschränkungen Luftfahrt limitierten Emissionen Kohlenwasserstoffe Kohlenmonoxid Stickoxide Ottomotoren üblichen Katalysatortechnik Vorteile nichtlimitierten Emissionen geringe Vorteile Methanol Aromaten Benzol Toluol niedrigere polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe geringes Ozonbildungspotential Nachteilig erhöhte Formaldehydemission Niveau aufgeführten Emissionskomponenten Katalysators niedrig Dieselkonzepten weitgehend Schwefelemissionen Rußbildung Methanol % Heizwertes Diesel Benzin.S Geitmann Erneuerbare Energien Alternative Kraftstoffe neuer Energie Zukunft Verlag Hydrogeit Unvorteilhaft Giftigkeit Methanol Vorsichtsmaßnahmen Betankung Arbeiten Fahrzeug Methanol biologisch abbaubar Umweltgefährdung eventuellen Unfällen gering.J J. Romm Boom Wunsch Wirklichkeit Wettlauf Klimaschutz Wiley-VCH Verlag US-Motorsport 1960er Jahren amerikanischen Formel-Rennserien schweren Feuerunfällen Indianapolis Wasser löschbare Benzin Methanol.B Aldrich ABC Afv Alternative Fuel Vehicles Verlag Diane Pub Nachteil brennendes reines Methanol sichtbar Tankvorgang Rennen Wasser Tankstutzen etwaig ausgelaufenes Methanol heißen Teilen Methanol aufgeladene Motoren geeignet.M Trzesniowski Rennwagentechnik Grundlagen Konstruktion Komponenten Systeme Verlag Vieweg+Teubner Dragster Achtliter-Kompressor-V8-Motoren Klasse Top Methanol Leistungen PS Modellbau Methanol Nitromethan-Zusatz Glühzündermotoren Verwendung stark rückläufig Modellbau-Treibstoffe teuer moderne Elektromotoren Akkumulatoren kostengünstiger leiser Brennstoffzellen mini|hochkant|Direkt-Methanol-Brennstoffzelle Quelle NASA Wege Methanol elektrische Energie Brennstoffzellen Methanol Wasserstofflieferant Wasserstoff-Brennstoffzelle Brennstoffzelle direkt Versorgung Brennstoffzellen Methanol Wasser Energiezufuhr Wasserstoff Kohlenstoffdioxid CO2 Schritt Methanol-Reformer Indirekte Methanolbrennstoffzelle Wasserstoff CO2 eventuellem CO Brennstoffzelle Alternativ Kombination Reformer H2-Zelle geeigneten Direktmethanolbrennstoffzelle Methanol-Wassergemisch unmittelbar vorherige Umwandlung Wasserstoff Funktionsprinzip einfachere Variante Kleinverbraucher Kühlgeräte Fernseher Messeinrichtungen Herstellerangaben Brennstoffzellen ablaufenden Reaktionen Anodenreaktion Kathodenreaktion e^-\longrightarrow O_2 \longrightarrow Elektrolyt Zellentyp Membran Anode Methanol-Wasser-Gemisch Methanol Abgas Kohlenstoffdioxid Kathode Wasserstoffionen Luftsauerstoff Wasser Problem Direkt-Methanol-Brennstoffzelle Durchlässigkeit Membran Methanol Wirkungsgrad Kraftstoff primären Derivate Methanols vielfältiger Weise Kraftstoff Kraftstoffzusatz Bekannt Verwendung Oktanzahlboosters MTBE Vereinigten Staaten EPA Konzentrationen % wurde.MTBE Use Distribution MTBE PDF-Datei Derivat Dimethylether DME Dieselersatzkraftstoff Methanol Umesterung Pflanzenöl Herstellung Biodiesel Vorteile Derivate Aromatenfreiheit Energiedichte reinem Methanol Biodiesel mini|hochkant|Biodieselprobe Biodieselherstellung Methanol Umesterung pflanzlichen Ölen Beispiel Rapsöl Methanol Basenkatalyse Methanol stöchiometrische Verhältnis Glycerinester Alkohol Reaktion Seite Methylesters Nebenprodukt Glycerin Beendigung Reaktion Phasen Biodiesel Aufarbeitung Moderne Biodieselanlagen Kapazität Tonnen Jahr gesamte Deutschland installierte Kapazität Jahr t.Biodieselproduktionskapazitäten Deutschland Methanol-to-Gasoline-Verfahren Methanol Herstellung hochoctaniger Vergaserkraftstoffe Umsatz Zeolith- Katalysatoren Typs ZSM-5 Zwischenprodukt Dimethylether Kohlenwasserstoffgemisch gebildet.K Liu C. Song V. Subramani Hydrogen Technologies Verlag John Wiley Sons ISBN S. Reaktion ersten Schritt Dehydratisierung Dimethylethers Ethen anderen leichten Olefinen weiteren Schritten Produkten Kohlenstoffatomen Reaktionsmechanismus komplex Gegenstand intensiver Untersuchungen.Solange R. Blaszkowski Rutger A. van Santen C-C Bond Formation PDF-Datei J. Am Chem Soc S doi:10.1021/ja963530x.Michael Seiler Udo Schenk Michael Hunger HZSM-5 MAS NMR under gas S \mathrm Kohlenwasserstoffgemische Verweilzeiten länger Temperaturen höher verwandten MtA-Verfahren erhaltene Ottokraftstoff schwefelfrei niedrige Benzol-Gehalte Prozess Fluidbett-Verfahren Fluidbett-Verfahren Vorteile kontinuierliche Katalysatorregenerierung niedrigere TotalEnergies Pilotanlage Produktionsleistung Tonnen Kraftstoff Tag Neuseeland Rheinbraun weitere Pilotanlage längere Zeit nordrhein-westfälischen Berrenrath gemeinsam Uhde Lurgi MTBE säurekatalysierten Umsatz Methanol Isobuten Methyl-tertiär-butylether MTBE Oktanzahlverbesserer Sauerstoffgehalt MTBE Vergasermotoren bessere Verbrennung Kraftstoffe erreichte Luftverbesserung ausschlaggebend Einsatz Oxygenaten Gruppe Chemikalien Sauerstoffgehalt Benzins Verordnung Luftreinhaltung Vereinigten Staaten Verordnung vorgegebene Ziel % Sauerstoff Kraftstoff Raffinerien Einsatz MTBE.MTBE Fuels EPA.gov mini|hochkant=1.5|Herstellung MTBE MTBE Grundwasser Kalifornien anderen Bundesstaaten USA Verwendung MTBE Oktanzahlverbesserer Konzentrationen MTBE Liter Wasser Trinkwasserqualität beeinträchtigen.MTBE Ban California PDF-Datei GAO.gov Europa Deutschland Einsatz MTBE Richtlinie 85/535/EWG später Kraftstoffqualitätsrichtlinie 98/70/EG Beimischung % Deutschland EU Untersuchungen unmittelbare Umweltgefährdung MTBE Verbot erwogen.Umweltrelevanz Stoffes Methyltertiärbutylether MTBE besonderer Berücksichtigung Gewässerschutzes Umweltbundesamt.de Dimethylether leicht verflüssigende Gas Dimethylether DME katalytische Dehydrierung Methanol Gegenwart Silica-Alumina-Katalysatoren DME Unternehmen vielversprechender Kraftstoff Report Project DME-Diesel Fuel Properties Diesel 16. Mai Gasturbinen Cetanzahl DME herkömmlichem Diesel.Umwelt Energie Verkehr PDF-Datei EU-Forschungsergebnisse Bereich Regionalverkehr Verbrennung relativ sauber geringen Emissionen Partikeln Stickoxiden Kohlenmonoxid. International DME Association Zuge europäischen BioDME-Projekts Basis Lignocellulose produziertes DME großtechnischen Maßstab Sonstige Anwendungen Methanol weitere Anwendung Bereichen Frostschutzmittel Einsatz Wärmerohren mittleren Temperaturbereich K Methanol Übertrager-Fluid Anwendung Sensorreinigung digitalen Spiegelreflexkameras Schlieren rückstandslos verdunstet Mono- perdeuteriertes Methanol Lösungsmittel Kernspinresonanzspektroskopie Kläranlagen Methanol Unterstützung Denitrifikation Umwandlung Nitrat gasförmigen Stickstoff Abwasser bakteriellen Stoffwechselvorgänge Methanol zusätzlichen Energielieferanten Abfallaufbereitung Methanol solvolytischen Recycling Polyethylenterephthalat Ethylenglycol Dimethylterephthalat Methanol Abscheidung Polystyrol Chloroprenkautschuk Polymermischungen Verkapselung anderer Polymere Beispiel Butadien-Kautschuk Verwendung Methanol Transport Kohle Methanol-Kohle-Slurrys intensiv untersucht.B E A. Jacobs Design transport Verlag Elsevier S. Kohle-Methanol-Slurry Verfahren direkt Methanol destillativ Pipelines Förderort Kohle Methanol Chemischen Ölindustrie Extraktionsmittel Trennung aromatischen paraffinischen Kohlenwasserstoffen PDF-Datei Biologische Bedeutung Substrat anaeroben Stoffwechsel Methanol Zwecke Energiegewinns Kohlenstoffdioxid Kohlenstoffquelle Aufbau Zellbausteinen Fall anaerobe Methanotrophe C1-Verbindungen Regel Methanol Formaldehyd genannten Wood-Ljungdahl-Weg Serinweg Ribulosemonophosphatweg Kohlenhydraten Zwischenprodukt aeroben Methanabbaus Zwischenprodukt Stoffwechsels methanotropher Bakterien Oxidation Methan Methylotrophe Bakterien Methylophilaceae Hefen Backhefe andere C1-Verbindungen Methanol Formaldehyd Energiegewinnung Abbau aeroben Umgebungen Nähe Methanvorkommen aerobe biologische Abbau Methans Stufen Methanol Formaldehyd Formiat Kohlendioxid CO2 \mathrm CH_4 CO_2 Gesamtreaktion G Oxidation Methan Methanol Enzym Methan-Monooxygenase Verbrauch Sauerstoff Nicotinamidadenindinukleotid NAD weitere Oxidation entstehenden Methanols Formaldehyd Spezies unterschiedlicher Weise.H Kloosterman J. W. Vrijbloed L. Dijkhuizen protein nicotinoprotein J Biol Chem PDF freier Volltextzugriff Gram-negative Bakterien Methanol lösliche Methanol-Dehydrogenase periplasmatischen Raum Pyrrolochinolinchinon PQQ Coenzym Gram- positive methanotrophe Bakterien Bacilli Aktinomyzeten cytosolische NAD P H-abhängige Dehydrogenase Hefen Methanol Peroxisomen FAD-abhängige Alkoholoxidase Elektronen Sauerstoff Wasserstoffperoxid Oxidation Formaldehyd verschiedene Stoffwechselwege bekannt Formaldehyd reaktiv Beispiel Addukt Tetrahydrofolsäure Tetrahydromethanopterin alternativ Glutathion gebunden.Georg Fuchs Hrsg Hans G. Schlegel Autor Allgemeine Mikrobiologie Auflage Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Verfahren Herstellung Einzellerproteinen single Basis Methanol eingehend Beispiel Bakterien Typs Methylophilus methylotropha Airlift- Reaktoren Stickstoffquelle Ammoniak proteinreiche Produkte Aminosäurekomposition Fischmehl ähnlich Nutzung Einzellerproteinen Basis Methanol Futterzwecke toxikologisch ernährungsphysiologisch unbedenklich Eiweiße entsprechender Aufarbeitung Lebensmittel Verfahren ICI großtechnisch Produkte preiswerten Fischmehlprodukten Vorteil Verwendung Methanol anderen Kohlenstoffquellen Mischbarkeit Wasser geringere Sauerstoffbedarf geringere Wärmeentwicklung Fermentierung Es verschiedene deuterierte Varianten Methanol Methanol-d1 MeOD Wasserstoffatom Hydroxygruppe Deuterium Wasserstoffatome Methylgruppe Wasserstoffatome Methanol-d1.svg|Struktur monodeuteriertem Methanol Methanol-d1 Methanol-d3.svg|Struktur trideuteriertem Methanol Methanol-d4.svg|Struktur perdeuteriertem Methanol Perdeuteromethanol Kernresonanzspektroskopie NMR Lösungsmittel Verwendung Toxikologie mini|hochkant=0.5|Methanolabbau Körper Alkohol­dehydro­genase ADH Formaldehyd Methanol leicht Inhalation Verschlucken Hautkontakt aufgenommen.R Kavet K. M. Nauss PDF-Datei Critical Reviews Toxicology Körperflüssigkeit schnell Körper Kleine Mengen unverändert Lunge Nieren Metabolismus Giftwirkung Ethylenglycol festgestellten Unverstoffwechseltes Methanol geringer Giftigkeit Toxizität Giftig Abbauprodukte Metaboliten ADH Alkoholdehydrogenase gebildete Formaldehyd Abbildung entstehende Ameisensäure Letztere häufig Symptome verlaufenden Latenzzeit Stunden Ausbildung metabolischen Azidose Ameisensäure menschlichen Stoffwechsel langsam zügigen Abbaus Methanols Körper Giftigkeit Formaldehyds Methanolvergiftung umstritten katalytische Einwirkung schnell Ameisensäure Anreicherung Formaldehyd Körper kommt.G F. Fuhrmann Toxikologie Naturwissenschaftler Vieweg+Teubner Verlag ISBN S. Dosen g Methanol kg Körpergewicht gefährlich g kg Körpergewicht lebensbedrohlich.B Madea B. Brinkmann Handbuch gerichtliche Medizin Band Verlag Springer ISBN S. niedrigste Menschen tödliche Dosis Verschlucken KörpergewichtSicherheitsdatenblatt Methanol % Carl Roth GmbH Co KG 1. März Vergiftungssymptome Methanolintoxikation Phasen Direkt Aufnahme Methanol Ethanol narkotisches Stadium berauschende Wirkung geringer Ethanol Latenzphase Kopfschmerzen Schwächegefühl Übelkeit Erbrechen Schwindel beschleunigte Atmung Zusammenhang ausbildenden metabolischen Azidose Charakteristisch dritte Phase Azidose Schädigung Nerven Sehnervs Sehstörungen Ödeme Netzhaut Degeneration Sehnervs Fall toxischen Optikusneuropathie anschließend Erblindung.P Fechner K. D. Teichmann Medikamentöse Augentherapie Grundlagen Praxis Georg Thieme Verlag ISBN S Schaden irreversibel Tod Folge Atemlähmung Behandlung Methanolvergiftungen Abbau Methanols menschlichen Körper sodass toxischen Folgeprodukte g Alkohol kg Körpergewicht Methanolabbau kompetitiv Enzym höhere Affinität Ethanol bevorzugt Substratspezifität effektive Therapie abhängig Grad Vergiftung körperlichen Verfassung Vergifteten Blut-Ethanolspiegel Tage Wirksamer Einnahme ADH-Inhibitors 4-Methylpyrazol Fomepizol Methanolabbau kompetitiv Gleichzeitig Abbau Ameisensäure Körper Gabe Folsäure Natriumhydrogencarbonat Übersäuerung Körpers Azidose schweren Vergiftungen besonderen Krankheiten Leberzirrhose ähnlichen Hämodialyse notwendig Behandlung Methanolgehalt Blut bestimmten Grenzwert Verordnung Nr. Europäischen Parlaments Rates Methanolgehalt verschiedenen Alkoholika Europäischen Union Obsttresterbrand Methanolgehalt reinen Ethanolgehalt Obergrenze seltenen Fällen Alkoholika unsachgemäßes Maischen Gären Destillieren Ausfrieren erhöhte Mengen Methanol Maische Trester Schalen Kerne Stängel Methanol Methanol niedriger siedet Ethanol Destillieren ersten Destillat Vorlauf angereichert.Max Roßmann Methanol Mitteilung Brennerei Rossmann 1. März bekannten Fälle Methanolvergiftung ProhibitionStuart A. Schneck Methyl PDF-Datei In Handbook Vol S Methanolwein-Skandal Genuss Trinkalkohol bewusst unbewusst Methanol Methanol EU Verordnung EG Nr. REACH Rahmen Stoffbewertung fortlaufenden Aktionsplan Gemeinschaft CoRAP Auswirkungen Stoffs menschliche Gesundheit Umwelt neu ggf Folgemaßnahmen Aufnahme Methanol Besorgnisse Verbraucherverwendung Umweltexposition Arbeitnehmern weit verbreiteter Verwendung Gefahren ausgehend möglichen Zuordnung Gruppe CMR-Stoffe Neubewertung Polen Anschließend Abschlussbericht veröffentlicht.Europäische Chemikalienagentur ECHA Report Conclusion Document Nachweis alkoholartigen Geruch Methanol Borax entstehende Borsäuretrimethylester intensiv grüner Flamme Reaktion ähnlichem Ergebnis intensiver Grünfärbung Ethanol Zusatz konzentrierter Schwefelsäure Ethanol Methanol sogenannten Boraxprobe werden.G Blumenthal D Linke S. Vieth Chemie Grundwissen Ingenieure Verlag Vieweg+Teubner ISBN S. Methanol häufig gaschromatografischen Methoden Flammenionisationsdetektion gekoppelter Massenspektrometrie Ursprung Probe verschiedenen Methoden Nachweis Methanol Luft Silicagel Aktivkohle Methanol anschließende thermische Desorption Methanol flüssigen Proben Nachweis Kraftstoff Probe Beispiel Ethylenglycol anschließend gaschromatografisch festen Proben Extraktion Wasser möglich.P J. Baugh Gaschromatographie anwenderorientierte Darstellung Verlag Vieweg Produktionsanlagen Infrarotspektroskopie direkt Herstellungsvorgangs weitere Methode Oxidation Methanol starken Oxidationsmitteln Kaliumpermanganat Formaldehyd herkömmlichen Methoden Methanolwirtschaft Literatur Holger Menrad Alex König Alkoholkraftstoffe Springer Wien/New York Bundesminister Forschung Technologie Hrsg Entwicklungslinien Kraftfahrzeugtechnik Straßenverkehr Forschungsbilanzen TÜV Rheinland Köln Asinger Methanol Energierohstoff Akademie-Verlag Berlin G A. Olah A. Goeppert G. K. Surya Prakash Beyond oil and gas Verlag Wiley- VCH Bernd Höhlein Neue Energieträger Verkehr Methanol Alkoholgemische Verlag Forschungszentrum Jülich VDI-Buch Energiehandbuch Gewinnung Wandlung Nutzung Energie Springer Verlag ISBN 3-540-41259-X Klaus Weissermel Hans-Jürgen Arpe Materials Wiley-VCH Verlag ISBN S. Martin Bertau Heribert Offermanns Ludolf Plass Friedrich Schmidt Hans-Jürgen Wernicke Methanol The Basic Chemical Future Today Verlag Springer Karl-Heinz Hochhaus Alternative Kraftstoffe Seeschifffahrt Schiffs-Ingenieur Journal Nr. Weblinks Oktanzahlsteigernde Wirkung Methanol Benzin Quelle Menrad motorlexikon.de Methanol Institut Arlington englisch Kategorie Alkanol Kategorie Kraftstoff Kategorie Beschränkter Stoff REACH-Anhang XVII