§ § deutschen Strafgesetzbuches StGB 1. Januar Inkrafttreten Reichsstrafgesetzbuches 11. Juni sexuelle Handlungen Personen männlichen Geschlechts Strafe Verfolgung Homosexueller widernatürliche Unzucht Tieren Paragraf 1. Januar September lexetius.com strafbar Paragraf 1. September September Männer verschiedenen Fassungen § 1. September Nationalsozialisten § Tatbestand beischlafähnlichen unzüchtigen Handlungen neu eingefügte § 175a erschwerte Fälle Jahren Strafgesetzbuch Deutsche Reich 15. Mai Nr. Gesetzes 28. Juni DDR alten Fassung § Ende 1950er Jahre homosexuelle Handlungen Erwachsenen DDR komplett neues Strafgesetzbuch Kraft Praxis rechtlich § gleichgeschlechtliche sexuelle Handlungen Erwachsenen Jugendlichen Frauen Männer Strafe Gesetz 14. Dezember Paragraph gestrichen.Strafgesetzbuch DDR Änderungen 7. Januar Bundesrepublik Deutschland Jahrzehnte lang Fassungen Zeit Nationalsozialismus ersten zweiten Reform sexuelle Handlungen männlichen Jugendlichen Jahren strafbar Schutzalter lesbischen heterosexuellen Handlungen Jahren Wiedervereinigung § Gebiet alten Bundesrepublik Volksmund Homosexuelle gelegentlich Gleichzeitig 17. Mai Feiertag Schwulen anlässlich Streichung Homosexualität Diagnoseschlüssel Krankheiten WHO 17. Mai selben Tag Aktionen Internationalen Tag Homophobie Biphobie Interphobie Transphobie Vorgeschichte zweiten Hälfte 13. Jahrhunderts Analverkehr Männern sündigen völlig legalen Handlung Verbrechen Europa Todesstrafe Sodomiterverfolgung Geschichte sexueller Minderheiten Karl V. Constitutio Criminalis Carolina Rechtspraxis gesetzliche Grundlage Heiligen Römischen Reich deutscher Nation Ende 18. Jahrhunderts Gültigkeit § Straff vnkeusch Natur cxvj ITem mensch eynem mann mann vnkeusch verwürckt vnd gemeynen gewonheyt leben Peinliche Gerichtsordnung Kaiser Karls Carolina hrsg Friedrich-Christian Schroeder Stuttgart Reclam Strafe Unzucht Natur Ferner Mensch Vieh Mann Mann Frau Frau Unzucht Leben allgemeiner Gewohnheit Feuer Leben Tode Frankreich Code pénal Strafbarkeit Homosexualität vollständig Homosexualität Frankreich Preußen Einführung Allgemeinen Landrechts Pennsylvania Österreich Todesstrafe Gefängnisstrafe Verbannung zwanzigsten Titels andre unnatürliche Sünden Abscheulichkeit gänzliche Vertilgung Andenkens. Verbrecher mehrjährige Zuchthausstrafe Willkommen Abschied Orte Aufenthalts Laster gemißbrauchte Thier getödtet heimlich Gegend entfernt Willkommen Abschied körperliche Züchtigung Antritt Ende Haftstrafe Sodomie Koitus Mann Frau Preußen Zeitpunkt Vorreiter aufklärerisch anderen Ländern Entwicklung französische Code pénal Handlungen Strafe Rechte Dritten eingriffen vollständigen Legalisierung einvernehmlicher Sexualhandlungen Männern Rahmen Eroberungen Napoleon Code Code civil annektierten linksrheinischen Gebiete Code pénal Einführung Reichsstrafgesetzbuches 1. Januar Reihe anderer Staaten Beispiel Niederlande Bayern französischen Vorbild Gesetzbuch opferlosen Straftaten ersatzlos Ausnahmen Inzest Kuppelei Preußen Wirkung 1. Juli strafrechtliche Teil Allgemeinen Landrechts Strafgesetzbuch Preußischen Staaten Tatbestand genauer Verbannung vorübergehende Aberkennung bürgerlichen Ehrenrechte § widernatürliche Unzucht Personen männlichen Geschlechts Menschen Thieren Gefängniß Monaten Jahren zeitiger Untersagung Ausübung bürgerlichen Ehrenrechte 1. Juli Preußische Obertribunal bisherige Rechtsauffassung gegenseitige Onanie Mann Mann straflos sei.Br Obertr. S. Str.G. Nr. 1. Juli Entsch Band XXVI S obigen Kommentar Karl Heinrich Ulrichs Deutschen Juristentag Petition Abschaffung Strafbestimmungen Treffen Juristentages 29. August München Ulrichs Zuhörern öffentlich Abschaffung Urninge gerichteten Paragrafen lauten Protest Juristen Rede Ab Beratungen Strafgesetz Norddeutschen Bund Ulrichs Herbst zahlreiche Petitionen zuständigen Politiker unbeachtet Entwicklungen Frankreich besetzten Gebieten Bayern Stimmen einzelner Mediziner Juristen preußische Justizministerium Königlichen wissenschaftlichen Deputation Medizinalwesen Gutachten Auftrag berühmten Ärzte Rudolf Virchow Heinrich Adolf Bardeleben 24. März Mitglieder Deputation Gutachten Mediziner Kompetenz liegend einzelne Unzuchtsakte besondere Unsittlichkeit Herabwürdigung Menschen Gegensatz außerstande Gründe andere Arten Unzucht Strafgesetze unberücksichtigt Unzucht Thieren Personen männlichen Geschlechts Strafe § preußischen Strafgesetzbuches Entwurf Strafgesetzbuches Norddeutschen Bund § Ulrichs Karl Maria Kertbeny Strafbarkeit Entwurf Bezeichnungen Bismarck Reichstag Norddeutschen Bundes Bundesrat beschlossenen Entwurf Strafgesetzbuches Strafbarkeit gleichgeschlechtlicher Handlungen Männern Rücksicht öffentliche Meinung Wegfall Strafbestimmungen Standpunkt Medizin gewissen Theorieen Strafrechtes entnommenen Gründe Rechtsbewußtsein Volke Handlungen blos Laster Verbrechen Gesetzgeber billig Bedenken Rechtsanschauungen Handlungen straffrei öffentlichen Meinung strafwürdige Straffreistellung gesetzlicher Missgriff Formulierung Strafgesetzbuch Norddeutschen Bund Kaiserreich background F3F3FF |+Tabelle Vergehen left |Jahr top right right right right right right right right right right right right right right right right right right Spalte Homosexualität 1. Januar exakt Jahr Kraft getretenen Strafgesetzbuch Norddeutschen Bundes Strafgesetzbuch Deutschen Reichs Beischlaf Männern Bayern strafbar wortgleich preußischen Vorbild Jahr neue § Reichsstrafgesetzbuchs RStGB widernatürliche Unzucht Personen männlichen Geschlechts Menschen Thieren Gefängniß Verlust bürgerliche Ehrenrechte Mindeststrafe § Strafgesetzbuchs Preußischen Staaten Monaten Tag Höchstmaß Gefängnisstrafe Jahre allgemeines Höchstmaß gem StGB mini|links|Petition Wissenschaftlich-humanitären Komitees 1860er Jahren Einzelpersonen Karl Heinrich Ulrichs Karl Maria Kertbeny erfolglos Stimme preußischen § Kaiserreich gegründeten Wissenschaftlich-humanitären Komitee WhK Bewegung These angeborenen Natur Homosexuellen § Argumentation aufbauende Petition Arztes Wissenschaftlich-humanitäres Komitee-Vorsitzenden Magnus Hirschfeld Streichung § Unterschriften Jahr später Vorsitzende August Bebel Reichstag gewünschte Erfolg Jahren aufsehenerregenden Prozesse Zusammenhang Harden-Eulenburg-Affäre Ersten Weltkrieg merklichen Anstieg Verurteilungen Homosexualität Gut Jahre Petition Hirschfeld Regierung § Frauen Vorentwurf deutschen Strafgesetzbuch Gefahr Familienleben Jugend gleiche Fälle Neuzeit glaubwürdig Interesse Sittlichkeit allgemeinen Wohlfahrt Strafbestimmungen Frauen Entwurf Berechnungen Experten Abstimmung Reichstag Erste Weltkrieg Untergang Deutschen Kaiserreichs Makulatur Weimarer Republik background F3F3FF |+Tabelle Vergehen top left top right right right right right right right right right right right right right right right Spalte Homosexualität § Gesetz Erweiterung Anwendungsgebiets Geldstrafe Einschränkung kurzen Freiheitsstrafen Kraft Freiheitsstrafen Monaten Geldstrafen Gerichte Verurteilungen § Gebrauch Regelung StGB .Alexander Zinn Volkskörper S. f. Ähnlich Kaiserreich Weimarer Republik linken Parteien angestrebte Abschaffung § fehlenden Mehrheit aufsehenerregenden Prozess Serienmörder Fritz Haarmann Jahre Fallzahlen Verurteilungen sprunghaft höheren Niveau Friedrich Radszuweit Aufruf Reform § Reichstagsmitglieder.Friedrich Radszuweit Irrlehren Homosexualität Denkschrift Deutschen Reichstag Beseitigung Kulturschande Bund Menschenrechte Berlin Seiten Aussichtsreicher Pläne rechts-Regierung Jahr Verschärfung § neuen Tatbestand beischlafähnliche Handlungen relevant andere Formen homosexuellen Betätigung gegenseitige Masturbation Begründung neuen Paragraphen Verfasser Schutz Volksgesundheit deutschen Auffassung geschlechtliche Beziehung Mann Mann Verirrung geeignet Charakter sittliche Gefühl Verirrung Entartung Volkes Verfall Stümke f. Entwurf Jahr Strafrechtsausschuss deutschen Reichstags KPD SPD DDP Mehrheit Stimmen § Legalisierung einfachen Homosexualität erwachsenen Männern Gleichzeitig übergroßer Mehrheit Stimmen KPD Einführung neuen sogenannte qualifizierte Fälle Teilerfolg gewonnene Abstimmung sexualreformerische Wissenschaftlich-humanitäre Komitee Schritt Schritte März Interparlamentarische Ausschuß Rechtsangleichung Strafrechts Deutschland Österreich Stimmen § Reformpaket Verabschiedung Präsidialkabinette frühen 30er Jahre parlamentarische Gesetzgebungsverfahren weitgehend Erliegen Nationalsozialismus background F3F3FF |+Tabelle Verurteilungen top left top right Erwachsene top Jugendliche |nv |Jugendliche Lebensjahr Halbjahr Statistisches Reichsamt Baumann S Statistisches Reichsamt Jürgen Baumann Paragraph Luchterhand Darmstadt Zusammengefasst Hans-Georg Stümke Rudi Finkler Rosa Winkel rosa Listen Rowohlt TB-V. Juli ISBN S. Jahr Nationalsozialisten § Gesetz 28. Juni Kraft 1. September Streichung Adjektivs traditionsreiche Beschränkung beischlafähnliche Handlungen Straftatbestand objektiv allgemeine Schamgefühl subjektiv wollüstige Absicht vorhanden Sinneslust Männer Dritten .Günter Grau Rüdiger Lautmann Lexikon Homosexuellenverfolgung Institutionen–Kompetenzen–Betätigungsfelder Berlin/Münster ISBN S. unzüchtige Handlung Männern wollüstige Absicht straffreie wechselseitige Onanie Theoretisch bloße Anschauen geliebten Objekts bloße Berühren straffreie Streicheln Umarmen Küssen Gefängnis bedroht.Alexander Zinn Volkskörper Homosexuelle Männer Nationalsozialismus S ähnlich neuer § sogenannte qualifizierte Fälle schwere Unzucht Zuchthaus Jahren Gewalt Gewaltandrohung erzwungene homosexuelle Handlungen Vergewaltigung Ausnutzung Abhängigkeitsverhältnisses Verführung Männern Jahren Männer Jahre männliche Prostitution widernatürliche Unzucht Tieren amtlichen Begründung Novellierung § Interesse sittlichen Gesunderhaltung Volkes gerechtfertigt erfahrungsgemäß Homosexualität Neigung seuchenartiger Ausbreitung verderblichen Einfluß betroffenen Kreise kurz Röhm-Putsch Prof. Wenzeslaus Gleispach geplante Verschärfung drohenden Verfälschung öffentlichen Lebens Himmlers Bedrohungsszenario Homosexuelle nationalsozialistischen Duldung männlichen Homosexualität Verfälschung Auffassungen Grundlage ganzes gesellschaftliches Leben homosexueller Mann z B. Betätigung Amt Motive Frau männlichen Gewand Verfälschung öffentlichen Lebens Verschärfung Paragrafen rosawinkel.de abgerufen 7. April Tatsächlich Novellierung Spätfolge sogenannten Röhm-Putsches Nationalsozialisten Ansehen wertkonservativen katholischen Bevölkerung Ermordung Röhms Bahn frei Himmler angestrebte Verfolgungspolitik Dezember Gestapo Berlin Razzien Homosexuelle folgenden Monaten hunderte wahrscheinlich homosexuelle Männer frühen Konzentrationslager Columbiahaus Lichtenburg verhafteten Homosexuellen strafbaren Handlungen Sinne Paragrafen beischlafähnliche Handlungen wechselseitige Onanie straffrei Verhafteten Letztere Vernehmungen weitergehende Handlungen Juristisch Verfolgungsmaßnahmen Gestapo Reichsjustizministerium Handeln März Treffen Ziel § Geheime Regierungsrat Dr. Leopold Schäfer später üble Erfahrungen letzten Zeit angezeigt allgemeine Erneuerung Strafrechts Aussicht genommenen Verschärfungen Vorschriften gleichgeschlechtliche Unzucht Männern Kraft größte Mangel alten Paragrafen beischlafähnliche Handlungen Staatsanwaltschaft Polizei offensichtlichen gleichgeschlechtlichen Liebesverkehr Männern Handlungen Kriminalisierung lesbischen Sexualität Strafrechtsverschärfung bewusst Strafbar männliche Homosexualität Unzucht Tieren Frauen Einzelfällen tatsächlich § Claudia Schoppmann weiblicher Homosexualität Frau Tat Mannes Anstifterin Gehilfin Möglich Verurteilung Unzucht Tieren § neu geschaffenen Frauen regelmäßig § Unzucht Tieren Hauptursache Verurteilungen weiblicher Personen Jahre entsprechende Statistiken Zeit Frauen 175ff Fälle Unzucht Tieren Statistik Jahre gesondert auswies.Alexander Zinn Lesbenverfolgung Regime 26. August 2018.Alexander Zinn Volkskörper Homosexuelle Männer Nationalsozialismus S Verschärfung Verzehnfachung Verurteilungen Männer geheimen Reichszentrale Bekämpfung Homosexualität Abtreibung Deutschen Reich Männer Homosexualität Konzentrationslager rosa Winkel wurden.Michael Grüttner Dritte Reich Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Band Klett-Cotta Stuttgart S. f. früheren Forschungsarbeiten vertretene These Homosexuelle häufig neue Forschungsarbeit Alexander Zinn Metropolen Berlin Hamburg Denunziationsquoten Prozent gesamte Reichsgebiet Realistischer Zinns Ergebnissen Denunziationsquote Prozent.Alexander Zinn Volkskörper Homosexuelle Männer Nationalsozialismus S offenbar Großstädten Anzeigen Unbeteiligte Gestapo Beispiel folgenden anonymen Brief Gestapo Anordnung Schutzhaft unverbesserlichen Homosexuellen großer Teil Künstlerblockes Barnayweg dringend Untermieter Frau wohnenden Herrn B. auffallender Weise täglich jugendliche Burschen herzlichst Sache Beobachtung Pretzel Verschärfung einfache Möglichkeit politisch Andersdenkende Vorwand Homosexualität strafrechtlich Instrumentalisierung Strafrechts politischen Verfolgung Einzelfällen Zuge systematischer Säuberungen Dresdner Prozessen Verfolgungsmassnahme oppositionelle Sudetendeutsche Eingliederung Sudetenlandes Deutsche Reich Vorwurf homosexueller Verfehlungen Fällen anschließend Landgericht Dresden Haftstrafen Schutzhaft Unterschied Kriminalpolizei Gestapo Schutzhaft schwule Männer Willkürmaßnahme z B. Freispruch verbüßte Haftstrafe milde Kriminalpolizei Mittel Vorbeugehaft sogenannte gefährliche Berufsverbrecher Runderlass Reichssicherheitshauptamtes 12. Juli pauschal Homosexuellen Partner Entlassung Gefängnis polizeiliche Vorbeugungshaft Nur ca Prozent Männer Schutzhaftbefehls Konzentrationslager grünen rosa Winkel Lagersystem Befreiung Alliierten Gefängnis Freiheitsstrafe gültigen § vollständig hatten.Angelika Wahl Changes Gay Men Justice Susanne Buckley-Zistel Ruth Stanley Hrsg Gender Transitional Justice Limited Statehood Palgrave Macmillan S. entsprechende Kapitel identischem Absatz S. Autorin PDF Website Consortium Download erhältlich Nachkriegszeit Entwicklung sowjetischen Besatzungszone Deutschen Demokratischen Republik Sowjetischen Besatzungszone SBZ Rechtsentwicklung uneinheitlich Regierung Thüringen Abmilderung Strafrechtsentwurf anderen Ländern Fassung unverändert Juristische Prüfungsausschuss Magistrats Groß-Berlin StGB neues Strafrecht Empfehlung folgenlos Sachsen-Anhalt Oberlandesgericht OLG Halle Jahr typisch nationalsozialistisches Unrecht fortschrittliche Rechtsentwicklung Gegenteil Homosexuelle Handlungen Strafrecht Weimarer Republik Jahr Republikgründung Kammergericht Berlin gesamte Deutsche Demokratische Republik § alten gültigen Fassung Unterschied OLG Halle unverändert neuen § 175a Schutz Gesellschaft sozialschädliche homosexuelle Handlungen qualifizierter Art Gericht 175a Unterschied § beischlafähnlichen Handlungen Unzucht Erregung Geschlechtslust vorgenommene Handlung Sittlichkeitsgefühl Werktätigen § Strafrechtsergänzungsgesetz 1. Februar Strafverfolgung geringfügige Vergehen Tat schädigender Folgen Gefahr sozialistische Gesellschaft § faktisch Kraft Kammergericht Berlin § alter Fassung fallenden Straftaten weitherzig Einstellung Geringfügigkeit Gebrauch Homosexuelle Handlungen Erwachsenen Ende 1950er Jahre straffrei Deutsche Demokratische Republik eigenes Strafgesetzbuch Bezug § gültigen StGB neuer § StGB-DDR Freiheitsstrafe Jahren Verurteilung Bewährung Erwachsenen Jugendlichen gleichen Geschlechts sexuelle Handlungen länger geschlechtsbezogenen Formulierung Strafgesetz Sex Frauen Mädchen Jahren 11. August Oberste Gericht Deutschen Demokratischen Republik Urteil § Begründung Homosexualität Heterosexualität Variante Sexualverhaltens Homosexuelle Menschen sozialistischen Gesellschaft Bürgerrechte anderen Bürgern Jahr später Volkskammer Deutschen Demokratischen Republik Strafrechtsänderungsgesetz 14. Dezember § ersatzlos Gesetz 1. Juli Kraft.Christian Schäfer Widernatürliche Unzucht S. Zeitpunkt StGB-DDR Einfacher Mißbrauch einheitlich heterosexuelle Erwachsener Jugendlichen Jahren Freiheitsstrafe Jahren Verurteilung Bewährung Erwachsene Jugendlichen Ausnutzung moralischen Unreife Geschenke Versprechen Vorteilen ähnliche Weise Geschlechtsverkehr geschlechtsverkehrsähnliche Handlungen Entwicklung Westzonen Bundesrepublik background F3F3FF Verurteilungen Jahr Anzahl Jahr |Anzahl |Quelle Hoffschildt 2002Rainer Hoffschildt Verurteilungen Fachverband Homosexualität Geschichte Hrsg Invertito Denunziert Homosexuelle Männer Frauen NS-Zeit MännerschwarmSkript Verlag Hamburg ISBN S Komplettschätzung Verlauf Ersten Weltkrieg West-Berlin Saarland früheren Quellen Teilschätzung Saarland Gründung Bundesrepublik westlichen Besatzungszonen Zweifel Fortgeltung Fassung offiziell geltende Recht Grundgesetz Abs. GG Reihe Entscheidungen Bundesgerichtshof Auslegung § Rechtsprechung Zeit Nationalsozialismus Tatbestand Unzucht gegenseitige Berührung gleichzeitige Masturbation Zuschauen Triolenverkehr Merkmal Treiben Handeln gewisse Stärke Dauer Grundlage Ermittlungsverfahren rechtskräftigen Verurteilungen Artikel Grundgesetzes freie Entfaltung Persönlichkeit Gleichberechtigung Geschlechter männliche Homosexualität gerichteten Strafbestimmungen gesetzgeberisches Spannungsfeld Homophilenbewegung Rahmenbedingungen aktiv Kriminalisierung Homosexualität wenden.Wolfert Raimund Stühlen deutsche Homophilenbewegung 1950er Jahre Forschung Queerformat Aktuelle Beiträge LSBTI Geschlechterforschung Bundesstiftung Magnus Hirschfeld Bielefeld transcript Verlag S 87f Richter große Bedenken Rechtsempfinden widersprechenden § Landgericht Hamburg homosexuelle Männer Ersatzgeldstrafe DM besonderen Wert Strafverfolgung einschlägigen Dezernate Kriminalämter Anklagen Prozesswelle Frankfurt Main erschütternde Folgen Neunzehnjähriger Goetheturm gerichtliche Vorladung Südamerika weiterer Schweiz Zahntechniker Freund Leuchtgas Selbstmorde Beschuldigten Kraushaar Frankfurter Prozessserie deutliche Kontinuitäten NS-Zeit neuen Vorzeichen Ära Adenauer maßgeblich Frankfurter Staatsanwaltschaft Instrumentalisierung Strichjungen Otto Blankenstein Kronzeugen initiiert.Speier September Bonner Amtsgerichtsrat Richard Gatzweiler römisch-katholischen Volkswartbund erstes Pamphlet Thema Homosexualität Verschärfung Vorgehensweise Strafbarkeit weiblicher Homosexualität biblischen Metapher Baum Fruchtbarkeit anderen Aussagen nationalsozialistischen Argumentationsgebrauch Suizide Zuge Frankfurter Ermittlungen letzten Endes wünschenswert.Gottfried Lorenz Richard Gatzweiler Anlässlich Führung Ausstellung Homosexuellenverfolgung Hamburg Staatsbibliothek Hamburg 25. Februar kirchliche Gemeindeblätter Ideen selben Monat Deutschen Juristentag Stuttgart knappe Mehrheit Stimmberechtigte Teilnehmern Straflosigkeit § Neufassung § Pretzel NS-Opfer Vorbehalt Homosexuelle Männer Berlin Verlag Berlin/Hamburg/Münster ISBN S. Männer Verfassungsbeschwerde Begründung nichtig Grundlage Ermächtigungsgesetzes Grundsatz Gleichbehandlung Geschlechter Abs. GG Grundrecht freie Entfaltung Persönlichkeit Abs. GG 10. Mai Bundesverfassungsgericht Beschwerde zurück.BVerfG Urteil 10. Mai Az Homosexuelle Strafbestimmungen formell ordnungsgemäß Maße ‚nationalsozialistisch geprägtes Recht freiheitlich-demokratischen Staate Geltung unterschiedliche Behandlung männlicher weiblicher Homosexualität biologische Gegebenheiten hemmungslose Sexualbedürfnis homosexuellen Mannes schützendes Rechtsgut sittlichen Anschauungen Volkes maßgeblich Lehren großen christlichen Konfessionen vorgelegter Regierungsentwurf Strafgesetzes Bundesrepublik DeutschlandE BT-Drs IV/650.BT-Drucksache Seite 375ff Vorschlag Großen Strafrechtskommission Vertreter CDU/CSU selten anwesend Uwe Scheffler PDF Europa-Universität Viadrina Rechtswissenschaften S. Beibehaltung § Homosexuellen Wege nähere Umgebung Zusammenleben eheähnlichen Verhältnissen belästigen.Bernhard Nolz Informationsdienst Wissenschaft Frieden Ausgeprägter anderen Bereichen Rechtsordnung männlichen Homosexualität Aufgabe sittenbildende Kraft Strafgesetzes Damm Ausbreitung lasterhaften Treibens schwere Gefahr gesunde natürliche Lebensordnung Volke interessierten Kreisen letzten Jahrzehnten wiederholt aufgestellte Behauptung gleichgeschlechtlichen Verkehr natürlichen anstößigen Trieb Zweckbehauptung gleichgeschlechtliche Unzucht großen Umfang Entartung Volkes Verfall sittlichen Kraft Ron Steinke Mann anderen kurze Geschichte § BRD Forum Recht Heft S Ab allgemeine Wertewandel Gesellschaft zunehmend Statistik Verurteilungen sinkende Zahlen Verhaftung Prozess Jürgen Bartsch sichtbaren Spuren Statistik Gegensatz Haarmann Opfer älter 25. Juni kurz Ende Großen Koalition Bundeskanzler Kiesinger § Totalverbot qualifizierten Fälle Sex 21-jährigen homosexuelle Prostitution Ausnutzung Unterordnungsverhältnisses § Sodomie Änderungen 1. September Kraft Zeit Aufkommen heutigen Schwulenbewegung Gründung Homosexuellen Aktionsgruppe Bochum HAG Nachseptember wird.Michael Glas 28. September Version 20. Februar nuernberg.gay-web.de Änderung merkwürdigen Fallgruppen Alter Volljährigkeit Jahre alt straffrei Jahre Ältere Waren Jahre alt strafbar Gericht 21-jährige Strafe Lage 23. November Kabinett Brandt II sozialliberale Koalition umfassende Reform Sexualstrafrechts entsprechende Abschnitt StGB Verbrechen Vergehen Sittlichkeit Straftaten sexuelle Selbstbestimmung Begriff Unzucht sexuellen Handlungen § Sex Minderjährigen qualifizierendes Merkmal sogenannte Schutzalter Jahre 2. Oktober Bundesverfassungsgericht Beschluss Fassung Beschluss 2. Oktober Az Leitsatz Ab jährlich maximal Verurteilungen Sexuelle Kontakte Frauen Strafgesetzbuch Erwähnung Mädchen Schutzalter Jahren damaligen § Antrag Erziehungsberechtigten Verführung Mädchens Jahren Mann Beischlaf Freiheitsstrafe Jahr Geldstrafe Mann Jahre alt Gericht Strafe Kommentierung § 80er Jahre schützendes Rechtsgut ungestörte sexuelle Entwicklung männlichen Jugendlichen angegeben.Christian Schäfer Widernatürliche Unzucht a b a F. StGB Berliner Wissenschaftsverlag ISBN S. Begründung Bundesregierung Entwurf Vierten Gesetzes Reform Strafrechts StrRG .Bundestagsdrucksache VI/1552 S. Gesetzgebers männliche Jugendliche bleibenden Schaden sexuellen Kontakt Mann beiderseitigem vollen Einvernehmen Denkansatz sogenannten Verführungstheorie Homosexualität spontan Jugendliche Erwachsenen werden.Thomas Stephan Sexueller Mißbrauch Jugendlichen Tectum Verlag Marburg ISBN S. Wahlprogramm FDP Bundestagswahl Homosexuelle rechtlich gesellschaftlich Schutz Kindern Abhängigen übrigen Strafbestimmungen aus.FDP-Bundestagswahlprogramm Link abrufbar FDP Forderung Verhandlungen Regierungsbildung Kabinett Schmidt 9. März Abgeordnete Fraktion Grünen Gesetzentwurf ersatzlosen Streichung StGB Deutschen Bundestag Regierungskoalition CDU FDP SPD Entwicklungen Streichung deutsche Wiedervereinigung unterschiedlichen Behandlung Homosexualität Ost West Einigungsvertrag Bundes-StGB Beitrittsgebiet Kraft Maßgabe a Entführung Willen Entführten Anlage I Kap Sachgebiet Abschnitt Nr. a StGB-DDR Kraft Anlage II Kap Sachgebiet Abschnitt Nr. II Kap Sachgebiet Abschnitt Nr. Einigungsvertrages Jahr Bundestag Strafrechtsänderungsgesetz ersatzlose Aufhebung § StGB absolute Schutzalter sexuelle Handlungen einheitlich Jahre Sexueller Kindern StGB zusätzlich besondere Fälle Sexuelle Jugendlichen StGB relativen Schutzalter Jahren geschlechtsneutral Verstoß Abs. StGB Abs. StGB Gegensatz Verstoß StGB grundsätzlich Antrag relatives Antragsdelikt Staatsanwaltschaft besonderes öffentliches Interesse Strafverfolgung Abs. StGB Gericht Strafe Unrecht Tat gering problematisch Fülle unbestimmter Rechtsbegriffe StGB Rechtssicherheit abträglich Ähnlich österreichischen Strafgesetzbuches Homosexualität Österreich Gefahr sozialen Umfeld unerwünschte Beziehungen Schutz Jugendlicher sexuellem neuen Fassungen Teilweise Rehabilitierung Verurteilten Symbolisch 17. Mai Zahlenspiel Bundestag Jahr Stimmen CDU/CSU FDP Ergänzung Gesetz Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile Strafrechtspflege .BT-Drs Gesetzentwurf PDF Beschlussempfehlung Rechtsausschusses PDF Plenarprotokoll PDF S. Verurteilungen homosexueller Handlungen Fahnenflucht Zeit Nationalsozialismus nichtig Schwulenbewegung Bundestag Urteile Rechtsgrundlage gleiche Anträge Bundestag Urteile Bundesregierung Vorlage Gesetzentwurfs Aufhebung Entschädigung Verurteilten Bundestagsfraktion Bündnis Grünen Linksfraktion Bundestag 6. Mai Stimmen Regierungsparteien FDP 12. Oktober Bundesrat Antrag Länder Berlin Brandenburg Hamburg Nordrhein-Westfalen Aufforderung Bundesregierung Maßnahmen Rehabilitierung Unterstützung deutschen Staaten einvernehmlicher homosexueller Handlungen Verurteilten Bundesregierung Thema Antwort Bundesministerium Justiz Namen Bundesregierung schriftliche Frage Angelika Graf Rosenheim SPD Umsetzungsstand Bundesratsinitiative Bundestagsdrucksache Nr. 30. Bundestag selben Zeitraum eingereichten Anträge Bundestagsfraktion Bündnis Grünen Linksfraktion Rehabilitierung weiterer Verurteilter Gesetz 22. März Bundeskabinett Gesetzentwurf Aufhebung Urteile § StGB Entschädigung lebenden Verurteilten.Bundesregierung verurteilte Homosexuelle In Süddeutsche.de 22. März 26. Juni Gesetzentwurf 22. Juni zweiter dritter Beratung Bundestag Rehabilitiert Drängen CDU Delinquenten Sexualpartner Jahre alt Einschränkung SPD ursprünglich vorgesehene Altersgrenze geltenden allgemeinen Schutzalter Jahren Fraktion Gesetzentwurf 22. Juli Gesetz strafrechtlichen Rehabilitierung 8. Mai einvernehmlicher homosexueller Handlungen verurteilten Personen Kraft Aufhebung Teilaufhebung Urteilen Gesetz entsprechenden Ansprüche Entschädigung Anträge Entschädigung 21. Juli werden.Artikel Gesetzes 11. Juli Bundesjustizministerium Mitte Zahl lebenden Opfer Strafnorm Euro Urteil Euro angefangenem Jahr Freiheitsentzugs Warnecke Bundestag Rehabilitierung Schwulen In Tagesspiegel online 23. Juni 26. Juni Vergleich Gesetz Entschädigung Strafverfolgungsmaßnahmen Unrecht Inhaftierte Haftentschädigung Tag vollem Jahr Haftentschädigung Tag vollem Jahr Grafische Darstellung Statistik Wortlaut Fassungen § Vorbestimmungen Criminalis Carolina Straff vnkeusch natur PDF smixx.de mensch eynem mann mann vnkeusch verwürckt vnd gemeynen gewonheyt leben Allgemeines Landrecht Preußischen Staaten 5. Februar Zweyter Theil Zwanzigster Titel Verbrechen Strafen Zwölfter Abschnitt fleischlichen Verbrechen Unnatürliche Sünden Sodomiterey andre unnatürliche Sünden Abscheulichkeit gänzliche Vertilgung Andenkens Verbrecher mehrjährige Zuchthausstrafe Willkommen Abschied Orte Aufenthalts Laster gemißbrauchte Thier getödtet heimlich Gegend unnatürlichen Lastern doppelter Strafe schuldig Aeltern Vormünder Lehrer Erzieher Verbrechens schuldig achtjährige Zuchthausstrafe Willkommen Abschied Strafgesetzbuch Preußischen Staaten 14. April Zweiter Theil.Von einzelnen Verbrechen Vergehen Bestrafung Zwölfter Titel Verbrechen Vergehen Sittlichkeit Christian Friedrich Koch Allgemeines Landrecht preußischen Staaten 3. Aufl Band Nachtr Reg. Berlin S. dlib-pr.mpier.mpg.de widernatürliche Unzucht59 Personen männlichen Geschlechts Menschen Thieren Gefängniß Monaten Jahren zeitiger Untersagung Ausübung bürgerlichen Ehrenrechte Inkrafttreten 1. Juli Stand 30. April Erläuterungen Sodomie Wollustbefriedigung natürlichen Beischlafe Mann Frau Begriff Juristen Name Sodom Gomorra Laster Römern lex Catinia unnatürliche Fleischesverbrechen unbekannt Name ungewiß lex Jul de Verbrechen höchste beschränkt Knaben guter Familie Gewalt Manne Absicht That unerlaubte Gewalt vis L D de rechte Strafsanktion Verbrechen R R. konstantin unnatürliche Wollustbefriedigung Schwert L C. I. Jul de Justitians Novelle kan R. Kirchenstrafen P. G.O Art Arten unnatürlichen Wollustbefriedigung Manne Weib Weibe Feuerstrafe deutsche Praxis Bestimmung andere Fälle sodomia propria impropria Fälle willkürlich § dritten Fall Praxis Strafbestimmung widernatürlicher Unzucht Sinne § eigentliche Sodomie Formen andere derartige Handlungen gegenseitige Onanie Personen männlichen Geschlechts. Obertr. S. Str.G. Nr. 1. Juli Entsch Band XXVI S Fassung 15. Mai Verkündung widernatürliche Unzucht Personen männlichen Geschlechts Menschen Thieren Gefängniß Verlust bürgerlichen Ehrenrechte werden.RGBl S. Strafgesetzbuch Norddeutschen Bund Decker Berlin S. In Deutsches Textarchiv 8. August Juristische Erläuterungen Sog Päderastie Bestialität Sodomie Tribadie Unzucht Frauen widernatürliche Unzucht natürlichen Beischlaf ähnlichen Vorgang entblößte Glied einen Täters Körper anderen § Geschlechtsteil anderen Mund wechselseitige Onanie Befriedigung Geschlechtstriebes Täter Gehilfe strafbar Befriedigung vorsätzlich beischlafähnlicher Akt erforderlich genügend Frau Geschlechtsteil Hunde Idealkonkurrenz möglich Zuständig StrafkammerDas Strafgesetzbuch Deutsche Reich Einführungsgesetz kurzen Erläuterungen Dr. Hermann Göbel Direktor Landgericht I Berlin Verlag C. L. Hirschfeld Leipzig Fassung 1. September Gesetzes Änderung Strafgesetzbuchs 28. Juni RGBl Mann anderen Mann Unzucht Unzucht Gefängnis Beteiligten Zeit Tat einundzwanzig Jahre alt Gericht leichten Fällen Strafe Zuchthaus Jahren mildernden Umständen Gefängnis Monaten Mann anderen Mann Gewalt Drohung gegenwärtiger Gefahr Leib Leben Unzucht Unzucht Mann anderen Mann Mißbrauch Unterordnungsverhältnis begründeten Abhängigkeit Unzucht Unzucht Mann Jahre männliche Person Jahren Unzucht Unzucht Mann gewerbsmäßig Männern Unzucht Männern Unzucht widernatürliche Unzucht Menschen Tieren Gefängnis Verlust bürgerlichen Ehrenrechte Fassung DDR Widernatürliche UnzuchtStrafgesetzbuch andere Strafgesetze hrsg Ministerium Justiz Deutschen Demokratischen Republik Deutscher Zentralverlag Berlin widernatürliche Unzucht Personen männlichen Geschlechts Menschen Tieren Gefängnis Verlust bürgerlichen Ehrenrechte Schwere Unzucht Männern Zuchthaus Jahren mildernden Umständen Gefängnis Monaten Mann anderen Mann Gewalt Drohung gegenwärtiger Gefahr Leib Leben Unzucht Unzucht Mann anderen Mann Mißbrauch Unterordnungsverhältnis begründeten Abhängigkeit Unzucht Unzucht Mann Jahren männliche Person Jahren Unzucht Unzucht Mann gewerbsmäßig Männern Unzucht Männern Unzucht Fassung DDR 151Strafgesetzbuch Deutschen Demokratischen Republik Ministerium Justiz Auflage Staatsverlag Deutschen Demokratischen Republik Berlin Erwachsener Jugendlichen gleichen Geschlechts sexuelle Handlungen Freiheitsstrafe Jahren Verurteilung Bewährung Fassung 25. Juni Bundesrepublik Unzucht Männern Freiheitsstrafe Jahren Mann Jahre anderen Mann Jahren Unzucht Unzucht Mann anderen Mann Mißbrauch Unterordnungsverhältnis begründeten Abhängigkeit Unzucht Unzucht Mann gewerbsmäßig Männern Unzucht Männern Unzucht Fällen Absatzes Nr. Versuch strafbar Beteiligten Zeit Tat Jahre alt Gericht Strafe Fassung 28. November Bundesrepublik Homosexuelle Handlungen Mann Jahren sexuelle Handlungen Mann Jahren Mann Jahren Freiheitsstrafe Jahren Geldstrafe Gericht Bestrafung Vorschrift Täter Zeit Tat einundzwanzig Jahre alt Berücksichtigung Verhaltens Tat Unrecht Tat gering Fassung 10. März Neubekanntmachung StGB 13. November Chronologischer Überblick centered Datum unsortable |Ereignis Carolina Beginn zivilen Strafbarkeit Allgemeinen Landrechts preußischen Staaten Allgemeines Landrechts preußischen Staaten subsidiär 1810||Homosexualität Code Pénal Frankreich beeinflussten Gebieten straffrei ||Homosexualität Bayern straffrei Preußischen Strafgesetzbuchs PStGB Preußischen Strafgesetzbuchs PStGB Strafgesetzbuchs Norddeutschen Bund Strafgesetzbuchs Norddeutschen Bund Reichsstrafgesetzbuchs RStGB Reichststrafgesetzbuches RStGB Reichsteilen Verschärfung § neuen Nationalsozialisten Verschärfung Nationalsozialisten center uneinheitliche Entwicklung Sowjetischen Besatzungszone Thüringen Abmilderung Entwurf Sachsen-Anhalt Abmilderung Version Weimarer Republik gesamte DDR Sodomie Berlin ganze DDR Fassung gültig § Berlin ganze DDR beischlafähnlichen Handlungen notwendig ||Strafrechtsänderungsgesetz Nachsicht Gefahr sozialistische Gesellschaft Berlin ganze DDR gewöhnlichem § Einstellung Geringfügigkeit ||Beschluss Strafgesetzbuchs DDR StGB-DDR Erwachsene Jugendlichen strafbar Schwulen Lesben Strafgesetzbuchs DDR DDR Gericht DDR Urteil § Strafrechtsänderungsgesetzes ersatzlos Einheitliches Schutzalter Jahren Strafrechtsänderungsgesetzes center |Bundesrepublik Deutschland Wiedervereinigung § Fassung offiziell Verfassungsbeschwerde § ||Bundesverfassungsgericht Beschwerde Fassung nationalsozialistisch geprägtes Recht StrRG strafbar Erwachsenen 21-Jährigen Prostitution verschiedenen Autoritätsverhältnissen Reform Sexualstrafrechts Unzucht Sexuelle Handlungen Erwachsene Jugendlichen strafbar Wiedervereinigung Strafrechtsänderungsgesetzes StrÄndG Deutschen Bundestag Plenarprotokoll PDF Aufhebung § Rechtsangleich Bundesrepublik/DDR StrÄndG Inkrafttreten folgenden Tag Gesetzes Änderung Gesetzes Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile Strafrechtspflege AufhGÄndG Deutschen Bundestag Symbolische Rehabilitierung Verurteilten NS-AufhGÄndG NS-AufhGÄndG PDF Inkrafttreten folgenden Tag Entschädigung lebende Verurteilte § Bundeskabinett ||Rehabilitierung Verurteilten Sexualpartner Tatzeitpunkt Jahre alt Literatur Fritz Bauer Hans Bürger-Prinz Hans Giese Herbert Jäger Hrsg Sexualität Verbrechen Beiträge Strafrechtsreform S. Fischer Frankfurt Main Magdalena Beljan Rosa Zeiten Geschichte Subjektivierung männlicher Homosexualität 1970er 1980er Jahren BRD transcript Bielefeld Gisela Bleibtreu- Ehrenberg Tabu Homosexualität Geschichte Vorurteils S. Fischer Frankfurt Main Günter Helmes Kurt Hiller Kampf Abschaffung Deutschen Kaiserreich Weimarer Republik Erkundungen Festschrift Helmut Kreuzer 60. Geburtstag hrsg Jens Malte Fischer Karl Prümm Helmut Scheuer Göttingen S Magnus Hirschfeld Reichsstrafgesetzbuches homosexuelle Frage Urteile Zeitgenossen Spohr Leipzig Burkhard Jellonnek Homosexuelle Hakenkreuz Verfolgung Homosexuellen Dritten Reich Paderborn Elmar Kraushaar Unzucht Gericht Frankfurter Prozesse Kontinuität § fünfziger Jahren E. Kraushaar Hrsg Jahre schwul Revue Berlin ISBN S Joachim Müller Andreas Sternweiler Hrsg Homosexuelle Männer KZ Sachsenhausen Schwules Museum Berlin Berlin Andreas Pretzel Homosexueller Erscheinung Kulturring Berlin e Hrsg erwartenden hohen Strafe Homosexuellenverfolgung Berlin Berlin Christian Schulz versäumte Wiedergutmachung Hamburg Christian Schulz Widernatürliche Unzucht Paragraphen a.F StGB Reformdiskussion Gesetzgebung Berliner Wissenschafts-Verlag Andreas Sternweiler Jungs Pfadfinderführer KZ-Häftling Heinz Dörmer Berlin Hans-Georg Stümke Homosexuelle Deutschland politische Geschichte Beck München Bernhard Rosenkranz Gottfried Lorenz Hamburg anderen Wegen Geschichte schwulen Lebens Hansestadt Hamburg Christian Schäfer Widernatürliche Unzucht a F. StGB Reformdiskussion Gesetzgebung Bwv Berlin Daniel Speier Frankfurter Homosexuellenprozesse Beginn Ära Adenauer chronologische Darstellung Mitteilungen Magnus-Hirschfeld-Gesellschaft Alexander Zinn Volkskörper Homosexuelle Männer Nationalsozialismus Campus Frankfurt Main Weblinks Verschärfung Paragrafen rosa-winkel.de Rechtsgeschichtlicher Überblick kurze Geschichte § Bundesrepublik Deutschland ForumRecht Liberalisierung § Debatte Liberalisierung § StGB 50er 60er Jahren Lieben ZEIT Hamburg Fußnoten Kategorie Geschichte Homosexualität Deutschland Kategorie Historische Rechtsquelle Deutschland Kategorie Heterosexismus Kategorie Sexualgeschichte Kategorie Strafrechtsgeschichte Deutschland Kategorie Rechtsquelle 19. Jahrhundert