Kurzhorn-Krötenechse Kurzhorn-Krötenechsen ist/sind Auffassung maximal Zentimeter lange Vertreter Krötenechsen Gattung Phrynosoma Status früher Unterart Phrynosoma douglasii hernandesi geführten Großen Kurzhornkrötenechse neuen Erkenntnissen eigene Art Phrynosoma hernandesi Uneinigkeit Echsen felsigen sandigen Trockengebieten lichten Wäldern weiten Teilen westlichen USA Südkanada Nordmexiko Aussehen andere Phrynosoma-Arten Kurzhorn-Krötenechse abgeflachten breiten Körper kurze stumpfe breitmaulige Schnauze Aussehen Kröte Schwanz Extremitäten relativ kurz Tiere Gesamtlänge durchschnittlich Zentimetern Männchen deutlich kleiner Weibchen Gewicht durchschnittlich Gramm letzteren Gramm gesamte Körper Stacheln Kopf kleine Hörner Vergleich gleichen Lebensraum vorkommenden Wüstenkrötenechse deutscher Name klein Schwanz Reihe dornenbestückter Schuppen Schuppen Kehle glatt Färbung grauen gelblichen rotbraunen Farbtönen Rücken Reihen dunkler Flecken Häufig vertretene Färbung Untergrund ähnlich Bauchseite weiß cremegelb Gebirgsunterart Höhenlagen Utah Colorado Arizona New Mexico Mexiko weitestgehend rötlich deutliche horizontal liegende Stacheln Flanken Lebensweise kurzen Beinen entsprechend Kurzhorn-Krötenechsen langsam Insekten Ameisen Tiere aktiv Insekten Schnecken kleine Schlangen Ausweichnahrung Krötenechsen spezialisierte Ameisenfresser Myrmetophage Anpassung chitinreiche Ameisenkost vergrößerten Magen Kurzhorn-Krötenechsen Kojoten Füchsen Falken Raben Schlangen größeren Eidechsenarten Feinde Echsen Extremfall stachelreiche Körper Farbgebung langsame Fortbewegung hervorragende Tarnung Stacheln größeres Erscheinungsbild potentielle Fressfeinde Effekt Tiere Attacken zusätzlich Maul Hauptaktivität Echsen Tage Kurzhorn-Krötenechse Vergleich anderen Krötenechsen kältetolerant Höhen Meter relativ geringen Größe dunklen Färbung Tiere Körper Sonne schnell Betriebstemperatur Tiere maximale Aktivität Grad Celsius Körpertemperatur tödlich längere Zeiträume Temperaturen Grad Winters frostfreien Boden Winter Zentimeter tief Boden Winterstarre abhängig Temperaturen späten September Anfang Mai entsprechenden Außentemperaturen Oktober November aktiv Fortpflanzung Paarung April Juli Männchen aktiv Weibchen relativ häufig Rivalenkämpfen ausgewählte Partnerin Schwangerschaft Weibchen Gewicht Jungtiere kurz Geburt Gramm Juli August lebend Ovoviviparie Wurf Individuen Mutter Nest Pflanzenmaterial Neugeborenen Stunden Millimeter langen Jungtiere typischen Stacheln Hörner später Mortalität Fressfeinde hoch relativ Tieren Überlebensquote erwachsenen Tiere hoch Ausgewachsen Männchen Jahr Weibchen Jahren Lebensdauer Jahren Systematik Kurzhorn-Krötenechse USA orange rot Kurzhorn-Krötenechse Art Krötenechsen neuere Untersuchungen Jahr Zamudio Erkenntnis Sammeltaxon getrennten Arten Benannt Bell Große Kurzhornkrötenechse Bergkurzhornkrötenechse neue Art angesehene ehemalige Unterart weiteren Unterarten Phrynosoma douglasii angesehenen Gruppen P. d. brevirostre P. d. ornatum d. gleichzeitig Synonyme Phrynosoma hernandesi Zwergkurzhorn-Krötenechse Bereich Columbia River konservativen Standpunkt Kurzhorn-Krötenechse Art Krötenechsen wahrscheinlich Mexikanische Kurzhorn-Krötenechse verwandtschaftlich nächsten Reeder Montanucci Basis anatomischen molekularen Merkmalen Montanucci gemeinsam Felsenkrötenechse Mexikanischen Kurzhorn-Krötenechse Monophylum Zamudio a Aufspaltung Art Schwesterart Zwergkurzhorn-Krötenechse Felsenkrötenechse Vertreter Kurzhorn-Krötenechsen natürliche Gruppe dementsprechend Argument Aufspaltung Arten Bedrohung Schutz mini|Kurzhorn-Krötenechse Populationen Bestandszahlen Krötenechsen rückläufig Verlust Lebensraumes Wildfänge Terraristikbereich Grunde Handel verschiedenen Auflagen Sammlung frei lebenden Tieren Nationalparks Bundesstaaten gesetzlich Texas Jahr Krötenechsen extrem gut Lebensraum entsprechend empfindlich Veränderungen Umgebung Habitats Tiere häufig schnell Unterschutzstellung Tiere jährlich hunderttausende Krötenechsen tot lebendig Touristen Händlern Nevada Mexiko Handel Fang Lebensraumverlust direkt Besiedlung Lebensräume Menschen angepflanzte Rasenflächen Weiden Krötenechsen schwer höherer Fraßdruck Haustiere Siedler Hunde Katzen weitere Gefahr Tiere eingeschleppte Rote Feuerameise Kleintiere Lebensraum großen Individuenzahl Krötenechsen Ameisen Bedrohung wehrhaften Neozoen direkt Terraristik Krötenechsen Aussehens Nordamerika Westeuropa Terrarientiere Kurzhornkrötenechse häufig andere Arten Haltung Zucht Tiere schwierig Krötenechsenarten Zuchten möglich aufwendig Großteil Handel erhältlichen Krötenechsen entsprechend Wildfängen Ausnahme Texas-Krötenechse Artenschutzverordnung Besitz CITES-Papiere Europa Haltungsbeschränkungen Phrynosoma- Arten Anfängertiere Krötenechsen Ausstattung Terrariums besonderen Ansprüche Tiere Rücksicht Tiere Temperaturen Grad Celsius Bodenbedeckung Sand Erde Tiere Besonnungsplatz installiertem Strahler Kost hohen Anteil Ameisen Etymologie wissenschaftliche Name Art Phrynosoma douglasii Bezeichnung Phrynosoma Krötenkörper krötenähnliche Gestalt Wiegmann Herpetologen David Douglass frühen 19. Jahrhundert Bereich Columbia River tätig neue Charles Frédéric Girard später Synonym P. douglasii Francisco Hernandez spanischen Mediziner Botaniker Literatur Bertrand Baur Richard R. Montanucci Krötenechsen Lebensweise Pflege Zucht Herpeton Offenbach John L. Behler F. Wayne King Field North Alfred A. Knopf New York NY James E. Heath Temperature University of California Publications Zoology Bd. Nr. Richard R. Montanucci Contributions Science Nr. Museum Los Angeles County Los Angeles CA Digitalisat PDF Eric R. Pianka William S. Parker Review Reference Copeia Bd. Nr. S Tod W. Reeder Richard R. Montanucci John D. McEachran Phrynosomatidae Phrynosoma Copeia Bd. Nr. S Wade C. Sherbrooke Herpetological Review Bd. Nr. Kelly R. Zamudio K. Bruce Jones Ryk H. species Systematic Biology Bd. Nr. S Weblinks Phrynosoma.ch englisch Conservation englisch Kategorie Leguanartige