Hakenrüssler Hakenrüssler Kinorhyncha Tierstamm wurmartiger Organismen Häutungstiere Ecdysozoa nächsten stammesgeschichtlichen Verwandten wahrscheinlich Priapswürmer Priapulida Korsetttierchen Loricifera Taxon Scalidophora Hakenrüssler französischen Kanalküste Zoologen W. Reinhard heutigen wissenschaftlichen Namen obskure Gruppe weitgehend Gen einzigen Art sequenziert Aufbau wurmförmigen Tiere Mikrometern Millimeter groß häufig brauner Farbe bauchseitig Körper dreieckigen kreisförmigen Querschnitt Teilen Kopf Introvert Hals Rumpf Ringsegmente genannten Zonite Segmentierung Außenhaut Cuticula Muskulatur Drüsen Nervensystem Früher Hals Kopf eigenständige Segmente Einschätzung umstritten Äußere Form Kopf ungefähr Haken Stacheln maximal konzentrischen Ringen deutsche Name darauffolgenden Hals erste Rumpfsegment Stacheln Außenhaut gebildete verhärtete Platten Placiden eingezogenen Introvert Rumpfsegmente weiteren Stacheln feinen Härchen letzte Segment seitlich angeordnete weisende Endstacheln zweiten Segment feine Röhrchen Anheftung Substrat Haut Muskulatur Körperhöhle Haut chitinhaltigen nicht-zelligen unbegeißelten Außenschicht Cuticula liegenden einlagigen Zellschicht Epidermis Cuticula äußeren dünnen Epicuticula harten Mittelschicht Intracuticula liegenden faserigen Procuticula Segment rückseitig bauchseitig verhärtete Platten Tergite Sternite rückseitigen Platten bewegliche Stacheln Scaliden Segmenten Cuticula dünn Scharnier gewisse Flexibilität Körperform beliebig dehnbar Tiere regelmäßigen Abständen zellige Epidermis zahlreiche Schleimdrüsen Öffnungen Cuticula Schleimschicht Tier Epidermis quergestreifte Längsmuskulatur dorsoventrale Muskeln Bauchseite Mundkegel verlaufender Ringmuskel Gruppen Introvert-Retraktor-Muskeln Wurm Kopf Besonderheit Muskulatur Hakenrüssler Gegensatz anderen Tiergruppen einzelnen Muskelzellen Ausläufer Nervenzellen umgekehrt Körperhöhle Muskelschicht Verdauungstrakt sog Haemocoel Hydroskelett eigenen Zellschicht farblose Körperflüssigkeit zahlreiche amöboide Zellen Haemocoel Aufgaben hydrostatisches Skelett Verteilung Aufnahme Nährstoffen Sauerstoff Fortpflanzungsorgane Verdauungstrakt Mund Vorderende Körpers Spitze ausfahrbaren Kegels Mundstiletten Cuticula ausgekleidete Mundhöhle wahrscheinlich Filterfunktion muskulöser Schlund Einsaugen Nahrung zahlreichen Einstülpungen Mikrovilli durchzogenen zylindrischen Darm Nährstoffe Längs- Ringmuskeln Cuticula ausgekleideten Enddarm elften Segment bauchseitig Außenwelt Flüssigkeitsausscheidung Regulation Salzhaushalts paarig angelegte Protonephridien zehnten Segment schlanke Röhren endständigen doppelt-begeißelten Zellen Haemocoel elften Segment Nephridiopore Keimdrüsen gepaart Gonodukt genannten Kanal zehntem elftem Segment befindlichen Gonopore Außenwelt Weibchen Samenspeicher männlichen Spermien Männchen spezielle penile Stacheln wahrscheinlich Kopulation Nervensystem Sinnesorgane Nervensystem Nervenring vorderen Schlund Ganglien Gehirn längsseitige Nervenstränge auffälligsten paarig verlaufende bauchseitige Stränge Segment Ganglion querlaufende Nervenbänder Segment Sinnesorgane Hakenrüssler zahlreichen Borsten artabhängigen Mustern ganzen Rumpf mechanische Reizung Scaliden Kopfes Wahrnehmung begeißelte Sinneszellen Lichtsinnesorgane Ocelli Mundkegel rötlich Verbreitung Lebensraum Hakenrüssler Meerestiere weltweit Meeren Breitengrad nördlicher Breite Teil genannten Sandlückenfauna Schlick Schlamm interstitial größeren Sandkörnern Meeresboden benthisch Sandstränden Brackwasser Flussmündungen Schwämmen Porifera Hydrozoen Hydrozoa Moostierchen Bryozoa Algenmatten sublitoralen Zone Niedrigwasser bedeckten Gebiet abyssale Zone Meter Wassertiefe schlammigen Sedimenten oberen Millimeter sandigen oberen Zentimeter Meeresbodens Arten jahreszeitliche Wanderungen Millimeter Individuenzahlen Lebensraum Flachwasser Einzeltiere Quadratmeter Tiefsee Individuen Ernährung Fortbewegung Hakenrüssler Nahrungsnetze Meer großer Bedeutung Detritus organischem Abfall Kieselalgen Bacillariophyta muskulösen Schlund Darm umgekehrt zahlreichen anderen Bewohnern Meeresbodens verschiedenen Wurmarten Nahrung parasitischen Apicomplexa wahrscheinlich Wirt bodenbewohnende Lebewesen kriechend Sediment Flüssigkeit Haemocoel Kopf Folge Kopfhaken Tier Endstellung Kopf fest Sediment Introvert-Retraktormuskeln Rumpf Fortbewegungsweise wissenschaftlichen Namen Griechischen kinein rhynchos Rüssel Fortpflanzung Entwicklung Hakenrüssler getrenntgeschlechtliche Tiere Männchen Weibchen Weibchen angeordneten Stachel Befruchtung Eier intern Kopulation Art Pycnophyes kielensis Partner Bauchseite Köpfen entgegengesetzte Richtung Männchen bauchseitig gelegenen penilen Stacheln Genitalöffnung Weibchens mechanischen Zusammenhalt Partner Spermienpaketen Spermatophoren vereinigten Spermien Samenspeicher Weibchens Eierstöcken entlassenen Eiern intern Eier extern Umweg Larvenstadium genaue Verlauf Ontogenese unbekannt schlüpfenden Jungtiere Segmente fehlenden Hinterende Tiere gelegenen Wachstumszone Zahl Kopfstacheln Verlauf Entwicklung Häutungen Tiere Erwachsenengröße Häutungen Stammesgeschichte Kreis Nanjiang Provinz Sichuan China gut erhaltene Millionen Jahre alte Fossilien Hakenrüsslern Art Eokinorhynchus raru morphologische Vergleich anderen rezenten gegenwärtig lebenden Tiergruppen nächsten Verwandten wahrscheinlich Priapswürmer Priapulida Korsetttierchen Loricifera Taxon Schuppenträger Scalidophora anderen Gruppen Scalidophora unmittelbare Schwestertaxon Hakenrüssler unklar kombinatorisch möglichen Varianten vertreten wissenschaftlich engere Verwandtschaft Priapswürmern Korsetttierchen Vorhandensein Cuticula gebildeten Korsetts Ersteren Larvenstadium Korsetttierchen erwachsenen Tieren vorhanden Anhänger These Gruppen Taxon Vinctiplicata Hakenrüssler Schwestergruppe Taxons enge Verwandtschaft Priapswürmern Hakenrüsslern Tatsache Schlundgewebe Epithelmuskelzellen embryonalem Mesoderm dritte Alternative Schwestertaxon- Verhältnis Hakenrüsslern Korsetttierchen Taxa existenten ausstülpbaren Mundkegel Jahr Hunan Südchina Embryo-Fossilien Art Markuelia hunanensis erdgeschichtlichen Epoche mittleren späten Kambriums Millionen Jahren kladistische Analyse Vertreter Stammlinie Scalidophora modernen Gruppen Taxon einmaligen Erhaltungsbedingungen feinkörnigem Calciumphosphat Embryonalentwicklung Markelia hunanensis bekannt ungewöhnliche Situation halben Milliarde Jahre ausgestorbene Art modernen Verwandten Markuelia hunanensis segmentiert Befund kladistische Analyse Verlust Segmentierung gemeinsames abgeleitetes Merkmal Synapomorphie Priapswürmer Korsetttierchen Schwestergruppenverhältnis Scalidophora größeren Verwandtschaftsgruppe Nematoda Saitenwürmer Nematomorpha Cycloneuralia Ähnlichkeiten Gliederfüßern Arthropoda Zeit konvergente Evolution entstandene Charaktere gemeinsames Vorgängermerkmal zunehmend Hinweis engere stammesgeschichtliche Verwandtschaft Taxon Häutungstiere Ecdysozoa Charakteren Gruppen interne Segmentierung chitinhaltige gehäutete Außenskelett Hämocoelom gebildete Körperhöhle Vorhandensein quergestreifter Muskulatur Verankerung Längsmuskulatur Cuticula Struktur Intermediärfilamenten Hemidesmosomen Schlund gelegene Gehirn paariger bauchseitiger Nervenstrang Segment Nervenbänder verbundenes Ganglienpaar Systematik Arten erwachsener Hakenrüssler Larvenstadien wissenschaftlich Arten zweiten Gruppe frühen Entwicklungsstadien Arten ersten Gruppe zoologische Nomenklatur selbständig tatsächliche Anzahl entdeckter Arten größte Teil tiefseelebenden Hakenrüssler vollkommen unbekannt benannten Arten Gattungen Klassen Cyclorhagida Plaziden Halsregion zahlreiche Rumpf angeordnete Stacheln Haftröhrchen Körperquerschnitt kreisförmig dreieckig Homalorhagida Millimeter groß Placiden Halsregion Rumpf Stacheln ausnahmslos dreieckigen Körperquerschnitt schlammigen Sedimenten Gezeitenzone Literatur R. C. Brusca G. J. Brusca Invertebrates Sinauer Associates Sunderland MA S. X.-P.Dong P. C. J. Donoguhe H. Cheng J. B. Liu Fossil embryos south China Nature New York S. R. P. Higgins C. Hulings Hrsg Proceedings Smithsonian Contributions Washington DC S. R. M. Kristensen R. P. Higgins Kinorhyncha F. W.Harrison E E. Rupert Hrsg Bd. Wiley-Liss New York S. S. Lorenzen Kinorhyncha W. Westheide R. Rieger Spezielle Zoologie T Einzeller Wirbellose Tiere Gustav Fischer Stuttgart Neuhaus R. P. Higgins Ultrastructure Kinorhyncha Integrative Lawrence Kan S. E. Ruppert S F. Richard R D. Barnes Invertebrate Zoology Evolutionary Approach Kap Brooks/Cole Belmont Cal S. Bild Hakenrüsslerart Gattung Antygomonas Mitte Webseite Umfangreiche Literaturliste Hakenrüsslern Kategorie Vielzellige Tiere