Methan Methan chemische Verbindung Summenformel CH4 einfachste Vertreter Stoffgruppe Alkane Normalbedingungen geruchloses brennbares Gas Methan Wasser löslich Luft explosive Gemische heller Flamme Gegenwart ausreichend Sauerstoff Kohlenstoffdioxid Wasser Natur Hauptbestandteil Erdgas Lagerstätten großen Mengen attraktive Energiequelle Transport Pipelines tiefgekühlte Flüssigkeit Tankschiffen Weiteren Methanhydrat Meeresboden Permafrostgebieten genaue Menge unbekannt Methan Heizgas chemischen Industrie Ausgangsstoff technische Synthesen Methanolherstellung Herstellung halogenierten Methanderivaten großer Bedeutung Herstellung Wasserstoff großindustriellen Maßstab Gas beträchtlichen Mengen biotische Prozesse Mikroorganismen aerob Phytoplankton Pflanzen Pilze Anthropogene Quellen indirekt Reisanbau Rinderzucht Abiotische Quellen Waldbrände Vulkanausbrüche Methan frei Methan vertretene Kohlenwasserstoff irdischen Atmosphäre Konzentration Südhalbkugel jahreszeitlich Treibhausgas Methan hohes Treibhauspotential klimageschichtlichen Erderwärmung aktuelle globale Erwärmung Erdatmosphäre Wasser Formaldehyd Kohlenstoffdioxid Methan Bestandteil Atmosphäre anderer Planeten Monde Kometen interstellaren Medium Etymologie Name Methan Méthylène Name französischen Chemiker Jean-Baptiste Dumas Eugène-Melchior Péligot Flüssigkeit Methanol altgriechisch Wein berauschendes Getränk Holz deutsche Chemiker August Wilhelm Hofmann englischen Veröffentlichung systematische Nomenklatur Name Gas Methylene Methane deutsche Form Methan alten Texten Methan gelegentlich Methylwasserstoff Geschichte Altertum Spätmittelalter Apollon-Tempels Delphi Methan Bestandteil austretendem Erdgas sogenannte Ewige Feuer Vorhandensein Flamme historischen Aufzeichnungen lange Zeiträume Feuer erdölführenden Gebieten tektonischen Verwerfungen Chimaira Lykien Chr. Feuer ewigen Feuer Baba Gurgur Irak Feuerofen Bibel Buch Daniel König Nebukadnezar Daniels Begleiter Shadrach Meshach Abednego goldene Statue Delphi Apollon- Tempel Christus ewigen Flamme Wahrsagungen Pythia Einfluss Inhalation narkotisch wirkenden Gasen Methan Ethan Ethen Pneuma Spuren vorhandenen Quelle Methan Bestandteil Erdgases 4. Jahrhundert Christus China energetisch Eindampfen Salzsole Teil Bohrlöchern Methan Sole Teil Gas Bambuspipelines sogenannten trockenen Bohrlöchern Soleverarbeitung Natur Gases unbekannt Alchemisten Mittelalter bekannt Bestandteil Fäulnisgasen Sumpfluft Auftreten Schlagwettern Gasgemisch Methan Luft Untertagebau früh Gefahr Zündquelle Schlagwetterexplosion 17. 19. Jahrhundert Februar Engländer Thomas Shirley Wigan Quelle brennbarem Wasser Wasser Gas Boden aufgestauten Wassers aufstieg Phänomen Gas darunterliegenden Kohlelagerstätte Grubengas links|mini|Volta-Pistole Priester Carlo Giuseppe Campi Herbst Alessandro Volta Phänomen entflammbaren Luft Biegung Flusses Lambro aufstieg Phänomen Jahre Antoine Laurent de Lavoisier Benjamin Franklin Joseph Priestley Volta Sümpfen Lago Maggiore Boden Hilfe Stocks Gasblasen Gas Flaschen entwickelten Eudiometers quantitativ Volta sogenannte Volta-Pistole Eudiometer Luft-Methan-Mischung Volta-Pistole Art Fernschreiber Drahtleitung Mailand Como elektrischer Impuls Luft-Methan-Gemisch Volta-Pistolen Explosion Reihe Entladungen alphanumerischen Code Informationsübertragung Untersuchungen Volta Buch herausgegebenen Briefen Carlo Campi Versuche Verwendung Stadtgas Mischung Methan Kohlenstoffmonoxid Wasserstoff Stickstoff Straßenbeleuchtung William Henry Zeit Eigenschaften Mischungen brennbarer Gase Löslichkeit Flüssigkeiten Abhängigkeit Partialdruck Arbeiten Formulierung Henry-Gesetzes relative Leuchtkraft Gasen Unterschiede Zusammensetzung Ergebnisse Vermutung John Daltons Zusammensetzung Methan Ethen Kohlenstoff Wasserstoff bestimmten Verhältnissen Mine späten 19. Jahrhundert Grubenunglück Jahr größten Grubenunglücke damaligen Zeit Humphry Davy gefürchtete Grubengas hauptsächlich Methan Verlust Menschenleben Triebfedern Entwicklung Davy-Lampe Flammsieb William Hart Vater Erdgases Fredonia erste Erdgasquelle Vereinigten Staaten Gas lokal Beleuchtungszwecke Hart erste US-amerikanische Erdgasgesellschaft Fredonia Gas 20. Jahrhundert Beginn Erdölförderung Methan Hauptbestandteil gleichzeitig geförderten Erdgases Bohrlochkopf ersten großen Pipelines Jahr Kilometer lang Erdgasbohrungen Indiana Chicago Beginn Ausbaus intensiveren Nutzung Erdgaspipelines 1930er Jahren Methanhydrat Erdgaspipelines Methan Wasser Pipelines Zweiten Weltkrieg erlaubten Fortschritte Pipelinetechnik Ausbau Pipelineinfrastruktur Nutzung Methan Bestandteil Erdgases industriellen Nutzung privaten Nutzung Kochzwecken steigendem globalem Energiebedarf Methan stetig wachsender Faktor Weltprimärenergieproduktion Anteil % Vorkommen Irdisch Ammoniak Wasserdampf Hauptbestandteil irdischen Uratmosphäre vielfältig Erde ständig neu technischen biologischen geologischen Prozessen Serpentinisierung Methankonzentration Erdatmosphäre Jahr Jahr höchsten Wert Jahren Ausfall Envisat-Satelliten japanische Greenhouse Gases Observing Satellite GOSAT Tropomi-Spektrometer Sentinel-5P-Satelliten Daten globalen Verteilung Methankonzentration Atmosphäre Jahr Beginn weiteren Sentinel-Mission Beobachtung Atmosphärenzusammensetzung Mikroorganismen großen Teil terrestrischen Methans Faulen organischer Stoffe Luftabschluss Sümpfen Sediment Grund Gewässern Sumpfgas Gemisch Methan Kohlenstoffdioxid Biogas % Methan % Kohlenstoffdioxid geringeren Mengen Wasserstoff Stickstoff Schwefelwasserstoff Bildung oberflächennah biotisch anaerob Zuge Methanogenese Acetat Kohlenstoffdioxid Gruppe Archaeen Methanogenen einfache Verbindungen Kohlenstoffdioxid Methanol Methan verbundene Oxidation Reaktionspartnern Energie Bildung Methan Wasser CO2 Wasserstoff H2 Standardbedingungen pH-Wert kJ/mol Freier Enthalpie Gibbs-Energie H_2 \rightarrow CH_4 kleiner Teil biotischen Entstehung aeroben Spaltung Methylphosphonaten Oberfläche Erde Methan tieferen Untergrund hohen Temperaturen Drücken vulkanischen Aktivitäten Bestandteil Erdgases Konzentration Lagerstätte % Andere Erdgasbestandteile höhere Kohlenwasserstoffe Ethan Kohlenstoffdioxid Stickstoff Erdöl auftretende Kohlenwasserstoffe Pentan Hexan Heptan höhere Kohlenwasserstoffe trockenes Erdgas Methan Hauptbestandteil Steinkohlelagern eingeschlossene Grubengas hauptsächlich Methan abiotisch Rahmen Reifeprozesses Kohle geochemische Phase Inkohlung Typen Kerogenen Erdöl Methan Lost-City-Hydrothermalquellen geochemischen Ursprungs Methan Meeresgrund hohem Druck niedriger Temperatur Wasser festem Methanhydrat Methaneis Kohlenstoffgehalt weltweiten Methanhydratvorkommen Ende 1980er Jahre Gigatonnen Kohlenstoffgehalt nachgewiesenen Erdgas Ölreserven Gigatonnen Neuere Schätzungen wesentlich geringeren Vorkommen Vorkommen Gigatonnen Kohlenstoff Außerirdisch center Methananteil Planeten-Atmosphären Planet Anteil Erde Mars Jupiter Saturn Atmosphären Planeten Mars Jupiter Saturn Uranus Neptun Zwergplaneten Pluto Methan Atmosphären Monden Titan Enceladus Wasserstoff Helium Methan dritthäufigste Komponente Uranusatmosphäre Absorptionsbanden roten Bereich nahen Infrarot Uranus helleren blauen Farbtöne Saturns wahrscheinlich Effekt Sonnensystems Methan erstes organisches Molekül Exoplaneten Typ Jupiter Absorptionsspektren kühlen Braunen Zwergen Methan-T-Zwerge Methan Wasser heißere sogenannte L-Zwerge Methanabsorptionsmerkmale schwächer T-Zwerge Mars Methaneruptionen Mars Atmosphäre Mars Methan Atmosphäre Hinweise Meteoriten Quelle Planeten neu Indiz Leben Mars Methan vulkanischen Ursprungs Mars Hinweise methanreiche Ur-Atmosphäre Mars verursachte Treibhauseffekt Erklärung Paradoxon schwachen jungen Sonne Frühzeit geringe Strahlungsleistung jungen Sonne Widerspruch Oberflächentemperatur Mars Gefrierpunkt Wasser Hinweise Spuren fließenden stehenden Gewässern Urgeschichte Mars Titan Saturnmond Titan Bar Atmosphärendruck Tripelpunkt Methans Methan Mond Aggregatzuständen Wolken Methan Methan Flüsse Vid Flumina Methanseen verdunstet geschlossenen Methankreislauf analog Wasserkreislauf Erde Flüssiges Methan Radarstrahlen durchsichtig Raumsonde Cassini Tiefe Sees Ligeia Mare m Wahrscheinlich Seen Eisberge Methan Ethan Methanseen % gasförmigen Stickstoff Temperatur geringfügig Stickstoff Eis Grund Temperatur Grundeis Seeoberfläche bestimmten Temperaturen Grundeis gleichzeitig Ontario Lacus See Südpol Titan Hauptbestandteil Ethan Eruptionssäulen salzhaltigem Wasser Ammoniak Spuren Methan höheren Kohlenwasserstoffen Resultat hydrothermaler Aktivität Ozean flüssigen Wasser Oberfläche Mondes ähnliche chemischen Reaktionen Leben Nähe Hydrothermalquellen Tiefsee Erde Molekularer Wasserstoff methanogenen Mikroben vorhanden Missionen Enceladus Bewohnbarkeit Gewinnung Darstellung Gewinnung Erdgas mini|Hochfackel Ula-Plattform Verbrennen Methan Methan Erdgas andere Gase Ethan höhere Kohlenwasserstoffe Sauergase Schwefelwasserstoff Kohlenstoffdioxid Inertgase Stickstoff Helium weitere Edelgase Sogenannte Trockene Erdgase enthalten % Methan Abtrennung anderen Kohlenwasserstoffkomponenten Sauergase Inertgase 19. Jahrhundert Methan Bestandteil Erdgases unerwünschtes Nebenprodukt Erdölförderung Zeit genügenden Speichermedien geförderten Mengen Gasfackeln Methode heutigen Zeit kommerziell einträglichen Alternativen Teil Gas Erde Alternativ Abkühlung Flüssigerdgas Gewinnung Biogas Biogas Gasgemisch mikrobiellen Zersetzung organischer Materie Abwesenheit Sauerstoff Dritteln Methan Drittel Kohlenstoffdioxid Biogas Methanbildnern Methanogenese landwirtschaftlichen Grünabfällen Abwässern Lebensmittelabfällen Abfällen Viehzuchtindustrie erneuerbare Energiequelle Biogasanlagen erzeugte Methan Brennstoff Gewinnung Methanhydrat Gewinnung Methanhydrats Lösung irdischer Energieprobleme problematisch besonderes Problem Beispiel Bergung Methan Erdatmosphäre wirksames Treibhausgas weiteren Erwärmung weiterer Freisetzung Methan Förderung Methanhydrat ungefährlich Erste Förderversuche Gange Folgen Raubbaus weitgehend ungeklärt Forscher Abrutschen Kontinentalhänge großen Teilen Methaneis Förderung instabil globalen Erwärmung verbundenen Meerwassererwärmung Forscher Schmelzen Verdampfen Methanhydrats zusätzlich Methan Treibhausgas Erdatmosphäre anthropogenen Treibhauseffekt Freisetzung Methan tauenden Permafrostböden weiteres Kippelement Klimawandels Methanisierung Sabatier-Prozess Prozess Erzeugung synthetischem Erdgas Kohle andere Kohlenstoff-haltige Materialien Kohlevergasung Kohlenstoffmonoxid Kohlenstoffdioxid Wasserstoff katalytisch Methan Reaktion 19. Jahrhundert Franzosen Nobelpreisträger Paul Sabatier CO \rightarrow H^0=-206 \mathrm \rightarrow H^0=-165 Reaktion großtechnisch Herstellung Methan Rolle Entfernen Kohlenstoffmonoxid-Spuren Prozessen Katalysatorgift Laborsynthesen Herstellung Aluminiumcarbid Methoden Aluminiumcarbid Wasser Aluminiumoxid Methan Chlorwasserstoff Aluminiumchlorid Methan Methoden Labor HCl \longrightarrow weitere Quelle Darstellung Labormaßstab thermische Zersetzung Natriumacetat Eigenschaften Physikalische Eigenschaften siedet unpolaren Eigenschaften Wasser löslich Ethanol Diethylether gut molare Schmelzenthalpie molare Verdampfungsenthalpie kJ/mol Heizwert Hi Standardentropie J·mol−1·K−1 Wärmekapazität Tripelpunkt Methan K bar kritische Punkt K bar Festes Methan Modifikationen verschiedene Abkühlung Methan normalem Druck Methan I kubisch kristallisierenden Stoff Positionen Wasserstoffatome Methanmoleküle frei plastischen Kristall Molekulare Eigenschaften mini|Ausschnitt Infrarotspektrum Methan Absorptionsbanden ca links Übergänge Pentade ca Dyade Methanmolekül Kohlenstoffatom C Wasserstoffatome kovalent einfachsten Vertreter Alkane CnH2n+2 Zentrum Moleküls C-Atom H-Atome tetraedrisch Abstand Picometer Falle Methanmoleküls optimal realisierte Tetraederstruktur zeitgemittelten H–C–H-Bindungswinkel Aufbau gesättigter Kohlenwasserstoffe grundlegend Beginn Einführung Organische Chemie Qualitativ regelmäßige Anordnung gleichen H-Atome zentrale C-Atom einfachen VSEPR-Bild Weise H-Atome C–H-Bindungsachsen erhöhten Elektronendichten größtmögliche Entfernung Abstoßungseffekte langen C–H-Bindungen Rahmen lokalisierten Valenzbindungstheorie Hybridorbitalen C-Atom C–H-σ-Bindungen paarweise Überlappung sp3-Hybridorbitale 1s-Orbital H-Atoms Modell energetisch äquivalenten Orbitalen Lage experimentell ermittelte Elektronenspektrum Methan theoretischen Berechnungen Beschreibung Theorie Experiment Einklang Molekülorbitaltheorie Elektronenkonfiguration Methan Grundzustand Molekülorbital Wesentlichen kernnahen 1s-Atomorbital C-Atoms unterschiedlichen Energieniveaus Valenzelektronen relativ energiearme dreifach entartete gemessenen Ionisierungsenergien Elektronenvolt Tetraedersymmetrie Rahmen LCAO-Ansatzes symmetrieadaptierten Linearkombinationen H-1s-Orbitale Überlagerung formulierten Molekülorbitale äquivalente C–H-Bindungen Hybridorbitalmodell Methan 1a1.png 2a1.png Methan a.png Methan b.png Methan c.png Raman-Spektroskopie gewonnenen Messergebnisse Tetraedersymmetrie Normalmoden Molekülschwingungen Schwingungen Wechselwirkungen anderen Molekülen Symmetriestörung infrarotaktiv messbare Schwingungsspektrum Linearkombinationen Normalmoden Bereich Dyade Kombinationen Bereich Kombinationen Bereich Kombinationen Bereich Übergänge angeregten Zuständen unterschiedlicher Polyaden bands Chemische Eigenschaften Vergleich anderen Alkanen C-H-Bindung Methan höhere Bindungsenergie Reaktionen radikalischer Abstraktion Wasserstoffatoms Methan gewöhnlich reaktive Alkan Methylkation CH3+ instabilste Carbeniumion Methan Reaktionen Hydrid-Abstraktion reaktiv Elektronentransferreaktionen Methan hohen Ionisierungspotentials Aluminiumatomen photochemisch angeregtes Methan Methanmatrix tiefen Temperaturen Insertion Metalls H–C-Bindung Bildung Metallkomplexes Methan stabil herkömmlichen Säuren Laugen Supersäuren Hexafluorantimonsäure Methan Methaniumion CH5+ Name Methanium Analogie Ammoniumion Oxidationsmitteln Kaliumpermanganat Kaliumdichromat Oxidationsmitteln Peroxodisulfaten Methan Schwefelsäure Monomethylester CH3-OSO3H Methan brennbar verbrennt Luft bläulicher rußender Flamme Reaktion Methanmoleküls Sauerstoffmolekülen Kohlenstoffdioxidmolekül explosionsartig Sauerstoff Chlor Initialzündung Aktivierungsenergie Katalyse erforderlich Sauerstoff Methan unterschiedliche Reaktionen Sauerstoff Reaktion Verfügung großem Sauerstoffangebot vollständige Verbrennung Methans optimaler Energieausbeute möglich O_2 \rightarrow CO_2 ungenügender Sauerstoffzufuhr Nebenprodukte Kohlenstoffmonoxid CO Kohlenstoff Ruß Ferner Fall Nutzenergie geringer \mathrm CH_4 O_2 CO Chlor Brom Methan Lichteinfluss Substitutionsreaktion Wasserstoffatome Halogenatome Reaktion Mehrfachsubstitutionen gebildete monohalogenierte Produkt tendenziell schwächere H-C-Bindungen Methan selektiv Iodverbindungen Halogenaustausch Dampf hohen Temperaturen Katalyse Wasserstoff Kohlenstoffmonoxid Kohlenstoffdioxid sogenannte Dampfreformierung technische Prozess technisch Wasserstoff Synthesegas Temperaturen schneller Abkühlung Ethin Abkühlung Methan Elemente Temperatur Methan Ammoniak Cyanwasserstoff Wasserstoff Verwendung mini|Erdgasverbrauch Vereinigten Staaten Methan vorwiegend Heizgas Wärmeerzeugung Betrieb Motoren Verbrennung Verwendung Methan Bestandteil Erdgas Faktor Methan Erdgas Zweck Biogas Biomethan Methangehalt % Mist Gülle Klärschlamm organischem Abfall Früher Methan Pyrolyse Holz Holzgas Holzvergasung Holzgas Methan Erdölmangels Zweiten Weltkrieg Betrieb zivilen Automobilen aufheizenden Holzvergaser Rohes Biogas Abwasserreinigungsanlagen direkt Verbrennungsmotoren Strom Verwendung Kraftstoff hohe Verhältnis Wasserstoff Kohlenstoff Methan Verbrennung größere Menge Energie freigesetztem Kohlenstoffdioxidmolekül flüssigen Kohlenwasserstoffen Basis Erdöl ungefähres Verhältnis Wasserstoff Kohlenstoff Kohle ungefähren Wasserstoff Kohlenstoffverhältnis hohe molare Verhältnis Wasserstoff Kohlenstoff Methan Verbrennung Methan größere Menge Energie freigesetztem Kohlenstoffdioxidmolekül anderen kohlenstoffhaltigen Energieträgern O_2 CO_2 kJ\cdot O_2 \rightarrow CO_2 Verwendung Methan alternativem Kraftstoff Motoren % Methans Fahrzeugkatalysator Einführung Abgasnachbehandlung schwefelfreien Kraftstoffs methanbasierte Kraftstoffe geringeres Eutrophierungspotential geringere Effekte menschliche Gesundheit Verbrennung Dieselkraftstoff geringeren Stickoxidemissionen Verbrennung Fahrzeugen aktuellen Abgasnorm Emissionen Abgasnachbehandlung unabhängig Kraftstoff ähnlichem Niveau Verwendung Chemierohstoff wichtiges Ausgangsprodukt technische Synthese Ethin Cyanwasserstoff Schwefelkohlenstoff Halogenalkane anderen organischen Verbindungen Methan wichtiger Rohstoff Herstellung Wasserstoff Kohlenstoffmonoxid Folgechemie Wasserstoff-Kohlenstoffmonoxid- Gemischen vielfältig Herstellung Methanol Fischer-Tropsch-Synthese Herstellung Alkanen Dampfreformierung partielle Oxidation mini|350px|Dampfreformierung partieller Oxidation CO-Konvertierung Kohlenstoffdioxidabsorption % background FFFFFF height:1.2em Folgeprodukte Dampfreformierung Methan Auswahl Dampfreformierung partielle Oxidation Wassergas-Shift- Reaktion großtechnische durchgeführte Reaktionen entstehende Produkt Dampfreformierung Synthesegas bezeichnetes Gasgemisch Produktion Methanol CO H_2 partielle Oxidation Methan katalytisches Verfahren Methan Sauerstoff Reaktion Kohlenstoffmonoxid Wasserstoff Energiebedarf partiellen Oxidation geringer Dampfreformierung Einsatz reinem Sauerstoff Reaktand Gefahr Explosion instabilen Prozessbedingungen \rightarrow CO H_2 Kombination Prozesse partielle Oxidation Energiebedarf Dampfreformierung Autothermale Reformierung Wasserstoff Zielprodukt entstandene Kohlenstoffmonoxid weiterem Wasser sogenannten Sekundärreformer Wassergas-Shift- Reaktion Kohlenstoffdioxid weiterem Wasserstoff Katalysatoren Eisen -oxid-Kontakte \mathrm CO H_2O \rightleftharpoons CO_2 H_2 Jahr hergestellte Wasserstoff % Dampfreformierung Folgeprodukte Dampfreformierung partiellen Oxidation vielfältig Kohlenstoffmonoxid Wasserstoffverhältnis Synthesegas Methanolherstellung Hydroformylierung Olefinen Reiner Wasserstoff Produktion Ammoniak Haber-Bosch-Verfahren Hydrierungen Thermokatalytische Zersetzung genannten Verfahren Kohlenstoffmonoxid Kohlenstoffdioxid weiteres Produkt Kohlenstoffdioxid-freie Route Wasserstoff thermischen thermokatalytischen Zersetzung Methan Kohlenstoff Wasserstoff Herstellung Wasserstoff Methan Abtrennung Kohlenstoff Weg Energie Wasserstoff Verbrennung Brennstoffzellen Kohlenstoffdioxid \longrightarrow Katalysator Nickel Netz Nickelsalz verschiedenen Trägern rein thermischen Zerfall Temperaturniveau thermokatalytischen Zersetzung Herstellung Ethin Herstellung Ethin Methan verschiedene Prozesse Verbrennung Sachsse-Bartholomé- Verfahren Herstellung Ethin thermische Spaltung Methan Lichtbogen Temperaturen gemäß folgender Gleichung CH_4 \rightarrow C_2H_2 H_2 Nebenprodukt Ruß oxidative Kopplung Methan Ethin Reaktion Sauerstoff möglich Selektivität Ethin % gering Herstellung Sauerstoff vielfältige weitere Reaktionen Schwefel Reaktion Kohlenstoffdisulfid Temperatur Gegenwart Aluminiumoxidkatalysatoren S \rightarrow CS_2 großem Umfang Produktion Kunstseide Herstellung Cyanwasserstoff Andrussow-Verfahren Methan Ammoniak Gegenwart Sauerstoff Cyanwasserstoff Wasser CH_4 NH_3 O_2 BMA-Verfahren Degussa Methan Ammoniak Gegenwart Platin-Katalysators Temperaturen direkt Cyanwasserstoff \rightarrow H_2 Cyanwasserstoff Herstellung Adiponitril Zwischenprodukt Herstellung Nylon Hydrocyanierung katalytischen Addition Cyanwasserstoff 1,3-Butadien Herstellung Acetoncyanhydrin katalytische Addition Cyanwasserstoff Aceton α-Aminosäure DL-Methionin Verwendung Futtermittel-Supplementierung Heterocyclus Cyanurchlorid Cyanwasserstoff Herstellung Halogenmethanen mini|Photochemischer Laborreaktor Chlorierung Methan katalytisch thermisch photochemisch Chlorierung Prozessen Chlormethan höhere chlorierten Produkte Dichlormethan Chloroform Tetrachlormethan höher substituierten Produkte Beginn Reaktion unreagiertes Methan Reaktion stark exotherm Kilojoule Substitutionsreaktion \longrightarrow CH_3Cl HCl Cl_2 \longrightarrow CH_2Cl_2 HCl CH_2Cl_2 Cl_2 \longrightarrow CHCl_3 HCl \longrightarrow CCl_4 HCl Photochlorierung Methan Belichtung Beteiligung Chlorradikalen Kettenträger folgenden Schema \xrightarrow Cl Cl Kettenstart Cl CH_4 CH_3 HCl \quad Kettenfortpflanzung Cl_2 Cl CH_3Cl \quad Kettenfortpflanzung Cl CH_3 CH_3Cl Kettenabbruch Cl Cl Cl_2 Kettenabbruch Höherhalogenierte Produkte Schema gezielte Synthese Chloroform bevorzugt Chlorierung Aceton Synthese Tetrachlormethan Chlorierung Kohlenstoffdisulfid Cl_2 \longrightarrow CH_2Cl_2 Dichlormethan CH_2Cl_2 Cl_2 \longrightarrow CHCl_3 HCl Chloroform \longrightarrow CCl_4 Tetrachlormethan chlorierten Methanderivate vielfältige industrielle Anwendung Methylchlorid Herstellung Methylzellulose Herstellung Tetramethylblei Dichlormethan Lösungsmittel Brommethan Schädlingsbekämpfung Bodenbegasung Begasung Transportbehältern Biologische Bedeutung Methanogene Archaeen mini|320px|Methanogeneszyklus Zwischenstufen Methanogenese Methanbildnern Domäne Archaeen Urbakterien Form anaeroben Atmung Kohlenstoffquelle Beispiel Kohlenstoffdioxid Essigsäure C1-Verbindungen Methanol Ameisensäure überwiegende Teil irdischen Methans biotischen Methanogenese Reduktion Kohlenstoffdioxid biologisch erzeugten Wasserstoff Zerfall Essigsäure Kohlenstoffdioxid Methan Essigsäure-spaltende acetoklastische Methanbildner Methanotrophe Mikroben bestimmte methanotrophe Prokaryoten Methylococcus capsulatus Gewässern Böden Sauerstoff Kohlenstoffdioxid Wasser Bakterien Archaeen aeroben anaeroben Bedingungen Umsetzung Prokaryoten Energiequelle Nähe Methanquellen Feuchtgebieten aquatischen Umgebungen Rolle Methansenke Freisetzung Methan Atmosphäre möglicher positiver Einfluss Reduktion globalen Erwärmung Höhlen unterirdischen Flüssen Halbinsel Yucatán Methan treibende Kraft dortige Leben Wasser gelöste Methan Bakterien Grundlage lokalen Nahrungsnetzes lebenden Krebstiere % Nahrung indirekt methanotrophe Mikroben Methan Umsetzung Methans Enzym Methan-Monooxygenase Oxidation Methanol Methan-Monooxygenase löslichen Form sauerstoffverbrückten Eisenatomen aktiven Zentrum unlöslichen Form Kupferatom aktiven Zentrum Phytoplankton Meeresalgen Emiliania huxleyi andere Haptophyta Ozean signifikante Mengen Methan Versuche 13C-markierten Substraten Hydrogencarbonat methylierten Schwefelverbindungen Dimethylsulfid Dimethylsulfoxid Methioninsulfoxid Bildung 13C-angereichertem Methan Feldstudien Pazifischen Ozean Methanproduktion Algen wahrscheinlich häufig ablaufender wichtiger Prozess marinen Oberflächengewässern Zooplankton Konsumtion Algen Methan Verdauungstrakt möglicher Mechanismus Umsetzung neu gebildeter Methylamine Methylamin Trimethylamin Umweltrelevanz Treibhausgas Mio. Jahren größte Massenaussterben Phanerozoikums Anstieg Konzentration Erdatmosphäre Moderne Aspekte Anthropozäns zweier Studien Project % Methan-Emissionen menschlichen Wirtschaft Global Carbon Project CSIRO US-Dollar Bill Melinda Gates Foundation Konzentration Atmosphäre Prozent Niveaus Industrialisierung globale Durchschnittskonzentration Methan WMO-Schätzungen Konzentration deutlich langjährigen Durchschnitt .dpa 26. Oktober Methanwerte stark Beginn Aufzeichnungen Atmosphärenchemie sauerstoffhaltigen Atmosphäre Methan langsam Hydroxyl-Radikalen Kohlenstoffdioxid Wasser Prozess langsam Halbwertszeit Jahre Erdatmosphäre Methan Sauerstoff Formaldehyd Ozon weitere Oxidation Kohlenstoffdioxid \longrightarrow Treibhauspotenzial Methan Zeitraum Jahren höher gleichen Gewichtsmenge Kohlenstoffdioxid neueren Untersuchung Faktor Wechselwirkungen atmosphärischen Aerosolen Zeitraum Jahren Faktor Methan % anthropogenen Treibhauseffekt Einschätzung Umweltprogramms Vereinten Nationen UNEP Maßnahmen Methan-Emissionen mittlere globale Temperatur langsamer Vergleich Kohlendioxid Methan kürzere Verweildauer Erdatmosphäre Jahre Jahre Change Report S. UN-Umweltprogramm UNEP Oktober Gründung Internationalen Beobachtungsstelle Methanemissionen Emissions Observatory USA EU Globale Methan-Verpflichtung Parallel Weltorganisation Meteorologie höchsten Anstieg Methan-Konzentration Atmosphäre Beginn systematischen Messungen schnellsten kostengünstigsten Methanausstoß Energiesektor Einschätzung Internationalen Energieagentur IEA Prozent Emissionen Mehrkosten unterbunden werden.Unheimlich Methan-Werte Atmosphäre stark Kampf klimaschädliche Treibhausgas wirkungslos Der Tagesspiegel 7. November S. Emissionsquellen atmosphärisches Methankonzentrationen jährlich zehnfach höheren Rate Methan Erdatmosphäre letzten Jahre Februar erschienene Studie Forschern University of Rochester starke Indizien Methan natürliche Weise geologischen Quellen Umkehrschluss Förderung fossiler Energien Öl Gas Kohle deutlich höheren Anteil Methanemissionen Jährlich Erde Millionen Tonnen Methan Deutschland Emission Millionen Tonnen Millionen Tonnen CO2-Äquivalent Anfang Forschungsmagazin Science Meta-Studie Studien amerikanische Umweltschutzbehörde EPA Methangas-Ausstoß USA Jahren gering USA jährlich Millionen Tonnen Atmosphäre offiziell natürlichen Quellen Viehhaltung Millionen Rindern Land Lecks Förderanlagen Pipelines Basierend Daten Feldmessungen jährlichen Methanemissionen Gaslieferkette Millionen Tonnen Jahr % Schätzungen US-Umweltschutzbehörde Gasproduktion gemessenen Emissionen doppelt hoch behördlichen Schätzwerte Mittels Tropomi-Spektrometers Permian Basin Texas jährliche Emission Millionen Tonnen Unklar Stand fehlerhaften Angaben Einfluss Rechenmodelle Entwicklung Weltklimas Ausstoß Methan Vereinigten Staaten signifikant Förderung Schiefergas erhebliche Unsicherheiten Ausmaß Methanleckagen Zusammenhang Fracking Hinweise Leckagen Vorteile Verbrennung Erdgas anderen fossilen Brennstoffen veröffentlichten Studie Fracking-Anlagen doppelt Methan Hydraulic-Fracturing-Anlagen Pennsylvania Leckagerate % repräsentativ Hydraulic-Fracturing- Industrie USA Allgemeinen Methanemissionen Gebiet Marcellus-Formation Jahr Millionen Tonnen Freisetzung Methan Permafrost Meeresboden mögliche Folge weitere Ursache globale Erwärmung arktischen Permafrostböden Methan geologischen biologischen Ursprungs biogenes Umwandlung Permafrost Feuchtgebiete Biogenes Methan Abhängigkeit Wetterbedingungen Temperatur Sonneneinfall Methan geologischen Ursprungs unabhängig Kohlegewinnung Transport bemerkte Lecks Raffinerien Transport Öl Gas Pipelines erhebliche Mengen Methan Erdatmosphäre Internationale Energieagentur IEA Paris Menge Ende Mio. Tonnen Jahr % Gesamtfördermenge Studien Methan-Emissionen Kohleminen stark Gegend Four Corners Satellitendaten gewaltige Methanemission nahe gelegenen Kohleabbaustätten geschätzten Tonnen Methan Jahr Emissionen größer gesamten britischen Kohleindustrie Leckagen Erdgasinfrastruktur bedeutenden Freisetzungen Methan Leck unterirdischen Speicheranlage Aliso Canyon massiven Freisetzung Erdgas Tonnen Methan Blowout Ohio Jahr Zeitraum Tagen Tonnen Methan Reisanbau Rinderzucht Kuhmagen % mikrobiellen Methanemission Erde menschliche Aktivitäten Methanemissionen Landwirtschaft Tierhaltung % % Rinderhaltung % Nassreisanbau % Wirtschaftsdünger Pflanzen ständig Methan Methangehalt Atmosphäre archaeellen Methanbildner Pansen wiederkäuender Tiere ständige Neubildung Methan verantwortlich Hausrind täglich Liter Methan Rindermagen Methanogene Zersetzung Cellulose Senkung Methanemission Kühen Futterzusätze intensiv Methanemissionen Wiederkäuer spezielle Impfungen Methanbildung Energie Tieren Nahrungsaufnahme Verfügung Produktion Milch Fleisch Fasern Verfügung Energieverlust % Bruttoenergieaufnahme Sicherheitsaspekte hoch entzündlich Flammpunkt Zündtemperatur Methan Volumenanteil % Luft explosive Gemische unbemerktes Ausströmen Erdgas folgenschweren Gasexplosionen Explosion New London School Folge Beimengung Methanthiol Tetrahydrothiophen ähnlichen leicht wahrnehmbaren Odoriermitteln Erdgas Methanbehälter gut belüfteten Orten Zündquellen Maßnahmen elektrostatische Aufladung gefürchteten Grubengasexplosionen Kohlebergwerken sogenannte Schlagwetter Methan-Luft-Gemische Methan Dichte hohem Druck Gasflaschen bar Methan handelsüblichen Liter-Stahlflasche Kraftfahrzeugtanks Kohlenstofffasern verstärktes Epoxidharz Aluminium-Liner bar gasförmig sogenanntes Gas CNG Schifftransport großen Mengen überdrucklosen Membrantanks sogenanntes Gas LNG Schiffe Kugeltanks Erdgas Druck bar höherer Temperatur Methan tiefen Temperaturen flüssig Dichte enorm Grund Austritt gekühlten Methans leicht Erfrierungen Methan ungiftig Verdrängung Sauerstoff normalen Atemluft Aufnahme Methan erhöhter Atemfrequenz Hyperventilation erhöhter Herzfrequenz kurzzeitig niedrigen Blutdruck Taubheit Extremitäten Schläfrigkeit mentale Verworrenheit Gedächtnisverlust Sauerstoffmangel Methan bleibenden Schäden Symptome betroffene Areal tief Symptome betroffene Person Krankenhaus Nachweis Nachweis Methan Infrarotspektroskopie Nachweis extraterrestrischer Vorkommen infrarotspektroskopische Nachweis Methan Gaschromatographie Gaschromatographie Massenspektrometrie-Kopplung Bergbau früher Warnung Schlagwettern verschiedene qualitative Nachweismethoden Davy-Lampe Flammsieb Literatur Future Plenum Press New York London Reiner Wassman Rhoda S. Lantin Heinz-Ulrich Neue Emissions Rice Ecosystems Asia Springer Peter Pfeifer Roland Reichelt Hrsg Co Organische Chemie Oldenbourg München ISBN 3-486-16032-X Extrakapitel Methan Informationen anderen Alkanen Pflanzen vergessene Methanquelle Bergbau Heft S Digitalisat PDF-Datei F. Abbas W.M.A Wan Daud Hydrogen A review International Journal of Hydrogen Energy S doi:10.1016/j.ijhydene.2009.11.036 Antonin Affholder plume data Nature Astronomy S. doi:10.1038/s41550-021-01372-6 emissions. Agriculture.viv.gov.au 11. Juli S. Albert S. Bauerecker V. Boudon L R. Brown J.-P Champion M. Loëte A. Nikitin M. Quack resolution infrared region Chemical Physics Band Nr. S doi:10.1016/j.chemphys.2008.10.019 Jillian Ambrose Methane emissions could The Guardian 15. November Marie A de Angelis Cindy Lee zooplankton marine phytoplankton S Victoria Baca-González Patricia Asensio-Calavia Sergio González-Acosta Jose Manuel Lastra Antonio Morales Emissions A Systematic Review Vaccines S. Ernst Bartholomé Probleme großtechnischer Anlagen Erzeugung Acetylen Sauerstoff-Verfahren Chemie Ingenieur Technik CIT S Selma K. Bengtsson Erik Fridell Karin E. Andersson focus In Proceedings Institution Part M Journal Maritime Environment S doi:10.1177/1475090213480349 R. Bini G. Pratesi High-pressure infrared solid methane Phase GPa Physical Review B S D. Brankovits Nature Communications S doi:10.1038/s41467-017-01776-x Bruce Buffett David Archer changes deep ocean Science S doi:10.1016/j.epsl.2004.09.005 Colin Campbell Albert Parker CXXXVI.—The J. Chem Soc. Trans S doi:10.1039/CT9130301292 Kenneth Chang NASA Mars Puff Gas York Times 22. Juni S A. C. Clark T. J. Reddish C. E. Brion E R. Davidson R F. Frey The valence orbital momentum distributions spectra electron momentum spectroscopy Quantitative limit Chemical Physics Band Nr. S 85001-D S. Conley G. Franco I. Faloona D R. Blake J. Peischl T. B. Ryerson Methane emissions Aliso Canyon blowout Los Angeles CA Science S Boy Cornils Hydroformylierung Oxo-Synthese J. Falbe Hasserodt Katalysatoren Tenside Mineralöladditive Georg Thieme Verlag ISBN S R. Conrad control of S doi:10.1111/j.1574-6941.1999.tb00575.x Robert H. Crabtree Chemical Reviews S Deppenmeier V. Müller Life close limit Günter Schäfer Harvey S. Penefsky Hrsg Bioenergetics Energy Conservation and Conversion Problems Cell Differentiation Volume Springer ISBN S doi:10.1007/400_2006_026 Dae Hoon Lee Young-Hoon Song Sungkwon Jo Kwan-Tae Kim Muzammil Iqbal Hongjae Kang Efficient methane-to-acetylene arcs RSC Advances S doi:10.1039/c9ra05964d Michael J. Economides Kai Sun Gas CNG An Alternative Gas LNG Operations S doi:10.2118/92047-PA Gas Consumption U.S Energy Information Administration 12. Juli F. Endter technische Synthese Cyanwasserstoff Methan Ammoniak Zusatz Sauerstoff Chemieingenieurtechnik Nr. S doi:10.1002/cite.330300506 doi:10.1088/1748-9326/11/12/120207 deutschlandfunk.de Forschung aktuell Meldungen 12. Dezember Klimawandel Methankonzentrationen Atmosphäre ungewöhnlich schnell 20. Juni Ivan Ernest Bindung Struktur Reaktionsmechanismen organischen Chemie Springer-Verlag ISBN S Giuseppe Etiope Agnieszka Drobniak Arndt Schimmelmann gas Basin USA Marine S doi:10.1016/j.marpetgeo.2013.02.009 D. H. Ripin D A. Evans pKa The Evans S. Faramawy T. Zaki A.A.-E Sakr gas A review In Journal Gas Science and Engineering S Mirella Galletti Kirkuk The Pivot Balance Journal of Assyrian Academic Studies S Christian Gutt Brennendes Eis Methanhydrat—Energiequelle Zukunft Gefahr Klima Physikalische Blätter S Andrés Guzmán-Marmolejo Antígona Segura S R S. Hanson T. E. Hanson Microbiological Reviews S doi:10.1128/mr.60.2.439-471.1996 Silke Hasselmann Deutschlandfunk 14. Februar 20. Februar R. Hedderich W. B. Whitman Salvator Eduardo Volume Springer New York ISBN S Dietrich Henschler Toxikologie chlororganischer Verbindungen Einfluss Chlorsubstituenten Toxizität organischer Moleküle Verlag Chemie Weinheim New York Basel Cambridge Tokio ISBN S. J.-C. Hilico J. P. Champion S. Toumi V. G. Tyuterev S A. Tashkun Pentad-Pentad Spectrum Journal of Molecular Spectroscopy Band Nr. S Benjamin Hmiel Preindustrial fossil emissions Nature S August Wilhelm Hofmann In Proceedings Royal London Band S Fußnoten S online Rudolph Hopp Grundlagen Chemischen Technologie Praxis Berufsbildung Wiley-VCH Weinheim ISBN 3-527-29998-X S. Catherine E. Housecroft Alan G. Sharpe Anorganische Chemie Pearson München a ISBN S Robert W. Howarth Ideas gas Biogeosciences S. doi:10.5194/bg-16-3033-2019 J. Huheey E. Keiter R. Keiter Anorganische Chemie Prinzipien Struktur Reaktivität Walter de Gruyter Berlin/New York ISBN S M. J. Hunt Auflage W. H. New York G. Myhre Climate Change The Physical Science Basis Report Change Cambridge University Press Cambridge/ New York S. Howard J. Williams mechanism formation Nature S D.N Kamra Agarwal P.C Sakthivel L.C Chaudhary economic Journal of Applied Animal Research S David M. Karl Lucas Beversdorf Nature Geoscience S K. Kawara B. Gregory T. Yamamoto H. Shibai Infrared S Pflanzen schlechtem Atem wissenschaft.de 12. Januar Clinton R. King transfer Dalton Transactions S Robert D. Kinley J. Vucko Lorenna Machado Nigel W. Tomkins The potent Animal Production Science S Fred Kissell Handbook control mining DHHS NIOSH NIOSH–Publications Dissemination Cincinnati S T. Klintzsch G Langer G. Nehrke Wieland K. Lenhart F. Keppler three widespread marine phytoplankton species rates potential environment Biogeosciences S doi:10.5194/bg-16-4129-2019 Katrin Kohnert Andrei Serafimovich Stefan Metzger Jörg Hartmann Torsten Sachs emissions Mackenzie Delta Canada Scientific Reports S. doi:10.1038/s41598-017-05783-2 Keith A. Kvenvolden reservoir Chemical Geology S doi:10.1016/0009-2541 Stephen Leahy S. K. Leggett link Journal S. Trevor L. LeValley Anthony R. Richard Maohong Fan water gas technologies review International Journal of Hydrogen Energy S Visualisierung Kristallstruktur Methan Feststoff Jonathan I. Lunine Annual Review S doi:10.1146/annurev.aa.31.090193.001245 Margarida R G. Maia António J. M. Fonseca Hugo M. Oliveira Carla Mendonça Ana R. J. Cabrita The Potential Role Manipulation Scientific Reports doi:10.1038/srep32321 H. Märkl H. Friedmann Biogasproduktion Garabed Antranikian Angewandte Mikrobiologie Springer Berlin Heidelberg ISBN S William Martin Anfang Evolution Hydrothermalquellen Ursprung Lebens PDF Biologie Zeit S. Budavari The Merck Index Auflage MERCK CO. S. A V. Milkov gas marine much Earth-Science Reviews Vol S C. Morton In Proceedings Yorkshire S doi:10.1144/pygs.1.21 Julien Mouli-Castillo Georgina Orr James Thomas Nikhil Hardy Mark Crowther R. Stuart Haszeldine Mark Wheeldon Angus McIntosh gas gas International Journal of Hydrogen Energy S M. J. Mumma G L. Villanueva R E. Novak T. Hewagama B. P. Bonev M. A. DiSanti A. M. Mandell M. D. Smith Mars Northern Summer Science S jpl.nasa.gov englisch 19. März 20. März NASA Cassini Spacecraft Reveals Clues About Saturn Moon jpl.nasa.gov 12. Dezember 27. Dezember Cassini Suggests Lake jpl.nasa.gov 8. Januar 11. Juni History naturalgas.org 17. Juli L.S Neiva A review Brazilian Journal Gas S doi:10.5419/bjpg2010-0013 Hans-Martin Niederer Sieghard Albert Sigurd Bauerecker Vincent Boudon Jean-Paul Champion Martin Quack Infrared Region Chimia Band Nr. S Martin Bertau Heribert Offermanns Ludolf Plass Friedrich Schmidt Hans-Jürgen Wernicke Methanol The Basic Chemical Future Today Seiten Verlag Springer ISBN S. George A. Olah Alain Goeppert G. K. Surya Prakash Beyond oil and gas Verlag Wiley-VCH erweiterte aktualisierte Auflage Geoffrey A. Ozin John G. McCaffrey J. Mark Parnis Hydrogen Angewandte Chemie Edition S Sudhanshu Pandey Satellite extreme gas In Proceedings Academy Sciences S. doi:10.1073/pnas.1908712116 Anelli Petersson Arthur Wellinger Biogas technologies–developments innovations S E. K. Plyler E D. Tidwell L R. Blaine Infrared In Journal Bureau Standards Band Nummer May-Jun S Cristina Prados-Roman Atmospheric formaldehyde du high-altitude Atmospheric Environment S. Giora Proskurowski Martin D. Lilley Jeffery S. Seewald Gretchen L. Früh-Green Eric J. Olson John E. Lupton Shean P. Sylva Deborah S. Kelley Hydrothermal Science Band S Xinrong Ren Emissions Southwestern Pennsylvania and Northern West Virginia In Journal Atmospheres S doi:10.1029/2018JD029690 Scientists years sooner The Guardian Abruf 18. Juni Ralph-Mirko Richter Eisschollen Oberfläche Titan-Seen Raumfahrer.net 13. Januar 11. Juni C. J. P Champion and Canadian Journal of Physics Band Nr. S A. Rojey C. Jaffret Gas Transport Institut Français du Pétrole Publications Èditions Technip Paris ISBN S. Breanna M. Roque Joan K. Salwen Rob Kinley Ermias Kebreab diet emission percent Journal of Cleaner Production S. Breanna M. Roque Marielena Venegas Robert D. Kinley Toni L. Duarte Xiang Yang Ermias Kebreab James E. Wells Red percent PLOS ONE S. Matthew O. Ross Amy C. Rosenzweig tale JBIC Journal S doi:10.1007/s00775-016-1419-y C. D. Ruppel J. D. Kessler change Reviews of Geophysics S Paul Sabatier Senderens Compte Rendu Acad Sci Band S. Mark A. Benvenuto Minren Lin Alan C. Hutson Naomi Basickes In Journal Chemical Society S doi:10.1021/ja00082a022 Tim Searchingen Emissions Discussion Paper Princeton University Cornell University Anand Kumar Sethi Volta Tesla and Tigerstedt Palgrave McMillan ISBN S D. T. Shindell G. Faluvegi D. M. Koch G A. Schmidt Unger S E. Bauer emissions Science Nr. S Thomas Royal London S S. Solomon D. Qin M. Manning Chen M. Marquis K. B. Averyt H. L. Miller eds ipcc.ch The Physical Science Basis Report Change PDF IPCC Climate Change Cambridge University Press Cambridge United Kingdom and New York USA Henry A. Spiller John R. Hale Jelle Z Oracle In Journal S doi:10.1081/CLT-120004410 L.A Sromovsky E. Karkoschka P.M Fry H.B Hammel I de Pater K. Rages both regions inferred Keck/NIRC2 observations Icarus S doi:10.1016/j.icarus.2014.05.016 Standardreaktionsenthalpie Verbrennung Methan diversen Erdölprodukten Herbert Mayr Vorlesung Erdölverarbeitung PDF LMU München Physikalisch-organische Chemie Dirk Steinborn Grundlagen metallorganischen Komplexkatalyse Teubner Wiesbaden ISBN S Rodolfo Taccani Gabriele Maggiore Diego Micheli Development Simulation Model CNG Carrier Applied Sciences S. doi:10.3390/app10217555 Manchiu D S. Lay Mitchell Sauerhoff Donald R. Saunders In Ullmann Wiley-VCH Weinheim 10.1002/14356007.a05_185 Alessandro Volta Briefe entstehende entzündbare Sumpfluft Wintherthur bey Heinrich Steiner J. H. Waite Cassini Ion Neutral Spectrometer Enceladus Plume Science S doi:10.1126/science.1121290 J. Hunter Waite Cassini plume processes Science S Feng Wang THEOCHEM Band Nr. S doi:10.1016/j.theochem.2004.02.042 Joachim Wille mächtige Hebel Klimaschutz Klimareporter.de 11. Mai Jaime Wisniak William Henry The Chemical Educator S doi:10.1007/s00897000449a R. Wordsworth Mars S doi:10.1002/2016GL071766 David Curtis Wright China Greenwood Press Westport ISBN 0-313-30940-X S. Bing Xie Hua Zhang Dong- Dong Yang Zhi-Li Wang due Advances Climate Change Research S X. Xiong F. Weng Q. Liu E. Olsen infrared sounder version data analysis Discussions S doi:10.5194/amtd-8-8563-2015 Jinrui Zhang Hans Meerman René Benders André Faaij review gas economic Applied Thermal Engineering S. doi:10.1016/j.applthermaleng.2019.114736 Yuzhong Zhang emissions basin United States Science Advances S. Kategorie Kohlenwasserstoff Kategorie Alkan Kategorie Brenngas Kategorie Klimatologie