Burg Rötteln Burg Rötteln Ruine Spornburg namensgebenden Weilers Rötteln Gemarkung Lörracher Ortsteils Haagen äußersten Südwesten Baden-Württemberg Volksmund Röttler Schloss bekannte Burg großen Wehrtürmen mächtigsten Südwesten drittgrößte Burgruine Badens.Burgen Schlösser Ruinen Region Badische Zeitung 31. März 1. Oktober 19. Jahrhundert weiteren Verfall Charakteristisch Längsachse Burg aufgestellte Bergfried Höhenburg Rötteln Bergsporn vordere Wiesental steil abfallenden Osthang sichtbar Residenz Herren Rötteln Markgrafen Sausenberg Markgrafen Baden-Durlach Dreißigjährigen Krieg umkämpft schwer Bedeutung endgültig Zerstörung Holländischen Krieg Burg Rötteln wichtiges Wahrzeichen Anziehungspunkt Stadt Lörrach Umlandes.Heimann-Schwarzweber Burg Rötteln In Lörrach Landschaft Geschichte Kult S. Burganlage Verwaltung Staatlichen Schlösser Gärten Baden-Württemberg offenen Denkmals loerrach-landkreis.de 22. August Uhr Besichtigung Burgruine Geschichte Herren Rötteln Herren Rötteln älteste erhaltene Erwähnung Burg Rötteln Grafen Rudolf Gottfried Habsburg Verzeichnis Lehen Fürstabtei Murbach Rötelnhein Habsburger Burg Afterlehen Herren Rötteln weitergegeben.Roller Geschichte Edelherren Rötteln Regest Nummer Schöpflin Teil Nr. edelfreie Geschlecht urkundlich nachgewiesenSchwarzmaier Lörrach S. Roller Geschichte Edelherren Rötteln Nr. südlichen Breisgau Tälern Großen Kleinen Wiese Rötteln Name Burg gelegenen Weilers urkundlich ist.Gerhard Moehring Rötteln geschichtliche Daten Erinnerungen Kirche Erbauers In Markgräflerland Heft S S. Adelsgeschlecht Weiler Beweis Existenz Burg frühen Jahrhundert.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln S. Bauliche Zeugnisse klaren Hinweis Bau Burg Mitte 12. Anfang 13. Jahrhunderts datierte Bergfried Entstehung deutlich Teile Palas sein.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln S. f. S. Herren Rötteln frühen 13. Jahrhundert häufiger urkundlich hohe Ämter Walther Rötteln Domherr später Dompropst Konstanz Bischof Basel Absetzung Konstanzer Domkapitel Bruder Lüthold geistliche Laufbahn Bischof Basel.Schwarzmaier Lörrach S. weltlichen Herren Brüdern Konrad Dietrich ersten Hälfte 13. Jahrhunderts Besitzteilung Konrad Rötteln Dietrich offenbar Wieslet gelegene Burg Rotenberg ihr.Roller Geschichte Edelherren Rötteln S. Konrad Rötteln wahrscheinlich Schopfheim mittleren Wiesental weitere Burg Ort Stadt erheben.Schwarzmaier Lörrach S. Tochter Grafen Ulrich Neuenburg Söhne Lüthold II Basler Domkapitel Otto früh verstorbene Walter Herrschaft Rötteln verwalteten.Schwarzmaier Lörrach mini|Siegel Konrads Rötteln Urkunde Zeit 13. frühen 14. Jahrhunderts Familie deutlicher Urkunden fassbar Basler Bischöfe wahrscheinlich Erweiterungen Burg frühen 14. Jahrhundert Palas gleichen Zeit Südturm errichtet.Schomann Hagen Lörrach Burg Rötteln S. Neuere Untersuchungen Teile Ringmauer Unterburg 13. Jahrhundert Zeit Lütholds I. Konrads.Archäologen Burg Rötteln älter Badische Zeitung 5. April Stefan King Heiko Wagner Lörrach Burgruine Rötteln Ringmauer Vorburg südöstlicher Abschnitt Beobachtungen Abbruchs Januar regiotrends.de PDF 13. Oktober Anfang 14. Jahrhunderts Lüthold II Röttler kurz Ernennung Basler Bischof Domkapitel Male Papst anderen Kandidaten zweiten Mal mehrjährigen Bischofsstreit Ende Lüthold Partei unterlagen Bischofsstreites Lüthold Röttler Erbfolge Bruder Otto wahrscheinlich Roller Geschichte Edelherren Rötteln S. Ottos Sohn Walter kurz 1310Schwarzmaier Lörrach Mittelalter 1311.Roller Geschichte Edelherren Rötteln S. Tochter Ottos Markgrafen Rudolf Hachberg-Sausenberg gemeinsam Lüthold Verwaltung Röttelschen Besitzes Rudolf Lüthold alleinige Verwaltung Dezember gesamten Besitz Großneffen Rudolfs Sohn Heinrich Hachberg-Sausenberg Lüthold II 19. Mai Röttler Herren Mannesstamm.Schwarzmaier Lörrach S Roller Geschichte Edelherren Rötteln S. Besitz Burg Markgrafen Hachberg-Sausenberg Markgrafen Hachberg-Sausenberg Markgrafen Hachberg-Sausenberg Zweig Markgrafen Hachberg Erbteilung Heinrich Rudolf I. Ende 13. Jahrhunderts Sitz Namensgeber Zweiges Sausenburg östlich Sitzenkirch.Thomas Simon Grundherrschaft Vogtei Strukturanalyse spätmittelalterlicher frühneuzeitlicher Herrschaftsbildung Dissertation Universität Freiburg i. Klostermann Frankfurt Main S 10f Regesten Markgrafen Baden Hachberg Badischen Historischen Commission Richard Fester Innsbruck Band Urkundennummer Erbteilung Sausenberger Röttler Erbe deutlichen Machtzuwachs Herrschaftsbereich wahrscheinlich verdreifachte.Thomas Simon Grundherrschaft Vogtei Strukturanalyse spätmittelalterlicher frühneuzeitlicher Herrschaftsbildung Dissertation Universität Freiburg i. Klostermann Frankfurt Main S. Burg Rötteln Mittelpunkt vergrößerten Adelsherrschaft Sausenberger Rötteln Name ererbten Burg Herrschaft Namensgebung Markgrafen Eingang.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln S. Thomas Simon Grundherrschaft Vogtei Strukturanalyse spätmittelalterlicher frühneuzeitlicher Herrschaftsbildung Dissertation Universität Freiburg i. Klostermann Frankfurt Main S. Erbschaftsauseinandersetzungen Röttler Herrschaft Herbst Belagerung Burg Markgrafen Hachberg-Sausenberg Basler Bürgermeister wahrscheinlich Burkard Wernher Ramstein Basler Heer Burg Konflikt Vermittlung Basler Landadels geschlichtet.Schwarzmaier Lörrach S. Schomann Hagen Lörrach Burg Rötteln S. Basler Erdbeben Burg Schäden umstritten Jürgen Krüger Schäden Basler Münster großen Beschädigungen massiv gebaute Bergfried könnte.Krüger Burg Rötteln S. Werner MeyerWerner Meyer Basel Basler Erdbeben Schwabe Basel S. 75. Werner WildWerner Wild schrecklichem Knallen Mauern Suche archäologischen Spuren Erdbebenkatastrophen Mittelalter Zeitschrift Schweizerischen Burgenvereins S S. Digitalisat Burg zeitgenössischen Chronisten geringfügigen Schäden Markgraf Rudolf Pfarrkirche Ort Rötteln Burg Rötteln gleichsam vermehrte Bautätigkeit Umfang vollständig klar Rudolfs Zeiten wahrscheinlich Palas gelegenes Sommermonaten bewohntes Söller südlichen Turm Urkunden Lange Vorburg Markgrafen Hachberg-Sausenberg neuere Ausgrabungen Teile Zeiten Röttler Herren Vorburg sausenbergische Zeit Rudolf wahrscheinlicher Bauherr gewesen.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln S. S. zweiter äußerer Mauerring Teile Hauptburg 14. 15. Jahrhundert zweite Zisterne Hauptburg weitere Vorburg haben.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln S. Zukauf Herrschaft Neuenstein Mittlerem Wehratal Rudolf Territorium König Ruprecht Burg Rötteln gelegenen Ort Lörrach Marktrechte Stadterhebung einzige Stadt Rudolfs Markgrafschaft Schopfheim Verwaltungszentrum Röttler Burg.Schwarzmaier Lörrach S. Rudolf weiteres bedeutendes geschichtliches Zeugnis verantwortlich Wahrscheinlich verfassten verschiedene Schreiber Hofe Markgrafen Rötteler Chronik Familienchronik Markgrafen Hachberg-Sausenberg-Rötteln.Schwarzmaier Lörrach S Markgrafen Hachberg Rötteln Rudolfs Sohn Markgraf Wilhelm Abkehr Stammlanden Oberrhein Wilhelm diplomatischer Mission bekleidete Ämter Statthalters Basler Konzil österreichischen Landvogtes Sundgau Elsaß Breisgau Schwarzwald Zeit Burg Rötteln Amtsverwaltung Landvogt Spitze Markgrafschaft Mitte 15. Jahrhunderts Wilhelm hoch kostspielige Fehden Vaters Rudolf Rolle Herrschaften Rötteln Sausenberg Söhne Hugo Rudolf IV. Rudolf Verlagerung Herrschaftsmittelpunktes Oberrhein Vormund Johann Freiburg Herrschaft Badenweiler Besitz Hachberg-Sausenberger Breisgau genannte Markgräflerland Rudolf Johann Neuenburg Grafschaft Neuenburg burgundischer Lehensmann Marquis de Rothelin häufig burgundischen Hof Herzog Philipps Guten Rudolf Schloss Interesse Leben Burg Rötteln selten 9. Juli burgundische Herzog Philipp Gute Markgrafen Rudolf Burg Rötteln Tag Glanz höfischen Lebens Herzog größere Reisegesellschaft Pferden unterwegs.Die Chronik Erhards Appenwiler Basler Chroniken Band Hrsg August Bernoulli S. Übersetzung lateinischen Eintrags Chronik Thomas Zotz Burg Rötteln Lörrach Burgen Schlösser Europäisches Burgeninstitut Hrsg S. Der Herzog Rückreise sogenannten Türken-Reichstag Regensburg Kaiser Friedrich 23. April 21. Mai Pläne Rückeroberung Konstantinopel.der Kaiser Reichstag Beschlüssen Maßnahmen Türken Friedrich HRR Friedrichs Untätigkeit Türkenabwehr Gesellschaft Weg Freiburg Breisgau Neuenburg Rhein Folgetag Basel Neuenburg See Herzog Markgrafen wurde.Thomas Zotz Burg Rötteln Lörrach Burgen Schlösser Europäisches Burgeninstitut Hrsg S. Sitz markgräflichen Verwaltung Vorburg endgültiges Aussehen Hauptburg inneren Bering Turm Sockelinschrift lässt.Schomann Haagen Lörrach S. äußere Vorburg führende Burgtor Wappen Rudolfs Rudolfs Sohn Philipp Kindheit wahrscheinlich fern Rötteln Jahren Hof Karls Kühnen Burgund Tod Seite Frankreichs Maria Savoyen Nichte französischen Königs französischen Hof Marschall Burgund Gouverneur Provence Markgraf Christoph Baden tatsächlich weitläufig Erbvertrag Fall erbenlosen Todes Herrschaft Vertrag Rötteler Gemächte jeweiligen Verwaltungen Markgrafschaften Baden Hachberg-Rötteln bekannt gemacht.Schwarzmaier Lörrach S Burg Rötteln Philipp wahrscheinlich Palas neues Portal entsprechenden Inschrift Jahr kann.Schomann Haagen Lörrach S. Philipp wahrscheinlich selten Burg Schwabenkrieg Seite französischen Königs Eidgenossen eigenen Rötteln regierenden Landvogt Reihen Habsburger Philipp burgundischen Besitzungen Leichnam Neuenburg See beigesetzt.Schwarzmaier Lörrach S. Nur Herz Röttler Pfarrkirche beigesetzt.Schomann Haagen Lörrach S. Markgrafen Baden Bedeutungsverlust mini|Georg Friedrich Durlach letzte Markgraf Burg Rötteln Wochen Philipps Tod 24. September Christoph I. Baden Huldigung sausenbergischen Landstände neuer Herr Burg Rötteln Erbvertrag rasch burgundischen Erben Philipps verbale diplomatische Proteste.Schwarzmaier Lörrach S. Herrschaften Rötteln Sausenberg Badenweiler Teil Markgrafschaft Baden später Markgrafschaft Baden-Durlach Burg Rötteln Herrschaftszentrum Gebiete wichtige bauliche Änderung badischen Markgrafen Befestigung Vorburg gelegenen Gerichtsplatzes Kapf Bastion.Seith Burg Rötteln Wandel Herrengeschlechter S. Burg badischen Markgrafschaft Rolle Zeiten Röttler Sausenberger Bastionierung fortifikatorisch Residenzschloss Burg Markgraf Georg Friedrich Sitz Regenten.Seith Burg Rötteln Wandel Herrengeschlechter S. Schomann Haagen Lörrach S. Zerstörung hauptsächlich Funktion Verwaltungszentrums Oberamt Rötteln Besetzung Bauernkrieg Burg Schauplatz Bauernkrieges markgräfliche Besatzung Landvogt Konrad Dietrich Bolsenheim Edelleute Umland verstärkt Karl Seith Markgräflerland Markgräfler Bauernkrieg Jahres Karlsruhe S Markgraf Ernst Stadt Basel Unterstützung Burg Übergriffen Markgrafen Ernst 7. Mai Stadt Basel dl.ub.uni-freiburg.de Landvogt Basel konkret Mann Basler Besatzung Ratsleuten Burg Rötteln Basel Abgeordneten Bauerschaft 13. Mai Heinrich Schreiber Hrsg Urkundenbuch Stadt Freiburg Breisgau deutsche Bauernkrieg Januar Juli Markgraf 15. Mai Breisach Rhein rechtzeitig Belagerung Freiburg Breisgau Bauernheer Stadt Breisach Basler Rat persönliche Unterredung.Markgraf Ernst Baden Stadt Basel 15. Mai Heinrich Schreiber Hrsg Urkundenbuch Stadt Freiburg Breisgau deutsche Bauernkrieg Januar Juli Bauernschaft Boten Absicht Basler Burg Einlass Landvogt Zusicherung Burg Mann gewährte.gemäss Seith 14. 15. Mai Seith Bauernkrieg S. Bauern vorhandenen Geschütze Munition Belagerung Freiburg Landvogt Landschreiber Balthasar Gut Aufforderung Bauern Aufstand Intervention Basel Seith Bauernkrieg S. markgräfliche Verwaltung Klagbrief Juli Bauern Archiv Akten Vorräte worden.siehe Klagartikel Anwälte Markgrafen Ernst Unterthanen Anhänger Heinrich Schreiber Hrsg Urkundenbuch Stadt Freiburg Breisgau deutsche Bauernkrieg Juli Dezember S. Digitalisat UB Freiburg Bauern geltend Akten vollständig Rötteln Schaden Vernichtung Verträgen Landschaft Vorräte Verpflegung bäuerlichen Besatzung Burg Besetzung Rötteln anderen markgräflichen Schlösser Sausenburg Badenweiler Beschädigung andere Bauernhaufen Schwarzwälder Haufen Hans Müller bewahren.siehe Karl Hartfelder Urkundliche Beiträge Geschichte Bauernkrieges Breisgau Zeitschrift Geschichte Oberrheins Band Internet Archive tatsächlich Einungsmeister Hotzenwalds 19. April Stadt Freiburg Schwarzwälder Haufen Breisgau obere Markgrafschaft Krieg ebenda S. Internet Archive Burgen Bauernschaft markgräfliche Befestigungen Landesfestungen ersten gravierenden Niederlagen benachbarter Bauernhaufen Markgräfler nördlichen Breisgau 30. Mai Dörfern.siehe Seith Bauernkrieg S. Anton Philipp Segesser Bearbeiter eidgenössischen Abschiede Zeitraume Band Abtheilung Abschiede S. 31. Mai Digitalisat ULB Düsseldorf Datum Besetzung Schlösser Winter Frühjahr markgräfliche Reitertrupps Burg Rötteln Umgebung flüchtige Schweiz zurückkehrende Bauern Beteiligung Aufstand Richtplatz Burg Rötteln Kapf April Todesurteile ungeklärt politischen Anführer Bauernschaft Ausschreitungen Rahmen Aufstandes Schicksal bekannten Anführer unbekannt zweien überliefert Leben sämtliche markgräflichen Lehen Karl Seith Markgräflerland Markgräfler Bauernkrieg Jahres Karlsruhe S. Geschehnisse Theaterstück historisch korrekt Erhard Richter Markgräfler Bauernaufstand Szenische Darstellung Akten In Markgräflerland Heft S 5–86.Basler Chroniken Anonyme Chronik Reformationszeit S. Digitalisat ULB Düsseldorf wirtschaftliche Existenzgrundlage Dreißigjähriger Krieg Sachsen-Weimar März Burg Sturm Dreißigjährigen Krieg Burg umkämpft Am Schloss Badenweiler kaiserlichen Truppen Festung Breisach folgenden Tagen Burg Rötteln kaiserlichen Truppen Grafen Montecuccoli Unterstützung Markgrafen Hermann Fortunat Baden-Rodemachern Geschütze verloren.Bogislaw Philipp Chemnitz Königlich Schwedischer Teutschland geführter Krieg Teil Johannis Jansson II Stockholm S. BooksThomas Mallingers Tagebücher Hrsg Franz Joseph Mone Quellensammlung Badischen Landesgeschichte Band S Hermann Philipp Ruppert Kriegsereignisse Breisgau erste Belagerung Breisachs Zeitschrift Gesellschaft Beförderung Volkskunde Freiburg Breisgau angrenzenden Landschaften Band S. Fußnote Am kaiserliche Besatzung Burg Rötteln schwedischen Truppen Rheingrafen Otto Ludwig gesamte kaiserliche Besatzung bereit schwedische Dienste Teil angenommen.Bogislaw Philipp Chemnitz Königlich Schwedischer Teutschland geführter Krieg Teil Stockholm Johannis Jansson II S. Bookssiehe Thomas Mallingers Tagebücher Hrsg Franz Joseph Mone Quellensammlung Badischen Landesgeschichte Band S. hohen Verlusten Schlacht Nördlingen September Schweden Besatzungen befestigten Plätzen Rheingraf Otto Ludwig Verbände Straßburg Geschütz geräumten Gebieten Hochburg Straßburg Sicherheit verlassenen Plätze Burg Rötteln Februar kaiserlichen Besatzungen versehen.Philipp Ruppert Kriegsereignisse Breisgau erste Belagerung Breisachs Zeitschrift Gesellschaft Beförderung Volkskunde Freiburg Breisgau angrenzenden Landschaften Band S. kaiserlichen Truppen Herzog Bernhard Weimar Schlacht Rheinfelden kaiserliche Besatzung Stadt Rheinfelden Herzog Belagerung gebundenen Truppen Eroberung Breisgaus Hauptmacht Lörrach Infanterieregimenter Kanoffski Hattstein Burg Rötteln Oberst Kanoffski Musketiere Burgbesatzung Übergabe Truppen Schanzkörbe Ankunft Herzogs Rötteln weitere Aufforderung Übergabe Burgkommandant Hauptmann Kemp Frühe Einheiten Regimenter Vorburg Besatzung Oberburg innert Stunde gesamte Burganlage Hand Herzogs war.E Leupold Journal Armee Herzogs Bernhard Sachsen-Weimar Jahren Basler Zeitschrift Geschichte Altertumskunde Band Digitalisat Vieh Vorräte Neuenburg Rhein verbracht.Seith Burg Rötteln Wandel Herrengeschlechter S Theatri Europaei Continuatio Historischer Chronicken Dritter Theil Frankfurt S. Digitalisat UB Augsburg Kampfhandlungen Burg Schäden Kriegsende Markgraf Friedrich Rolle Burg Sitz lokalen Verwaltung erhalten.Seith Burg Rötteln Wandel Herrengeschlechter S. Torturm Gefängnis erwähnt.Wagner Burgenführer Oberrhein S. Zerstörung Holländischen Krieg Holländischen Krieg Breisgau Schauplatz Kampfhandlungen Verlust Freiburg französischen Marschall François de Créquy November plündernden Anfang französische Truppen Hüningen Breisach Freiburg ganzen Breisgau Ende April kaiserliche Feldherr Karl Lothringen Winterquartieren kommenden Truppen Großraum Offenburg-Kehl französische Armee Marschalls Créquy Raum Colmar-Benfeld 28. Januar französische Truppen Burg Rötteln Schanze Norden Mann Angriff abgeschlagen konnte.Fritz Schülin Rötteln-Hagen Beiträge Siedlungsgeschichte Haagen S Datum gregorianischen Kalender Schülin Bericht baden-durlachischen Landvogts Gemmingen Vermutung julianisches Datum unklar französischen Truppen Befehl Boufflers Montclars 29. Januar französische Kommando Röttelnweiler Karl Herbster Burg Rötteln Dorf Lörrach Badische Heimat Band S. badische-heimat.de PDF 18. April Armee Marschalls Créquy Ende Juni Marsch Stellung Freiburg Rheinfelden Am Generale François de Boufflers Claude de Choiseul-Francières Hauptarmee rechte Rheinufer Rheinfelden zeitgenössischen deutschen BerichtEygentliche Relation Dess Jenigen Zeit Rheinfeldischer Belägerung Junij Auff Den Tag Tag Beneben Ehren-Lied Obige Belägerung David Hautten S. Digitalisat Befehl Boufflers stehende Abteilung 28. Juni Uhr Vorbeizug Burgbesatzung Rötteln Übergabe Einnahme Burg Rötteln Brombacher Schlosses Créquy l artillerie François gesamte Artillerie Créquys Armee befehltigte.Maurice Sautai Lille S. Gallica Kontingent Eskadronen Kavallerie Bataillonen Infanterie ca MannDie Eskadron Mann Bataillon Mann Sollstärken Einheiten effektive Stärke Verlusten Krankheit Geschützen l artillerie François Sautai Lille S. Gallica Kapitulationsaufforderung Burg Burg Halbkartaunen KilogrammHalbkartaunen Kugeln Gewicht kg schweren Eisenkugeln kaiserliche Besatzung Burg Mann Kommando Freiherrn Walther kroatischen Infanterie-Regiment Oberst Graf Adolf Portia Stunden Aufforderung Übergabe 9 Uhr kaiserliche Besatzung.Eygentliche Relation Dess Jenigen Zeit Rheinfeldischer Belägerung Junij Auff Den Tag Tag Beneben Lied Obige Belägerung David Hautten S. Digitalisat ungeklärten Umständen wahrscheinlich Zerstörungsabsicht Burg folgenden Nacht 29. 30. Juni Flammen Am französischen Truppen Frézelières Brombacher Schloss es.Eygentliche Relation Dess Jenigen Zeit Rheinfeldischer Belägerung Junij Auff Den Tag Tag Beneben Ehren-Lied Obige Belägerung David Hautten S. Digitalisat Kontingent Rheinfelden Schlacht Rheinfelden Zerstörungen Burg Rolle lokales Herrschaftszentrum Verwaltung nahe gelegene Lörrach Stadtrecht Pfälzischen Erbfolgekrieges französische Truppen Befehl Gouverneurs Festung Hüningen Roger Brulart de Puysieux Bastion Kapf verbauten Steine Folge Bau Straßen verwendet.Seith Burg Rötteln Wandel Herrengeschlechter S. zunehmend ruinöse Zustand private Abtragen Baumaterialien Burganlage Notzeiten bedingt.Annemarie Heimann- Schwarzweber Kunstführer Markgräflerland Verlagsbüro Brandt Mannheim ISBN S. Gemarkung zerstörten Burg Röttelnweiler Haagen vereinigt.Landesarchiv Baden-Württemberg Rötteln Wohnplatz 12. September Zerstörung Trotz weitläufigen Zerstörungen Schleifungen Burgruine landläufiger Darstellungen 18. Jahrhundert markgräflichen Verwaltung Keller Einlagerung Zehntwein Burg Weinbau Mitte 18. Jahrhunderts Rebknecht Diensthaus Burg Rebknecht Burg zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Verwaltung Besitz Burg Bewirtschaftung Teile Rebknechte Diensthaus eigen Gelände Kapf Weizenanbau.Klaus Schubring Leben Ruinen Burg Rötteln 18. Jahrhundert In Markgräflerland Heft S Digitalisat UB Freiburg 28. Mai Ruinen Burg Versammlung liberaler Bürger Solidarität Teilnehmern gleichzeitig stattfindenden Hambacher Festes Lörracher Bürgermeister Johann Georg Grether Person Eintrag Grether Johann Georg Landeskunde 4. April Redner auf.Badisches Volksblatt 15. Juni books.google.de Rötteln Luftwache FlugabwehrkanoneHorst Schuh Hrsg Luftkrieg Front Heimat Flieger Luftschiffer Westfront Rhein Aachen ISBN S Situationstafel Flughauptwache Lörrach Burg Rötteln Flugüberwachung ersten Weltkriegs Sammlungsdatenbank Dreiländermuseums Lörrach 16. Juni kleine Militäreinheit leichten Maschinengewehr Luftabwehr.Gemeinde Haagen Hrsg Fritz Schülin Rötteln-Haagen S. Erhaltung Ruine Burgruine denkmalpflegerische Bemühungen Großherzogtums Baden Burg Gulden bauliche Maßnahmen ausgegeben.Wagner Burgenführer Oberrhein S. ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Sicherungsarbeiten Mauerresten unsachgemäßen Restaurierungen später falschen Vorstellungen Bedeutung einzelner Bauteile Erste systematische Arbeiten Ortsgruppe Lörrach Badischen Schwarzwaldvereins Fußweg Burg oberen Turm Bänke auf.Rolf I. Wagner Geschichtliche Bedeutung Röttelns Betreuung Burgruine Lörrach Badische Heimat Band S S. badische Großherzog Friedrich II Besuch Erneuerung südlichen Außenmauer Burg Zeit Mauerabschnitt stark beschädigt.Daniel Scholaster Starke Mauern Schwächen Badische Zeitung 2. April Röttelnbund badische Finanzministerium Heinrich Köhler größere finanzielle Mittel Verfügung Sicherheit Besucher 25. Januar Röttelnbund Haagener Gasthaus Wiese Maler Adolf Glattacker anwesend ersten Jahre Bundes Informationen Pfingsten Frühjahr Arbeiten Burg Streitigkeiten Bund Anfeindungen Umfeld 1. Mai Röttelnbund Verwaltung Bergfrieds Aussichtsturm 20. Juni Zusammenarbeit Lörracher Verkehrsverein Firma Wilhelm Beisel Heidelberg.Diese gegründete Firma Pyrotechnik-Firma Wiesloch Homepage Firma Beisel Pyrotechnik GmbH 4. April 250-jährigen Stadtjubiläum Lörrach 20. August Illumination Beleuchtung Burg Rittersaal Burgvogtei Arbeiten Öffnung Hexenkellers Arbeiten Fundstücke Tage ganzer Kranz Ofenkacheln Stücke Ofenkacheln Pfeilspitzen Eisenteile Münzen Hauptversammlung 4. Januar Errichtung Burgschenke 7. August Burg Leiter Bauabteilung Finanzministeriums Fritz Hirsch Präsidenten Schweizerischen Burgenvereins Eugen Probst bisherigen Arbeiten Bundes Burg gut erste gedruckte Burgführer Röttelnbundes Karl Seith.Die Burg Rötteln Wandel Herrengeschlechter Heinz Heimgartner Burgruine Rötteln Verlag Röttelnbund e V. S Ursprünglich Markgräflerland Heft dl.ub.uni-freiburg.de Heftchen Schloßruine Rötteln Geschichtlicher geographischer Ueberblick J. Wagner Georg Uehlin Schopfheim Internet Archive Folge anderen Verlagen mehrfach neu Herbst Verpachtung Schlossgutes Republik Baden Röttelnbund Land Bedingung Bund Statuten formell Vereinsregister ließ.Vereinsregister Amtsgerichts Freiburg i. Nr. VR 31. Oktober außerordentlichen Hauptversammlung 15. März Domänenabteilung badischen Finanzministeriums Pachtvertrag Schlossgut Verwaltung Schlossgutes Ruine Verein Ausbau Gastwirtschaft Röttelnbund Konzession Bezirksamt Lörrach 31. Mai Urkunde 3. August 16. Juli Burgschenke offiziell Sommer Garten Musikvereinen Haagen Lörrach Schopfheim Konzerte Halbjahr Gruppe Deutschnationalen Verbandes Maßnahme Freiwilligen Arbeitsdienstes FAD Freilegungsarbeiten Westseite Ruine Rötteln arbeitslose Kaufleute Manntage Arbeitsleistung Planung Arbeiten Präsident Schweizerischen Burgenvereins Eugen Probst Archiv V. Lörrach-Haagen Verkehrsverein Lörrach Werbeplakat Maler Eugen Fegerzu Johannes Helm Biographische Notizen Markgräflerland In Markgräflerland Heft S. Werbeplakats Sammlungsdatenbank Dreiländermuseums Lörrach 4. April NS-Zeit kolorierte Federzeichnung August Heckmann Zustand Jahr untere Burgtor nationalsozialistischen Machtergreifung Januar Rahmen Gleichschaltung Rektor Volksschule Lörrach Rudolf Greiner Greiner Fritz Schülin Rötteln-Haagen S. Auftrag Kreisleitung NSDAP Vorsitz Verein jeweilige Kreisleiter NSDAP Amts Sitz Stimme Vorstand freiwillige Arbeit Burgruine Mai Ausbesserung Wege neue Landesregierung Walter Köhler großen Teil Kosten Ausbau Burgschenke Verein deutlich rückläufigen Besucherzahlen Bergfried politischen Veränderungen Besuche Basel Zusammenarbeit Eugen Probst Erhaltungsarbeiten Bergfried Hexenkeller Burgvogtei oberste Denkmalpfleger Reiches Robert Hiecke badisches Pendant Otto Linde Burgruine Zustimmung Arbeitsweise Vereins vielfache Keramikfunde Eisenfunde Unterstützung Badischen Landesmuseums Augustinermuseums Freiburg Zugang Oberburg Bau neuen Brücke Eichenholz Schloßhof Mauerteile Kapelle Kellergebäudes Willi Bericht Arbeit Jahre In Markgräflerland Heft S. Digitalisat UB Freiburg NSDAP Nebenorganisationen Burg Kulisse Propaganda Tag Großdeutschen Reiches 9. April 1938Der Anschluss Österreichs Großdeutsche Reich PDF 4. April Illumination Burg Nationalsozialistische Gemeinschaft Kraft Freude KdF Sommernachtsfest Burg Zweiten Weltkrieges Arbeiten Burg weitgehend Helfer Arbeitsgruppe Militär Kriegsende Kriegsende Besatzungsmächte Auflösung Vereine 27. Februar Burgschenke Neugründung Röttelnbundes Jahre öfter wechselndem Vorstand Röttelnbund e Hrsg Jahre RÖTTELNBUND Jahre praktische Denkmalpflege Notizen Heft Lörrach-Haagen S Oktober Stadt Lörrach untere Burgareal Burgschenke.Rolf Wagner Geschichtliche Bedeutung Röttelns Betreuung Burgruine Lörrach Badische Heimat Band S. Engagement Stadt Burg Erwartung Neubau Gaststätte Pläne finanziellen Gründen bestehenden Befürchtungen negative Veränderung Gesamtbildes wurden.Walter Gümpel Bericht V. Jahre In Markgräflerland Heft S. Digitalisat UB Freiburg Anfangs 1960er Jahre finanzieller Mithilfe Landkreises Stadt Lörrach selbständigen Gemeinde Haagen Zufahrtsstraße Toilettenanlage Frischwasserzufuhr Abwasserbeseitigung sichergestellt.Rolf Wagner Geschichtliche Bedeutung Röttelns Betreuung Burgruine Lörrach Badische Heimat Band S. Parkplatz Burg Hofgarten Infrastruktur Burgbesucher Burgfestspiele deutlich Initiative gegründeten Vereins Burgfestspiele Rötteln Spende Großversandhauses Schöpflin Haagen Beleuchtung Burg werden.Walter Gümpel Bericht V. Jahre In Markgräflerland Heft S. Digitalisat UB Freiburg Stromkosten Stadt Lörrach Wahrzeichen weit sichtbar mini|Westliche Vogelschau Burg August Steine Haupteingang Oberburg Besucherin Stein Rolf Wagner Geschichtliche Bedeutung Röttelns Betreuung Burgruine Lörrach Badische Heimat Band S. Sperrung Oberburg Besucher 4. April Spendenaktionen Jahren Restaurierung gotische Fensterfront Ostseite Palas Absprache zuständigen Behörden Großversuch Anwendung neuer Techniken z B. Epoxidharzsandstein Restaurierung Rahmen ca Mauerfläche sogenannten Neuen Baues nördlicher Teil Palas Kosten Großversuchs Firma Ciba-Geigy.siehe Jahresbericht V. Haagen In Markgräflerland Heft S Digitalisat UB Freiburg Januar Risse Schildmauer Nordostteil Burg Folgezeit Spenden staatlichen Zuschüsse ausreichend Simon Küpper Jahr Rötteln E.V Haagen Burgen Schlösser Zeitschrift Burgenforschung Denkmalpflege Band Nr. uni-heidelberg.de PDF 4. April ehemalige Landschreiberei Kiosk Museum Archiv.Rolf Wagner Geschichtliche Bedeutung Röttelns Betreuung Burgruine Lörrach Badische Heimat Band S. mini|Abendlich beleuchtete Burg Südturm Oberburg Giller Einbau Treppe Besuchern zugänglich Jahren Betriebsgebäude Burg ersten Jahreshälfte umfangreiche Arbeiten Außensanierung Mauerwerks Arbeiter Bau mittelalterlichen Wallanlage Schutt äußeren inneren Teil Mauer Mauerwerk Laufe Jahrhunderte Halt Steinschlaggefahr Verstärkung Mauern weitere Neigung Stahlanker Kosten Besitzverhältnissen Land Baden-Württemberg Nordteil Burg Stadt Lörrach Südteil Nord-Westen Vorburg äußere Umfassungsmauer genaue baugeschichtliche Dokumentation Burg Rötteln heutige Forschungsstand Jahren Auge gefasste Grabung Corona- Krise Unterstützung Mitglieder Röttelnbund aktiven Mitarbeit Personen künftig laufenden Unterhalt Arbeitsgruppe Anzahl Jugendlicher mitwirkt.Uwe Gimpel Röttelnbund V. Haagen Ralf Wagner Redaktion Staatliche Schlösser Gärten Baden-Württemberg Hrsg Burg Rötteln Herrschaft Basel Frankreich J. S. Klotz Verlagshaus Neulingen ISBN S Abend 13. März Burg Solidarität ukrainischen Volk Russischen Invasion Ukraine Farben ukrainischen Nationalflagge beleuchtet.Verlagshaus Jaumann Burg Rötteln blau-gelb Artikel 13. März 21. März Lagebeschreibung Lage Umgebung Umgebungskarte Burg Rötteln Abschnitten Burg Rötteln Lörracher Ortsteils Haagen Meter hoch gelegenen bewaldeten Bergsporn längliche Burganlage grob Bergrücken vorgegebenen Richtung Vorburg Hauptburg Hauptburg markante Wehrtürme größerer Entfernung wahrnehmbar Wehrtürmen untere Wiesental Osten Süden Höhe Burg annähernd 90-Grad-Biegung Anlage Meter Süd-Achse Meter Ost-West-Achse Berghangs Burg Rötteln Höhendifferenz Metern niedrigsten Teil Spitzeckbastion Kapf Süden höchsten Oberburg Norden Fundamente Burg Juraformation oberen Dogger Meeressandsteinkonglomeraten Mitteloligozän östliche Drittel Anlage Oberen Hauptrogenstein mittlere Variansschichten westliche Meeressandsteinkonglomeraten Gesteinsarten Bau Burg Verwendung verkieselten Buntsandsteinquader Türme tiefrote feinkörnige Buntsandstein profilierte Werkstücke Türrahmen Konsolen Gewölberippen Bodenfließen Schmucksteine Wappenbilder a Wiesental.Siehe abweichend Heimgartner Burg Rötteln S. entferntesten Brüchen August Buxtorf Dogger Meeressand Röttler Schloß Basel Mitteilungen Großh Bad Geolog Landesanstalt VII Band Heft Steilhang Bergsporn Burg nördlich beginnende Röttler Wald geologisch Schwarzwald Gelände Bergsporn Meter weiträumigen Graben günstige topografische Situation Ausschlag Höhenburg errichten.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln Dreiländereck Burg Rötteln Röttelnweiler Süden steile Gradiente % Straße Bundesautobahn erreichbar Parkplatz Besucher unmittelbar Burg kleinen Hochebene westlich Karlshöhe Östlich nordöstlich steil Manzental unteren Teil dicht Parkplatz asphaltierter Weg Serpentine Westflanke Vorburg südlich gelegenen Hauptportal Burg Nördlich Burg Grillplatz Wanderwege Etappe Westwegs Pforzheim Basel Teil Westweg-Route Mauern Oberburg Tor Rundturm Nordwesten Südportal Burganlage Wegpunkt steinernes Meter hohes Granitportal sogenannte Portal Dreiländereck Lörrach Burg Rötteln südlichste Westweg-Infoportalen überregionalen Fernwanderweges Landschaftsschutzgebiet Unterstützung Landrats Albert Peter Verordnung 18. Februar Ruine Umgebung Schutzgebiet ausgewiesen.Verordnung Schutze Landesteilen Gemarkungen Lörrach Haagen baden-wuerttemberg.de 4. April Landschaftsschutzgebiet Schloß Rötteln Umgebung Hektar bemerkenswerte große Schloßruine landschaftlich hervorragender Lage Umgebung Baumgärten Gebüsch Wiesen 4. April Schutzgebiet südlichen Teil Röttler Waldes Süden Verlauf A Osten Besiedlungsgebiet Ortsteils Haagen begrenzt.Karte Schloß Rötteln Umgebung 4. April Beschreibung Unterburg mini|hochkant|Das mehrfach gestaffelte Südportal mini|hochkant|Blick Südturm Unterburg jüngere Teil Burg ausgedehnte Unterburg Vorburg südlichsten Punkt Spornfortsatz Meter niedriger Hauptburg Halsgraben Südabschluss Anlage Spitzeckbastion Kapf ursprünglich Richtstätte verwendete Schanze sternförmig französischen Armee Ende 17. Jahrhunderts große Plateau erkennen.Krüger Burg Rötteln S. Unterburg Spätmittelalter Forschung Burg Markgrafen Hachberg-Sausenberg Haagen Lörrach Burg Rötteln S. Archäologische Befunde Jahr Teile 13. Jahrhundert bestanden.Badische Zeitung 5. April Archäologen Burg Rötteln älter Stefan King Heiko Wagner Lörrach Burgruine Rötteln Ringmauer Vorburg südöstlicher Abschnitt Beobachtungen Abbruchs Januar regiotrends.de PDF 13. Oktober Grundfläche Westen doppelten Bering Schalentürmen Längsachse Teil Burg Breite Meter groß Hauptburg Unterburg Süden untere Burgtor Haupteingang oberen Kante Torbogens Jahreszahl Stelle Zugbrücke Graben gestaffeltes Tor Unterburg kostenfrei Tor gerader Weg Unterburg Östlich Landschreiberei Gerichtstisch Landgerichtes Grundmauern nördlich Wirtschaftsgebäude neueren Häusern Burgschenke westlich Weges Gaststätte nördlich Grundmauern weiterer Wirtschaftsgebäude begrenzten Flächen Röttler Burgfestspiele Zuschauerraum oberen Drittel Unterburg Weg Gabelung alte Zisterne westliche Weg Nordwesttor Vorwerk Burg massiver Rundturm Tor Anlehnung landständische Verwaltung Gerichtsbarkeit Landschaft Nordwesttor abzweigend steiler Weg ehemaligen Landschreiberei oberem Stockwerk Röttelnbund kleines Museum Burg Rötteln Kassenraum Besucher Oberburg Landschreiberei Gabelung östlich abzweigenden Weg erreichbar Raum Knechtstube Lörracher Standesamt Anfrage Trauungen Westfront Unterburg kleinere Wehrtürme Mauerwerk Seite Wehrgang Burg nördlicher Richtung mittleren Haupttor Oberburg mini|Zugang Oberburg Holzbrücke Oberburg Hauptburg Torbau Wächterstube steil ansteigende Holzbrücke erreichbar Zugang Zugbrücke Spuren Portal tiefen Halsgraben steinernen Brückenpfeiler Mittelalter einzige Zugang Oberburg Haupttor schmaler Einlass Portal Zutritt Tor Wappenstein Markgrafen Hachberg-Sausenberg Kopie Original deutlichen Spuren Verwitterung kleinen Burgmuseum Portals Schlüsselschießscharten Verteidigung Anlage Portal Inneren Oberburg Toranlage verschiedenen Bauzeiten Wartturm Südturm ehemalige Turmwächterstube Kamin ausgestattet.Krüger Burg Rötteln S 38. mini|links|Oberburg Südturm verwinkelter originalem Kopfsteinpflaster ausgelegter Weg Burghof Meter umfassende Areal älteste stärksten veränderte Bauteil Burg elementarsten Baukörper Oberburg markanten Türme Längsachse Anlage Osten abschließenden Palasbau Westseite Oberburg weiteren nennenswerten Bauten Forschung intensiven Flächennutzung Anlage unterkellerten Bereichen unteren Hofbereich Mundloch Zisterne erkennbar Rötteler Chronik bekannt Jahr beträchtliches Alter hatteKrüger Burg Rötteln S. 21. ältesten Teil Palas Wasserversorgung Oberburg verwendete Speicher sogenannte Filterzisterne aufgefangene Wasser Sandschichten Mineralstoffen gesammelte gereinigte Wasser Brunnen Eimern Hof Fehlen Bauwerke Westseite geräumig Denkbar Hof hölzerne Wirtschaftsgebäude standen.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln S. Nordturm Bergfried mini|hochkant|Nordturm Bergfried Südturm Nordturm nördlichen Abschluss Hauptburg kleinen Felsplateau Meter Burgareal höchste Punkt Burg Rötteln aufgeschichteten Sandsteinquadern Mörtel Burgen Oberrheins üblich Bestandteile Burg Rötteln schloesser-und-gaerten.de 8. September Meter Höhe Turm leicht Kaffgesims unterschiedliche Bauphasen unteren Bereich Werksteine Ausprägung Haagen Lörrach Burg Rötteln S. Alternativ Nordturm Grüner Turm spätere Nutzung Verlies mittelhochdeutsche Wort grinen Verteidigungszwecken ursprünglich Böden Leitern konnten.Heimgartner Burgruine Rötteln S. Nordturm Grundriss Grad Längsachse Burg quadratisch Seitenlänge Metern Turm Meter dicke Mauern Fachwelt Qualität Steinbearbeitung Bruchsteinen gemauertes Bauwerk einzigartig Bergfried Buckelquadern verschiedener Bearbeitungsarten Burgen untypisch Kirchenbauwerke Zangenlöcher Quadern Verwendung mittelalterlicher Kräne Steine hievten.Quadersteine Bergfried 18. September Mauerwerk Rückschlüsse Bauphasen Entstehungszeitraum Buckelquader Mitte 12. Jahrhunderts Entstehung zweiten Hälfte 12. Jahrhunderts frühen 13. Jahrhundert Archäologische Befunde genauere Datierung Fest Eingang Bergfried Nordwestseite nachträglich Turm Plattform leicht Gesims Treppe Innenwänden erreichbar Wissenschaftler Nordturm ursprünglich höher Haagen Lörrach Burg Rötteln S. Plattform Fahnenmast Südostseite ursprünglich rundbogiger Hocheingang lange Binder umgebenden Mauerwerk verzahnten Buckelquadern Anbau Südwesten 16. Jahrhundert Nordwestmauer Schildmauer Anbau unregelmäßigen Tonne überwölbten Raum Podest Bergfried begehbar.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln S Ost West verlaufenden Schildmauer Bergfried östliche Teil Südturm hochkant|mini|Südturm Südseite Oberburg weiterer Turm Giller mittelhochdeutschen gilniz Gefängnis Eintrag Mittelhochdeutschen Handwörterbuch gilniz 17. September Malefizgefängnis Untersuchungsgefängnis Ursprünglich Etagen Inneren Turmes Aufräumungsarbeiten verschiedene Gegenstände Strafvollzug Handschellen Halsgeigen.Heimgartner Burgruine Rötteln S. zinnenbekrönte Giller quadratischen Grundriss Meter Seitenlänge östlichen Rand Oberburg Turm groben Kalksteinquadern Ursprünglich Hocheingang Osten Meter Höhe Zugang.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln S. Südturm Treppe Innenwänden Besucher zugänglich Aussichtsplattform oberen Drittel nachträgliche Betonrekonstruktion ursprünglichen Form Turmes Türme Fahnenmasten badische Flagge Palas Der Palas Röttler Burg gesamte Ostseite Oberburg Südturm aneinandergebauten mehrgeschossigen Trakten Baufugen deutlich volle Höhe Umfassungsmauern Stockwerksunterteilung deutlich erkennbar Zwischengeschosse Palas Bauphasen starken Veränderungen letzte Obergeschoss einheitlich Trakte sodass alte romanische Palas später älteste Bauabschnitt Süden jüngste Norden Dementsprechend Hofseite Baunähte Eckquaderung Palas benachbarten Bau Süden erkennbar Kennzeichen ältesten Teils Eckquaderung rotem Sandstein Bodenniveau Abschluss ersten Obergeschosses mini|links|Palas Westen Burginnenhof Dreiteilung Palasbaus stilistisch unterschiedlichen Portalen schlanken Meter langen Mittelteil Meter großes Portal überhöht angeordnetem Rundbogen Bauart romanischen Nordturms deutlich älteste Portal nördliche Portal Maßen Meter flachen Fasen Schlussstein Wappen Markgrafen Philipp Ehefrau Maria Savoyen.das Wappen Vandalismus Rechts Zahl 94in üblichen Schreibweise halbe sichtbar sodass Portal Jahr zeitgleich südlichen Portal südliche Kielbogen ausgebildete Portal Meter 16. Jahrhundert Bogen badisches Wappen nach-hachbergischen Abschnitt.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln S. Alter Portals widersprüchliche Angaben Alter Südtraktes Rückschlüsse jüngeren Alters Südportals südliche Teil Palas älteste Baunähten Tal zugewandte Sitznischen Obergeschoss Hinweise ehemaligen romanischen Biforien Zeit frühen Neuzeit Kreuzstockfenster Bemerkenswert südliche Biforium Vorlage Rekonstruktion halbrunde Rundpfeiler einfachem Wulst Kerbschnittornamentik oberen Abschluss volutenartigen Ansätzen Kanten Biforien Pfeilern würfelartige Kapitelle ovalem Blattmotiv Kanten tragen.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln S. Arkatur Osten stark abfallende Gelände Bauwerk repräsentativeren Charakter mini|Palas Südturm Blick Nordturm repräsentative Bauteil Burg markgräflichen Kanzlei Verfassen Chronik Röttler Familie Palas frühen 14. Jahrhundert sein.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln S. Annehmlichkeiten Palasgebäudes Aborterker Etage auskragende Vorbauten Burggrabenseite Osten Rekonstruktion Palasaußenwand sehen.Krüger Burg Rötteln S. weitere groß angelegte Modernisierungsmaßnahme 16. Jahrhundert Bedeutung Bauteils Palas gesamte Länge zweites Geschoss Kreuzstockfenstern Süden Norden Palas folgende Räume sogenannte Alte Bau Weinkeller Rittersaal deutlich kleinerer Raum Brotkeller Raum Kammer Zugang Laube Mittelteil Neuen Bau kleinere Kammern Große Stube Kamin Saal Funktion Saals Vermutung Kapelle Belege.Schomann Haagen Lörrach Burg Rötteln S. Burg St.-Marien-Kapelle Beleg Johannes Helm Kapellen Markgräflerland Müllheim/Baden S. beate Marie virginis castro Rotelen päpstliche Abgesandte Raimund Peraudi Ablassbrief Besuchern Kapelle Burgkaplan Jahr Kapelle Grundmauern westlich Nordtrakt Palas Ansätze gotischen Gewölbes Wänden massive Altartisch Zerstörung Burg Palas Forschung Kapelle anderweitig Wand Sitznischen Stirnseite Kamin eingebaut wurden.Krüger Burg Rötteln S. Schanze Röttlerwald Beschreibung LiDAR Aufnahme Meter nordwestlich Bergfrieds polygonale Schanzenanlage Norden Westen gerichteten Bastionen bastionäre Erdbefestigung Wall Wällen Bastionen Südwesten Nordwesten breiter Graben Südosten zusätzlicher Wall sichtbar nordwestlichen Bastion Einschnitt kleinen Tales Burg Schanze Geoportal Baden-Württemberg 28. Juli Innenraum quadratische Struktur Meter erkennbar Fundament Turmes Standort ehemaligen Blockhauses Andreas Haasis-Berner frühneuzeitliche Schanze Burg Rötteln Ralf Wagner Redaktion Staatliche Schlösser Gärten Baden-Württemberg Hrsg Burg Rötteln Herrschaft Basel Frankreich J. S. Klotz Verlagshaus Neulingen ISBN S S Andreas Haasis-Berner Konfliktarchäologie Oberrhein Kriegsgebiet 17. 18. Jahrhundert Denkmalpflege Baden-Württemberg S. uni-heidelberg.de PDF gesamte Anlage Seitenlänge Metern Fläche Hektar Innere Anlage Hektar gesamte Burganlage Hektar Oberburg Schlossweg Hohen Straße linkerhand Waldgebiet Schanze Winterhalbjahr Teile Graben Schanze Meter Hohen Straße Richtung Lucke Wald Struktur Gesamtanlage Reliefkarte Bereich Schanze Grabungsschutzgebiet § baden-württembergischen Denkmalschutzgesetzes illegale Grabungen Geldbußen Euro baden-württembergischen Denkmalschutzgesetzes Geschichte Entstehungszeit Verfall klar Literatur Herzog Bernhard Weimar Schanze ließ.Wagner Burgenführer Oberrhein S. Bericht Zustand Burg Jahre Fall Brücke Schloß Schanz Karl Seith Burg Rötteln Wandel Herrengeschlechter In Markgräflerland Heft S. Digitalisat UB Freiburg Schanze Tagebüchern Thomas Mallinger Herzog Wimar….in oberen Herrschaft Reiter Thomas Mallingers Tagbücher Franz Josef Mone Hrsg Quellensammlung badischen Landesgeschichte Band S. 30. Januar Herzog Tag Laufenburg Rheinfelden Datierung unwahrscheinlich Anfang Mai Bernhard Weimar Donaueschingen Schönau Schopfheim Brombachsiehe Bernhard Röse Herzog Bernhard Große Sachsen-Weimar biograph Verlage Großh Sächs priv Landes-Industrie-Comptoirs Band Weimar S. Quelle Brombach irrtümlich Brambach kaiserliche Armee Johann Götzen Anfang Mai Kinzigtal weiterem Zuzug Festung Breisach entsetzen Herzog Brombach Karl Jarrys Freiherr La dreißigjährige Krieg militärischen Standpunkte Band Schaffhausen S. Truppen französischen Zuzug Lager Heitersheim Truppen Wochen Raum Brombach Bernhard Röse Herzog Bernhard Große Sachsen-Weimar biograph Verlage Großh Sächs priv Comptoirs Band Weimar S. Phase Krieges Herzog Pioniertruppe Mann Schanzenmeistern Verfügung Karl Jarrys Freiherr La dreißigjährige Krieg militärischen Standpunkte Band Schaffhausen S. Theatri Europaei Continuatio Historischer Chronicken Dritter Theil Frankfurt S. Digitalisat UB Augsburg La Fußnote S. irrtümlich S. Bau Schanze Nördlich Alpen Befestigungen bastionär vergrößerten Ecken älteren linear verlaufenden Wällen Gräben tote Winkel Schwedenschanze Zuflucht Reliefkarte Schwedenschanze Zuflucht Geoportal Baden-Württemberg Bad Peterstal- Griesbach Altenberg-Schanze Bad Wimpfen Krähenschanze Hilzingen Schanze Schwabenstutz Waldau Neustadt Reliefkarte Schwabenstutz Geoportal Baden-Württemberg ähnliche Bauform Andreas Haasis-Berner frühneuzeitliche Schanze Burg Rötteln Ralf Wagner Redaktion Staatliche Schlösser Gärten Baden-Württemberg Hrsg Burg Rötteln Herrschaft Basel Frankreich J. S. Klotz Verlagshaus Neulingen ISBN S S Vergleich Röttler Schanze Schanzen Dreißigjährigen Krieg Übereinstimmung Datierung März Dezember Andreas Haasis-Berner frühneuzeitliche Schanze Burg Rötteln Ralf Wagner Redaktion Staatliche Schlösser Gärten Baden-Württemberg Hrsg Burg Rötteln Herrschaft Basel Frankreich J. S. Klotz Verlagshaus Neulingen ISBN S S. Ausstattung Inventar ehemaligen Repräsentanzcharakters Burg prunkvoll kostbar Zeugnis Bericht Pilgers Hans Waltheim Halle Saale Albert Werminghoff oberbadische Land Pilgerbuche Hans Waltheim Jahre Zeitschrift Geschichte Oberrheins Band NF S Burg 9. Juli Rückreise Südfrankreich besuchte.Waltheim Begleitung Bern abgesetzten verhafteten Propstes Interlaken Heinrich Blum Heinrich Floris Monat Haft Waltheim Wandteppiche Kemenate Sophie Stelzle-Hüglin Wohnkultur Burg Rötteln Ofenkeramik Gotik Renaissance S. Ausstattungsluxus Teppiche Kamine üppig dimensionierten Prunkräume Palas festsaalähnliche Raum schwer beheizbar sodass kalten Mauern Teppiche gewisse Wärme Kleinere Räume Holz weiteren Beleg gehobene damalige Zeit komfortable Ausstattung Ofenkacheln Burgmuseum Landschreiberei Dreiländermuseum Lörrach 14. Jahrhundert Technik Kaminbaus weit großflächige Kacheln gewisse Wärmespeicherfähigkeit gleichmäßigeres großflächigeres Heizen möglich Öfen Ton gusseiserne Wärme schneller abgaben Funde Burg Rötteln Anlage Kachelöfen Zeit Rudolf Philipp Burgund Westschweiz importierten.Krüger Burg Rötteln S. Ofenkacheln kunstvolle Ornamente Reliefs biblischen Szenen.Ofenkacheln Burg Rötteln 12. September Burg Rötteln eigene Werkstätten Herstellung Einrichtungsgegenständen Rötteln bekannter burgundischer Teppichwirker Teppiche Tapisserien Restaurierungsarbeiten Funde Leben Burg Kanonenkugeln Pfeilspitzen vollständig erhaltene Waffen Dinge täglichen Lebens Pferdegeschirr Knöpfe Werkzeuge Tischglocken Türschlösser Funde Geschichte Burg historischen Abbildungen großen Burgmodell Museum Landschreiberei ausgestellt.Krüger Burg Rötteln S Großteil Funde wertvollsten Lörracher Dreiländermuseum Wiederaufbau Landschreiberei Burg Museumsräumlichkeiten OfenkachelnSabine Ehrentreich Comics Mittelalters Badische Zeitung 24. September Gläser Geschirrfragmente Sabine Ehrentreich Schiefes Bild Rittermahl Badische Zeitung 17. September Werkzeuge Waffenteile Tonpfeifen Sophie Stelzle-Hüglin Tonpfeifenfunde Burg Rötteln Lörrach Michael Schmaedecke Hrsg Tonpfeifen Schweiz Beiträge Kolloquium Tabakpfeifen Ton Liestal 26. März Liestal Archäologie Kantonsmuseum Baselland S ncl.ac.uk PDF Schachfigur Ritter Schach Badische Zeitung 3. September RichtertischSabine Ehrentreich Badische Zeitung 7. Oktober Richtschwert Folterwerkzeuge.Sammlung Burg Rötteln Dreiländermuseum 11. September Heutige Nutzung mini|Aufführungsfläche Burgfestspielen Burgruine ganzjährig Führungen vorheriger Absprache möglich Unterburg kostenfrei zugänglich Oberburg saisonal unterschiedliche Öffnungszeiten kleinen Museum aufgebauten Landschreiberei Festungsanlage Burgschenke Umbau Sanierung Burgschenke Rötteln Jahr Lörrach Lörracher Jahrbuch Chronik S. Hugo-Häring-Preis Bundes Deutscher Architekten Bundes Deutscher Architekten Baden-Württemberg 23. Oktober Burg Rötteln landeseigen Einrichtung Staatliche Schlösser Gärten Baden-Württemberg Pflege Burgruine Unterhalt Museums V. Besichtigungen Führungen jährlich Besucher Oberburg.gemäß interner Statistik Röttelnbundes Jahresdurchschnitt ca Öffnungstagen Jahr durchschnittlichen Zahl Besuchern Tag Vorburg Biergarten erfasste Besucherzahl Vielfaches Verein Burgfestspiele Rötteln alljährlich Sommer dreistufigen Naturbühne Vorburg Schauspiele klassischer Autoren Vorburg Festival Jazz BurgHomepage Festivals 27. Juni Jazz-Club Lörrach V. Sommer Freiluftkino Burg veranstaltet.Filmfestival Burg Südkurier 13. August 8. September jährlich Einladung Röttelnbundes Burgbelebung mittelalterliche Schaukampftruppe Bunter Haufen Basel Gruppe Bunter Haufen Basel Auftrittsterminen 31. Januar Burgschenke Biergarten Stadt Lörrach private Betreiber Dezember Café betreiben.Willi Adam Burgschenke Rötteln Lörrach Fräulein Burg Badische Zeitung 18. Oktober Standesamt Lörrach Raum Landschreiberei Knechtstube Trauzimmer Platz Personen bietet.Heiraten Lörrach Homepage Stadt Lörrach 31. Januar Eheschließungen statt.Statistik Emilia Elias beliebtesten Namen Neugeborene Lörrach Badische Zeitung 9. Januar 31. Januar mini|Touristische Unterrichtungstafel Burg Rötteln Wiesental 14. 16. September temporäre Kunstinstallation RedBalloon Aktionskünstler Klaus Kipfmüller speziell gefertigten Ballons Nordturm Burg Rötteln Klängen Dunkelheit anstrahlte.Offizielle Website RedBallon 20. Juli lokalen Unternehmen gesponserte Aktion regionale Bekanntheit Besucher Ruine.Badische Zeitung 18. September zunehmenden touristischen Bedeutung Burg Rötteln gerecht Kilometer Wiesentalbrücke beidseitiger Fahrtrichtung touristische Unterrichtungstafel Hinweisschilder Autobahnkilometern A Burg Wiesental Hügel Berge Schwarzwaldes markantesten Gipfel Sendeturm Spitze Blauen Hinweistafel Blick ähnlich Hinweistafel Lörrach-Ost kommend Wiesentalbrücke Rezeption Rezeption bildender Kunst Literatur vermeintlich älteste Darstellung Burg Holzschnitt Illustration Textes Burg Rötteln Sebastian Münsters Cosmographia zweifelsfrei Abbildung Burg symbolhafte Illustration anderen Texten z B. Burg Habsburg ausführlicher Nachweis Abbildungen Burg Rötteln diversen Ausgaben Cosmographia archivierten Diskussionsseite Burg Rötteln Symbolische Illustrationen Burg Rötteln diversen Ausgaben Sebastian Münsters Cosmographia September Diskussion Burg Rötteln/Archiv Symbolische Illustrationen Burg Rötteln diversen Ausgaben Sebastian Münsters Cosmographia älteste bekannte Darstellung Burg Kupferstich Illustration Daniel Meisners Emblembuch Thesaurus philopoliticus wurde.Daniel Meisner Eberhard Kieser Thesaurus philo-politicus e. civitatum urbium vera delineatio Kieser Francofurti M. Buch Teil Frankfurt reader.digitale-sammlungen.de Daniel Meisner Texte Erläuterungen Erläuterungen späteren Auflagen einfach Publikumsinteresse Emblemen Prospekten Erläuterung Blatt Illustration Rötteln Emblema liebe Obrigkeit Bösen Fromen straff grösser Daniel Meisner Eberhard Kieser Thesaurus philo-politicus e. civitatum urbium vera delineatio Kieser Francofurti M. Buch Teil Erklärung Figuren vorletzte Seite Illustrationen Buches verschiedenen Zeichnern Druckplatten verschiedenen Kupferstechern Blatt Rötteln fünften Band signiert Fachliteratur plausible Hypothese Zeichnung Matthäus Merian stammt.Daniel Meisner Thesaurus philopoliticus Politisches Schatzkästlein neu Fritz Herrmann Leonhard Kraft Heidelberg S. XXXV Kupferstich Burg Nord-Süd-Ausdehnung Nord-Westen zweitälteste Darstellung Burg bekannteste Matthäus Merians Topographia Alsatiae Darstellung Burg Nord-Süd-Ausdehnung Osten Darstellungen Jahre Periode Dreißigjährigen Krieges Burg direkt Kämpfen Beschreibung Arbeitsweise Merian Schäden sichtbar Komponist Felix Mendelssohn Bartholdy Hochzeitsreise 3. Mai Landschaftsskizzen Burgruine an.Eduard Devrient Erinnerungen Briefe J. J. Weber Leipzig S. Walter Jung Berühmte Gäste Lörrach In Markgrfälerland Band S. Joseph Victor Burgruine spätromantische Maler Anton Winterlin Bild Panoramablick stark überwucherte Burg liegenden Lörrach Schweizer Jura Hintergrund an.Fritz Herbster Karl Friedrich Rieber Lörrach Wiesental Stadt Dreiländereck Jan Thorbecke Verlag S zahlreichen weiteren Künstlern Burg August Veil Maximilian Ring August Bayer Schriftdeutsche Gedichte Burg Markgrafen z B. Willi Ferdinand Fischer Alemannische Gedichte Burg Hermann Burte Ludwig Friedrich Schnaufer wahrscheinlich bekannteste literarische Darstellung Johann Peter Hebels alemannischem Gedicht Vergänglichkeit.Johann Peter Hebel Vergänglichkeit Alemannische Gedichte S. Gedicht Sterben Vergehen Vater alemannisch Ätti Burgruine Rötteln Herrlichkeit dastehende Stadt Basel ganze Welt Wiese Verlauf gleichnamigen Flusses Quelle Mündung Hebel Burg verfallene verlassene Ruine jüngerer Zeit historische Romane Burg Letzten Rötteln eiserne Markgraf Sausenberg-Rötteln Käthe Papke Elke Baders Anna Rötteln Hagelsturm Begierde Flammenthron Röttlers Edlen Rötteln Wilhelm Haas Sagen Wie Burgruinen Rötteln bekanntesten Sage Hexe Binzen.Fritz Schülin Rötteln-Haagen Beiträge Siedlungsgeschichte Lörrach S J. Erhardt Burg Röteln Hexe Binzen F. A. Stocker Hrsg Jura Schwarzwald Band Aarau S e-periodica Hund treuen Diener Herren Rötteln Steinwurf Wehr erboste Herr Diener Turm Rache Frau geheimnisvolle Hexe hinkenden Hund einziger Begleiter weiteren Fallstrick despotische Herr Geliebten Tochter Tode Vater Getöteten wochenlang Burg Hilfe Hexe geheimen Gang Zugang Herren Rötteln besiegen.Anekdote Hexe Binzen 9. September weiteren Sage Nächten Weiße Frau Vorbeifahrende Burg Hofdame Bauarbeiten schnell Unruhe Tod verwunschene Weise Weißen Frau 10. September Ausstellung Veranstaltungen 13. April 17. November Lörracher Dreiländermuseum Ausstellung Namen Burg Herrschaft Basel Frankreich Räumen Quadratmeter Exponate digitale Rekonstruktionen Ausstellung zahlreichen Veranstaltungen Exkursionen Vorträgen April 17. November Burg Rötteln Herrschaft Basel Frankreich dreilaendermuseum.eu 27. März Südbaden gelegene Burg Rotwasserstelz Namen Schloss Burg Rötteln Burgen belegte Beziehung Literatur Fachliteratur Übersichtsbeiträge Ralf Wagner Redaktion Staatliche Schlösser Gärten Baden-Württemberg Hrsg Burg Rötteln Herrschaft Basel Frankreich J. S. Klotz Verlagshaus Neulingen Helmut Bender Bernhard Knappe Klauspeter Wilke Burgen südlichen Baden Auflage Verlag Karl Schillinger Freiburg Breisgau ISBN S Robert Feger Burgen Schlösser Südbaden Verlag Weidlich Würzburg ISBN S Heinz Heimgartner Burgruine Rötteln Verlag Röttelnbund e V. Jürgen Krüger Burg Rötteln Deutscher Kunstverlag München Berlin Jürgen Krüger Anmerkungen Burg Rötteln Erik Beck Eva-Maria Butz Martin Alfons Zettler Thomas Zotz Hrsg Burgen Breisgau Thorbecke Ostfildern ISBN S Otto Konrad Roller Geschichte Edelherren Rötteln Blätter Markgrafschaft Schopfheim Jahrgang Schopfheim S Digitalisat UB Freiburg Sven Schomann Hagen Lörrach Burg Rötteln Alfons Zettler Thomas Zotz Hrsg Burgen Mittelalterlichen Breisgau II Südlicher Teil Halbband A–K Thorbecke Ostfildern ISBN S Hansmartin Schwarzmaier Lörrach Mittelalter Otto Wittmann Berthold Hänelet Stadt Lörrach Hrsg Lörrach Landschaft Geschichte Kultur Erinnerung Jahren 18. November verliehene Stadtrechtsprivileg Stadt Lörrach Lörrach ISBN S Karl Seith Burg Rötteln Wandel Herrengeschlechter Heinz Heimgartner Burgruine Rötteln Verlag Röttelnbund e V. S Ursprünglich Markgräflerland Heft dl.ub.uni-freiburg.de Digitalisat Bernhard Thill Burg Rötteln Beschreibung Rundgang Geschichte Schauenburg Verlag Lahr Wagner Theiss Burgenführer Oberrhein Burgen Basel Karlsruhe Konrad Theiss Verlag Stuttgart ISBN S Thomas Zotz Burg Rötteln Lörrach Burgen Schlösser Europäisches Burgeninstitut Hrsg S Einzelaspekte Stefan King Heiko Wagner Lörrach Burgruine Rötteln Ringmauer Vorburg südöstlicher Eckbereich Beobachtungen Abbruchs Digitalisat PDF Sophie Stelzle-Hüglin Tonpfeifenfunde Burg Rötteln Lörrach Michael Schmaedecke Hrsg Tonpfeifen Schweiz Beiträge Kolloquium Tabakpfeifen Ton Liestal 26. März Liestal Archäologie Kantonsmuseum Baselland S ncl.ac.uk PDF Sophie Stelzle-Hüglin Wohnkultur Burg Rötteln Ofenkeramik Gotik Renaissance Badische Heimat Band academia.edu PDF Historische Romane Schauspiel Sagen Elke Bader Anna Rötteln Hagelsturm Begierde Jakobus-Verlag Barsbüttel Elke Bader Flammenthron Röttlers Blackforest Publishing Waldemar Lutz Traute Enderle-Sturm Alte Hex Binze Waldemar Lutz Verlag Lörrach Papke Letzten Rötteln Edition historischen Romans geschichtlichen Anmerkungen Illustrationen Franz Stassen Norderstedt Papke eiserne Markgraf Sausenberg-Rötteln historische Erzählung Markgräflerland Heinrich Mayer Verlag Auflage Basel Internet Archive Wilhelm Haas Edlen Rötteln Mittelalterroman J.S Verlagshaus Klotz Neulingen Erhard Richter Markgräfler Bauernaufstand Szenische Darstellung Akten Das Markgräflerland Bd. S Rötteln Umfeld Fritz Reinhardt Spiel Rötteln Bildern Musik Gesang Tanz Verlag Freiburg Poppen Ortmann Darstellungen Burg Rötteln Internetauftritt Staatlichen Schlösser Gärten Baden-Württemberg Homepage burgruine-roetteln.de Öffnungszeiten Kontaktdaten Kachel Lörrach furnologia.de 20. März Videobeitrag Rötteln-Jahr SWR Aktuell Baden-Württemberg Medienarchive Burg Rötteln Originalfunde Dreiländermuseum Sammlungsdatenbank Objekten Burg Rötteln Bilder Burg Rötteln Bildarchiv Foto Marburg Bildindex Kunst Architektur Deutsche Digitale Bibliothek Aufnahmen Burg Rötteln Burg Rötteln 3D Model Landesamt Denkmalpflege 11. März LIDAR-Relief-Karte Burg Schanze Geoportal Württemberg Hilfsmittel Unterricht Kategorie Burg Rötteln Homepage Kreismedienzentrums Lörrach Hilfsmitteln Unterricht Bertram Jenisch Christiane Redaktion Erlebniskoffer Burgen Mittelalter Unterrichtsmodul Grundschule PDF Landesamt Denkmalpflege Regierungspräsidium Stuttgart Hrsg besonderer Berücksichtigung Burg Rötteln 14. August 2020.Bertram Jenisch Denkmalpflegepädagogik Burg Rötteln Grundschülern Erlebniskoffer Burgen Mittelalter Ralf Wagner Redaktion Staatliche Schlösser Gärten Baden-Württemberg Hrsg Burg Rötteln Herrschaft Basel Frankreich J. S. Klotz Verlagshaus Neulingen ISBN S Anmerkungen Kategorie Kulturdenkmal Lörrach Kategorie Bauwerk Lörrach Kategorie Geschichte Lörrach Kategorie Fürstabtei Murbach Kategorie Rötteln Adelsgeschlecht Kategorie Haus Baden Linie Hachberg-Sausenberg Kategorie Ersterwähnung Kategorie Aussichtspunkt Rotteln