Heinrich II HRR Heinrich II 6. Mai Abbach Hildesheim 13. Juli Grone Heiliger Adelsgeschlecht Ottonen Heinrich Herzog Bayern König Ostfrankenreiches orientalium König Italien römisch-deutscher Kaiser Sohn bayerischen Herzogs Heinrich II. Zänker Frau Gisela Burgund Urenkel Heinrichs I. bayerischen Nebenlinie Ottonen 7. Juni ostfränkischen König 14. Mai Pavia König Reichsitalien 14. Februar Papst Benedikt Kaiser Heinrich II Kunigunde Luxemburg Ehe kinderlos Heinrich II letzte Kaiser Geschlecht Ottonen Papst Eugen heilig spätere Geschichtsschreiber bedachten Beinamen Heilige Gedenktag evangelisch römisch-katholisch Todestag 13. Juli Vorgänger Otto Heinrich Reichsgebiet nördlich Alpen Sein Hauptaugenmerk Kriegen polnischen Herrscher Bolesław I. Chrobry Italienzüge primär Erwerb Kaiserwürde Etablierung Herrschaft Teil Imperiums Heinrichs Regierung Zeit Intensivierung Zentralisierung Königsherrschaft Reich engere personelle politische Verflechtungen Kirche Schenkungen Neugründungen Bistümer Reich Stützen königlichen Herrschaft Heinrich Bistum Bamberg König zunehmendem Maße Dienstleistungen Kirchen servitium regis beginnende Klosterreform Chronik Thietmar Merseburg Heinrich Bischof Merseburg wichtigsten Quellen Heinrich II Leitüberlieferung Leben Frühe Jahre Heinrichs II Urgroßvater Heinrich I. Geschlecht Liudolfinger Karolingern 9. Jahrhundert Söhne Königen älteste Sohn Otto I jüngere gleichnamige Sohn Großvater Heinrichs II. Königsherrschaft später Herzogtum Bayern bayerische Linie Liudolfinger Herrschaft Heinrich Zänker Vater späteren Kaisers Heinrich II. königsgleiche Stellung langjährigen Auseinandersetzungen Kaiser Otto II Ingelheim April Utrecht unbegrenzte Zeit Haft Vaters Heinrich Hildesheim Kind Erziehung Bischof Abraham Freising anschließend Hildesheimer Domschule geistlichen Stand Anweisung Ottos II. Weise Sohn Gegners Teilhabe Königsgewalt wollte.Hubertus Seibert großen Vaters glückloser Sohn neue Politik Ottos II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Mainz S S. besten Schulen Reiches Heinrich lateinische Sprache Regensburg Bischof Wolfgang Ausbildung Beeinflusst Zeit Abt Ramwold St. Emmeram Bischof Befürworter Klosterreform Gorze Tod Ottos II Heinrich Zänker Haft Bemühungen Königskrone Herrschaft Herzogtum Bayern erneut Sohn Urkunde Ottos Jahr Mitherzog condux MGH DO Nov Vgl. Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. 29. Tod Vaters Ende August Heinrich Herzogtum Bayern Jahr kurz Heinrich Kunigunde Herrscherfamilie Grafen Luxemburg.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Verbindung Adelshaus Heinrich Stellung rheinisch-lothringischen Raum König Wahl König Herkunft Heinrichs Anwartschaft Thron Tod Ottos Italien Januar umstritten jung verstorbene König Anweisungen Fall Todes Regelungen Thronfolge Seitenlinie Herrscherhauses Heinrich Markgraf Ekkehard Meißen Hermann Schwaben Ansprüche Nachfolge Ekkehard Kandidatur Sachsen ungeteilter Unterstützung Lothringen weitere Zustimmung Kandidatur Pfalz Pöhlde April Grafen Siegfried Northeim Ansprüche Heinrich Tross Alpen geführten Leichnams Ottos Polling Weilheim Oberbayern Eingeweide Kloster St. Ulrich Afra Augsburg typische Verhalten legitimen Nachfolgers Seelenheil Vorgängers kümmerte.Stefan Weinfurter Heinrich II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Porträts Heinrich I. Maximilian I. München S S. Anschließend Erzbischof Heribert Köln Herrscherinsignien Heilige Lanze wichtigste Reliquie Reiches Heribert Misstrauen Verwandten Herzog Schwaben Hermann II. König Herausgabe Lanze Heinrich Erzbischof später Bruder Würzburger Bischof Heinrich Begleiter Leichenzuges Vertraute Ottos Nachfolge bayerischen Herzogs Wochen später feierlichen Bestattung Kaisers Kaiserdom Aachen Männer Ablehnung Ansicht Heinrich Gründen Königtum geeignet.Thietmar konkreten Vorbehalte unbekannt Auseinandersetzungen Vorfahren Heinrichs Mitgliedern regierenden Linie Ottonen hatten.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S 318f Heinrich ungewöhnlichen Schritt Mainz bayerischen fränkischen Anhängern König 7. Juni Mainzer Erzbischof Willigis Mainzer Dom richtige Koronator Königskröner anderen Begleitumstände üblichen Gewohnheiten consuetudines Ort Wahl unüblich Inthronisation Aachener Stuhl Karls Großen Wahl Großen Reiches Rede Entscheidung Ende Juli sogenannte Nachwahl Merseburg Heinrich Sachsen königlichem Ornat Herrscher alte sächsische Recht sächsische Herzog Bernhard Heilige Lanze Sorge Reich Königswahl Mediävistik 1970er Jahren häufig kontrovers Frage freie Wahl Großen Walter SchlesingerWalter Schlesinger Erbfolge Wahl Königserhebung Heinrichs II Festschrift Hermann Heimpel Geburtstag Bd. Göttingen S Kandidaten Otto Thronfolge Erbrecht Kandidaten Armin Wolf Eduard HlawitschkaArmin Wolf Kontroverse Königswahlrecht Jahre Genealogie Konradiner Zeitschrift Savigny- Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung Bd. S Eduard Hlawitschka Untersuchungen Thronwechseln ersten Hälfte 11. Jahrhunderts Adelsgeschichte Süddeutschlands klärende Forschungen Kuno Öhningen Sigmaringen Argumenten Eduard Hlawitschka Gerd Althoff Thronbewerber Verwandtschaft Ottonen Bemerkungen neuen Buch Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S ausschlaggebend Steffen Patzold Diskussion abstrakte Rechtsnormen falschen Voraussetzungen Art Abstammung Charakterzüge Frömmigkeit Demut Weisheit Gerechtigkeit Heinrich weitgehend Mündlichkeit geprägten Gesellschaft schriftlich fixierte Normen rechtmäßigen Ablauf Königswahl einzig denkbare Norm Gewohnheit anwendbar letzte vergleichbare Fall kinderlos verstorbenen Königs Jahre Anerkennung Heinrichs Ergebnis Vielzahl unorganisierten Gesprächen Versammlungen.Steffen Patzold Königserhebungen Erbrecht Wahlrecht Thronfolge Rechtsmentalität Jahr Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S Digitalisat Erwiderung Patzold Hlawitschka erneut Erbrecht Maßstab Beurteilung Thronansprüche Quellen ausgemacht.Eduard Hlawitschka Rechtsgrundlagen Verhaltensweisen Überwindung Thronbesetzungskrise Jahre Schriften Sudetendeutschen Akademie Wissenschaften Künste Bd. S Regierungsantritt Heinrich Königsurkunde StraßburgD HII Ludger Körntgen Inprimis Herimanni ducis assensu Funktion D. H.II Konflikt Heinrich II Hermann Schwaben Frühmittelalterliche Studien Bd. S verwandtschaftliche Nähe Otto Kindheit gepflegte Vertrautheit familiaritas Grund Fürsten Wahl erbliche Nachfolge Teilung nachfolgenden monatelangen Königsumritt weite Teile Reiches Versuch allgemeine Bestätigung Wahl Merowingern üblich Brauch Heinrichs Thüringen Sachsen Niederlothringen Schwaben Bayern Oberlothringen Wiederbelebung Brauchs königliche Autorität gesamte Reich werden.Stefan Weinfurter Zentralisierung Herrschaftsgewalt Reich Kaiser Heinrich II Historisches Jahrbuch Bd. S S. Umritts Heinrich erste kriegerische Auseinandersetzungen Großen kurz Beginn Herrschaft Krieg Herzog Hermann II Schwaben Hoffnungen Thron direkten Kämpfen Herzog neuen König Heinrich Besitzungen Hermanns Unterstützer Heinrichs schwäbischen Adel militärischer Erfolg Heinrich Sachsen Merseburg Großen Anschließend Paderborn Gemahlin Mainzer Erzbischof Willigis 10. August Königin wurde.Thietmar Duisburg 18. August Bischöfe Lüttich Cambrai neuen König Anerkennung Kölner Erzbischofs Heribert 8. September Fest Mariä Geburt Heinrich Aachen Huldigung weltlichen Großen Lotharingiens Thron Karls Großen Ottos Großen Herrschaftsübernahme symbolisch Sein lothringischen Diedenhofen 15. Januar erste große Hoftag Hermann II 1. Oktober Bruchsal öffentlich inszenierte Unterwerfungsritual neue Rangordnung Reich demonstrativen Geste Unterordnung Herzogtum Hauptort Straßburg dortigen Güter Stützpunkte Bischof Tod Hermanns Mai König unmündigen Sohn Herzogs Regierung Herzogtums Schwaben Heinrich Markgraf Heinrich Schweinfurt Unterstützung Königswahl Herzogtum Bayern Wahl Heinrich II Versprechen Hinweis freien Wahl Bayern vorgreifen.Thietmar Konflikt Markgrafen gütlich Unterwerfungsritual kurze Haft Heinrich Herzogtum Bayern Schwager Heinrich V. Geschlecht Lützelburger ersten Mal landfremdes Geschlecht eigenen dortigen Grundbesitz bayerische Herzogtum.Stefan Weinfurter Zentralisierung Herrschaftsgewalt Reich Kaiser Heinrich II Historisches Jahrbuch Bd. S S 275f Herzog Heinrich V. Jahre später Beschneidung Machtgrundlagen Brüdern König Heinrich II Adel Bayerns Regensburg Versprechungen Drohungen Thietmar Unterstützung Herzog Herzog Heinrich V. Heinrich König Italien Heinrich Feldzug Markgrafen Arduin Ivrea März Bischof Vercelli Januar römische Synode Beisein Papst Kaiser 15. Februar Wochen Tode Ottos III. König Italien rex Italiae Andere lombardische Bischöfe Leo Vercelli Heinrich II Hilfe Arduin mehrfach Verfügungsgewalt Kirchengut anfänglichem Zögern Heinrich ersten Italienzug Heer Otto Worms Herzog Kärnten Januar Veroneser Klausen schwere Niederlage Heer ersten Italienzuges Truppen bayerischen Klerus Adels Heinrich Truppen Augsburg Brenner Trient ungewissen Situation Italien Heinrich Gebetshilfe Trienter Bischofskirche geistlichen weltlichen Großen oberitalienischen Bischöfen Gebetsverbrüderung Althoff Gebetsgedenken Teilnehmer Italienzügen unbeachtetes Trienter Diptychon Frühmittelalterliche Studien Bd. S 44ff Erzbischof Arnulf II Heinrich 14. Mai Pavia König Italien Zeremonie Kirche San Michele Jahre Arduin König Otto I. ottonischen Herrscher König Italien lassen.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. folgenden Nacht Bürger Pavias Heinrich Begleiter Häuser Pavia Brand entfernt lagernden Truppen Aufstand Mühe Angriff Heinrichs Schwager Giselbert ältere Bruder Königin Kunigunde schwer Tage später starb.Thietmar Heinrich Huldigung weiterer Lombarden Hoftag Pontelungo Anfang Juni Italien Kaiserkrone Arduin Italien ganzes Jahrzehnt Zeitraum Zeugnisse herrscherliche Aktivitäten Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Ursula Brunhofer Arduin Ivrea Anhänger Untersuchungen letzten italienischen Königtum Mittelalters Augsburg S Konflikt Heinrichs II Regensburger Sakramentar München Bayerische Staatsbibliothek Clm fol 11v Wahl König Heinrich II Konflikt polnischen Herrscher Piasten Bolesław I. Chrobry Auseinandersetzung Friedensschlüsse Posen Merseburg Bautzen Phasen Tod Ottos III. Ermordung Thronkandidaten Markgraf Ekkehard Meißen Königsherrschaft Heinrichs Veränderung Herrschaftsverbandes früheren sächsischen Gegner Heinrichs Vater Seite Ekkehards Tod Rückhalt Bolesław bayerischer Herzog Heinrich intensive Beziehungen böhmischen Přemysliden traditionell Gegnern polnischen Piasten Bolesław wichtigsten Gefolgsleute Ottos Gnesen Jahre Königserhebung Johannes Fried Johannes Fried Otto Boleslaw Widmungsbild Aachener Evangeliars Akt Gnesen frühe polnische ungarische Königtum Bildanalyse historischen Folgen Wiesbaden S Freundschaftsbündnis Gerd Althoff Gerd Althoff Otto Darmstadt S 144ff neueren Forschung umstritten Rangerhöhung Gnesen Bolesław Bayernherzog Heinrich übergeordnet haben.Knut Görich deutsch-polnischen Beziehungen 10. Jahrhundert Sicht sächsischer Quellen Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. neuen Herrscher Heinrich II Boleslaw Einfluss Künftige Einigungsversuche Frage Unterordnung scheitern.Knut Görich deutsch-polnischen Beziehungen 10. Jahrhundert Sicht sächsischer Quellen Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Nachwahl Heinrichs II Jahr Merseburg Bolesław Verwandter Markgraf Ekkehards Anspruch ganze Mark Meißen Heinrich Gegenleistung Geld Lausitz Milzenerland.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S 112ff Digitalisat Merseburg Kern Konflikts territorialpolitischen Streit Erbe Ekkehards Meißen Knut Görich Konflikt politischen Bindungen Traditionen Heinrichs Zeit Bayernherzog Gegner Bolesławs sächsischen Adel Zwang königlichen Ehre durchzusetzen.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Stefan Weinfurter Antrieb langen kriegerischen Auseinandersetzungen ähnlichen Herrschaftsauffassungen verfolgten Idee Kirchenreiches Erden Kaiser Heinrich II Boleslaw Chrobry Herrscher ähnlichen Konzepten Quaestiones Medii Aevi Novae Bd. S S. Herrscher Gott Herrschaft Gebote Gottes Volk vermitteln.Stefan Weinfurter Kaiser Heinrich II Boleslaw Chrobry Herrscher ähnlichen Konzepten Quaestiones Medii Aevi Novae Bd. S S 18f Joachim Henning archäologischer Sicht Konfliktursache Bestreben Neuverteilung Zugriffs entfaltende Handelsszene Osten Henning Neue Burgen Osten Handlungsorte Ereignisgeschichte Polenzüge Heinrichs II archäologischen dendrochronologischen Befund Achim Hubel Bernd Schneidmüller Hrsg Aufbruch zweite Jahrtausend Ostfildern S S. Herrscher Zugriff Rheinland Erfurt Meißen Krakau Kiew Mittelasien verlaufende Handelsroute Bedeutung stark wichtigsten Beleg These Henning Aufkommen neuen Burgentyps wichtige Punkte überregionalen Fernhandels Bolesław Verlassen Merseburgs Eingreifen Herzog Bernhards Sachsen Markgraf Heinrichs Schweinfurt Rettung Thietmar Motiv Überfall Bolesławs Begleitung Königshof Ansicht Adliger honor Ehre Königs hatte.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Thietmar Überfall Königs Weisung Wissen Thietmar Zeitgenossen Meinung waren.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Überfall Bolesław Heinrich Genugtuung Rückweg Pole Burg Strehla Fehde König Bolesław Unterstützung Markgrafen Heinrich Schweinfurt König bayerische Herzogtum Zusage Heinrich Ostern Quedlinburg Bündnis heidnischen Liutizen Bündnis heidnischen Feinden christlichen Polen Sachsen heftigste Empörung Zusammenhang traditionell guten bayerisch-böhmischen Beziehungen Bündnissen Böhmen Liutizen.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S 110f Digitalisat Bolesław sächsischen Adel erhebliche Sympathien Mehrfach sächsischen Adeligen Heinrich zögernd Abwesenheit militärische Aktionen Polen Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Thietmar Konflikt klar Heinrich Bolesław Stellung Parteinahme sächsischer Adliger Bolesław Bestechung zurück.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Ausmaß Hilfeleistungen Polen Maßnahmen Heinrichs vermeintliche tatsächliche Unterstützer Bolesławs deutlich Markgrafen Gunzelin Meißen Heinrich Jahre Haft.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Andere sächsische Große Güterkonfiskation Entzug königlichen Huld Heinrich Handlungsspielraum Streitigkeiten Adels Vergabe Ämtern Lehen zuverlässige Gefolgsleute Anhänger Bolesławs schwächte.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Handlungsspielraum Heinrich Heranziehung Episkopats Jahr Gemahlin zahlreichen sächsischen Bischöfen Herzog Bernhard Sachsen Dortmunder Totenbund Teilnehmer Falle Todes wechselseitigen karitativen Leistungen verpflichteten.Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen München S 110f Digitalisat Heinrich einzige liudolfingische Herrscher Synode Bischöfen Gebetsverbrüderung Dortmunder Totenbund Heinrichs II Reform futuwwa Bagdader Kalifen al-Nāṣir Überlegungen vergleichenden Geschichte mittelalterlicher Institutionen Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Gebetsverbrüderung Unterstützung Bischöfe bevorstehenden Zug Bolesław Besetzungen Bischofssitze Thietmar Merseburg Wigger Verden Eilward Meißen Vertraute Königs Gegenzug sächsischen Bischöfe Heeresfolge Bolesław intensiv Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Frieden Posen Thronwirren Böhmen Bolesław Herrschaft Herzogswürde Lehen Hand Heinrichs II Tilgung Schmach Heinrich Heer Festung Posen Vermittler Konflikt Bolesławs Verbündeter Markgraf Heinrich Schweinfurt ärmlichem Gewand Unterwerfungsritual kurze Zeit Haft Bolesław demonstrative Unterordnung Konflikten Treffen möglich Unterlegene verletzten honor Königs öffentliche Unterwerfung Genugtuung Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat persönliche Begegnung Heinrich Bolesław Vermittler Erzbischof Tagino Magdeburg Posen Bolesław Abwesenheit Königs Frieden Heinrich Frieden öffentliche Genugtuung Bolesław honor Frieden Merseburg geplante Romfahrt Kaiserkrönung Heinrich Ruhe nördlichen Reichsteil Bolesław angestrebte Ausgleich Problemen Jahr Friedensverhandlungen Hoftag Merseburg Bolesław Treueid Lausitz Milzenerland Lehen Bolesław Schwert Heinrich Krone Merseburger Kirche Schwertträgerdienst besondere Ehrung Knut Görich Zeichen demonstrativer Unterordnung Gerd Althoff neueren Forschung umstritten.Gerd Althoff Christiane Witthöft Annales Histoire Sciences Sociales Bd. S Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S 95f Gerd Althoff Symbolische Kommunikation Piasten Ottonen Michael Borgolte Hrsg Polen Deutschland Jahren Berlin S S Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Merseburg Gnesen Otto Bolesław verabredete Ehe Richeza Verwandte Heinrichs Familie Ezzonen Mieszko II. Sohn Bolesławs Ortswahl Merseburg symbolisch Beleidigungen historischen Erinnerung Bolesław Ort Ortswahl Anerkennung übergeordneten Stellung Heinrichs deutlich werden.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat rituelle Unterwerfung deditio Heinrich II Bolesław leisten.Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S 325f Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Kaiser Kaiserkrönung Rom Ähnlich Heinrichs Vorgängern kaisertreue Päpste Rom Repräsentanten stadtrömischer Adelsgruppen Vertreter römischen Adels Johannes XVII. Jahr Johannes XVIII Sergius Verwandte römischen Patricius Johannes II Crescentius stark abhängig Johannes II Crescentius mehrfach Treffen jeweiligen Papst König.Sebastian Scholz Politik Selbstverständnis Selbstdarstellung Päpste karolingischer ottonischer Zeit Stuttgart S Mai Papst Sergius stützende Johannes Tuskulaner Grafen Rivalen Crescentier Familienoberhaupt Benedikt päpstlichen Thron folgende kurze Schisma Gegenpapst Gregor Benedikt Gründung Bistums Bamberg Heinrich Kaiserwürde Oktober Heinrich Heer Augsburg Weg Italien Frieden Merseburg nötigen Freiraum Gattin Kunigunde Reihe Klerikern Pavia weitere Bischöfe Äbte Arduin Teilen Oberitaliens militärischen Auseinandersetzung König Niederlegung Krone Grafschaft Heinrich Zug Rom Kaiserkrönung 14. Februar Benedikt Basilika St. Peter Kaiser Gattin Kaiserin Papst Kreuz gezierte goldene Kugel erste Beleg Verwendung Reichsapfel später fester Bestandteil Reichsinsignien.Klaus Herbers Helmut Neuhaus Heilige Römische Reich Schauplätze tausendjährigen Geschichte Auflage Köln S. Anschließend Vorsitz Kaiser Papst Rom Synode Bischöfe Verfügungen Simonie Keuschheit Klerikern Rückgabe entfremdetem Kirchengut Kurz Kaiser Norden Kloster Bobbio Bistum Rom Papst stützenden Adelsgeschlechtern königlichen Eingriffen Verhältnisse Italiens Kirchenstaates überliefert Ostern Pavia Pfingsten Bamberg Konflikt Arduin Arduin schwer Todes Kloster Fruttuaria 14. Dezember letzte Nationalkönig Italiens Viktor Emanuel II. italienischer König Frieden Bautzen zugesagte Unterstützung Heinrichs Romzug Teilnahme demonstrative Unterordnung künftigen Kaiser sinnfällig Heinrich Rechtfertigung Verletzung Hilfspflicht Ostern Hoftag Merseburg Bolesław Büßergewand Boden Huld Herrschers bitten.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Heinrich Bolesławs Sohn Mieszko II Geisel Zeit Haft Erscheinen polnischen Herrschers eindringlichen Forderungen sächsischen Adligen Mieszko November Bolesław lange Haft Bolesław Demonstration Feindseligkeit Heinrichs Ladung Hoftag nachzukommen.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S 137f Digitalisat Heinrich Sommer letztes Mal Sommer vergeblich Kriegszüge Polen kaiserlichen Truppen hohe Verluste Zeitpunkt Auseinandersetzungen Bolesław Heinrich sächsische Adlige Kampf Jahr 1015.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. mangelnde Einsatz sächsischen Adels Erfolg Feldzüge Heinrichs.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S 124f Digitalisat sächsischen Fürsten Friedensverhandlungen Bolesław Verhältnisse Kiewer Rus erneut entscheidende Motivation Friedensschluss 30. Januar Erzbischof Gero Magdeburg Bischof Arnulf Halberstadt Markgraf Hermann Meißen Wettiner Graf Dietrich kaiserliche Kämmerer Bautzen dauerhaften Frieden Bolesław Heinrich Herrscher persönlich Frieden demonstrativ bestätigten Seiten Geiseln sodass Gleichrangigkeit Parteien deutlich Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S Digitalisat Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Erwerb Burgunds Erfolgreicher Heinrich Westen Reiches Königreich Burgund Mutter Gisela Neffe kinderlosen Königs Rudolf Burgund Herrscher Rudolf Ottonen verbindlich Erbe Königreichs Aussicht Basel Art Pfand Stadt Heinrich Zugang Königreich Burgund Treffen Mai Straßburg Februar Mainz Rudolf Anerkennung Heinrichs Erbanspruch Heinrich Rudolfs Lebzeiten Nachfolger Konrad II burgundische Erbe an.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S Feldzug Byzanz Heinrichs Engagement Italien Krönung Kaiser unweigerlich Konflikt Byzanz alten Machtansprüche Süditalien stärker Geltung Kaiser Basileios II systematisch Verwaltungssystem verstärkte Festungen Burgen Fürsten Pandulf Capua Waimar Salerno byzantinischen Herrschaft byzantinischen Erfolge Unteritalien Restauration byzantinischen Herrschaft Mittelitalien Papst Benedikt Jahr ungewöhnlichen Schritt Kaiser nördlich Alpen Bamberg Fulda Papst Kaiser nördlich Alpen aufgesucht.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Bamberg Papst großen Zahl weltlichen geistlichen Reichsfürsten Meles Bari Anführer apulischen Aufstandes byzantinische Herrschaft normannischer Kampfgefährte Rudolf anwesend Gemeinsam Osterfest Meles Kaiser kostbares Geschenk Sternenmantel Symbol allumfassenden kaiserlichen Anspruch Weltherrschaft Heinrich Meles Würde Herzogs Apulien Tage später 23. April Meles bedrohlichen Lage Papst Heinrich Herbst Italienzug dritten Italienzug wichtigsten Bischofssitze Reich Klerikern bayerischer Herkunft Aribo Mainz Pilgrim Köln Heeresgruppen Kaiser Bischöfe Pilgrim Köln Poppo Aquileia Süditalien Pandulf Capua Waimar Salerno andere italienische Fürsten Pilgrim Pandulf Fürstengericht Tode Bari öffentlich Fürsprache Pilgrims Heinrich Verbannung Ketten Reich nördlich Alpen Ketten Adlige Ottonenzeit gewöhnlich gelegt.Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Heer Heinrich Nordapulien Erfolg byzantinische Festung Troia Bewohner Stadt Kinder Priester Kaiser Vergebung zweiten Mal Heinrich Milde Einwohner Stadtmauern Stück weit Treueid Geiselstellung byzantinischen Truppen Schlacht Heinrich Krankheiten geschwächtes Heer große Verluste Basileios II Nutzen Heinrichs Rückzug mini|Heinrichs Grab Bamberger Kaiserdom Heinrichsfest 13. Juli Tod Nachfolge Grab Bamberg letzten Lebensjahren Heinrichs Herrschaft größeren Konflikten Jahr geschlossene Freundschaftsbündnis westfränkischen König Robert II.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Beginn Jahres Heinrich Krankheit Bamberg dreimonatige Pause Magdeburg April Osterfest Osterfeierlichkeiten schweren Erkrankung Monate Goslar heftiger Rückfall Aufenthalt Pfalz Grona Göttingen 13. Juli chronischen schmerzhaften Steinleiden Grab Bamberger Dom Tilman Riemenschneider geschaffene Hochgrab Kaiserin Kunigunde Ehe kinderlos Tod Herrschaftszeit Ottonen Heinrich II Reich größere ungelöste Probleme Anfang September Großen Reiches Kamba Verhandlungen breiten Konsens neuen König neuer Herrscher Salier Konrad II Von Vorgänger Konrad entschieden Königtum Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Konrad II Bereichen königlichen Herrschaftsführung Heinrich II erste Salier Personal Hofkapelle Königskanzlei Grundsätze Kirchenpolitik Italienpolitik Kaisergedankens Heinrich II eingeleiteten Erwerb Burgunds Politik Heinrichs Heinrich II Januar ausgestellte Urkunde Bleisiegel regni Lange Zeit Heinrich zäher Realpolitiker königlichen Metallbulle Devise Vorgängers Otto Wiederherstellung römischen Reiches Wahlspruch Wiederherstellung fränkischen Königsherrschaft Renovatio regni Francorum romzentrierte Kaiserideologie Heinrich Ottos idealistischen Projekten Italien deutschen Interessen Osten dienende Realpolitik Stelle Freundschaft Kooperation Bolesław Chrobry Feindschaft langwierigen sogenannten Polenkriegen ältere Forschung Aktivitäten Heinrichs II Eiseshauch nationaler Interessenpolitik Brühl Anfänge deutschen Geschichte Wiesbaden S. Knut Görich Zahlenverhältnis bullierten Bleibulle versehenen Urkunden Ottos Heinrichs II Bullen Ottos Bullen Heinrichs Frankenbulle Renovatio regni Francorum aktuellen Anlässen erfolgreicher Durchsetzung Reich Januar Februar überkommenen Wachssiegeln kurze Zeit später Verwendung Frankenbulle aufgegeben.Knut Görich Otto Romanus Saxonicus et Italicus Kaiserliche Rompolitik sächsische Historiographie Sigmaringen S 270ff Hof Herrschaftspraxis weit 14. Jahrhundert mittelalterliche Königsherrschaft Reich ambulante Herrschaftspraxis ausgeübt.Rudolf Schieffer Ort Ort Aufgaben Ergebnisse Erforschung ambulanter Herrschaftspraxis Caspar Ehlers Hrsg Orte Herrschaft Mittelalterliche Königspfalzen Göttingen S Heinrich Reich Herrschaft Geltung Autorität häufigsten Merseburg Magdeburg Bamberg auf.Thomas Zotz Gegenwart Königs Herrschaftspraxis Ottos Heinrichs II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S 384f Digitalisat Hagen Keller aufbauend grundlegenden Studien Roderich Schmidt Eckhard Mertens Eckhard Müller-Mertens Reichsstruktur Spiegel Herrschaftspraxis Ottos Großen Berlin Roderich Schmidt Königsumritt Huldigung ottonisch-salischer Zeit Vorträge Forschungen Bd. Auflage Konstanz a S wesentliche Änderung Ottonen Herrschaft Königs Zeit periodische Präsenz Hofes Teilen Reiches Darstellung Keller Reichsstruktur Herrschaftsauffassung ottonisch-frühsalischer Zeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. jüngeren Mediävistik längerfristige raumpolitische Konzepte Könige 10. 11. Jahrhundert Althoff Otto Darmstadt bes S Diskussion Steffen Patzold Gegensatz Studie Keller Integration süddeutschen Herzogtümer Heinrich II Schwaben Randzone Reiches Patzold Heinrich II deutschsprachige Südwesten Reiches Sönke Lorenz Peter Rückert Hrsg Wirtschaft Handel Verkehr Mittelalter Jahre Münzrecht Marbach Neckar Ostfildern S Begriff Hof Präsenz Herrscher Melville Welfen Höfe Streiflichter Schluß Tagung Bernd Schneidmüller Hrsg Welfen Braunschweiger Hof hohen Mittelalter Wiesbaden S S. Heinrich radikaler Wechsel Zusammensetzung Herrscherhofes bayerische Gefolgsleute Heinrichs Königsherrschaft.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Auflage Regensburg S. wichtigsten Bestandteile Hofes Kanzlei Hofkapelle Erzbischof Willigis Mainz Heinrich Leiter Hofkapelle Königskanzlei Amt Kanzlei Ausstellung Urkunden zuständig Urkunden Heinrichs 22-jähriger Herrschaftszeit Herrscher Zeit Urkunden Hoffmann Eigendiktat Urkunden Ottos Heinrichs II Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S Digitalisat Gerd Althoff Fülle Urkunden Ottonen Motiv Schenkung eigene Seelenheil anderen Person Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen München S 172f Digitalisat Michael Borgolte Anteil Hoffnung Seelenheil Drittel Gesamtbestandes Diplomen Heinrichs II.Michael Borgolte Stiftungsurkunden Heinrichs II Studie Handlungsspielraum letzten Liudolfingers Karl Rudolf Schnith Roland Pauler Hrsg Festschrift Eduard Hlawitschka 65. Geburtstag Kallmünz S S. Hofkapelle Königshof Seelsorge Abhaltung Gottesdiensten zuständig Anteil Herrschaftsausübung Bischöfen Heinrich Hofkapelle tätig gewesen.Herbert Zielinski Reichsepiskopat spätottonischer salischer Zeit Teil I Stuttgart a S. Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Italienpolitik Heinrich Italienpolitik ottonischen Vorgänger kurze Zeit Italien Jahrzehnt Zeit italienischen Gegenkönig Arduin Ivrea Herrschaft Gründe Stephan Freund Heinrich gut funktionierendes Informationsnetz Nachrichten Rom Italien Probleme ottonischen Vorgänger Italien längerfristiges Engagement Alpen aussichtsreich erscheinen.Stephan Freund Kommunikation Herrschaft Heinrichs II Zeitschrift bayerische Landesgeschichte Bd. S. Digitalisat Stefan Weinfurter Heinrich vorgenommene stärkere Durchdringung Bestreben schärferen Abgrenzung Folge haben.Stefan Weinfurter Otto Heinrich II Vergleich Resümee Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg In Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S Digitalisat Weinfurter Heinrichs Idee Königtum entscheidend Heinrich Legitimation Herrschaft biblisch-mosaischen Königtum Kaisertum geringerer Bedeutung.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Kirchenpolitik miniatur|Dedikationsbild Papst Gregor Großen thronenden Herrscher Heinrich II Mönch Codex Miniatur Abschrift Homiliae Hiezecihelem Gregors Großen Süddeutschland erstes Viertel 11. Jahrhundert Bamberg Staatsbibliothek fol Verhältnis Heinrichs Kirche Urteile modernen Forschung religiöses kirchenreformerisches Ziel politisches Machtkalkül königliche Handeln maßgeblich war.Vgl unterschiedlichen Auffassungen Johannes Fried Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Berlin S 630f Hartmut Hoffmann Mönchskönig Studien Kirchenpolitik Heinrichs II Konrads II Hannover S 99ff ungelöste kirchliche Probleme Heinrich Otto Frage Wiedereinrichtung Bistums Merseburg sogenannten Streit Frage Gandersheim Hildesheimer Mainzer Diözese Merseburger Frage Erzbischof Giselher Magdeburg Jahre Bemühungen Ottos zahlreicher Synoden Wiederherstellung Merseburger Bischofssitzes Giselher Jahr Heinrich Nachfolger Kandidaten Tagino Wiedererrichtung Bistums Merseburg Ähnliche Konsequenz Heinrich Beilegung Gandersheimer Streites Willigis Mainz Bernward Hildesheim Spruch Weihnachtssynode Pöhlde Jahr Entscheidung Bernwards Streit Regierungszeit Heinrichs II kirchlicher Sicht suspekten Ehen nahen Verwandten Heinrich gesamte Herrschaftszeit.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Aspekt ausführlich Karl Ubl Inzestverbot Gesetzgebung Konstruktion Verbrechens Berlin a S Zeit Heinrichs II Karl letzten Höhepunkt staatlichen Verfolgung Inzestdelikten Inzestverbot Gesetzgebung Konstruktion Verbrechens Berlin a S. Zeit Inzestverbot Grad kanonischer Zählung ersten großen Reichssynode Diedenhofen 15. Januar Ehe Saliers Konrad Kärnten Konradinerin Mathilde Nahehe März Synode Vorsitz Mainzer Erzbischofs Erkanbald Grafen Otto Hammerstein kirchenrechtlich erlaubten Ehe Graf Erzbischof Fehde Heinrichs Eingreifen September Heinrich Burg Hammerstein Graf Otto Paar erneut Ottos Gemahlin Irmingard Papst Benedikt VIII. Ehe Heinrichs Nachfolger Konrad II Mainzer Erzbischof weitere Verfolgung Angelegenheit Hein H. Jongbloed Heinrich Hammersteiner Eheprozess politischen Gründen intriganter rachsüchtiger Weise Eheprozess mögliche Ansprüche Ezzonen Liudolf Enkels Ottos II. Nachfolge Absicht Königs Nachkommenschaft Ottos II Herrschaft Liudolf Schwiegersohn Ottos Hammerstein Frage Gattin rechtmäßigen Ehe stammte.Hein H. Jongbloed Wanburtich Heinrichs II Beteiligung Wahl Kamba Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S Digitalisat Eduard Hlawitschka Heinrich maßgebliche Kraft Kampf Hammersteiner Ehe Ezzonen besonderem Maße worden.Eduard Hlawitschka Kaiser Heinrich II. Hammersteinsche Eheprozess Ezzonen Rheinische Vierteljahrsblätter S Verhältnis Bischöfen Bischofskirchen Heinrich II vermehrt Grafschaften Bischöfe übertragen.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Hartmut Hoffmann Grafschaften Bischofshand Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S Digitalisat umfangreichen Grafschaftsverleihungen Stellung Kirche Reich Heinrich Gegenteil besonderen Förderung Klöster Bischofskirchen Recht besondere Leistungen Urkunden Anspruch Ausdruck MGH II Nr. Nr. committitur exigitur Klöster zahlreichen Schenkungen Privilegien stärker Reichsdienst Heinrich Kirche Reich Kirche Sachsen Handlungsspielraum Episkopat weltlichen Aufgaben Hilfe Bischöfe Chronist Thietmar Begriffen Amtskollege coepiscopus Mitbischof besondere Vertrauensverhältnis Heinrichs Bischöfen Intensität anderen mittelalterlichen Herrscher gab.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Vgl. Thietmar enge Zusammenarbeit König Bischöfen Synoden besonderer Bedeutung Heinrich häufiger Vorgänger Synoden König Möglichkeit eigene herausgehobene Stellung Gesalbter Herrn Nähe höchsten Geistlichen augenfällig Steffen Patzold Heinrich II deutschsprachige Südwesten Reiches Sönke Lorenz Peter Rückert Hrsg Wirtschaft Handel Verkehr Mittelalter Jahre Münzrecht Marbach Neckar Ostfildern S S. Versammlungen König Reichsbischöfen beriet.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S Weltliche kirchliche Angelegenheiten Synoden Heinrich Verflechtung Rolle hohen Klerus Stütze Reiches kirchenpolitischen Einfluss Gegenleistung Klöster Bischofskirchen Unterhalt Kaisers Gefolges Reisen ottonischen Vorgänger Heinrich Gefolge verstärkt Bischofsstädten Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Carlrichard Brühl Fodrum gistum servitium regis Studien wirtschaftlichen Grundlagen Königtums Frankenreich fränkischen Nachfolgestaaten Deutschland Frankreich Italien 6. Mitte 14. Jahrhunderts Bd. Köln S 127ff sogenannten Gastungspflicht vermehrt kirchlichen Herrscher Großteil Reichsheeres Heinrichs Feldzügen geistlichen Fürsten größte Truppenkontingent Heinrich Vorgänger kaiserlichen Einsetzungsrecht Investitur Bischöfe verbriefte Rechte Klerus Widerspruch Willen Gewalt Regierungszeit entstandenen Vakanzen Klerikern engsten Umgebung Kanzler Bistum königstreue Männer Bistümer Abteien personalpolitischen Entscheidungen bedeutende Persönlichkeiten Erzbischöfe Aribo Mainz Pilgrim Köln Poppo Trier Unwan Bremen Bischöfe Godehard Hildesheim Meinwerk Paderborn Thietmar Merseburg Chronisten Gründung Bistums Bamberg Sicherung Heinrichs Schenkung Ortes Berga Bistum Bamberg 10. Mai datierbare Kaiserurkunde Heinrichs II Bischofskirche Bamberg Schenkung dreier Orte Rom 15. Februar Bamberg Staatsarchiv BU Nr. KS Nr. Sicherung Memoria Heinrich Bistum Bamberg.Zum Gründungsprozess Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S Burg Bamberg Kindheit einzigartiger Weise Gemahlin Kunigunde Morgengabe dos übertrug.Thietmar ersten Tag Königtums Heinrich Errichtung Bistums Bamberg Bau neuen Kirche Krypten vollendet eigentlichen Bistumsgründung beträchtliche Widerstände Bistums Würzburg neue Diözese Viertel Bistums nördliche Teile Eichstätter Sprengels langem Streit Synode Frankfurt 1. November Konsens Bischöfen Heinrich wiederholte Niederwerfung Prostratio versammelten Bischöfen Gründung Bistums Bamberg Mal Heinrich Entscheidung Ungunsten ganzen Körper Boden öffentlichen Demütigung Zustimmung Bischöfe Gründung.Stefan Weinfurter Demutsritual Mittel Macht König Heinrich II Selbsterniedrigung Claus Ambos Stephan Hotz Gerald Schwedler Stefan Weinfurter Hrsg Welt Rituale Darmstadt S Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. Heinrich Würzburg Gegenleistung Abtretung Gebiete neue Bistum Erhebung Erzbischof Synode Kapellan Berengar Intention Königs Gott Erben Bistum Memoria hinreichend Gott Erben sibi heredem Frankfurter Synodalbeschluss Errichtung Bistums Kaiser Motiv zugeschrieben.MGH II Nr. Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. weitere Beweggründe Protokoll Heinrichs Frömmigkeit Pflichtbewusstsein Menschen erat Bekehrung Slawen paganismus Sclavorum destrueretur Slawenmission klassisches Motiv ottonischer Politik Bamberg Magdeburg zweites Zentrum frühen Slawenmission Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Michael Borgolte mittelalterliche Kirche München S. Winfried Schich ostelbische Kulturlandschaft 10. 12. Jahrhunderts Vergleich Michael Borgolte Polen Deutschland Jahren Berliner Tagung Akt Gnesen Berlin S S. Joachim Ehlers Slawenmission wesentliche Rolle verhältnismäßig kleine heidnische Volksgruppe Regnitzslawen war.Joachim Ehlers Magdeburg Rom Aachen Bamberg Königs Herrschaftsverständnis ottonischer Zeit Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Motiv Gott Erben Thietmars Bericht Jahre später erneut Geltung Heinrich Synode Hoffnung Kinder künftigen Wiedervergeltung Christus Erben Nachkommen Thietmar Heinrich Überzeugung Königtum unmittelbar Gott Verständnis Sohn Erbe Königtum himmlischen König Christus zurück.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Zahlreiche reichsweite Schenkungen König neuen Bistum Anbeginn reichen Besitz Bistum Grundherrschaften Nordgau Regensburg Salzburg Niederösterreich verschiedene Forste Villikationen Besitz Kärnten Steiermark schwäbische Herzogskloster Stein Rhein Pfalzstift Alten Kapelle Regensburg Frauenklöster Kitzingen Main Bergen Neuburg Gengenbach Ortenau Schuttern Abtei Haslach Elsass wichtige königliche Orte karolingischer Zeit Hallstadt Forchheim.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Bernd Schneidmüller einzigartig geliebte Stadt Heinrich II Bamberg Josef Kirmeier Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Evamaria Brockhoff Hrsg Heinrich II Katalog Bayerischen Landesausstellung Augsburg S S. Heinrichs bisheriges Zentrum Regensburg Hintergrund Aufenthalt nachweisbar.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. ersten Bischof Bamberg bestimmte Heinrich Kanzler Eberhard Erzkanzler Italien Eberhard selben Tag Kaiserpaar neu gegründeten Bistum anderen Kirchen Klöstern Bamberg zahlreiche Handschriften Hauptwerke ottonischen Buchmalerei geltende Bilderhandschriften große Zahl Handschriften Staatsbibliothek Bamberg Kaiser-Heinrich-Bibliothek Sammlung Art einmalig.Hartmut Hoffmann Bamberger Handschriften 10. 11. Jahrhunderts Stuttgart S. frühen hohen Mittelalter einzige Bibliothek Königs geschlossene Büchersammlung Kinderlosigkeit Königs besondere Anstrengungen Heinrichs Kunigundes Sicherung Memoria notwendig Ziel Gründung Bambergs zahlreiche weitere Memorialstiftungen Heinrich Herrschern Reichs weitem Abstand häufigsten Memorialzeugnissen Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen München S. Digitalisat Ludger Körntgen Herrscherbilder primär Ausdruck Sorge Memoria Mittel Propagierung sakralen Königtums.Ludger Körntgen Königsherrschaft Gottes Gnade Kontext Funktion sakraler Vorstellungen Historiographie Bildzeugnissen ottonisch-frühsalischen Zeit Berlin Vgl. Karl Ubl kinderlose König Testfall Ausdifferenzierung Politischen 11. Jahrhundert Historische Zeitschrift Bd. S S. Frühjahr erkrankte Kunigunde schwer Herrscherpaar intensiv Pflege Memoria Gandersheim Quedlinburg gepflegte Totengedenken Ottonen Heinrich Merseburg Thietmar Merseburg Namen Verstorbener erhaltene liturgische Handschrift gleichen Zeit Kunigunde Frauenkloster Kaufungen.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S 94ff Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen München S 193ff Digitalisat Bamberg Magdeburg Paderborn Heinrich einzelne Domkapitel Anteil Fürbitten erhalten.Stefan Weinfurter Konfliktverhalten Individualität Herrschers Beispiel Kaiser Heinrichs II Stefan Esders Hrsg Rechtsverständnis Konfliktbewältigung Gerichtliche außergerichtliche Strategien Mittelalter Köln a S S 306f Adelspolitik Herrscherwechsel 10. Jahrhundert Herausforderung bisherige Rangordnung Knut Görich Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Rezension Historische Zeitschrift Bd. S vielfach Auslöser Konflikte Rangordnung mächtigsten Adligen Herrscher Konflikten Heinrich Spielregeln Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt ungeschriebenen sozialen Normen ranggeordneten Gesellschaft genügend persönlichen Beziehungen getragene ottonische Herrschaft Zusammenwirken Adel Kirche Einbindung Maßnahmen Sicherung Reichs mündlichen Beratungen Ausgleich Konsens sogenannte konsensuale Herrschaft .Bernd Schneidmüller Konsensuale Herrschaft Essay Formen Konzepte politischer Ordnung Mittelalter Paul-Joachim Heinig a Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S Uneinig Forschung Konflikte konsensual strukturelle Gründe Heinrichs neuartige Auffassung Königsamt sind.Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Gerd Althoff Otto Heinrich II Konflikten Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Thietmar Merseburg Heinrich gebeugtem Nacken .Thietmar zahlreichen Konflikte Adelsfamilien Stefan Weinfurter Heinrich II König Konflikte Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Gerd Althoff auffallenden Unterschied Heinrich II Vorgängern Heinrich gleichem Maße herrscherlichen clementia Milde bereit Herrscher ottonischen Hauptlinie anscheinend Feinden Erfolgsaussichten Vermittlern Konflikten Kompromissbereitschaft Herrschers späteren Herrschaftsjahren Althoff schweren Krankheit Gemahlin Handeln Sicherung Althoff Otto Heinrich II Konflikten Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S bes S. Digitalisat Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Karl Ubl zahlreichen Konflikte Herrschaftszeit Kinderlosigkeit Maßnahmen Stärkung Zentralgewalt Heinrich Kinderlosigkeit Angriffen Autorität weltlicher Großer kämpfen.Karl Ubl kinderlose König Testfall Ausdifferenzierung Politischen 11. Jahrhundert Historische Zeitschrift Bd. S bes S. Stefan Weinfurter Konflikte Heinrichs Herrschaftskonzeption Reich Haus Gottes Verwalter Gottes Reich Königsgewalt höchste Autorität Gedankenwelt Heinrichs Kompromisslosigkeit schroffe Gehorsamsforderung.Stefan Weinfurter Konfliktverhalten Individualität Herrschers Beispiel Kaiser Heinrichs II Stefan Esders Hrsg Rechtsverständnis Konfliktbewältigung Gerichtliche außergerichtliche Strategien Mittelalter Köln a S Verhältnis Bolesław Chrobry Oberlothringen ständiger Konfliktherd Brüder Heinrichs Frau Kunigunde Angehörige Luxemburger Grafenhauses Trierer Erzstuhl Kandidaten Willen Königs Heinrich Fehde Schwäger Schwager Herzog Heinrich Bayern Luxemburger Grafen Vermittler Herzogtum Pfalzgraf Ezzo Ehemann Schwester Ottos III. Konflikt Luxemburger Zorn Königs Heinrich Anteil ottonischen Erbe Ende Jahres Heinrich Mainz vorläufigen Frieden Luxemburger Grafenhaus Pfalzgraf Ezzo ottonisches Erbe Januar Luxemburger Grafen Huld flehend Kaiser Gnade Trierer Bischofsstuhl endgültig Bistum Metz Herzogtum Bayern Wirkung Zeitgenössische Urteile Urteile Zeitgenossen Heinrichs Herrschaft extrem unterschiedlich Bischof Thietmar Merseburg Chronik besonderer Kenner Herrschaft Heinrichs II.Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Könige Stellung Bistum Heinrich Herrscher Reich Frieden Recht habe.Thietmar prol Wiedereinrichtung Otto II aufgehobenen Bistums Merseburg Heinrich Retter Merseburger Kirche geworden.Thietmar Thietmar einzelne Schritte Heinrichs deutlich Bischofserhebungen Salbung abgeleitete Bezeichnung Königs christus Domini Gesalbter Herrn Thietmar Zusammenhang harten Kritik Heinrich Besitzstreitigkeit Gefolgsmannes Thietmars Familienangehörige Thietmar Urteil verbreitete Meinung Weise Gesalbte Herrn sündige christum Domini .Thietmar VII Trauer Heinrichs Tod Lob Taten kritische Stimmen Bruns Querfurt Anhängers Politik Ottos Jahr Brun Brief scharfe Kritik Heinrichs Polenpolitik König Bündnis heidnischen Liutizen christlichen Herzog Polen Sünde Meinung Heinrich Christentum besorgt weltliche Ehre Hilfe Heiden christliches Land Bruns eindringlichen Mahnungen Heinrich problematische Härte Königs Hut o König Gewalt Querfurt Epistola regem Monumenta Poloniae Historica IV/3 hrsg Jadwiga Karwasińska Warschau S. Vgl. Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S 206ff Quedlinburger Annalen Zeit Heinrichs II. Quedlinburg alte dominierende Stellung königlicher Hauptort Annalist harsche Kritik Maßnahmen Herrschers Verlust Königsnähe ganze Regierungszeit Heinrichs Jahr Heinrich Äbtissin Adelheid Quedlinburg Leitung Frauenklöster Gernrode Vreden Quedlinburg anlässlich Weihe neuerbauten Klosterkirche Konvent reiche Schenkung Jahr Annalen negativen Bemerkungen Ab Annalist Heinrichs Taten panegyrisch schildern.Gerd Althoff Gandersheim Quedlinburg Ottonische Frauenklöster Überlieferungszentren Frühmittelalterliche Studien Bd. S S 142ff Heinrichs zahlreiche Schenkungen kirchenpolitische Maßnahmen monastischen Quellen Bild frommen fürsorglichen Herrschers Widmungsgedicht Abt Gerhards Seeon Heinrich glänzendes Kleinod Reiches Blüte ganzen Mikrokosmos Gott höchste Würde Verwaltung anvertraut.Hubertus Seibert Herrscher Mönchtum spätottonischen Reich Vorstellung Funktion Interaktion Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Vgl. Quellenstelle Gerhard Seeon Heinrich II. MGH Poetae latini Nr. S. Z Heiligsprechung späteren Urteile mini|Heiligsprechungsurkunde Eugens Heinrich II Heinrichs Tod Bamberg Bild heiligen Kaiser Unmittelbar Bezeichnung Fromme Lebzeiten Preislied Abt Gerhards Seeon frommer König Heinrich MGH Poetae latini S. eigentliche Verklärung besondere Heiligkeit Mitte 11. Jahrhunderts Adam Bremen sanctitas Kaisers.Adam Bremen Hamburgische Kirchengeschichte II cap Vorbereitung Heiligsprechung unbekannter Bamberger Autor Bericht Heinrichs Leben vollbrachten Wunder Text Heiligenvita Bamberger Kirche jährliche Totenmessen Andenken Heiligsprechung Voraussetzungen Heiligkeit Kanonisation genauen Prüfung Heinrich Kinderlosigkeit abgeleitete Annahme Kunigunde Ehe Keuschheit heiligmäßige Taten Kirchengründungen Bischofskirche Bamberg Jahr später 13. Juli Heinrichs Gebeine Bamberg feierlich Ehre Altäre Translation kaiserlichen Gebeine programmatisch Todestag Heinrichs Führung Bischofs Eberhards Bamberg Beisein hoher geistlicher politischer Würdenträger Erzbischof Eberhard I. Salzburg Bischof Hartmann Brixen.Martin Bitschnau Hannes Obermair Tiroler Urkundenbuch II Abteilung Urkunden Geschichte Pustertals Band Innsbruck S. Nr. Literaturübersicht Papst Innozenz Idealbild Heiligsprechung Kunigundes lebenslangen Jungfräulichkeit Gemahl getätigten Bamberger Bistumsgründung weiteren frommen Werken Bamberger Bischof Otto I. heiliggesprochen Kaiserin Kunigunde anderer Ort Christenheit vergleichbaren Zeitraum neue eigene Heilige Bistum Bamberg neunte gelungenen Kanonisierungsverfahren.Bernd Schneidmüller einzigartig geliebte Stadt Heinrich II Bamberg Josef Kirmeier Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Evamaria Brockhoff Hrsg Heinrich II Katalog Bayerischen Landesausstellung Augsburg S S. Ausgehend Bistum Bamberg Verehrung heiligen Kaisers Bistümern Reichs vorwiegend Bayern Elsass Bodenseegebiet Heinrichstag 13. Juli Bistum Basel hohen Feiertag erklärt.Carl Pfaff Kaiser Heinrich II Nachleben Kult mittelalterlichen Basel Basel a Stefan Hess Verehrung Versenkung Nachleben Kaiser Heinrichs II Basel Basler Zeitschrift Geschichte Altertumskunde Bd. S Rom völlig anderes Bild Heinrichs Eingriffe Kirchenstruktur Humbert Silva Candida Wegbereiter Kirchenreform Heinrich Simonisten Kirchenräuber.Zitiert Bernd Schneidmüller Heinrich II Kunigunde heilige Kaiserpaar Mittelalters Stefanie Dick Jörg Jarnut Matthias Wemhoff Hrsg consors regni München S S. Digitalisat Miniaturen Werk Joachims Fiore Köpfe apokalyptischen Drachen Herodes Nero Konstantin II Chosrau II Saladin Friedrich II.Bernd Schneidmüller einzigartig geliebte Stadt Heinrich II Bamberg Josef Kirmeier Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Evamaria Brockhoff Hrsg Heinrich II Katalog Bayerischen Landesausstellung Augsburg S S. Vgl. ausführlich Alexander Patschovsky Henry One Heads Image Roman under Tradition Joachim Fiore Viator Bd. Beurteilung nördlich Alpen Bestrebungen ersten Stauferkönigs Konrad Bamberger Klerus Bild heiligen Kaisers Erinnerung Heinrich Gattin Heilige negativen Bild Sicht italienischer Kirchenreformer Laufe Zeit politische Würdigung geltend Heinrich II Schöpfer mittelalterlichen Reichsverfassung Spätmittelalterliche Chronisten Regierungsantritt Jahr Gelenkfunktion Ordnung Reichs Begründer freien Königswahl Schöpfer Kurfürstenkollegs gesamten Verfassungsgefüges Quaternionentheorie Vorstellung Heiligen Reichs Gestalt heiligen Kaisers.Bernd Schneidmüller Heinrich II Kunigunde heilige Kaiserpaar Mittelalters Stefanie Dick Jörg Jarnut Matthias Wemhoff Hrsg consors regni München S S. Digitalisat Franz-Reiner Erkens Kurfürsten Königswahl neuen Theorien Königswahlparagraphen Sachsenspiegel Entstehung Kurfürstenkollegiums Hannover S. Forschungsgeschichte Heiligenaura Heinrich Gemahlin Kunigunde Forschung Anreiz wirklichen Heinrich 19. Jahrhundert Ziel überlieferte Detail Leben Ergebnisse Faktenerhebung Jahrbüchern deutschen Geschichte zusammenstellte.Siegfried Hirsch Herrmann Papst Harry Bresslau Jahrbücher Deutschen Reiches Heinrich II Bde. Berlin Darstellung Wilhelm Giesebrechts Heinrich politischer Kopf .Wilhelm Giesebrecht Geschichte deutschen Kaiserzeit Bd. Kaiserthums Auflage Braunschweig S. Herstellung deutschen Reichs Erhöhung Königthums schützende Macht große politische Gedanke ersten letzten Regierungsjahre Giesebrecht Heinrichs Herrschaft tragisch unvollendet Jahre Trotz Großen Nachfolgern Reich Höhe .Wilhelm Giesebrecht Geschichte deutschen Kaiserzeit Bd. Kaiserthums Auflage Braunschweig S einschlägigen handbuchmäßigen Darstellungen Karl Hampe Hochmittelalter Geschichte Abendlandes Robert Holtzmann Geschichte sächsischen Kaiserzeit Charakterisierung Heinrichs idealen tragischen Staatsmannes.Karl Hampe Hochmittelalter Geschichte Abendlandes Auflage Köln a S. Robert Holtzmann Geschichte sächsischen Kaiserzeit Auflage München S Vgl. Karl Ubl kinderlose König Testfall Ausdifferenzierung Politischen 11. Jahrhundert Historische Zeitschrift Bd. S S. Heinrich jahrzehntelang attraktiver Gegenstand biografische Untersuchung mehrfach aufgelegten Werken großen Kaisergeschichte Mittelalters Karl Hampes Herrschergestalten deutschen Mittelalters 1920er Jahren Helmut Beumanns Kaisergestalten Mittelalters Liudolfinger Handbüchern Überblicksdarstellungen Reichsgeschichte Thema Lieblingsherrschern Geschichtswissenschaft Otto Konrad II. heilige Kaiser klaren Konturen Vorgänger Percy Ernst Schramm George-Kreis tragischen Jüngling Kaiserthron Heinrich kränklicher Geistlichkeit ausgerichteter Herrscher visionären Kaiser Heinrichs Nachfolger Konrad II. national gesinnten Historikern vermeintlich unkirchlicher Herrscher vollsaftigen Laien Karl Hampe Deutsche Kaisergeschichte Zeit Ottonen Salier Darmstadt S. erfolgreicher Machtpolitiker älteren Forschungsmeinungen Bernd Schneidmüller Neues alten Kaiser Heinrich II Perspektive modernen Forschung Bericht Historischen Vereins Bamberg Bd. S Digitalisat Bernd Schneidmüller Bayerns Triumph Europas Zierde Ortsbestimmungen Kaiser Heinrichs II Geschichte Wissenschaft Unterricht Bd. Heft S S. Zweiten Weltkrieg Arbeiten Theodor Schieffer Hartmut Hoffmann Vergleich Heinrichs II Nachfolger beliebten Thema Mittelalterforschung.Theodor Schieffer Heinrich II Konrad II Umprägung Geschichtsbildes Kirchenreform 11. Jahrhunderts Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S Hartmut Hoffmann Mönchskönig Studien Kirchenpolitik Heinrichs II Konrads II Hannover Carlrichard Brühl Heinrich ersten deutschen König Carlrichard Brühl Anfänge deutschen Geschichte Wiesbaden S. Johannes Fried deutschesten frühmittelalterlicher Könige Johannes Fried Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Berlin S. gesichertes Wissen geltenden Vorstellungen reichhaltigen Forschungen letzten Jahrzehnte Nationsbildung Mediävistik Deutsche Reich Prozess 9. 12. Jahrhundert andauerte.Vgl Joachim Ehlers Entstehung Deutschen Reiches Auflage München Carlrichard Brühl Deutschland Frankreich Geburt zweier Völker Köln a Bernd Schneidmüller Entstehung Frankreichs geographischen Terminologie Jahrhundert Sigmaringen Bernd Schneidmüller Reich Volk Entstehung deutschen Reiches deutschen Nation Mittelalter Almut Bues Rex Rexheuser Hrsg Mittelalterliche nationes neuzeitliche Nationen Probleme Nationenbildung Europa Wiesbaden S Stefan Weinfurter Herrschaftspraxis Heinrichs II Zentralisierung Herrschaftsgewalt Heinrich hohem Grade Weiterführung Steigerung Herzogsherrschaft entwickelten Elemente Königsebene Zentralisierung Herrschaftsgewalt Reich Kaiser Heinrich II Historisches Jahrbuch Bd. S S 284f neueren Bewertungen unterschiedlich Hartmut Hoffmann Heinrich Verkörperung idealen Herrschers ottonisch-salischen Reichskirchensystem Mönchskönig Hoffmann Mönchskönig Studien Kirchenpolitik Heinrichs II Konrads II Hannover S 99ff 115f Johannes Fried Heinrich skrupellos Machtmittel Verrat nackten Gewalt besonderer Vorliebe kanonischen Rechts Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Berlin S. Weitgehend einig moderne Mediävistik letzte Herrscher Geschlecht Ottonen Intensivierung Königsherrschaft versuchte.Zu Urteilen zusammenfassend Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Heute Heinrichs Bild Geschichtswissenschaft hauptsächlich veröffentlichte Biografie begleitenden Studien Stefan Weinfurter bestimmt.Zur Forschungsposition Weinfurters Knut Görich Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Rezension Historische Zeitschrift Bd. S S 109f Weinfurters Einschätzung Heinrichs Selbstverständnis Bewusstsein Abstammung König Heinrich I. aufgegebenen Anspruch Teilhabe Herrschaft königsgleiche Rechte bayerischen Herzogs Herkunft Heinrichs Königsherrschaft Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. personelle Kontinuitäten alte Freunde Herzogszeit Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S 119f Hofkapelle Kanzlei Heinrichs Konzept persönliche Verpflichtung empfundenen Verantwortung Kirche Gottes Weinfurter besonderen Bezug alttestamentlichen Moses Heinrichs Königtum regelrechtes Moseskönigtum Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Heinrich Aufgabe neuer Moses Gebote Gottes Grundlage Inhalt Lebens Menschen Volkes Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. Beginn neuen Jahrtausends Vielzahl Ausstellungen Tagungen Heinrich II Wunsch neue nationale Identitätsbildung deutschen Wiedervereinigung Suche Identifikationsfiguren war.Hannes Obermair Staufer Friedrich II Geschichtsschreibung 19. 20. Jahrhunderts Concilium Medii Aevi S S. Digitalisat Bamberger Tagung Juni Kontinuitäten Diskontinuitäten Herrschaft Ottos Heinrichs II Konsens Wechsel Otto Heinrich II programmatische Abkehr konzeptioneller Neuansatz Wandel Herrschaftsstil Verhältnis Reichskirche konstatiert.Stefan Weinfurter Otto Heinrich II Vergleich Resümee Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Bayerische Landesausstellung Bamberg Jahr Königswahl Heinrichs II Jahr Vermittlungsstrategien mittelalterlicher Geschichte Beispiel Ausstellung Kaiser Heinrich II. Bamberg Hubertus Seibert Hrsg Von Sachsen Jerusalem München S Beachtung Jahrtausendjubiläum Bamberger Bistumsgründung 2007.Vgl Josef Urban Hrsg Bistum Bamberg Festgabe Millennium Bamberg Diözesanmuseum Bamberg 4. Juli 12. Oktober anlässlich tausendjährigen Jubiläums Kaiserkrönung Ausstellung Gekrönt Erden Himmel heilige Kaiserpaar Heinrich II Kunigunde Katalog.Norbert Jung Holger Kempkens Hrsg Erden Himmel heilige Kaiserpaar Heinrich II Kunigunde Bamberg Quellen Adalbold Utrecht Vita Heinrici II Georg Waitz Monumenta Germaniae Historica Scriptores Hannover Nachdruck S Digitalisat Urkunden Heinrichs II Arduins Heinrici II et Arduini Diplomata Harry Bresslau Hermann Bloch Robert Holtzmann a Diplomata Hannover Nachdruck Digitalisat Tegernseer Briefsammlung Karl Strecker Berlin Nachdruck Digitalisat Johann Friedrich Böhmer Regesta Imperii II Regesten Kaiserreiches Heinrich II. Theodor Graff Wien a Digitalisat Thietmar Merseburg Chronik Neu Werner Trillmich Nachtrag Steffen Patzold Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Bd. 9. bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Literatur Überblickswerke Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Klett-Cotta Stuttgart Helmut Beumann Ottonen Auflage Kohlhammer Stuttgart a Johannes Fried Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Propyläen Berlin Hagen Keller Ottonen 6. aktualisierte Auflage Beck München Ludger Körntgen Ottonen Salier 3. durchgesehene bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Timothy Reuter Hrsg Cambridge Medieval History 3. c. Cambridge University Press Cambridge Darstellungen Siegfried Hirsch Jahrbücher Deutschen Reiches Heinrich II Bde. Duncker Humblot Berlin Hartmut Hoffmann Mönchskönig Studien Kirchenpolitik Heinrichs II Konrads II Monumenta Germaniae historica Studien Texte Bd. Hahn Hannover Josef Kirmeier Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter a Hrsg Heinrich II Begleitband Bayerischen Landesausstellung Bamberg 9. Juli 20. Oktober Theiss Stuttgart Rezension Karin Schneider-Ferber Kaiser Heinrich II Kunigunde heilige Paar Regensburg Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Mittelalter-Forschungen Bd. Thorbecke Sigmaringen Digitalisat Stefan Weinfurter Heinrich II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Porträts Heinrich I. Maximilian I. Beck München ISBN S Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Auflage Regensburg Stefan Weinfurter Zentralisierung Herrschaftsgewalt Reich Kaiser Heinrich II Historisches Jahrbuch Bd. S Weblinks Kaiser Heinrich Landesausstellung Bamberg Seite Bildern knapper Information Heinrich Kaiser-Heinrich-Bibliothek Digitalisaten Heinrich II zurückgehenden Handschriften Staatsbibliothek Bamberg Maren Gottschalk Heinrich II Rom Kaiser WDR ZeitZeichen 14. Februar Quellen Arno Mentzel-Reuters Gerhard Schmitz Bearb Digitale Edition Chronik Thietmars Merseburg Monumenta Germaniae Historica München Anmerkungen Kategorie Herzog Bayern Kategorie Kaiser HRR Kategorie Heiliger 11. Jahrhundert Kategorie Person evangelischen Namenkalenders Kategorie Familienmitglied Liudolfinger Kategorie 10. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann Kategorie Herrscher 11. Jahrhundert Kategorie Kunigunde Luxemburg Kategorie Bibliotheksgründer