Konrad II HRR Konrad II Konrad Ältere 4. Juni Utrecht römisch-deutscher Kaiser König Ostfrankenreichs orientalium König Italien König Burgund Konrad kinderlosen Vorgänger Ottonen Heinrich II. Gründer neuen Königshauses Salier Kirchenpolitik Italienpolitik Interpretation Kaisergedankens nahtlos Leistungen Vorgängers Stellung Reiches Konrad Heinrich Reichskirche Verhältnisse Rom Herrschaft Höhepunkt mittelalterlichen Kaiserherrschaft relative Ruhephase Reiches Heinrich eingeleiteten Erwerb Königreichs Burgund Abschluss erfolgreichen Eingliederung Burgunds Reichsverband Gedanke Reiche Zusammenfassung ostfränkisch-deutschen italischen burgundischen Königreichs Regierung deutschen Königs römischen Kaisers Konrads Regierungszeit Prozess Gemeinwesens gedanklichen Trennung König Reich Herrschaft Aufstieg Speyers Stätte Memoria Herrschergrablege Leben Herrschaftsantritt Herkunft Familie Konrad Geschlecht 12. Jahrhundert vereinzelt 14. Jahrhundert vermehrt salisch Vorfahren wahrscheinlich Sippe Widonen Familie 7. Jahrhundert Führungsschicht Reichs Ende 8. Jahrhunderts Widonen-Sippe verschiedene Zweige Teil Herrschaft Speyergau Anfang 10. Jahrhunderts beginnend Werner Graf Speyergau Linie salischen Vorfahren Unterbrechung Konrad Roten Aufstieg Familie väterlichen Besitz engsten Gefolge König Ottos Großen Herzogswürde Lothringen Heirat Ottos Tochter Liutgard Königsnähe Konrad König vermitteltes Abkommen Berengar II. Ottos bezwungenem Rivalen italienische Königskrone wachsenden Einfluss Ottos Bruder Heinrich Einfluss Königshof Liudolfinischen Aufstand Konrad Herzogtum Lothringen Lechfeld Schlacht Ungarn Tod Familie Konrads Tod Sohn Otto Worms Enkel Ottos Großen Königsurkunde Graf Nahegau Grafschaften Enzgau Uffgau Scheitern Aufstands süddeutscher Fürsten Kaiser Otto II Herzogswürde Kärnten Verlust Herrschaftsrechten Mittelrhein Worms dortigen Bischof Hildebald erneuten Neuordnung süddeutschen Herzogtümer Otto Worms Kampf Hildebald Worms Stadt Verzicht Kärntner Herzogswürde Vormundschaftsregierung Ottos Königshof Lautern Kaiserslautern Wasgau-Forst weiteren Herrschaftsausbau bedeutsam Otto Herzogtum Titel Herzog dux Rang Verzicht Kärnten Herrschaftsbereich Zentrum Worms gesteigerte Großgrafenherrschaft werden.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Vgl. Hans Werle Titelherzogtum Herzogsherrschaft Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung Otto Herzogtum Kärnten erneut Königsnähe Familie Kaiser Otto Erhebung Brun Sohnes Ottos Worms Papst Gregor V. Vermählung Heinrichs ältesten Sohnes Ottos Worms Adelheid Zeit Otto Herzog Herzogtum war.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Ehe Heinrichs Adelheid Konrad Ältere spätere Konrad II jungen Jahren Konrads Vater Konrads Mutter vornehmen Geschlecht Oberlothringens Heinrichs Tod fränkischen Adligen Wiederverheiratung Adelheid Konrad Salier Mutter Chorherrenstift Öhringen Reliquien engeren Beziehungen Konrads Mutter Fürsprecherin Quelle Anwesenheit Hofe.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Konrad Wormser Bischof Burchard Erziehung salfränkischem Recht Alter Jahren mündig sein.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Tod Ottos Konrads Großvater Otto Worms Königswahl Kandidaten Heinrich II Folge Thronwechsels Salier politischen Einfluss endgültig Worms Otto Worms Besitzungen Familie Region Burg Worms Ersatz König bedeutenden Königshof Bruchsal umfangreichen Besitzungen Königsforst Lußhardt frühen Tod Saliers Heinrich jüngerer Bruder Konrad Heinrichs Sohn Konrad Ältere salische Erbe Erbteilung Großvaters Möglichkeiten gesellschaftlichen Aufstieg frühen Tod Onkels Herzog Konrad Kärnten Jahre Konrad Ältere Sorge kleinen Sohn Konrad Jüngeren Herzogtum Kärnten Konrad Jüngeren Heinrich II Adalbero Eppenstein Ehe Gisela Schwaben miniatur|Haarsträhnen Konrad II Gisela Domschatzkammer Doms Speyer Konrad Jahre gleichaltrigen verwitweten Gisela Schwaben Gisela Tochter Hermanns Schwaben Königswahl Jahres erfolglos eigene Ansprüche geltend Verheiratet sächsischen Grafen Bruno Braunschweig Babenberger Ernst Ernst Herzogtum Schwaben Ehe Söhne Ernst Hermann Tod Vaters Heinrich II älteren Sohn Ernst Herzogtum künftiger Gemahl Konrad Verwaltung Herzogtums Minderjährigkeit Stiefsohnes deutlichen Machtzuwachs herzoglichen Rang Anspruch freiwerdendes Herzogtum Heinrich II konradinisch-salischen Einfluss Gisela Heirat Konrad Verwaltung Herzogtums Schwaben Vormundschaft Sohn Ernst II Leitung Herzogtums Bruder verstorbenen Herzogs Poppo Trierer Erzbischof Verhältnis Kaiser Saliern gespannt Konrad 27. August Verbündeter Grafen Gerhard nachweisbar vehementen Gegners Heinrichs II.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. gescheiterten Hoffnung schwäbische Herzogtum Ehe Gisela vorteilhaft reichen Eigenbesitz glanzvolle Herkunft Ehe Mutter Gerberga Tochter Königs Konrad Burgund Enkelin westfränkischen karolingischen Herrschers Ludwig Vater Hermann II direkter Nachkomme Karolinger Giselas Ahnenreihe Herrschergestalt Karl Großen Ehegatten Liudolfinger Heinrich I. gemeinsamen Vorfahren Konrad fünfter Gisela Mutter Geberga vierter Generation Grade Kirchenrecht Ehen siebten Grad Zeitgenossen Thietmar Merseburg Verbindung unerlaubte Verwandtenehe ersten Ehejahr gemeinsame Sohn Heinrich vierte letzte Sohn Giselas 28. Oktober Sohn Heinrich Nachfolger Vaters Herrscher Reichs Königserhebung Heinrichs Tod königslose Zeit Wochen Zeit Thronvakanz Heinrichs Witwe Kunigunde Reichsgeschäfte Brüdern Dietrich II bayerischen Herzog Heinrich V. sicher Aribo Mainz Reichskleinodien Gewalt Gewählten Herrschaft Wochen Thronvakanz intensive Vorverhandlungen Großen kleinen Kreis Althoff Colloquium colloquium secretum colloquium publicum Beratung politischen Leben früheren Mittelalters Frühmittelalterliche Studien Bd. S. These Steffen Patzold unmittelbaren Vorfeld Königswahl Sommer Bischof Egilbert Freising Codex Monacensis Latinus kleiner kommentierter Herrscherkatalog Chlodwig I. Heinrich II Katalog Egilbert Überblick Thronwechsel Reichsteilungen kinderlose Herrschertode Zusammenstellung Informationen pragmatische Funktion Debatten Verhandlungen Vorfeld offenen Thronfolge.Steffen Patzold Thronwechsel Überlegungen beachteten Text 11. Jahrhunderts Matthias Becher Hrsg mittelalterliche Thronfolge europäischen Vergleich Ostfildern S online 4. September Fürsten Kamba untergegangenen Ort rechten Rheinufer Oppenheim Wahlleiter Aribo Mainz Kamba Fürsten gleichnamigen Vettern Konrad Ältere jüngerer Vetter Konrad Kandidaten Königtum gleichem Maße erloschenen Liudolfinger-Dynastie gemeinsamer Großvater Herzog Otto Kärnten Mutter Liudgard Gemahlin Herzogs Konrad Rote Enkel Ottos Großen Verwandte ottonischen Hauses Kandidaten Frage Designation Heinrich II. spätere Überlieferung einhellig haben.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Wipo Wahlversammlung Kamba anwesend warHerwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. idealisierendes Bild Wahl ersten salischen Königs Vorgänge freien idealen Wahl Wipo Sachsen andere Wahlberechtigte führenden Repräsentanten Sachsen Fürstentag Werla Königswahl abwartende Haltung Lothringer Opposition offenbar anderen jüngeren Konrad Mehrheit Konrad Älteren Motive Befürworter Königtums unklar fehlenden Nachkommen Konrads Jüngeren Mehrzahl Wähler Mangel haben.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Konrad Ältere siebenjährigen Sohn neue Herrscherdynastie Dauer Argument Idoneität Fähigkeit Herrschaft erfolgreich entscheidende Bedeutung Wahl Konrads Älteren haben.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Wipo Charaktereigenschaften Tüchtigkeit Rechtschaffenheit Konrads Grund breite Zustimmung waren.Wipo c. langen Rede Kontrahenten Vettern Wipo fingierten Rede Konrad Ältere Vetter Wahlausgang unabhängig Erfolg eigenen Kandidatur Versprechungen unbekannt Kompensation Verzicht freiwerdendes Herzogtum Teilhabe Herrschaft sein.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Erzbischof Mainz Aribo Wahlleiter Stimme Konrad übrigen Geistlichen Rang weltlichen Großen Kölner Erzbischof Pilgrim Lothringer Konrad Älteren Ort Kaiserwitwe Kunigunde Konrad Reichsinsignien Krone Zepter Reichsapfel weitere Pretiosen königliche Herrschaft neuen Herrscher Tradition Vorgänger König Krönung Konrads Mainz Verzögerung Krönung Giselas 8. September hohen Festtag Mariä Geburt Krönung neuen Königs Beispiel Thronfolge Konrads II Gerd Althoff andere Historiker Bedeutung Inszenierungen herausgearbeitet.Gerd Althoff Demonstration Inszenierung Spielregeln Kommunikation mittelalterlicher Öffentlichkeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S Andreas Büttner Text Ritual Krönungsrituale Quellen Forschung Andreas Büttner Andreas Schmidt Paul Töbelmann Hrsg Grenzen Rituals Wirkreichweiten Geltungsbereiche Forschungsperspektiven Köln a S S Zug Weihe Mainzer Dom Konrad demonstrative Nachweise Fähigkeit clementia Milde Barmherzigkeit Gerechtigkeit öffentlich früheren Gegner Armen Witwe Waisen Gerechtigkeit widerfahren.Wipo c. 3. Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Ludger Körntgen Königsherrschaft Gottes Gnade Kontext Funktion sakraler Vorstellungen Historiographie Bildzeugnissen frühsalischen Zeit Berlin S 142ff Neuerungen Zeremoniell Königserhebung Herrscher Amtsantritt Verpflichtungen christlicher Herrscher festgelegt.Gerd Althoff hochmittelalterliche Königtum Akzente unabgeschlossenen Neubewertung Frühmittelalterliche Studien S. Zusammenhang Vorgänger Herrschertugenden Gerechtigkeit Barmherzigkeit Althoff Otto Heinrich II Konflikten Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Mainzer Dom Konrad Aribo König Krone gesalbte Haupt neuen Herrschers unbekannt geltender Ansicht sogenannte Reichskrone Otto I. Konrad II anderen Überlegungen Krone Mitte 12. Jahrhunderts ersten Stauferkönig Konrad III.Hans Martin Schaller Wiener Reichskrone König Konrad In Reichskleinodien Herrschaftszeichen Heiligen Römischen Reiches Göppingen S Sebastian Scholz Wiener Reichskrone Krone Zeit Konrads III. Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S Prozess Transpersonalisierung Herrschaft greifbarste Ausprägung gewandelten Verständnis Reichsinsignien Zusammenhang Konrad II Vorstellung Kaiser entwickelt.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Aribo Kamba Kandidaten Leitung Wahl Erststimmrecht Krönungsfeier Mainz Höhepunkt Geltung Ringen Spitzenstellung Episkopat Mainzer Metropolit Kölner Erzbischof Pilgrim Regierungsantritt Konrad italische Erzkanzleramt Aribo Erzkaplan nomineller Leiter deutschen Kanzlei oberster Vorsteher italischen Urkundenbehörde Aribo Mainz Gisela Wipo genauen Grund brüskierende Verhalten Eklat Ursachen Forschung Rätsel Mutmaßungen Quellen Weigerung Aribos erhebliche Konsequenzen Mainzer Krönungsrecht Pilgrim Chance Krönungsrecht Köln Dauer Gisela 21. September Kathedrale Königin politische Neuorientierung Pilgrims Opposition neuen Königs Herrschaftsantritt Königsumritt Königtum Konrad zahlreiche Probleme Herrschaft reichsweit Opposition verbliebenen Sachsen Lothringer gleichnamigen Vetter dauerhaften Ausgleich Konrad Königsumritt Bruno Augsburg Werner Straßburg Hofämter nachfolgenden monatelangen Königsumritt weite Teile Reiches Konrad allgemeine Bestätigung Wahl Zug Köln Aachen Herrscherpaar Tage Krönung Giselas Köln Konrad Thron Karls Großen Platz karolingische Tradition Otto Großen Besteigung Inbesitznahme Thrones Erzstuhls Reiches unverzichtbarer Bestandteil Herrschaftsübernahme Reich Aachen Hoftag Konrad traditionsreichen Stätte lothringische Opposition Anschließend Weg Lüttich Nimwegen Vreden Herrscherpaar Adelheid Quedlinburg Schwester Sophie Gandersheim herzlich Schwestern Töchter Ottos II Repräsentanten alten Herrscherdynastie Eindruck weitere Haltung sächsischen Adels Konrad König haben.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. ersten Dezemberhälfte westfälische Bischöfe Große Konrad In Dortmund ausführliche Verhandlungen Vorbereitung großartig inszenierten Hoftages Weihnachten Minden Konrad Weihnachtsfest anwesend Erzbischöfe Aribo Mainz Pilgrim Köln Hunfried Magdeburg Unwan Hamburg-Bremen Bischöfe Bruno Augsburg Wigger Verden Hausherr Sigibert Minden zahlreiche sächsische Große Führung Herzog Bernhards II.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Konrad alte sächsische Recht Großen König Autoritätsakt Anerkennung salischen Königsherrschaft Bernhard II Konrad Folgezeit Konrads Herrschaft einzige 11. Jahrhundert stärkere Opposition sächsischen Hochadels Aufstand nachweisbar ist.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Monate Königspaar Sachsen Paderborn Corvey Hildesheim Goslar Magdeburg März Paar Sachsen Fulda Schwaben Augsburg 18. April Osterfest Konflikt Vetter Konrad Jüngeren Gründe überliefert jüngere Salier offenbar Entschädigung Verzicht Kamba Teilhabe burgundischen Herrschaft Königreich Burgund Verleihung Herzogtums Kärnten.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Konrad Vetter Von Augsburg Regensburg Konrad Anfang Mai Hoftag Königtum bayerischen Zentralort Regensburger Nonnenklöstern Obermünster Niedermünster Privilegien Anschließend Konrad Bamberg Würzburg Tribur Konstanz 6. Juni Pfingstfest Konstanz Konrad ersten Mal Kontakt italienischen Herrschaftsraum Unruhige Verhältnisse Italien Konstanz Großen Italiens wichtige Erzbischof Aribert Mailand neuen König Lage Italien Tod letzten Liudolfingerherrschers Heinrich II instabil Gruppe italienischen Großen kapetingischen König Robert II ältesten Sohn Hugo langobardische Königtum Ablehnung Gruppe Herzog Wilhelm V. Aquitanien Wilhelm Kandidatur Sohnes Bedingung geistlichen weltlichen Großen Wilhelm Sommer Italien Ausweglosigkeit Kandidatur Sohnes Konstanz Großen Italiens Abgesandte Pavia Pavesen Eintreffen Nachricht Tod Heinrichs II Theoderich Großen stammende Pfalz Grundmauern Pavia Ottonen traditionellen Bedeutung Sitz königlichen Verwaltung Bedeutung gewissen Symbolwert Handlungsweise neuen König Zusammenhang Wipo überlieferte Episode Auffassung Dauerhaftigkeit transpersonale Herrschaft Königtum unabhängig Person jeweiligen Königs Institution Rechtsperson Gespräch Konrad Pavesen übliche Vorstellung personalen Charakter Herrschaft Tod Kaiser Heinrichs König Konrad berühmt gewordenen Schiffsmetapher König tot Reich Schiff Steuermann Wipo c. Auffassung Königtum gehörende Reichsgut König Rechtscharakter Pavesen königliche private Gebäude strafbar Konflikt Pavia Opposition salischen Herrschaft zerstörte Pfalz Konrad südalpinen Angelegenheiten Königsumritt Anspruch burgundische Nachfolge Von Konstanz Zürich italienische Große zweiten Junihälfte Basel 23. Juni Konrad Hoftag Basel Uldarich Bischof Konrads Vorgänger Heinrich II Basel Rudolf Faustpfand künftigen Anfall gesamten Königreichs Burgund Tod kinderlosen Heinrich Erbfrage offen Hoftag Investitur Bischofs Konrads Anspruch unmittelbar Rechte Vorgängers wollen.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Basel Wipo Königsumritt iter regis regna Konrads II vorangegangenen Monaten Salier Lothringen Sachsen Schwaben Bayern Franken wichtigen Regionen Reiches Herzog Gozelo Niederlothringen Wahl Kamba Bischöfe weltlichen Großen Herzog Friedrich II Oberlothringen Eid Zustimmung Konrad Konrads Aktivität Herbstmonate Jahres bekannt Zeit verschiedenen Oppositionsgruppen Konrad Herzöge Ernst Schwaben Friedrich Oberlothringen Konrad Jüngere schwäbische Graf Welf II Konrad Basel Straßburg Speyer Tribur Hoftag Tribur erste Vorbereitungen Italienzug Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Weihnachtsfest Aachen Gozelo Friedrich Bischof Cambrai Gerhard neuen Herrscher Letzte Konrads Königtum Streit Königsumrittes Konrad Gandersheimer Streit Streit Frage Gandersheim Hildesheimer Mainzer Diözese Jahre Erzbischof Aribo Mainz Bischof Godehard Hildesheim Unterstellung Klosters Gandersheim geistliche Gerichtsbarkeit Mainzer Kirche Erzbischof Konrad Wahl Dank Regierungszeit Vorgängers Jahre lang bestehenden Beschluss Gunsten Hildesheim Konrad Entscheidung Hofgerichtstag Ende Januar Goslar Goslar Entscheidung Kontrahenten Ausübung Gerichtsbarkeit umstrittenen Gebiet 23. 24. September anberaumte Synode Frankfurt Streit Synode Pöhlde 29. September Lösung Merseburger Pfingsthoftag Jahres Streit persönlichen Verhandlungen Bischof Godehard Hildesheim Aribo Kloster Erster Italienzug Von Aachen Konrad Trier Augsburg Februar Heer Italienzug Gefolge Konrads Erzbischöfe Aribo Mainz Pilgrim Köln Heer Panzerreiter haben.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Pavia militärisch Konrad Soldaten Paveser Gebiet Schaden Handel Schifffahrt blockierten.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. 23. März Konrad nachweislich Mailand Ende März Aribert Mailand König Langobarden Von Mailand Konrad Vercelli 10. April Osterfest Getreuen Leo Vercelli Leos Tod Tage später Aribert Spitze salierfreundlichen Partei Hilfe Konrads Führungsposition lombardischen Metropole Selbstständigkeit Kirche heiligen Ambrosius Juni Konrad Heer Ravenna Kampf einquartierten Fremden Ravennaten Konrad Norden Gefährdung Heeres Sommerhitze Herbstbeginn Konrad Sommerlager Poebene lombardische Tiefland Etsch burgundische Grenze Zeit Konrad Hof Reich Gerichtsurteile haben.Wipo c. Konkrete Einzelheiten überliefert Weihnachten Konrad Ivrea Winter Markgrafen Oberitaliens Opposition Seite Königs Pavia Anfang Vermittlung Abtes Odilo Cluny Ausgleich Konrad Kaiser Konrad II Kaiserkrönung Ostersonntag 26. März Kaiserkrönung Konrad Gisela Peterskirche Rom Papst Johannes XIX Krönung glanzvollsten Mittelalters.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Knut Große Rudolf Burgund Großabt Odilo Cluny hochrangige Geistliche Erzbischöfe Köln Mainz Trier Magdeburg Salzburg Mailand Ravenna anwesend Konrads Thronfolger Heinrich Italien Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Teilnahme Rudolfs Annäherung Burgund römisch-deutschen Reich Tage dauernden Krönungszeremonie Rangstreit Erzbischöfen Mailand Ravenna zeremoniellen Vorrang Kaisergeleit Gunsten Mailands Kaiserkrönung Urkunden italienische Klöster Bistümer ausgestellt.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. 6. April Lateranbasilika Jahrhunderte anhaltende Rangstreit Patriarchaten Aquileja Grado Gunsten Poppo Aquileia Venetien Kirche Aquileia Grado Status Pfarrei Patriarch gemeinsamen Akt Kaiser Papst Konsequent Beschluss Vernichtung Selbstständigkeit Kirche Venedig Lasten politischen Autonomie Stadt Venedig Konrad Verhandlungen Jahre später Reichsfeinde Rebellen.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Beschluss Konrad Politik Heinrichs II. Vertrag ähnlich Vorgänger Venedig Konrad Vorgehen uneingeschränkten Loyalität Poppos Aquileia Nordosten Oberitaliens kaiserlichen Rückhalt Entscheidung Dauer 6. Jahrhundert bestehenden Verhältnisse neues Synodalurteil Rom Konrad 7. April folgenden Wochen Süditalien Huldigung Fürsten Capua Benevent Salerno Konrad 1. Mai Ravenna Reichspolitik Adelspolitik 31. Mai Konrad Gebiet bayerischen Herzogtums Brixen nachweisbar Rückkehr Italien Regensburg Tod Heinrichs V. Herzogtum Bayern vakant Besetzungsvorgang Forschung Institutionalisierung königlichen Auswahlrechtes Hans Constantin Faussner Königliches Designationsrecht herzogliches Geblütsrecht Königtum Herzogtum Baiern Hochmittelalter Wien S 28ff Verleihung Herzogtums zehnjährigen nichtbayerischen Königssohn Vorbild.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Wahlrecht Großen Konrad Autorität Vergabe Herzogswürde größeren Personenkreis Kandidaten weit besseren erbrechtlichen Ansprüchen Konrad Wahl Sohn designierten König Herzog 24. Juni Heinrich bayerischen Großen Regensburg Herzog zunehmende Abstraktion Staatsgedankens Konrad Ende Juni Regensburger Hoftag eröffnete Rekuperationsverfahren Feststellung Reichsgutes Bayern Verfahren Grafen Richter Auskunft Zugehörigkeit Burgen Abteien Besitzungen Recht Thron Kaisertums solium imperii gehörten Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. unmittelbarer Erfolg Maßnahme bekannt.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S 209f Falle Verfügungen Kaiserwitwe Kunigunde Wittum Konrad ausdrücklich D.K.II Witwengut Tod Reichsgut Veränderungen Verhältnis Königtum Herzogsgewalt süddeutschen Herzogtümern Kärnten Schwaben Aufstand Ernsts Schwaben Königserhebung Konrads Ernst Schwaben ungeklärter Ursache coniuratio geschworene Einung Intervention Mutter Stiefbruders Heinrich weiterer Großer Gnaden Konrad Italien Italienzuges Konrad Jüngere Graf Welf Widerstand Regenten Bruno Augsburg Welf kriegerische Auseinandersetzung Aufgabe Landfriedenswahrung Konrad Stiefsohn Ernst 15. September Italien schwäbische Herzogtum Abtei Kempten Lehen erste lehnsrechtliche Vergabe Reichsklosters Laienfürsten Karolingerzeit.Hubertus Seibert Libertas Reichsabtei Klosterpolitik salischen Herrscher Stefan Weinfurter Mitarbeit Frank Martin Siefarth Hrsg Salier Reich Bd. Reichskirche Salierzeit Sigmaringen S S. Ernst Opposition erneut Elsass Hinblick burgundische Erbe burgundischen Raum Burgen Konrads Rückkehr Italien ersten Julihälfte Beratung Augsburg schwäbischen Aufstand anschließenden Hoftag Ulm zweiten Monatshälfte Verschwörer dortigen Ereignisse Bericht Wipos cap folgendes Vertrauen Anzahl Treue Vasallen Ernst Ulm Ernst Vasallen geleistete Treue Grafen Friedrich Anselm Wortführer Treue König Haltung Vasallen Ernst Konrad Welf II Anfang September Konrad Jüngere Aufstand Herbst Unterwerfung Herzog Schwaben Ernst Burg Giebichenstein Konrad Herzogtum Gegenleistung Besitz bayerischen Nordgau Konrad Stiefsohn Osterhoftag Ingelheim Entscheidung eidlich engsten Kampfgenossen treuesten Vasallen Werner Kyburg Landfriedensverbrecher Ernst höhere Recht Treuebindung Konrad Ernst Hochverrats Prozess Fürstenspruch Ernst Leute Bischöfen Mutter Vergeblich Ernst Grafen Odo Champagne Bundesgenossen 17. August Ernst Werner Gefecht Verfolger Tod Untergang Konrad Ende tollwütigen Hundes verglichen.Wipo c. Ernsts Sturz schwäbische Herzogsgewalt entscheidend Auflösung Herzogtums Konrads Sohn Heinrich Herzogtum Schwaben Sturz Adalberos Kärnten Kärntner Herzog Adalbero königliche Autoritätsanspruch Adalbero Schwertträger Konrads Synode Frankfurt besondere Vertrauensstellung hindeutet.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. gegenteilige Auffassung Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Adalbero königlicher Umgebung Folgezeit Kärntner Umfeld selbstständige Politik.Ingrid Heidrich Absetzung Herzog Adalberos Kärnten Kaiser Konrad II Historisches Jahrbuch Anders Kaiser offenbar Ungarn Friedensschluss Betreiben Kaisers 18. Mai Hoftag Bamberg Anklage anwesenden Fürsten Konrad Urteilsspruch Adalbero Herzogtum Mark Fürsten Anwesenheit Heinrichs Thronfolger früheren persönlichen Abmachung pactum Adalbero Konrads Anliegen Ermahnungen Bitten Drohungen Konrads Heinrich standhaft Mittel Fußfall Sohn Konrad Selbstdemütigung Königs bereit Würde Person Bestand Königtums Reiches verletzen.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Heinrich Veranlassung Egilberts Freising Adalbero Eid Egilberts Entschuldigungen Rechtfertigungsversuche Konrad Hof Gerichtsverfahren Adalbero Söhnen Verbannung Herzogtum 2. Februar Hoftag Augsburg Konrad Jüngeren Kärnten Konrads Tod Heinrich Herzogtum Kärnten süddeutschen Herzogtümer Kontrolle Königs Heinrich II einsetzende Entwicklung Zentralisierung Herrschaftsrechte Reich Händen Königs Konrad II Sohn Heinrich Steigerung Herzogtümer Funktion Ersatzkönigtümern Ottonenzeit überlieferten Rituale Konfliktführung vollständige Unterwerfung Rehabilitierung Wiedererlangung herrschaftlichen Huld Heinrich II Konrad II Bedeutung Konrad Konfliktbewältigung formale Inanspruchnahme Hochverratsprozesses Einschreiten Empörer Ernst Schwaben Adalbero Kärnten Staatsfeinde erweiterte Spielraum Herrschers Machtverteilung Gunsten Grausamkeit Bruch Herkommens wurde.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Kirchenpolitik Konrads Vorgänger Reichskirche energische Königsherrschaft Reichskirchen servitium regis Königsdienst Gastung Beherbergung Königshofes Konrad Gastungspflicht Gestellung militärischen Aufgeboten Konrad energisch Vorgänger Wipo Kirche Förderung König geringen Stellenwert Konrad II Familie geringes Interesse neue Klöster Konrads Stärkung Reichsrechte Lasten eigenständigen Klosterpolitik Gründung Umwandlung Kanonikerstiftes Limburg Haardt Mönchkloster Jahr Salier weit aktiv Ottonen Klöster Stiftung entscheidend mitwirkten.Hubertus Seibert Libertas Reichsabtei Klosterpolitik salischen Herrscher Stefan Weinfurter Mitarbeit Frank Martin Siefarth Hrsg Salier Reich Bd. Reichskirche Salierzeit Sigmaringen S S. Limburg Heinrichs erste Gemahlin Gunhild Klostergründung Limburg Standort Einrichtung repräsentativen Familiengrablege salischen Geschlechts Limburg Übergangslösung Speyer Zeit Baustelle war.Hubertus Seibert Libertas Reichsabtei Klosterpolitik salischen Herrscher Stefan Weinfurter Hrsg Salier Reich Bd. Reichskirche Salierzeit Sigmaringen S S. Konrad Bestattung Speyer Stiftergrablege haben.Stefan Weinfurter Herrschaftslegitimation Königsautorität Wandel Salier Dom Speyer Stefan Weinfurter Mitarbeit Frank Martin Siefarth Hrsg Salier Reich Bd. Sigmaringen S S. Geburt Beatrix Gunhild Tochter Thronfolger dynastieerhaltend Grablege engeren Kreis Königsdynastie ausgeschlossen.Stefan Weinfurter Herrschaftslegitimation Königsautorität Wandel Salier Dom Speyer Stefan Weinfurter Mitarbeit Frank Martin Siefarth Hrsg Salier Reich Bd. Sigmaringen S S. Konrads Synodaltätigkeit Synoden Mitwirkung weit Vorgängers synodale Instrument Konrad Bedeutung allgemeine Friede war.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Konrads kirchenpolitischen Entscheidungen Gisela wiederholt Einfluss geltend Tod Erzbischofs Aribo Mainz Domscholaster Dekan Wazo Lüttich Kandidat Konrads Intervention Giselas unbedeutendere Bardo Erzbischof königlichen Hof Bardo Einfluss Mainzer Erzbischof Ähnlich Vorgänger Heinrich wesentlich Orten Konrad Domkapiteln 30. April Konrad Regensburger Damenstift Obermünster Diplom Konrad Schenkung Heinrichs II Konrad Gisela Heinrich Totengedächtnis Obermünsters 26. Februar Konrad Mitbruder Wormser Domherren Eichstätt Konrad besondere persönliche Beziehungen Tod Heriberts Konrad Eichstätter Domkanoniker Gebhard Erzbischof Ravenna Gemahlin Gebetsverbrüderung Konrad Gebhard Urkunde Verleihung Grafschaft Faenza Ravenna treuesten Gefolgsleute D.K.II Verhältnis Osten Polen Polen Großmacht Kurz Tod Heinrichs II Missachtung Konrads regis Ostern König Boleslaw 17. Juni Nachfolger Mieszko II König Gemahlin Richeza Bruder Bezprym Konrad Exil polnischen Königserhebungen Konrad feindselige Akte Missachtung Herrschaftsrechte erste Reaktion Aufnahme Beziehungen König Knut Dänemark England sein.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Mieszko östlichen Marken Sachsens Grund Einfall ungewiss Annäherung Konrad Knut II Dänemark Mieszko Land ungünstige Auswirkungen befürchtete.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. feindlichen Verheerungen Ende Verlegung Bistums Zeitz Naumburg Aufwertung meißnischen Memoria wichtiger Beweggrund Bischofskirche Begräbnisort Ekkehards I. dauerhafter konnte.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. wechselvollen Feldzügen Konrad Rückgabe Boleslaw gewonnenen Lausitz Milzener Landes Juli Mieszko Hoftag Kaisers Merseburg Frieden bereit Königswürde Vasallenverhältnis Kaiser Reich Rückgabe Lausitz Milzener Landes Polen Herrschaftsbereiche Mieszko Oberherrschaft 10. 11. Mai Böhmen böhmische Herzog Udalrich Merseburger Hoftag Juli kaiserliche Huld erforderliche Anwesenheit Böhme Majestätsverbrecher exiliert anderen Version Břetislav abgesetzten Udalrich Herrschaft kaiserliche Zustimmung einzuholen.Vgl Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Jahren Konrads Sohn Heinrich erstes selbstständiges Kommando militärische Unternehmen Erfolg Unterwerfung Herzogs Konrad Spätherbst Herzogtum Udalrichs Bruder Jaromir Udalrich Hälfte Herzogtums Břetislav Herrschaft Udalrich Bruder Jaromir blinde Herzog Herrschaft neue Herzog Břetislav Oberhoheit Kaisers Salier Mai Bamberg Geiseln Ungarn Konflikt Ungarn Hintergründe unklar Wahrscheinlich Grenzstreitigkeiten Bayern Ungarn militärischen Aktion Konrads vollständig fehlschlug.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Auseinandersetzung Stiefsohn Ernst Konrad ungarischen Angelegenheiten Sohn Heinrich Konflikt Heinrich ungarischen König Landstrich Leitha Fischa Herrschaft Heinrichs Konflikte Ungarn Erwerb Königreichs Burgund Kaisersiegel Konrad Thron sitzend Herrscher Lilienkrone Pendilien weiteres Herrschaftszeichen Konrad II Siegelbild Adler Flügel Adlers Kopf Kaiser König Rudolf III. Söhne Reich nächsten Verwandten Heinrich II. Sohn Schwester Gisela Heinrich Onkel erbrechtlicher Auffassung burgundische Erbe hinfällig Konrad II Rechte Burgund Konrad transpersonalen Herrscheridee Rechte Rechtsvorgänger Heinrich II erbrechtlich Graf Odo II Champagne Neffe Rudolf näher übrigen möglichen Prätendenten burgundischen König Odo einzige ernsthafte Rivale Saliers Erwerb Burgunds August Konrad Nähe Basel Rudolf Übergang Burgunds Königin Gisela entscheidenden Friedensbund Königreich Burgund Kaiser gleichen Bedingungen Vorgänger Kaiser Heinrich Wipo c. König Rudolf 6. September Konrad Feldzug Polen Konrad Feldzug Winter Truppen Burgund Ende Jahres Odo Burgund Westen große Teile Königreichs Besitz zweiten Januarhälfte Konrad Burgund Basel Solothurn Peterlingen Payerne 2. Februar Anhängern König Burgund Eroberung Neuenburg Murten außergewöhnlichen Strenge Winters Konrad Zürich weiteren Gruppe burgundischer Adliger König großangelegte Kriegszüge Konrads Sommer Entscheidung 1. August demonstrativen Akt Erwerb Burgunds Kathedrale Genf Abschluss künftiger Herrschaftsbereich Kaiser Burgund Nebenschauplatz eingeschränkte Macht Rudolfinger Saliern Konrad Erhebung burgundischen König burgundische Empfänger Urkunde 31. März spoletinischen Spello ließ.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. wesentliches Motiv Konrads Erwerb Burgunds verbundene Vergrößerung herrscherlichen Einflusszone Aufwertung imperialen Würde angenommen.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Konrad Westalpenpässe Herrschaft Italien Dynastiegründung Sicherung Nachfolge Aufstieg Förderung Speyers Speyer Jahrtausendwende ärmliches Bistum Karolingern Ottonen besondere Rolle salische Einflussbereich Rhein Hochkirchen Mainz Worms Speyer Konrad Speyer Alternative Mainz fester Hand Erzbischofs Worms dortige Bischof salischen Einfluss Grund Förderung Speyers Memorialpflege Nachfahren Bluttat gräflichen Vorfahren Werner Speyerer Bischof Einhard Jahre Speyerer Bistum präsent.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Vgl. Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Caspar Ehlers Metropolis Germaniae Studien Bedeutung Speyers Königtum Göttingen S. entscheidende Grund Förderung Speyers Marienpatrozinium Domes heilige Maria Vermittlerin Schutzherrin Königtums Beginn Jahrtausends deutlicher Vordergrund Speyerer Dom beste Voraussetzung Bau Königskathedrale.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S 44f Konrad II Speyer starke Förderung Kuhstadt vaccina Stadt metropolis Tage Krönung Konrad 11. September Domkapitel Schenkung Jöhlingen besonderen Gunsterweis Speyerer Dom höchstwahrscheinlich Beginn Grablege Bau einziger Aufenthalt Konrads Speyer nachweisbar Mittel Speyerer Domes schonenStefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. weiträumigen Pfalzanlage Unterbringungsmöglichkeit.Caspar Ehlers Metropolis Germaniae Studien Bedeutung Speyers Königtum Göttingen S. Archäologische kunsthistorische Untersuchungen Tod Konrads Kryptaanlagen fertig Teile Altarhauses Winkeltürme Bau Fundamente Langhaus waren.Hans Erich Kubach Walter Haas Dom Speyer Bände München Grabanlage Konrads Tod Gräber Konrads Grablege Ansätze transpersonalen Verständnis Königtums sichtbar Grablege ganze Herrscherhaus war.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Sohn Nachfolger Heinrich Dom Gesamtlänge Metern westlichen Christenheit Thronfolger Heinrich ersten Italienzug Februar Konrad Maßnahmen dynastischen Sicherung Fall Todes Zustimmung Fürsten neunjährigen Sohn Heinrich Nachfolger Obhut Bischofs Bruno Augsburg Bruno Zeit Abwesenheit Konrads Regentschaft Februar Konrad Heinrich einzigen Sohn .Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Ostern 14. April Heinrich Erzbischof Pilgrim Aachen König Sommer Konrad Sohn Heinrich erneuten Reich Glanz salischen Dynastie Monate später Konrad 23. August Kloster Gernrode wichtiges Diplom D K II erste Kaiserbulle Konrads Zusammenhang Revers Umschrift Heinrich König Heinricus spes imperii Heinrich Hoffnung Reichs Bulle 23. August Gernrode Liudolfingerin Adelheid Äbtissin nachweisbar zweite Kaiserbulle nachweisbar Avers Bilder Kaisers Königs Heinrich bildlich Mitregierung Rückseite stilisierte Ansicht Rom Bezeichnung Aurea Roma Goldenes Rom leoninisch gereimte hexametrische Umschrift Rom Haupt Welt Zügel Erdkreises Aussage 9. Jahrhundert vorhandene Rombezug Saliern Kaiserkrönung Konrad Verhältnis Byzanz Karl Großen Zweikaiserproblems Universalismus Kaiserwürde Konflikte Großreichen Eheverbindung gute Beziehungen Ost West Konrads Rückkehr Juni Führung Werners Straßburg September Gesandtschaft Basileus Konstantin Auftrag Sohn Heinrich Kaisertochter Verhandlungen gewünschten Ergebnis purpurgeborenen Prinzessinnen Ehe Thronfolger Heinrich Frage Verhandlungen Konstantin Tod Tochter Zoe Stadtpräfekten Romanos Argyros Gemahlin Vorschlag neuen Basileus Schwestern Heinrich Konrad Gesandtschaft Laufe Jahres Ergebnis Verbesserung Beziehungen Reichen Scheitern byzantinischen Eheprojektes Konrad Verbindung angelsächsisch-dänischen Königshaus Familienverbindung Konrad Schleswig Eider Schlei gelegenen Mark Bamberger Hoftag Thronfolger Gunhild Tochter Knut Großen Pfingstfest 6. Juni folgenden Jahres Vermählung Nimwegen 29. Juni Gunhild Kölner Erzbischof Nimwegen Konrad nähere Informationen Markgrafen Bonifaz Canossa Tuszien italienischen Verhältnisse zweiten Italienzug Zweiter Italienzug Herrschaft Konrads II Italien weitgehend Interessenbündnis dortigen Bischöfen bedeutenden Bistümer deutschen Prälaten Männern Vertrauens Bischöfe Verklammerung Reiche dreißiger Jahren bischöfliche Stadtherrschaft obersten Lehnsträger Bischöfe Capitanei zahlreiche Untervasallen Valvassoren zunehmend Druck Bischöfe Machtzuwachs Lehen Valvassoren Unruhen energischen Maßnahmen Aribert Mailand Ende 1035/Anfang gewaltigen Aufstand Aufrührer anderen Valvassorengruppen Zulauf Aufstand Von Konrad Parteien Klärung Verhältnisse Dezember Konrad zweiten Italienzug Weihnachtsfest Verona Kaiserin Sohn Schwiegertochter Regensburg Weihnachten Brescia Cremona Konrad Januar Februar Mailand Konrad feierlich Dom später Gerücht Konrad Erzbischof Stadt abhängige Bistum Lodi Interessen Mailands Konrad Stadt Pavia zweiten Märzhälfte Hoftag Hoftag Mailänder Grafen Otbertiner Anklage Erzbischof Aribert Mailand zahlreiche Rechtsverletzungen Erwerb Gütern Rechtstiteln Aribert Kompromissen Restitutionen Kirchenbesitz bereit Befehle Bitten Konrad Verletzung Treuepflicht Hochverräter Patriarchen Poppo Aquileia Herzog Konrad Kärnten Bewachung Gleichzeitig kaiserliche Befehl usurpierte Gut Aribert später Haft Reaktion Flucht Konrad Synodalurteil Erzbischof Nachfolger Mitglied Hofkapelle Aribert Reichsacht Bischöfe Vercelli Cremona Piacenza Aribert Konrad Hochverräter Prozess Gerichtsverfahren Verbannung Nördlich Alpen Sohn frischen Truppen Zwischenzeit Konrad Ravenna 10. 17. April Osterfest Ravenna Privilegien ravennatische Abteien venezianisches Kloster 7. Mai kaiserliche Heer Piacenza Po Mailand Belagerung Vertrauen große Zahl Mailänder offener Feldschlacht Kampf Entscheidung Parteien Belagerung Konrad Lehnsgesetz Maßnahme rebellierenden Erzbischof Vasallen 28. Mai Valvassoren berühmt gewordene Urkunde Regelung Lehen feudisD K II Vgl. Hagen Keller ‚Edictum Konrads II Entwicklung Lehnswesens ersten Hälfte 11. Jahrhunderts studio del studi Spoleto S bestimmte lehnsrechtliche Fragen reichsgesetzlich Willkürhandlungen großen Lehnsherren Bischöfe Äbte Äbtissinnen Markgrafen Grafen sonstiger Großer Reichsgut Lehnsherren seniores Gruppen Capitane Valvassoren Nutznießer Gesetzes maiores minores vasvassores Vasallen Urteilsspruch Standesgenossen pares Lehen Valvassoren Recht Lehen erblich Söhne Enkel Urkunde direkte Absicht Ausgleich Lehnsherren Lehnsleuten Gesetz sozialen Prozess Ende Capitanen Valvassoren gebildete Ritterstand Sommerhitze Konrad Belagerung Mailands 29. Mai Sohn etlichen Fürsten kleinen Kirche Corbetta Pfingstfest folgenden Frühjahr Konrad Belagerung Frühjahr Unteritalien kaiserlichen Hoheitsansprüche Geltung Spello Foligno amtierenden Papst Benedikt IX Osterfest Spello Exkommunikation Ariberts Süditalien Pandulf Capua Gewalt Expansion Herrschaftsbereichs weltlichen Nachbarn Neapel Gaeta Benevent Mönche Montecassino Ambitionen Konrad Eingreifen erforderlich Von Spello April Troia Montecassino Capua Mitte Mai Konrad Pfingstfest Capua abgehaltenen Hoftag Pandulf Fürstentum Exil Byzanz Fürstentum Capua Waimar Salerno Herrschaft Amalfi Gaeta Sorrent Konrad Normannen unteritalienische Staatlichkeit Vorschlag Waimars Normannenführer Rainulf Grafschaft Aversa Fürstentum Salerno Afterlehen normannische Herrschaft Reichs anerkannt.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. politische Neuordnung langobardischen Fürstentümer Lehnsoberhoheit Reiches Fürstentümer Benevent Capua Salerno Konrad Ende Mai Capua Benevent Rückmarsch Adriaküste Juli befiel Seuche Heer zahlreichen Fürsten Königin Gunhild Gemahlin Heinrichs III. Herzog Hermann Schwaben Opfer Konrad hohen Verluste Rückmarsch Italien Tod Nachfolge Grabkrone Konrad II Domschatzkammer Doms Speyer Grabkrone Inschrift Friedens Sämann Stadt Rom Winter Konrad rechtssichernden Maßnahmen östlichen Sachsen Pfalz Goslar Weihnachtsfest Ende Februar Ende Mai Konrad Nimwegen letzten erhaltenen Urkunden Ende Mai Bischofsstadt Utrecht 3. Juni Pfingstfest Tod plötzlich überraschend Kreis Familie Bischöfe Umgebung Ursache Tod allgemein Gicht podagra Mailänder Quelle Mitte 11. Jahrhunderts Konrad fußkrank schmerzenden Italien heimgekehrt.Liber gestorum recentium II MGH SS rer Germ Utrechter Dom Leichnam feierlichem Zuge Schiff Heimat verschiedenen Bischofsstädten Rhein Köln Mainz Worms Verstorbene Anteilnahme Bevölkerung Ortskirchen Monat Tod Herrschers Leichenzug 3. Juli Speyer Beisetzung Hofhistoriographen Wipo Trauer Tod Kaisers tief allgemein Konrad Trauergesang Tod Herrschers Zusammenhang Hinscheiden weiterer Familienmitglieder.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. völlig andere Reaktion Bevölkerung Konrads Tod unbekannte Verfasser Hildesheimer Annalen Annalist Hartherzigkeit Gefühllosigkeit Menschen Tod Kaisers Hauptes ganzen Erdkreises einziger Seufzer Tränen sei.Annales Hildesheimenses a erbauliche Betrachtungen Unerforschbarkeit Gottes Ratschlüssen rasche Vergänglichkeit glanzvollen Herrscherlebens Sicherung Seelenheils kirchliche Fürsprache Darstellung Menschengeschlecht Härte Gefühllosigkeit Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Konrads Todestag Nekrologien häufiger anderen Salier verzeichnet.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Fulda Prüm Mainz Salzburg Freising Bamberg Bremen Paderborn Montecassino liturgischer Form 21. Mai Heinrich Utrechter Dom bedeutende Stiftung Seelenheil Vaters Gemahlin Gisela Jahre später Goslar Sohn Speyer Übergang Herrschaft ersten zweiten Salierherrscher reibungslos einzige ungefährdete Thronwechsel ottonisch-salischen Geschichte Heinrich Konrad künftigen Aufgaben Thronfolger Designation Erhebung Herzog Bayern Aachener Königskrönung Übertragung Herzogtums Schwaben Erwerb Burgunds angemessen geweihter König früh Regierungserfahrung selbstständig Frieden Ungarn Jahre später erfolgreich militärisches Unternehmen Udalrich Böhmen Heinrich Herrschaft Konrads II vorgegebenen Bahnen ungekannte Überhöhung Königtums Wirkung Urteile mittelalterlichen Geschichtsschreibung Hofhistoriograph Wipo II unmittelbar Konrads Tod Sohn Heinrich Wipo Hauptthemen Regierungsanfang Italienzüge Drama Herzog Ernsts Schwaben Erwerb Burgunds Wipo karolingische Herkunft Giselas Konrad direkt Karl Großen Verhältnis Konrads II Karl Großen Hagen Keller Ottonen Karl Große Frühmittelalterliche Studien S 129f Vergleich salische Königtum bestmögliche Weise Karl Mittelalter idealer Herrscher Vorbild König Wipo Herrscher Karl würdiger Konrad Sprichwort Karls Steigbügeln Konrads Satteln Konrad Karls Königs Steigbügeln Wipo c 6. Totenklage Konrad Haupt Welt Hegemonialanspruch Königs Wipo Konrad mächtigen Kriegsherrn großen Richter geistlichen Dingen Ausführlich politischen Großtaten Konrads kirchliche Angelegenheiten Gründung Klosters Limburg Synode Trebur Gandersheimer Streit unerwähnt Herrschaftsantritt ersten Saliers Wipo Zäsur letzte Liudolfinger Reich Zustand Friedens Sicherheit kinderloser Tod Gefahr Unfrieden Chaos heraufbeschworen Gefahr Konrad Reich neuem Ansehen 40. Konrad heilsamen Schnitt Staatswesen Römische Reich Heinrich Schnitt vernünftigen Maßnahmen selten Wipo Kritik Konrad kirchlichen Angelegenheiten Konrad Simonist c. Reichsabtei Laien c. Bischöfe vorausgegangenes Gottesurteil c. Konrad höhere Bildung Kenntnisse litterae Buchstaben c. zeitgenössischen Verfasser Chronik Novalese Konrad unerfahren Wissenschaften unwissender stümperhafter Mensch omnia Urteil Rodulfus Glaber Konrad II multum firmus gewesen.Rodulf Glaber Historien Glaber Konrad Hilfe Teufels Betreiben Kaiser worden.Rodulf Glaber Historien Kreisen Reformpapsttums Humbert Silva Candida Damiani Konrad indirekt Kritik Meinung Heinrich Simonie Kampf indirekt deutlich Konrad II Vergehens nachfolgenden Publizisten Investiturstreits Konrad Interesse genealogischen Gründen Vater Heinrichs III.Hartmut Hoffmann Mönchskönig Studien Kirchenpolitik Heinrichs II Konrads II Hannover S. Anm S. Konrad II Forschung Historiker 19. Jahrhunderts starken monarchischen Zentralgewalt Ursachen späte Entstehung deutschen Nationalstaats Könige Kaiser frühe Repräsentanten Gegenwart ersehnten starken monarchischen Gewalt Verlauf Mittelalters Kaiser Machtstellung Papsttum Fürsten verantwortlich gemacht.Gerd Althoff Mittelalterbild Deutschen Skizze Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S protestantisch-nationalgesinnte deutsche Geschichtsschreibung Totengräber deutschen Königsmacht Mittelalterforschung Vergleich Heinrich II Konrad II beliebtes Thema nationalliberale Historiografie 19. Jahrhundert frommen Ottonen energische laienhaft denkende Salier national gesinnte Historiker Konrad Schwert Feder überbordende lateinische Bildung Ränken Geistlichkeit willenlos angebliche Unkirchlichkeit Konrads Merkmal kraftvoller Herrschaft Maßgeblich Urteil Harry Bresslau beste Kenner Materie Bresslau römische Kaiserthum weltlichen Charakter Jahrzehnten Krone hohe Haupt Konrads Jahrbücher Deutschen Reichs Konrad II Band Berlin S. Konrad ungeistlichste deutschen Kaiser Harry Bresslau Jahrbücher Deutschen Reichs Konrad II Band Berlin S. Bresslau entworfene Geschichtsbild vorherrschend Karl Hampe Buch Hochmittelalter Verbreitung Urteil Konrad vollsaftiger Laie schwertkundiger Faust nüchternem Hellsinn gesundem Kraftgefühl Königtum Vorgänger überkommenden Basis bedeutender Machtfülle Konrad geschlossenste willenskräftigste Herrschergestalt gesamten deutschen Karl Hampe Hochmittelalter Geschichte Abendlandes Berlin Neudruck Nachwort Gerd Tellenbach Köln S. französische Kirchenhistoriker Augustin Fliche Konrad sans Herrscher Glauben .Augustin Fliche S. Zweiten Weltkrieg Theodor Schieffer Aufsatz Neubewertung Persönlichkeit Konrads Kirchenpolitik Schieffer Konrads Bild Geschichte Tod Regierungshandlungen harten Kritik Lebzeiten Schieffer Kontinuität Politik Übergang ottonischen salischen Dynastie aufmerksam Bild doppelten Übermalung 11. Jahrhundert Theodor Schieffer Heinrich II Konrad II Umprägung Geschichtsbildes Kirchenreform 11. Jahrhunderts Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S. Heinrichs II Legende Heiligen Konrad kritischer Reformvorstellungen Zuge Regierungszeit Konrads zeitlich liegende Heinrich II Kritik Schieffer Konrad II Fundament Ottonen Heinrich II Kurswechsel Von Hartmut Hoffmann Frage erneut Konrads Kirchenpolitik Heinrich II Hoffmann Bild ‚unkirchlichen vorsichtiger frommen Konrad II Wipos Gesta Chuonradi Hoffmann Mönchskönig Studien Kirchenpolitik Heinrichs II Konrads II Hannover S. Hoffmann Salier unreligiösen geistlichen Dingen berührten Laien idiota deutlich hochgebildeten kirchlich eingestellten Heinrich II Konrad systemwidrige Figur Hoffmann Mönchskönig Studien Kirchenpolitik Heinrichs II Konrads II Hannover S. Franz-Reiner Erkens Biografie Meinung Schieffers Erkens Konrads Königtum nordalpines Reich Höhepunkt gefestigter ungefährdeter Monarchie sakralen Zuschnitts dar.Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Zustand Fehlen ernsthaften Bedrohung Jahren relativen Kürze Regierungszeit spürbaren Wandel Kirche Gesellschaft Persönlichkeit Durchschlagskraft gemeinsam Herwig Wolfram Biografie Konrad hervorstechender Charakterzug Pragmatismus Wolframs besonderes Interesse Felde Politik Wegen Möglichkeiten Herrschers Ziele Konflikte auszutragen.Tilman Struve Konrad II Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte mehrfach aufgelegten Überblicksdarstellung Egon Boshof Stärkung königlichen Autorität Festigung Ansehens Reiches große Leistung ersten Saliers.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Quellen Johann Friedrich Böhmer Heinrich Appelt Regesta Imperii Regesten Kaiserreiches Konrad II Böhlau Köln a Thietmar Merseburg Chronik Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Bd. Neu Werner Trillmich Nachtrag Steffen Patzold 9. bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN lateinischer Text Wipo Taten Kaiser Konrads II Werner Trillmich Rudolf Buchner Hrsg Quellen 9. 11. Jahrhunderts Geschichte Hamburgischen Kirche Reiches Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Bd. Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Literatur Allgemeine Darstellungen Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart S Hagen Keller regionaler Begrenzung universalem Horizont Deutschland Imperium Salier Staufer Propyläen-Geschichte Deutschlands Bd. Propyläen-Verlag Berlin ISBN S 89ff Johannes Laudage Salier erste deutsche Königshaus Beck Reihe C.-H.-Beck-Wissen Beck München Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Thorbecke Ostfildern Biographien Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche Beck München Rezension Herwig Wolfram Konrad II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Porträts Heinrich I. Maximilian I. Beck München ISBN S 571f Bibliografie Spezialstudien Harry Bresslau Jahrbücher Deutschen Reichs Konrad Zweiten Bd. Bd. Duncker Humblot Berlin Eckhard Müller-Mertens Wolfgang Huschner Reichsintegration Spiegel Herrschaftspraxis Kaiser Konrads II Forschungen mittelalterlichen Geschichte Bd. Böhlau Weimar Hartmut Hoffmann Mönchskönig Studien Kirchenpolitik Heinrichs II Konrads II Monumenta Germaniae historica Studien Texte Bd. Hahn Hannover Theodor Schieffer Heinrich II Konrad II Umprägung Geschichtsbildes Kirchenreform 11. Jahrhunderts Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S Digitalisat Lexika Franz-Reiner Erkens Konrad II Albrecht Cordes Hans-Peter Haferkamp Heiner Lück Dieter Werkmüller Ruth Wiegand Hrsg Handwörterbuch deutschen Rechtsgeschichte Bd. Lieferung Berlin Sp online Weblinks Veröffentlichungen Konrad II Opac Regesta Imperii Walter Liedtke Todestag Kaiser Konrad II WDR ZeitZeichen Podcast Anmerkungen Kategorie Familienmitglied Salier Kategorie Kaiser HRR Kategorie König Burgund Kategorie Walhalla Kategorie Herrscher 11. Jahrhundert Kategorie 10. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann