Ägyptisch-Hethitischer Friedensvertrag Ägyptisch-Hethitischer Friedensvertrag Peret Regierungsjahr Ramses II 10. November Chr. Horst Klengel Hattuschili Ramses Hethiter Ägypter langer Weg Frieden Mainz S. Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. 25. datierte Übereinkunft ägyptischen Pharao Ramses II hethitischen Großkönig Ḫattušili Herrscher Übereinkunft bestehenden Frieden gleichrangige Partner wechselseitig militärischen Beistand innere äußere Bedrohungen Ramses II gleicher Weise Thronfolger Ḫattušilis Herrscher Flüchtlinge andere Hoheitsgebiet ägyptische Version Textes frühen 19. Jahrhundert keilschriftliche Fassung Anfang 20. Jahrhunderts deutschen Archäologen Türkei Vertrag Ägyptologie Altorientalistik Rechtsgeschichte Bedeutung Inhalts historischen Bewertung Einigkeit älteren Forschung Rezeption Dokument ältester paritätischer Staatsvertrag Friedensvertrag Menschheitsgeschichte gewertet.z B. Pressemitteilung Exzellenzclusters Religion Politik Universität Münster 23. April jüngeren Forschung Friedensschluss modernen Sinne früher Friedensverträge Text ist.Die sogenannte Geierstele Lagaš-Umma-Krieges Chr. beendenden nicht-paritätischen Friedensschluss Text direkt Staatsvertrag abschließend Publikumsmedien Rezeption klassischen Auffassung bahnbrechender Friedensschluss Kopie Vertragstextes UN-Gebäude New York Quellenlage mini|hochkant|Mutmaßliche Spaltenzählung Originaltext Vertauschen Spalten Anfertigung Ägyptischen Inschriften Ägyptisch-Hethitischen Friedensvertrag heutigen Tag Originale Altertumsforschung Abschriften Wesentlichen Versionen Vertragstextes Hieroglyphen geschriebene ägyptische Version Inschriften überliefert westlichen Außenwand Cachette-Hofes Tempel Amun Karnak.Michael E. Habicht Vortrag Schlacht Kadesch Friedensvertrag Ramses II Darstellungsorte Darstellungsabsicht Januar S. Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Vertragstext Vertragsschluss Vertragstafel angebrachten Siegeln andere Inschrift fragmentarisch Westturm äußeren Pylons Ramesseum Theben-West Forschung allgemein ägyptische Vertragsversion Vergleich Originaltext Ungenauigkeiten Anfertigung Inschriften dritte vierte Spalte Vertragstextes Textzeilen inhaltlich Zeile Zeilen Einschub erscheinen.Elmar Edel Vertrag Ramses II Ägypten Hattusili Hatti Berlin S. Anthony Spalinger Egypt Hatti Studien Altägyptischen Kultur Band S S. Vertragstext inhaltlich Sinne ägyptischen Herrscherideologie Pharao gleichrangigen Großkönig Ḫattušili Rang Großfürsten zurückstufte.Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. f. Jauß Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Band S. Fn Keilschrift geschriebene akkadische Textversion fragmentarisch erhaltene Tontafeln Ḫattuša Tontafeln Textzeuge A Publikationsort Fragmente KBo I KBo XXVIII KUB zweite Tontafel Textzeuge Fragment Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Fußnote KUB KUB KUB XLVIII VBoT Textzeugen B dritten Tontafel Textzeuge D unterschiedlich Handschrift Fragmente selben Schreiber KBo I Gegensatz Fragment beidseitig beschrieben.Donbaz Istanbuler Mitteilungen Band S S. f. Elmar Edel Vertrag Ramses II Ägypten Hattusili Hatti Berlin S. Überlieferung Vertragstextes Teil inhaltlich divergierenden Versionen Forschung wiederholt Frage Zuverlässigkeit Textzeugen längerem bekannt ägyptische Version Übersetzung ursprünglich akkadischer Sprache abgefassten Textes muss.Stephen H. Langdon Alan H. Gardiner II Egypt The Journal of Egyptian Archaeology Band S S. Anthony Spalinger Egypt Hatti Studien Altägyptischen Kultur Band S S. umfangreichen Untersuchung Anthony Spalinger 1980er Jahren Vorlage bekannte keilschriftliche Version Betracht Übersetzung ursprünglich ägyptischen Egypt Hatti Studien Altägyptischen Kultur Band S S. Verhältnis einzelnen Textzeugen Forschung Wesentlichen Ansätze ältesten Ansätze Jahre Tontafel Übersetzung echten Ramses abgesandten Vertragstextes anderen Tontafel ägyptischen Inschriften weiterer unbekannter Entwurf lag.Elmar Edel Vertrag Ramses II Ägypten Hattusili Hatti Berlin S. jüngeren Ansatz Tontafeln Vorlagen endgültige Vertragsversion unbekannten ägyptischen Entwurf dritter Ansatz Frage Spekulationen möglich Vertragstext ägyptischen Inschriften Wesentlichen richtig konkrete Vertragswortlaut Tontafeln authentischer überliefert Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Entdeckung Forschungsgeschichte ägyptischen Textzeugen französisch-toskanischen Expedition Jean-François Champollions Ende 1820er Jahre Inschriften Band Notices Descriptives Briefen.Stephen H. Langdon Alan H. Gardiner II Egypt The Journal of Egyptian Archaeology Band Nr. S S. eigentliche Bedeutung Textes Schüler Ippolito Rosellini ersten Übersetzungsversuch Tontafelfragmente akkadischen Vertragsversion Hugo Winckler Ausgrabungen Hethiterhauptstadt Ḫattuša Ersten Weltkriegs vollständig H. Langdon Alan H. Gardiner II Egypt The Journal of Egyptian Archaeology Band Nr. S S. Krieges Bruno Meissner erste kritische Edition neu zugänglich gewordenen Textversion zahlreiche weitere Texteditionen deutschsprachige Bearbeitung Textversionen Elmar Edel Jahre maßgeblich Catalogue Textes Hittites keilschriftliche Fassung Vertrag Nr. erfasst.Eintrag Konkordanz hethitischer Keilschrifttafeln Altertumswissenschaften Rechtsgeschichte Vertrag wiederholt wichtige Studie jugoslawische Rechtshistoriker Viktor Korošec Jahre Forschungsstand maßgeblich Qualifikationsarbeit Thema Wesentlichen Erkenntnisse wieder.Katrin Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. I Zeitschrift Savigny- Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Fn bestimmte Konjunkturen Forschung Verschiebungen Perspektiven heutige Forschung Überhöhungen Vertrages anachronistische Vergleiche wissenschaftliche Beschäftigung Vertrag lange Zeit Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S. Tendenz Überhöhung Vertrages sinnfällig Korošec Vertrag Perle antiken Völkerrecht Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. andere AutorenKatrin Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. Maßstäben modernen Völkerrechts.Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Anachronismen Auffassung Bruno Meissners Vertrag Ende Weltkrieg Vergleich Reiche NATO Warschauer Pakt.Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. I Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Heute Vertrag differenzierter alten Narrative Rezeption Nachbardisziplinen Ägyptologie Assyriologie Jahrtausendwende vermehrt umfangreiche Arbeiten Vertrag genannten Dissertation monographische Aufarbeitung Forschungsstandes Horst Klengel Jahr allgemeineres Publikum Historischer Kontext mini|hochkant=1.35|Naher Osten 13. Jahrhundert Chr. Ägypten Hethiterreich zweiten Hälfte 14. Jahrhunderts Chr. Vormachtstellung syro-kanaanäischen Raum Thutmosis ägyptischen Einflussbereich wechselvolle Kontakte Reichen hethitische Großkönig Šuppiluliuma I. gesamten Norden Syriens Infolgedessen Grenzkonflikten diplomatischen Kontakten Kuruštama-Vertrag Vorläufer Ägyptisch-Hethitischen Friedensvertrags Dietrich Sürenhagen British Museum Studies Ancient Egypt and Sudan Band S S. sogenannten Amarna- Briefen Regierungszeit Ramses II Konflikte berühmten Schlacht Kadesch Orontes Chr. Schlacht Dapur Chr. Konflikte Chr. geschlossene Hethitische Friedensvertrag Schlusspunkt weitgehend unklar Ereignissen Zusammenhang Hintergrund Klassisches Narrativ besondere Popularität Ägyptisch-Hethitische Friedensvertrag gängigen Narrativ dramatische Wende Denken Ramses II Ḫattušili bezeuge.Lanny Bell Egyptian Kurt A. Raaflaub Hrsg Malden Massachusetts S S. Konflikt kooperatives Miteinander Details Autoren unterschiedliche Nuancen Allgemeinen Vertrag späte Folge Schlacht Kadesch Kontrahenten militärischem Gebiet ältere Schrifttum Hintergrund eigener Kriegserfahrungen Bedürfnis Herrscher Frieden Andere Autoren Ziel Frieden aufbauenden Kooperationsverhältnisses Sinne heutigen Charta Vereinten Nationen Vordergrund Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. f. Katrin Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. Vertragstexte anderen Herrscher Friedensstifter präsentieren.Katrin Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. Friede Quellen alleiniges Ziel vorangegangenen Konflikts Gerechter Krieg solle.Katrin Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. Vertrag verklärenden Narrativ gängige Bezeichnung Vertrages Darstellung Publikumsmedien ältester Friedensvertrag ältester paritätischer Staatsvertrag Menschheitsgeschichte Jüngere Ansätze romantisierende Perspektive jüngere altertumswissenschaftliche Schrifttum mehrheitlich verschiedene Motivationen Vertragsschluss multikausale Erklärungsmodelle wesentlicher Faktor Vertragsschluss Erstarken mittelassyrischen Reichs Salmānu-ašarēd I. Verschiebung Machtverhältnisse syrischen Raum Hethiter British Museum Studies Ancient Egypt and Sudan Band S S. handfestes militärisches Bündnis Interesse Ramses II Konsolidierung Nordgrenze Ägyptens Hethitern Aufstände Niltal Angriffe Libyern Westgrenze Reiches Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Speziell Ḫattušili Hinsicht Usurpation hethitischen Throns Anlass Vertragsschluss Betracht Interesse Absicherung Macht internationalem Parkett konkreten Ausdruck § Vertrages Ramses II Erben Ḫattušilis Thron halten.Francis Breyer Ägypten Anatolien Politische kulturelle sprachliche Kontakte Niltal Kleinasien Jahrtausend Chr. Wien S. abgesetzte König Bruder Ḫattušilis III. Muršili Urḫi-Teššup Exil ägyptisch kontrollierten Gebiete Syriens Ḫattušili wiederholt Auslieferung Hintergrund Vertrages getroffenen Bestimmungen Auslieferung Flüchtlingen Klengel Hattuschili Ramses Hethiter Ägypter langer Weg Frieden Mainz S. Hethiterreich Ernteausfällen Getreidelieferungen Ägypten abhängig British Museum Studies Ancient Egypt and Sudan Band S S. Abschluss Vertrages jüngeren Schrifttum vorwiegend strategischen Opportunitätserwägungen Vertrag Hintergrund Friedensvertragso Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S eigentlichen Sinne Gründung Militärbündnissesso Schafik Allam Vertrag Ramses II Hethiterkönig Ḫattušili hieroglyphischen Inschrift Karnak-Tempel In Martin Lang Hrsg Staatsverträge Völkerrecht Diplomatie Alten Orient griechisch-römischen Antike Wiesbaden S S. Gewichtung genannten Faktoren Verständnis einzelnen Vertragsteile Wirkungsgeschichte Wirkungsgeschichte Vertrages Jahrzehnte Hethiterreich Abschluss Ägypten sogenannten Seevölkersturmes erheblich Macht Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Bekannt ägyptisch-hethitischen Beziehungen Zeit Vertragsschluss interdynastische Ehen British Museum Studies Ancient Egypt and Sudan Band S S. überlieferte Briefe rege Korrespondenz Herrscherhäusern wiederholt Vertrag Bezug wird.Veröffentlicht Textträger Siegelung mini|hochkant|Bronzetafel Vertrag Tudḫaliya Kurunta Tarḫuntašša mini|hochkant|Vergleich Ansätze Interpretation Siegelbeschreibung Textversionen Originale Vertragstexte Silbertafeln festgehalten.Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Angabe allgemein glaubwürdig Boǧazköy Bronzetafel Vertrag Tudḫaliya Kurunta Tarḫuntašša weitere hethitische Staatsverträge Verwendung Metall Textträger textlich außergewöhnliche Materialwahl abschließend überwiegende Teil Schrifttums Haltbarkeit Materials Bestandskraft Vertrages symbolisieren.Klengel Hattuschili Ramses Hethiter Ägypter langer Weg Frieden Mainz S. Andere Autoren Wert Materials Bedeutung festgehaltenen Vertrages Silbertafel Ḫattušili Briefes Ramses II Ḫattušili Bildnis Re-Harachte Heliopolis niedergelegt.CTH Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S. Fn Brief Silbertafel Ramses II Bildnis Tarḫunna sogenannten Tempel Ḫattuša Ort Angabe Hieroglypheninschrift Karnak Silbertafel Ḫattušili Siegelung Inschrift Mitte Rückseite Silbertafel Elmar Edel Vertrag Ramses II Ägypten Hattusili Hatti Berlin S. Interpretationsansätze älteren Thomas Beran zurückgehenden Deutung Tafel Steinsiegeln technisch-handwerklich jüngere Deutung zwischenzeitlich bekannt gewordene Bronzetafel Staatsvertrag Tudḫaliya Kurunta Tarḫuntašša Ketten Metallkapseln ursprünglich Tonbullen Siegelabdrücken waren.Francis Breyer Ägypten Anatolien Politische kulturelle sprachliche Kontakte Niltal Kleinasien Jahrtausend Chr. Wien S weiteren Literaturhinweisen Ägyptisch-Hethitischen Friedensvertrag Hieroglypheninschrift Siegelbilder Siegelung Vorderseite Ḫattušili III. Rückseite Gemahlin Puduḫepa Umarmung Hauptgottheit Randinschriften Siegels Siegelbilder entsprechender Weise Thomas Beran Darstellungsweise Parallele Relief Nr. Kammer A Yazılıkaya Tudḫaliya Umarmung Gottes Šarruma heutige Forschung Typus sogenannter Umarmungssiegel König Muwattalli II Gebrauch Bedeutung Umarmungsszene Funktion Siegelungen generell Spekulationen bekannt Textstruktur Frage Binnenstruktur Hethitischen Friedensvertrages diverse Ansätze jeweilige Autor Vertragstext schematisch Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. Wert Schemas weitgehend heuristische Funktion etwaSteffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. schematische Erfassung anderen entscheidend textlichen Grundlage jeweilige Autor Schema entstandenen Einteilungen Wesentlichen Grundmodelle zurückführbar maßgebliche funktionelle Gliederung Viktor Korošec Grundlage Untersuchung bekannten hethitischen Staatsverträge unterschied Präambel Verbrüderung Vorgeschichte Vertragsbestimmungen Götteranrufung.Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. geringfügige Abweichung angenommenen Aufbau Vasallenverträge Fall Fall horizontale Linien Tafeln Vasallenverträge klar angezeigt Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. Vergleich Ägyptisch-Hethitische Friedensvertrag Verbrüderung genannten Abschnitt üblichen Verlesungsklauseln.dazu Vertragsbestimmungen unterschied Korošec Militärallianz Thronfolgeregelung Asylverweigerungspflichten Amnestieversprechen.Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S Einteilung unveränderter Form jüngeren Schrifttum gebräuchlich.Vgl Katrin Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. verschiedene Korošec identifizierte Absätze Vorschlag Einteilung grundlegend Frage Verbrüderung Vorgeschichte gemeinsam Prolog Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. 40. Thronfolgeregelung Teil Militärallianz Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. 50. Asylverweigerungspflichten Amnestieversprechen Personalstandssicherung.Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Kestemont alternative funktionelle Gliederung Forschung umfangreichen Studie Formen internationalen Verkehrs Chr. Longue durée Grundlage grundlegende Dreiteilung Vertragstextes Erstes Element Gepflogenheiten internationalen Verkehrs stammende Protokoll bestehend Titel Rechtsaktes Unterschrift Adressat Zweites Element Textkörper bestehend Elementen Einleitung prinzipiellem Bündnisvertrag grundlegendem Vertrag Zusatzvereinbarungen bestimmte Untergliederung Drittes letztes Element Schlussartikel Zeugnisklausel Götteranrufung Götterliste repressiv-drohenden Klauseln Ermahnungsklauseln bestehe.Guy Kestemont aux J.C. Band S S. Forschung Arbeiten Kestemonts Thesen Überschematisierung vorgeworfen.ausdrücklich Dennis J. McCarthy Form Old Testament Auflage Rom S. Dissertation Kestemont Diplomatique J.C. Louvain-la-Neuve langem inhaltliche Gliederung Textes Paragraphen Bruno Meißner begegnet.Bruno Meißner Beziehungen Ägyptens Ḫattireiche ḫattischen Quellen Zeitschrift Deutschen Morgenländischen Gesellschaft Band S S. gängigen Textedition Elmar Edels vorgenommenen Paragrapheneinteilung Edel Paragraphen funktionellen Elementen Viktor Präambel Vorgeschichte Verbrüderung Nichtangriffspakt Militärallianz Thronfolgeregelung Asylverweigerungspflichten Amnestieversprechen Götteranrufung Flüche Segnungen Feingliederung Vertrages grundlegendere Einteilungen Einzelne Autoren normativen nicht-normativen Teilen Vertrages Kestemont J.C Louvain-la-Neuve S. normativer Teil Andere Autoren Trennlinie Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Unterscheidung Bindung Eid altorientalischen Bezeichnung Textgattung akkadisch riksu māmītu hethitisch deutsch Bindung Eid Gegenstand eingehenden wissenschaftlichen Debatte derartige Ansätze Vertragsinhalt Charakteristisch Vertragsinhalt Vertragsklauseln strikt reziprok ägyptischen Inschriften vertragliche Zusicherung Ḫattušilis spiegelbildliche Zusicherung Ramses II Tontafelfragmenten Ḫattuša Reihenfolge umgekehrt Einzige Ausnahme sogenannte Thronfolgeregelung § Ramses II reziproke Pflicht Ḫattušili Präambel Vertrag Präambel Autor Überschrift Titulatur Rubrum Herrscher Vertrag Bruderschaftsvertrag Elmar Edel Vertrag Ramses II Ägypten Hattusili Hatti Berlin S. Einleitung Vertragstextes Vermerk Absender formaler Hinsicht altorientalischen Einleitungsformel Briefen.Stephen H. Langdon Alan H. Gardiner II Egypt The Journal of Egyptian Archaeology Band Nr. S S. Silbertafeln Gesandtschaft Historischer Prolog Unmittelbar Präambel überwiegenden Ansicht Literatur historischer Prolog Vergleich anderen hethitischen Staatsverträgen ausgesprochen kurz Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S. Autoren Textelement eigenständige Funktion Existenz historischen Prologs Ägyptisch-Hethitischen Friedensvertrag Funktion Textelements Altorientalistik Staatsverträge Allgemeinen ägyptisch-hethitischen Friedensvertrag Speziellen umstritten grundsätzlich verschiedene Ansätze juristische Funktion Korošec Kestemont Neumann Staatsverträge Allgemeinen niedergelegten Pflichten Vorgeschichte wurden.Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. Kestemont Diplomatique J.C. Louvain-la- Neuve S. Speziell Blick Ägyptisch-Hethitischen Staatsvertrag Kestemont Karnak-Inschrift enthaltenen Verweis vorangegangene Konflikt Sinne Ḫattušili Krieg erworbene Rechte geltend habe.Guy Kestemont aux J.C. Band S S. Altman grundlegenden Arbeit historischen Prologen vorwiegend juristische Funktion Altman inquiry into concepts interstate S. 24. Ansicht Prolog Ägyptisch-Hethitischen Friedensvertrags juristische Funktion Willen Vertragsschluss sollte.Altman inquiry into concepts interstate S. italienische Forschergruppe Carlo Zaccagnini Mario Liverani propagandistischen Funktion Prolog bestimmtes Geschichtsbild Beeidigung gemeinsam Vertragsinhalt Gegner theologisch-weltanschauliche Funktion 1970er Jahren Dennis J. McCarthy Verweis Götter heilsgeschichtliche Einordnung Vertrages Gedanken Hethiter kanonische Geschichtskonstruktion Judentum typisch ist.Dennis J. McCarthy Form Old Testament Auflage Rom S. Steffen M. Jauß Prolog Teil größeren Texteinheit anschließende Verbrüderung soll.Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. kosmologischen Einordnung Vertrages Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S. Prolog engeren Sinne gottgewolltes Ideal Verbrüderung Funktion historischen Prologs historiografischer Hinsicht Sürenhagen Hinweis frühere vertragliche Verbindungen Ḫatti Ägypten Dietrich Sürenhagen British Museum Studies Ancient Egypt and Sudan Band S S. 60. Kuruštama-Vertrag anderen Autoren worden.Etwa Kestemont Diplomatique J.C. Louvain-la- Neuve S. Behandlung historiografische Quelle Hethiter historische Prologe Staatsverträgen Vorlagen Annalen nutzten.Elena Devecchi Trattati internazionali ittiti Brescia S. Verbrüderung historischen Prolog Verbrüderung Auffassung Autoren zentrale Vertragsbestimmung an.Schafik Allam Vertrag Ramses II Hethiterkönig Ḫattušili hieroglyphischen Inschrift Karnak-Tempel Martin Lang Hrsg Staatsverträge Völkerrecht Diplomatie Alten Orient griechisch-römischen Antike Wiesbaden S British Museum Studies Ancient Egypt and Sudan Band S. f. Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. Katrin Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. Metapher Bruderschaft internationalen Verkehr späten Bronzezeit gute Beziehungen stand.Mario Liverani Prestige and Interest ca B.C Padova S. Elmar Edels Zählung Passage dahingehend Willen Götter entsprechende Verbrüderung causa efficiens weiteren Bestimmungen Topos Bruderschaft folgenden Bestimmungen werde.Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. Nachfahren Länder § Nichtangriffspakt Diskussionen Zusammenhang § § Klengel Hattuschili Ramses Hethiter Ägypter langer Weg Frieden Mainz S. materielle Regelung Fremdkörper § erscheint.Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. Dietrich Sürenhagen Paritätische Staatsverträge hethitischer Sicht historischen Aussagen literarischer Stellung Textes CTH Pavia S. Katrin Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S § gemeinsam § Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Einheit expressis verbis § vermeintlich störenden Einschub Horst Klengel Klausel Konzession Ḫattušili Jauß Elmar Edel wiedergegebenen akkadischen Begriff ṣabatu m .Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Gesamtbetrachtungsweise § abschließende Feststellung Herrscher Vertragsschluss parṣu kosmische Ordnung Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Parallele Funktion Prologen altorientalischen Codizes Codex Hammurapi.Vgl Militärallianz Verbrüderung Reihe reziprok formulierter Klauseln wesentlichen Sinngehalt chiastisch-verkreuzt Herrscher wechselseitig Beistand innere äußere Bedrohungen % % Karnak-Inschrift % Keilschriftliche Version Ḫattušili Ramses II Angriffe Ramses II Ḫattušili Angriffe Außen Ḫattušili Ramses II Diener Verbrechen Ramses II Ḫattušili Diener Verbrechen Ramses II Ḫattušili Angriffe Ḫattušili Ramses II Angriffe Außen Ramses II Ḫattušili Diener Verbrechen Ḫattušili Ramses II Diener Verbrechen |Ḫattušili verpflichtende Klauseln kursiv Ramses II verpflichtende Klausuren normal konkreten Formulierung Klauseln Tendenz knapperen Formulierungen ägyptischen Vertragsversion § Hilfeersuchen Ḫattušilis Ramses II § Vertragsversionen Hilfeersuchen konkreten Wortlaut Inwiefern Unterschieden rechtliche Bedeutung unterschiedlich Katrin Schmidt bewusste Differenzierung unterschiedliche Voraussetzungen Beistandspflicht schufen.Katrin Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. Steffen Jauß Unterschiede Folge postulierten Regelungstechnik nachfolgende Regelungen vorausgehende Bezug kürzer konnten.Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny- Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Verweis Thronfolgeklausel Gleichsam AnnexSteffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. 50. Bestimmungen Militärallianz Klausel Thronfolge Ḫattušili einzige Klausel gesamten Vertrag reziproke Entsprechung Ramses II Teil jüngeren Ansätze historischen Einordnung Vertrages einzige nicht-paritätische Regelung Vertrages Breyer Hauptmotiv Hethiter Vertragsschluss offenbare.Francis Breyer Ägypten Anatolien Politische kulturelle sprachliche Kontakte Niltal Kleinasien Jahrtausend Chr. Wien S. Ḫattušili dynastische Nachfolge Übrigen Korrespondenz ergebe.Francis Breyer Ägypten Anatolien Politische kulturelle sprachliche Kontakte Niltal Kleinasien Jahrtausend Chr. Wien S. Sicherung Thronfolge Schafik Allam notwendig Ḫattušili gestürzte Muršili Ramses II Faustpfand können.Schafik Allam Vertrag Ramses II Hethiterkönig Ḫattušili hieroglyphischen Inschrift Karnak- Tempel In Martin Lang Hrsg Staatsverträge Völkerrecht Diplomatie Alten Orient griechisch-römischen Antike Wiesbaden S S. Einseitigkeit Regelung Katrin Schmidt hethitische Geschichte Usurpationsversuchen Regelung Anbetracht ägyptischen Herrscherideologie überflüssig Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. f. ähnlich Dietrich Sürenhagen Paritätische Staatsverträge hethitischer Sicht historischen Aussagen literarischer Stellung Textes CTH Pavia S. Pharao Herrschaft göttlichen Legitimation Schutz anderer Herrscherhäuser Thronfolger Ḫattušilis tatsächlich Regelung Gunsten Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. Asylverweigerungspflicht keilschriftlichen Version ägyptischen Version Vorschriften Umgang Flüchtlingen anderen Land chiastisch unterschiedliche Anzahl Textversionen Redundanz Begriffe ‚Großer Keilschrifttext LU.GAL Keilschrifttext kabtu m gleichbedeutend Silbertafel Ḫattušili sodass Hieroglypheninschriften wurden.Elmar Edel Vertrag Ramses II Ägypten Hattusili Hatti Berlin S. wikitable % % Inschrift % Keilschriftliche Version Ḫattušili ‚Großen Städte Ägypten Ägypten Ramses II ‚Großen Städte Ḫatti Ḫatti Ḫattušili Menschen Ägypten Diener Ägypten Ramses II Menschen Ḫatti Diener Ḫatti Ramses II ‚Großen Städte Ḫatti Ḫatti Ḫattušili ‚Großen Städte Ägypten Ägypten Ramses II Menschen Ḫatti Diener Ḫatti Ḫattušili Menschen Ägypten Diener Ägypten Entsprechung Ramses II ‚Vornehmen Menschen Ḫattušili Dienste Ḫatti Ḫatti Entsprechung ‚Vornehmen Menschen Ägypten Ägypten |Ḫattušili verpflichtende Klauseln kursiv Ramses II verpflichtende Klausuren normal Sache größte Teil Schrifttums Vorschriften Auslieferungspflicht.Lanny Bell Egyptian Kurt A. Raaflaub Hrsg Malden Massachusetts S S. Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. f. Katrin Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. konkret Urḫi-Teššup gezielt Abwandern Arbeitskräften Klengel Hattuschili Ramses Hethiter Ägypter langer Weg Frieden Mainz S. f. Weise typische Konfliktsituationen Lösung Frieden Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. zunehmend vertretene Ansicht Regelung wechselseitige Anerkennung Schutz persönlichen territoriellen Machtbereichs Bestimmungen Städte Migrationsbewegungen Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Hintergrund Regelungen unsicheren Loyalitätsverhältnisse syrischen Vasallenstaaten Amurru König Aziru mehrfach Seiten Amnestieversprechen Abschluss sachlichen Regelungen Vertrags Klauseln ägyptischen hethitischen Version Auslieferung Flüchtlingen Unterschied Klauselzahl Redundanz zweier Vorschriften paradigmatisch Bestimmungen § ägyptischen Version Schrifttum Bewertung Verständnis Klausel ausgesprochen umstritten Korošec Kontext vorausgehenden Asylverweigerungspflicht Instrument Heimkehrbereitschaft politischer Flüchtlinge Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. Allam Amnestie politische Flüchtlinge schwer vorstellbar.Schafik Allam Vertrag Ramses II Hethiterkönig Ḫattušili hieroglyphischen Inschrift Karnak-Tempel In Martin Lang Hrsg Staatsverträge Völkerrecht Diplomatie Alten Orient griechisch-römischen Antike Wiesbaden S S. Auffassung Jauß Amnestieversprechen Asylverweigerungspflichten einfache Menschen ‚Große Städte Menschen anderen Herrscher Dienste Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Asylverweigerungspflichten Amnestieversprechen Einheit Schmidt Klauseln erste völkerrechtliche Regelung Menschheitsgeschichte Zusammenspiel hochstehender ägyptischer Kultur modern geltenden hethitischen Rechtsordnung Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. bemerkenswert Ausnahme Familienmitgliedern Bestrafung Schritt Richtung Abkehr Kollektivhaftung Ob Umkehrschluss entsprechenden Bestrafung Flüchtlingen Regelung unklar Segnungen Flüche Anschluss inhaltlichen Vertragsbestimmungen ägyptischen Vertragsversion Götter Reiche Zeugenschaft Vertrag Schwurgötter akkadischen Version Abschnitt Tontafel entsprechendes Element rekonstruieren.Elmar Edel Vertrag Ramses II Ägypten Hattusili Hatti Berlin S. Gegenüber hethitischen Vasallenverträgen auffällig ägyptische hethitische Götter Umstand Rechnung eigenen Göttern verpflichtet allgemein Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. f. Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Götteranrufung anschließende Segenformeln keilschriftlichen Vertragsversion fragmentarisch ägyptischen Inschriften altorientalische Staatsverträge typischen Selbstverfluchungen Herrscher Fall Vertragsbruchs Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. akkadischen Text Reste Forschung Element Silbertafeln Selbstverfluchung Gott verstehenden Pharao öffentlichen Inschrift Sakrileg Vertragsteil Anfertigung Hieroglypheninschriften ausgelassen.Francis Breyer Ägypten Anatolien Politische kulturelle sprachliche Kontakte Niltal Kleinasien Jahrtausend Chr. Wien S. Dietrich Sürenhagen Paritätische Staatsverträge hethitischer Sicht historischen Aussagen literarischer Stellung Textes CTH Pavia S. Verbindlichkeit hethitische Friedensvertrag Altertum verbindlich Forschung einhellige Meinung Viktor Idee peinliche Wahrung Parität Vertragsparteien Abschluss völkerrechtlichen Vertrages souveränen Staaten Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. früh Widerstand Rezension Arbeit Paul Koschaker Frage 13. Jahrhundert Chr. Völkerrecht Rede Art comitas gentium Völkersitte empfundene Verbindlichkeit Bezugnahme Vertrages anderer Verträge frühere Vereinbarungen mittelbar Kollisionsnormen Ramses II Brief König Mira ausdrücklich vertragliche Verpflichtung Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S S. Vertrag Bindungswirkung weit Bindungswirkung Einhaltung Vertrages ausgesprochen umstritten Geltungsgrund Ägyptisch-Hethitische Friedensvertrag Geltung Forschung unumstritten Viktor Korošec zurückgehendeViktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S Zeit unbestritteneetwa Elena Devecchi Trattati internazionali ittiti Brescia S. Erklärung Vertragsschlusses jüngsten Schrifttum stark Ideen Römischen Rechts kritisiert.Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S. Ausgangspunkt Überlegungen Rekonstruktion Abschlusses Vasallenverträgen Herrscher Vasallen Bindungen rikiltu Vasall Eid māmītu Mechanismus Hethitischen Friedensvertrag doppelt Herrscher wechselseitig Bindungen Form Silbertafeln Eid Korošec problematisch Ramses II Ḫattušili souveräne Herrscher gegenseitig Vasallen Pflichten Problem Herrscher entsprechende Klauseln Selbstverpflichtung Vertragspartner entsprechende Pflichten Reihenfolge einzelnen Vertragsbestimmungen ägyptischen Inschriften Ḫattušili Ramses II. Tontafelfragmenten Ramses II Ḫattušili Vertragspartner Wirksamkeit Vertrages Bindungen Eid Mechanismus frühe Idee Realvertrages Andere Autoren korrespondierenden Tafeltexten liegenden Konsens Vordergrund Francis Breyer Ägypten Anatolien Politische kulturelle sprachliche Kontakte Niltal Kleinasien Jahrtausend Chr. Wien S. Verweis Katrin Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. Beeidigung großer feierlicher Akt anlässlich Vertragsschlusses Kestemont J.C Louvain-la- Neuve S. ähnlich Wille Vertragsschluss Erklärungsmuster Bedeutung Religion Alten Orient unterschätze.Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny- Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S. Entscheidendes Momentum Vertragsschlusses Unterwerfung jeweiligen Herrschers Eid Vertragspartner auferlegte Bindung Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S. Herrscher eigene Silbertafel beurkundeten Vertragstext Tafeln Göttersymbolen Präambeln Text desjenigen Herrschers jeweilige Exemplar Bindung Herrscher Göttern Vertrag Wirksamkeit Konsens Herrscher Korošec erörterte Problem souveräner Herrscher anderen Pflichten Quellen Problem Geltungsbereich langem heftig umstritten Frage personalen Geltungsbereich Vertrages genau Vertragspartei Teil Schrifttums Dokument reinen Herrschervertrag Staatsvertrag eigentlichen Sinne Herrschern Einzelpersonen Herrscher persönlich Geltung British Museum Studies Ancient Egypt and Sudan Band S. Anthony Spalinger Egypt Hatti Studien Altägyptischen Kultur Band S. Dietrich Sürenhagen British Museum Studies Ancient Egypt and Sudan Band S. Begründung Autoren Wesentlichen Hochkulturen Alten Orients Konzept Staat Bindungen persönlich andere Teil Schrifttums Alten Orient eigene Konzepte Staatlichkeit Vertreter Ansicht internationale Beziehungen Alten Orient Analogie Familienbeziehungen Grundlegend anknüpfend Jauß Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Band S. Herrscher Brüder Herrscher Vasallen Vater Sohn weitere Autoren offenbar Alte Orient Staaten angenommene Staatskonzept näher umreißen.Bspw Francis Breyer Ägypten Anatolien Politische kulturelle sprachliche Kontakte Niltal Kleinasien Jahrtausend Chr. Wien S. Prinzip König Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. Herrscher Inkarnation Staates Speziell ägyptisch-hethitischen Friedensvertrag Zusammenhang Passage Verbrüderung Söhne Herrscher Verpflichtung Nachfahren Lebensspanne Herrscher Vertrag persönlich konnte.Katrin Schmidt Friede Vertrag Friedensvertrag Kadesch v. Chr Friede Antalkidas Chr. Friedensvertrag Byzanz Persien Chr. Frankfurt M. S. Söhne Familienbeziehungen angelehnten internationalen Beziehungen Begriff Vasallen persönliche Verpflichtung.Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S. f. Verständnis ägyptisch-hethitische Staatsvertrag reiner Herrschervertrag Staatsvertrag Sinne Personen Herrscher jeweiligen Reiche Sanktionen engen Zusammenhang Verbindlichkeit Vertrages Frage etwaiger Vertragsbruch Forschung Fehlen realweltlicher effektiver Durchsetzungsmechanismen Problem Autor Rechtlichkeit Vertrages Frage soll.Vgl Amon Altman Concepts BCE Leiden Kestemont J.C Louvain-la-Neuve S. Eckart Otto Völkerrecht hebräischen Bibel altorientalischen Wurzeln Zeitschrift Altorientalische Biblische Rechtsgeschichte Band S. Teile Schrifttums Rekonstruktion Sanktionen Wesentlichen Ansätze Korošec andere Herrscher Falle Vertragsbruchs Art Rücktrittsrecht Vertrag Kriegszustand konnte.Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. notwendig Vasallenvertrag Fall paritätischen Staatsvertrags Prozess höherrangigen Herrscher Parteien Einhaltung Vertrages Korošec Sürenhagen Vertrag öffentlich politisch Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig S. Dietrich Sürenhagen Paritätische Staatsverträge hethitischer Sicht historischen Aussagen literarischer Stellung Textes CTH Pavia S. Vertrag Staatsverträgen übliche Verlesungsklausel Sürenhagen Brief Ramses II Ḫattušili wörtlich werde.Dietrich Sürenhagen Paritätische Staatsverträge hethitischer Sicht historischen Aussagen literarischer Stellung Textes CTH Pavia S. Vertrag sakralen Sanktionen unbestritten Korošec Sinne altorientalischer Vorstellung Vertragsbruch Zorn Götter Rache Vertragspartner militärischen Mitteln wurde.Viktor Korošec Hethitische Staatsverträge Beitrag juristischen Wertung Leipzig f. Später Auffassung Erkenntnis Hethiter Krieg internationalen Verkehr Herbeiführung Gottesurteils Auffassung Fall Vertragsbruch Feststellung göttlichen Richterspruch Wege militärischen Auseinandersetzung größeren gefunden.Amon Altman Concepts BCE Leiden S. Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S. f. Mario Liverani Prestige and Interest ca B.C. Padova S. Vertrag Segnungen Verfluchungen Alten Orient generell Eide Inwiefern Eide 13. Jahrhundert Chr. ernst tatsächlich göttlichen Strafen Fall Eidbruchs unklar.Skeptisch jüngste Schrifttum Unterscheidung realweltlichen sakralen Sanktionen anachronistisch.Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S. Man Alten Orient Immanenz Transzendenz Götter Bestandteil realen Lebenswelt Unterscheidung moderne Kategorien Altertum Eigenschaften altorientalischen Rechts Betrachtung Entsprechung Moderne Rezeption Wissenschaft moderne Rezeption Ägyptisch-Hethitischen Friedensvertrages vornehmlich älteren Narrativ historischen Bedeutung Prominent Ausstellung Kopie Vertrages Eingang Raum Weltsicherheitsrats UN-Hauptgebäude New York Fachwissenschaft überholten Narrativ entsprechende Verklärung Vertrags British Museum Studies Ancient Egypt and Sudan Band S. Steffen Jauß Konzeption Vertrages Pharao Ramses II Großkönig Ḫattušili Chr. Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung Band S. Hethitologe Trevor R. Bryce Vertrag Welt Krieg Normalfall Vertrag Idee Welt Frieden Harmonie opportunes eigennütziges strategisches Bündnis zweier Herrscher Selbstverständnis Schlachtfeld Völker Krieg British Museum Studies Ancient Egypt and Sudan Band S. Ideal Vereinten Nationen entsprechender Weise Vertrag Folgen Programmmarke Terra thematisiert Versunkene Metropolen Brennpunkt Hattuša Machtzentrale Hethiter Erstausstrahlung 1. Juli Ägypten Sehnsucht Unsterblichkeit Erstausstrahlung 9. April Weitere Friedensverträge Liste bedeutender Friedensschlüsse Quelleneditionen Literatur Kategorie Hethiter Kategorie Friedensvertrag Kategorie Altorientalische Rechtsgeschichte Kategorie:13. Jahrhundert Chr. Kategorie Ramses II