Brandenburg-Klasse Brandenburg-Klasse Klasse Schlachtschiffen deutschen Kaiserlichen Marine Höhepunkt deutschen Panzerschiffbaus darstellte.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. üblichen Praxis deutschen Marinetradition Klasse Typschiff Kurfürst Friedrich Wilhelm zweiten Stapel gelaufenen Schiff Brandenburg Schiffe Jahren Stapel Amtsantritt Alfred Tirpitz Staatssekretär Reichsmarineamtes Grundstock Flottengesetzen geforderten Schlachtschiffe Brandenburg-Klasse Verfügung Folge Boxeraufstandes Ostasien Osmanische Marine Schiffe Ersten Weltkrieges Schiffe Kurfürst Friedrich Wilhelm britisches U-Boot letztes Schiff Klasse Weißenburg Torgud Reis türkischen Dienst abgewrackt Geschichte Entwicklung Caprivi Jahr Generalleutnant Leo Caprivi einjähriger Dienstzeit Chef Admiralität Reichstag Denkschrift weiteren Entwicklung Kaiserlichen Marine Ansicht lange Sicht gepanzerte Schiffe Kern Flotte Schlachtflotte Rückhalt Auslandsdienst befindlichen Schiffe bewaffnetes Eingreifen indirekt deutsche Diplomatie Ziel Caprivi verstärkten Aufbau Küstenverteidigungskräfte Hauptaufgabe Flotte Entlastung Heeres Zweifrontenkrieg Frankreich Russland ständig Torpedowaffe Küstenvorfeld große Wirkung Panzerschiffe Leitung Alfred Tirpitz zügig Überbewertung Chef Admiralität Entsprechend Marine größere Zahl billigen schnell bauenden Torpedoboote.Hildebrand Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Überlegungen Bau neuer Panzerschiffe Ersatz alten späten 1860er frühen 1870er Jahren stammenden Schiffe notwendig Brandenburg-Klasse S. Grundlage weitere Entwicklung Auftrag Caprivis Direktor Marinedepartements Admiralität Konteradmiral Max Goltz erstellter Fragebogen Fragen grundsätzlichen Gestaltung zukünftiger Panzerschiffe relevanten Dienststellen Gleichzeitig Alfred Dietrich Leiter Konstruktionsdepartements Reichsmarineamt mögliche Größe Panzerschiffe Ausmaße hauptsächlich Schleusen Häfen Kiel Wilhelmshaven speziell alten Wilhelmshavener Einfahrt Dietrich 18. März Denkschrift Probleme Panzerschiffbaus mögliche Lösungsansätze Ergebnisse Fragebogens Hauptmaße bauenden Schiffe m Länge m Breite Tiefgang Verdrängung Skizzen geforderte Aufstellung einzelnen 30,5-cm-Geschützen Dietrich kreuzerähnlichen Entwurf Oldenburg Kasematten Brandenburg-Klasse S. Befehl Caprivis Dietrich 8. Juni Liste denkbaren Panzerschiffsentwürfen unterschiedlicher Größe Vorschläge schweren kleineren Schlachtschiffen gepanzerten Kreuzern Küstenpanzerschiffen weitere Entwicklung relevant schwere Schlachtschiff Küstenpanzerentwurf Caprivi 14. Juni vorgestellten Denkschrift dringend notwendig Verteidigung Elbmündung Planung befindlichen Kaiser-Wilhelm-Kanals größere gepanzerte Kanonenboote genannten Küstenpanzer Exemplaren Fertigstellung Kanals Verfügung Forderung Schiffe Siegfried-Klasse.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Parallel Entwicklung Küstenpanzerschiffe Vorarbeiten zukünftige Klasse Hochseepanzerschiffen Grundlage weitere Konstruktion Oldenburg letzte deutsche Panzerschiff wichtiger Punkt Neukonstruktion Erprobung Krupp entwickelten Geschütze geeigneten Panzerschutz Schiffe Frage Kalibers Aufstellung schweren Artillerie geforderten Einzellafettierung Hauptbewaffnung Kaliber Panzerkuppeln Entwurf Kasemattschiff erneuten Berechnung Gewichtsverteilungen Dietrich Schluss Zusammenfassung zweier Geschütze gemeinsame Lafette dritter derartiger Geschützturm Schiffen Gewichtsrahmen Platzierung Geschütze Möglichkeit russischen Aufstellung Vorbild Ekaterina II Geschütztürme Geschützaufstellung Siegfried-Klasse Hochseepanzerschiffe Aufstellung schweren Artillerie Mittschiffslinie Frage französische weitere mögliche Aufstellung Geschützen Achterschiff einzelnen seitlichen Geschützen Gesamtgewicht Panzerschiffe russische Variante Breite verhinderten Dockbarkeit Platzierung Geschütztürmen Mittschiffslinie praktikabelste Lösung geforderte Fähigkeit Geschützen achteraus gültigen Konstruktionsunterlagen neuen Panzerschiffsklasse August Schiffe Verdrängung Hauptbewaffnung Zwillingstürmen Mittschiffslinie Brandenburg-Klasse S. Hauptsächlich Artillerieaufstellung Kaiserliche Marine Jahre später König-Klasse Einordnung Brandenburg-Klasse direkter Vorläufer Dreadnoughts anderen Marinen vergleichbare zeitgenössische Schiffe Entwürfe Bau Entscheidung Bau neuen Panzerschiffen Beginn Jahres Haushalt zweite Brandenburg-Klasse S. Reichstag größere Vorlage längeren Zeitraum ausgelegtes Flottenprogramm Admiralität Regierungsantritt Wilhelms II Wochen später erfolgten Rücktritt Caprivis Chef Admiralität Anschluss Antrittsreise Russland Schweden Dänemark Kaiser Haushalt neue Panzerschiffe Ersatz untergegangene Großer Kurfürst veralteten Friedrich Carl Kronprinz Hansa zahlenmäßiger Ausbau Flotte Schiffe Kern Flotte weitergehende Bauplanung Flottengesetz Forderung geänderte Haushalt Reichstag Ende kontrovers Redner Caprivis Denkschrift Äußerung fehlgeschlagene Experimente positiven Empfehlung Budgetkommission erste Rate Mark Schiffe Klasse S. 23. mini|hochkant=1.5|Die Kurfürst Friedrich Wilhelm Stapellauf fertiggestellten Aufbauten Juni Bau Schiffe private Staatswerft Ursprünglich Kaiserliche Werft Kiel Panzerschiffe Werft Zeitpunkt Bau größerer Schiffe Stettiner AG Vulcan leistungsfähigste deutsche Werft Bauaufträge Kaiserliche Werft Wilhelmshaven Kieler Germaniawerft Schiffe Haushaltsnamen A D März Mai Kiel AG Vulcan ausgeführte Neubau A später Brandenburg beschleunigt Erprobung festgestellte Mängel Bau anderen Schiffe Baukosten Werften Millionen Mark geforderte zügige Fertigstellung Neubaus A Juni Bau anderen Schiffe erheblich Grund langsame Lieferung Panzermaterials Krupp Dillinger Hütte Krupp hergestellte schwere Artillerie Lieferverzug Abänderung Mittelartillerie vorgesehenen 8,7-cm-Kanonen neu entwickelten 10,5-cm-Schnellladekanonen weitere Bauverzögerungen vorgenommenen Änderungen Bauverzögerungen Baukostensteigerung Millionen Mark Schiff 30. Juni Neubau D Wilhelmshaven Stapellauf Namen Kurfürst Friedrich Wilhelm Typschiff Klasse Wörth 31. Oktober erstes neues Panzerschiff Dienst Tradition deutschen Marinegeschichte Klasse Typschiff zweites Schiff Stapel gelaufenen Brandenburg ursprünglich Typschiff Klasse genannten Bauverzögerungen verhinderten.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Schiffe Klasse % Name % Bauwerft % Kiellegung % Stapellauf % Indienststellung % Außerdienststellung Verbleib Kurfürst Friedrich WilhelmHildebrand Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S Kaiserliche Werft Wilhelmshaven 24. März 30. Juni 29. April Türkei 8. August Dardanellen BrandenburgHildebrand Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S AG Vulcan Stettin 21. Mai 21. September 19. November 20. Dezember Danzig abgewrackt WeißenburgHildebrand Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. AG Vulcan Stettin 23. Mai Dezember Oktober Türkei abgewrackt WörthHildebrand Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S Germaniawerft Kiel 3. März August 31. Oktober 18. März Danzig abgewrackt Barbaroshayreddin.jpg|Kurfürst Friedrich Wilhelm Barbaros Hayreddin türkischem Dienst Geschützpforten Batteriedecks SMS Brandenburg 2.jpg|Brandenburg 23. November Flagge Brandenburgs Großtopp Kaiserstandarte Platz Indienststellung seitlichen Geschützpforten erkennbar SMS Weissenburg NH 88653.jpg|Weißenburg gut seitlich anliegenden Spieren Torpedoschutznetze 18. Dezember 24-stündigen Messfahrt Schiff schwere Artillerie Einsatz Schiffe Brandenburg-Klasse Kern deutschen Flotte Küstenverteidigung Bau Torpedobooten Küstenpanzern Siegfried-Klasse beträchtliche Stärkung Aufbau Offensivkraft genau Schiffe Kampf Kaiserlichen Marine Zeitpunkt Baus unklar Von Caprivi kurz Ablösung zukünftige Taktik betreffende Fragen verschiedene Marinestellen Kommandanten endgültige Auswertung Brandenburg-Klasse S. Tirpitz Befehl Kaisers neue Kampf dampfgetriebenen Panzerschiffen angepasste Gefechtstaktik Zeitpunkt Mêlée freie Nahkampf Schiffen unausweichlicher Endpunkt Panzerschiffgefechtes wesentlichen Einfluss Ansicht Verlauf Seeschlacht Lissa Rammstoß Marinen deutschen wichtige Taktik Rammsporn Hauptwaffe Panzerschiffe Brandenburg-Klasse S. taktischen Vorgaben Grundlage Entwicklung Brandenburg-Klasse gewählte Geschützaufstellung Artilleriekampf Beginn Gefechts Schiffe direkt gegnerischen Einheiten ungeeignet schweren Geschütze mini|Wörth Eisbrecher Derartige Einsätze Winter gelegentlich herausgebrachten Dienstschrift Kaiserliche Marine Offensive betonende Gefechtstaktik Seestrategie.Uhle- Wettler Alfred Tirpitz Zeit S. Durchbruchsgefechtes Möglichkeit Gegner Marine Liniengefechtstaktik Geschützaufstellung Brandenburg-Klasse Flotte Geschwader Divisionen Panzerschiffen Entsprechend Brandenburg-Klasse Indienststellung Schiffe I. Division Manövergeschwader II Division Schiffen Sachsen-Klasse bisherigen Praxis Schiffe Manövergeschwaders Winters Dienst Kurfürst Friedrich Wilhelm Jahr Funktion Flottenflaggschiffs folgenden Jahre Ausbildung Besatzungen Schwerpunkt Dienstes Schiffe weitgehend gemeinsam Division Einsatz Ostasien Laufe Jahres China vermehrt Übergriffen Christen Ausländer Kaiserliche Marine Schiffe Ostasiengeschwaders weitere Schiffe anderen Seegebieten chinesischen Gewässern 4. Juli Schiffe Brandenburg-Klasse Zeitpunkt Übungen Ostsee Befehl Ausreise Ostasien Entsendung Beginn Jahres Linienschiffe bezeichneten Einheiten hauptsächlich politische Gründe Reichsregierung starke deutsche Präsenz Auseinandersetzung China Kritik verschiedener Kommandostellen Marine berücksichtigt.Nottelmann Brandenburg-Klasse mini|Brandenburg Weißenburg Bild 26. Juli Port Said notwendige Brennstoffversorgung Fahrt China britischen Kohlestationen Preise deutlich Aufenthalt chinesischen Gewässern Anfang Juni Überholungen Nagasaki Hongkong Winters vorzeitige Rückkehr Linienschiffe Admiralstab Tirpitz befürchteten Prestigeverlustes Ende internationalen Einsatzes Schiffe 1. Juni Heimreise 11. August Wilhelmshaven Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S Einsatz Linienschiffe China direkte militärische Erfolge Kaiserliche Marine wertvolle Erfahrungen Kaiserliche Werft Kiel zügige Mobilmachung Schiffe unzureichend Brandenburg-Klasse S. Rückreise fehlenden Wartungsmöglichkeiten bemerkbar technische Zustand Maschinenanlage dauerhafte Nutzung unvermeidbaren Bewuchs erhöhten Brennstoffverbrauch niedrigeren Geschwindigkeiten Brandenburg-Klasse S. weiteres Problem klimatischen Verhältnisse Ostasieneinsatzes Brandenburg-Klasse Zeit gut belüftet heißen tropischen Gebieten Lufttemperatur Schiffsinneren Hitzschläge Folge Erste Offizier Brandenburg Korvettenkapitän Maximilian Spee Brief entsprechend Schiffe Nordpolfahrt Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Umbau Ostasien zurückgekehrten Schiffe üblichen Dienst Flotte Beginnend Wörth Linienschiffe Umbau Kaiserlichen Werft Wilhelmshaven Gespräch Verstärkung Mittelartillerie Hintergrund Ansicht schnelle Salvenfolge Mittelartillerie Schaden gegnerischen Schiffen geringer Feuerrate schießende schwere Artillerie.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Grund Bau befindlichen Friedrich-Klasse Schnellladekanonen Kalibers Vergleich Brandenburg-Klasse massiv verstärkte Mittelartillerie.Hildebrand Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. 26. links|mini|Zeichnung Brandenburg-Klasse Umbau Diskussionen Umbau Brandenburg-Klasse Beginn Forderung mittleren 28-cm-Turm Stelle 15-cm-Geschütze Ansicht französischen Fachzeitschrift Le Yacht wiedergegeben.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. f. Ausführung Zuge Flottengesetze kontinuierlicher Ausbau Marine finanziellen Mittel Umbauten begrenzt Umbau Klasse Brandenburg-Klasse Vergrößerung Kohlenbunker Erhöhung Reichweite weitgehenden Entfernung Schiffsinneren verbauten Holzes Entholzung Ersatz Erfahrungen Seeschlacht Santiago de Cuba vorhandene Holzbeplankung Decks Bewaffnung Schiffe geringfügig Verstärkung Mittelartillerie weitere Bord schlecht geschützten Batteriedeck vorhandenen Torpedorohre Wasser befindliche Rohre Hecktorpedorohr Mobilmachungsfall weitergehender Umbau Einbau neuer Wasserrohrkessel hohen Kosten.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Weitere Friedenszeit Friedrich Wilhelm letzten Bauzustand Kaiserlichen Marine Winter Modernisierung Schiffe kurze Zeit II Geschwader neu aufgestellte Reserve-Formation Nordsee Stammschiff Formation vollen Besatzung Dienst verschiedene Übungsfahrten Verband Versuchsschiffe anderen Beischiffe fungierenden Einheiten Nordpier Ausrüstungshafens Wilhelmshaven Reinigungskommando gehalten.Nottelmann Brandenburg-Klasse S Alters überholten Technik weitere Indiensthaltung Kaiserlichen Marine Beginn Ersten Weltkrieges.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Novelle Flottengesetz Jahr vorgesehene Lebensdauer Linienschiffe Jahre Schiffe Brandenburg-Klasse ersten Rate Ersatz Brandenburg-Klasse S. Ersatzbauten Schiffe König-Klasse Baden gebaut.Gröner deutschen Kriegsschiffe Band S. Dienst Osmanischen Marine Niederlage Türkisch-Griechischen Krieg Königreich Griechenland ersten Jahrzehnt 20. Jahrhunderts Marine Ankauf dritten Panzerkreuzers italienischen Pisa- Klasse später Namen Georgios Averoff Bauwerft Cantiere Navale Fratelli Orlando Livorno Schiff Kauf Regia Marina Bauauftrag Kostengründen Osmanische Reich Interesse Neubau geforderte Anzahlung Osmanische Marine Suche Schiffen Georgios Averoff Entsprechende Anfragen Vereinigten Königreich ergebnislos Osmanen Deutsche Reich gute militärische Beziehungen Gegengewicht griechischen Marinerüstung Osmanen modernen Panzerkreuzer turbinengetriebene Zerstörer notwendig Letzterer Bitte Reichsmarineamt Übergabe Ausrüstung befindlichen Torpedoboote S S Größe Bewaffnung zeitgenössischen britischen Zerstörern Kaiserlichen Marine baugleiche Boote Osmanischen Marine Namen Muavenet-i Milliye Yadigar-i Millet Numune-i Hamiyet Gayret-i Vataniye Dienst Verkauf Panzerkreuzers speziell Ausrüstung befindlichen Blücher Kreuzer Indienststellung ersten britischen Schlachtkreuzer Ballast Flottengesetzen festgeschriebenen Schiffszahlen Kaiserlichen Marine Zahl verfügbaren schweren Aufklärungsstreitkräfte gering Schiff Deutschland Notlösung Indienststellung neuer Schlachtkreuzer.Hildebrand Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. anberaumten Kaufpreis Millionen Mark Neubaupreis Schiffs Moltke-Klasse Osmanische Reich entsprechenden Gegenwert Forderungen Blücher deutschen Offizieren weiteren Kriegsschiffkäufe Deutschland Osmanen akzeptabel Kaiser Wilhelm alten Linienschiffe Form Kaiser Wittelsbach-Klasse Verhandlungen Klassen neuer stärker Nutzung Brandenburg-Klasse Blickpunkt 15. Juli Tirpitz Georg Alexander Müller Leiter Marinekabinetts Abgabe Schiffs Moltke-Klasse Schiffen Brandenburg-Klasse möglich Trotz Alters Schiffe Tirpitz Verkauf erhebliches Opfer Kaiserliche Marine Rücksicht politischen Vorteil vertretbar Vorteil Admiral Türkei Schife billigen Preis italienischen Kreuzer weit sei.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Osmanen Angebot moderneren Nickelstahlpanzer ausgestatteten Kurfürst Friedrich Wilhelm Weißenburg Millionen Mark Schiff Kaufsumme Million Mark Überführungskosten Höhe Mark Ankunft Schiffe Konstantinopel bar Linienschiffe 14. August Wilhelmshaven Algier 28. August Dardanellen Fahrt Offiziere Unteroffiziere Mannschaften Osmanischen Marine Schiffen 1. September Tschanak offizielle Übergabe Osmanische Marine Kurfürst Friedrich Wilhelm Ehren Korsaren Khair ad-Din Barbarossa neuen Namen Barbaros Hayreddin Weißenburg Torgud Reis Korsaren Turgut Reis türkische Bevölkerung Ankauf positiv Kritik hohen Kaufpreis allgemeine Einnahme Reichshaushalt direkt Kaiserlichen Marine Klasse S mini|Osmanische Seeleute Bord Barbaros Hayreddin Ersten Balkankrieges Schiffe Jahr Übungen Rundreise östlichen Mittelmeer Italienisch-Türkischen Krieges aktiver Einsatz Panzerschiffe italienische Marine osmanischen deutlich Zustand Schiffe kurzer Zeit Alter Schiffe hauptsächlich mangelnden technischen Sachverstand Ingenieure Mannschaften Luken wasserdicht geplanter Schotten Zieloptiken Geschütze Munitionsaufzüge Bordtelefone defekt Schiffe Mai Überholung Beginn Ersten Balkankrieges Oktober Arbeiten 16. Dezember 18. Januar Gefechte griechischen Schiffen Barbaros Hayreddin schwere Treffer Brandenburg-Klasse S Krieg Osmanen Deutschen Reich verbleibenden Schiffe Brandenburg-Klasse Kauf Krieg Grund Gespräche Griechenland griechischen Mobilmachung abgebrochen Brandenburg-Klasse S. osmanische Marine Zeitpunkt Reshadije eigenes Großkampfschiff Großbritannien Bau Brandenburg-Klasse S. Erster Weltkrieg Beginn Ersten Weltkrieges Deutschland verbliebenen Schiffe Dienst neu gebildeten V. Geschwader Vizeadmiral Max Grapow Vorpostendienst Personalmangel Kaiserlichen Marine Februar Herausnahme V. Geschwaders Frontdienst Reduzierung Besatzungen Ende Frühjahr Außerdienststellung Schiffe Kaiserliche Werft Danzig folgenden Monaten Großteil vorhandenen Nickelstahlplatten Geschütze Brandenburg Wörth 28-cm-Kanonen Versand Türkei Wörth weitere Verwendung Brandenburg entsprechenden Umbau Februar Destillierschiff Frischwasser Libau.Nottelmann Brandenburg-Klasse S Reis Jahr osmanischen Schiffe Eintreffen Goeben Breslau Dardanellen Anfang August deutsche Kommandanten Ausbildung türkischen Mannschaften Herstellung Kriegsbereitschaft Schiffe schlechten technischen Zustand Ausbildungsstand Mannschaften niedrig Frühjahr Schlacht Gallipoli ein.Nottelmann Brandenburg-Klasse S 8. August Barbaros Hayreddin britische U-Boot E11 Mann Besatzung Leben Brandenburg-Klasse S. Torgud Reis Folge hauptsächlich Schulschiff Kriegsende allgemeine Kohlemangel weiteren Einsatz Panzerschiffs.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Verbleib Verlauf Jahres deutsche Marine Schiffe Brandenburg-Klasse Liste Kriegsschiffe Wörth niederländischen Firma Brandenburg Tiefbau GmbH Danzig Schiffe Auftrag Käufer Danzig abgewrackt.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Torgud Reis August Dienst brauchbar Bestand Türkischen Marine Dienst ersten Monaten Jahres Geschütztürme Drehscheibenlafetten Kuppeln Küstenbatterien Dardanellen Land achtere Turm Gölcük Kocaeli anderen Tschanak Geschütze Schuss abgaben demilitarisierte Torgud Reis Brandenburg-Klasse S. Koop/Schmolke Schiff abgewrackt Schiffsklasse Schiffstypen deutschen Marine Band S. Technik Schiffe Brandenburg-Klasse Längsspantbauweise ausgeführten Rumpf Stahl Erhöhung Sinksicherheit wasserdichte Querschotten Prozent Länge Doppelboden glockenförmigen Wölbung Schiffswand französischer Kriegsschiffe Einheiten Klasse Spitznamen Schiffe m Konstruktionswasserlinie m lang Breite m m Torpedoschutznetzen Konstruktionsverdrängung t. maximaler Zuladung Panzerschiffe t Tiefgang m m achtern mini|links|hochkant=1.5|Weißenburg Jahr erhöhten Schornsteinen alten Scheinwerferplattformen elektrische Ausrüstung Bord Panzerschiffe Spannung Stromversorgung Generatoren Schiff Zweizylinder-Verbundmaschinen Umbaus vierter Generator Leistung Kurfürst Friedrich Wilhelm Generatoren Gesamtleistung Beleuchtung Schiffsinneren Glühlampen Ende 1910er Jahre Scheinwerfer größten elektrischen Verbraucher Bord Schiffe.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Suchscheinwerfer Leistung Spiegeldurchmesser Plattformen unteren Teil Masten Schiffsführung Marse Gefechtsmasten Brandenburg-Klasse S. m langen Gefechtsmasten Ausguck Plattform Revolverkanonen optischen später telegraphischen Signalmittel Ladebäume Beiboote Kohlenübernahme Brandenburg-Klasse S 125f Antrieb Hauptmaschinen Schiffes Klasse Einheiten Brandenburg-Klasse Dampfmaschinen nötige Kesselanlage querstehenden Zylinderkesseln Kesselräume Feuerungen Hersteller leicht unterschiedlichen Gesamtheizfläche nötigen Dampfdruck m langen m Radius messenden Kessel Lage Dampf Stunde kg Kohle notwendig Brandenburg-Klasse S. Abzug Rauchgase Schornsteine ursprünglich m m Stettiner Vulcan gebauten Schiffen Rost Kessel kurze Bauweise Schornsteine leicht Beeinträchtigung Schiffsführung Rauchgase Kommandostand Erhöhung Schornsteine einheitlich m kurz Indienststellung Schiffe Problem.Nottelmann Brandenburg-Klasse S 150f Dreifach-Expansionsmaschinen einzeln separaten Maschinenräumen Maschine Zylinder mm mm mm Durchmesser mm m hohen t schweren Maschinen Wellen dreiflügeligen Bronzepropeller m Durchmesser.Nottelmann Brandenburg-Klasse S 151f Maschinen konstruktiv PSi Probefahrten Schiffe Wert Leistung PSi Kurfürst Friedrich Wilhelm PSi Wörth Höchstgeschwindigkeit Brandenburg-Klasse kn Brandenburg langsamstes Schiff kn Kurfürst Friedrich Wilhelm Wörth kn Normal Schiffe Kohlen Vorrat t maximalen Reichweite Marschgeschwindigkeit kn Zusätzlich Hälfte Kessel Teerölzusatzfeuerung Teeröl Doppelboden Teerölfeuerung leistungsfähiger Kohlefeuerung Brennstoff Beschaffung Klasse S. Hauptbewaffnung Klasse gezogenen Ringkanonen Kalibers paarweise Geschütztürmen Geschütze vorderen achteren Geschützturmes Kaliberlängen Mittelturm L/35-Geschütze Ursprünglich Schiffe Küstenverteidigung entwickelten kurzen Geschützen Marine Kanonen Schiff Dienst Krupp längere Geschütz Konstruktion Kaiserliche Marine fehlenden Kanonen Erscheinen Ausrüstung Mitteltürme längeren Geschütz aufwendigen Umkonstruktion Aufbauten möglich nötigen Schwenkbereich Brandenburg-Klasse S. 28-cm-Geschütze maximale Reichweite km m L/40 langen Rohre Verschluss t. Geschütze Mittelpivotlafetten Konstruktionsjahr Siegfried-Klasse MPL C/88 C/90 Rücklauf seitlich Oberlafette befindliche Bremszylinder Schuss ansteigenden Gleitbahn selbstständig Schussposition System große Scharten Geschützturmkuppeln maximal erhöhten Rohre Schuss Kuppeln Scharten leicht Geschosse Türme Besatzung Barbaros Hayreddin schweren Geschützen Schnellfeuergeschütze Geschosse Treibladung getrennt Einsatz Sprenggranaten Vollgeschosse Stück Munition Treibladung speziellen Ladewagen Turm separate Aufzüge Munitionskammer Barbette umlaufende Schienen Ladewagen beliebige Stelle Laden Geschütze geschwenktem Turm Geschoss Treibladung Kran Rohre manuell ganze Nachladevorgang Minuten relativ Brandenburg-Klasse S. Feuerleitung schwere Artillerie Turm einzeln Indienststellung Schiffe zentrale Feuerleiteinrichtung Telegraphenanlage zusätzlich Sprachrohr Leitstände Türmen verbunden Brandenburg-Klasse S. Turm Mann Bedienpersonal mini|links|hochkant|Ein Torpedo Bord mittig vordere Backbord-Breitseittorpedorohr sichtbar Mittelartillerie 8,8-cm-L/30-Schnellladekanonen Erscheinen 10,5-cm-L/35-Sk Jahr später zusätzlich Geschütze Einbau Batteriedeck größere Änderungen Munitionskammern Bauverzögerungen Brandenburg-Klasse S. Umbaus weitere 10,5-cm-Sk kg schweren Granaten Rohrerhöhung km weit Geschütze Aufstellung Aufbauten Rohrerhöhung schweren Geschütze Reichweite km Revolverkanonen Kalibers Patent Hiram Maxim 8,8-cm-Kanonen Torpedobootabwehr Brandenburg-Klasse S. Zusätzlich Kanonen ursprünglich Torpedorohre Durchmesser Bord Schiffe Deck einzeln schwenkbar Wasser Bug Umbau Zahl fest Seiten eingebaute Torpedorohre Munitionsvorrat Schiffe Schuss schwere Artillerie Granaten Vollgeschosse Schuss Schuss Kanonen später Torpedos weitere Waffe zeitgenössischen Schiffen Rammsteven geformte Bug Verwendung Wirkung Seeschlacht Lissa Unfällen Friedenszeiten Beweis lange Zeit Torpedos Hauptwaffe erwarteten Mêlée.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Panzerung Schutz mini|Weißenburg Stapellauf Gürtelpanzer entsprechende Aussparung Rumpf deutlich sichtbar Schiffe Brandenburg-Klasse Zeit Compoundpanzerung Auftrag Herstellung Panzermaterials Dillinger Hütte Krupp Essener Firma Vorfeld Nutzung Nickelstahl vornehmlich Geschützherstellung Material hergestellten Panzerplatten Nickel versetztem Stahl Schiff abgewandten Seite Kohlenstoff Ölbad gehärtet Nickelstahlplatten Beschusstests Februar wesentlich besser herkömmlichen Compoundplatten Panzerung Schiffe weit möglich neuen Material Bau Brandenburg Wörth weit Teile Panzerung Nickelstahl anderen Schiffe durchgehend modernere Panzermaterial Stärke Compoundpanzerung deutlich besser Brandenburg-Klasse S 142f Gürtelpanzer gesamten Schiffslänge Wasserlinie Schiffsmitte m Wasserlinie mm Panzermaterial Platten mm Panzerplatten Teakholz durchgängige Stärke mm Gürtelpanzer aufliegende Panzerdeck verschraubten Einzelplatten mm stark geneigten Teile Böschungen Decks mm Kuppeln Geschütztürme Einzelplatten zusammengesetzte Panzerung seitlichen Schrägen mm Decke mm Barbetten mm Panzerung mm starken Holzunterlage Batteriedeck seitlich mm gering gepanzert innere Unterteilung Schiff Schutz Splittern Kommandoturm seitlichen Schutz mm Panzerstahl Boden Decke mm gepanzert Umbaus Schiffen mm gepanzerter achterer Kommandostand Munitionsaufzugsschächte 8,8-cm-Geschütze mm starke Panzerung 10,5-cm-Geschütze ungepanzert Munitionsaufzug vorderen Panzerdeck stehenden Turmes Barbetten entsprechende Panzerung achteren Torpedoschutznetze Weißenburg Bord weitere Schutzmaßnahme Schiffe Torpedoschutznetze Ausführung Siegfried genannten mm starken Stahlringen mm Durchmesser kleineren Ringen mm Innendurchmesser mm Materialstärke Netze Spieren Seiten Rumpfes Meter Wasser Schutz stillstehenden Schiffe Torpedoangriffen Hafen Reede Fahrt Halterungen Oberkante Bordwand mangelhafte Haltbarkeit Verzinkung Schutznetze ersatzlos Panzerschiffen entfernt Brandenburg-Klasse S. hohen Kosten neue Netze schwierige Handhabung ständige Gefahr Schrauben Gründe dauerhafte Entfernung.Nottelmann Brandenburg-Klasse S 158ff Besatzung Besatzung Schiffs Brandenburg-Klasse ursprünglich Sollstärke Mann Offizieren Unteroffizieren Mannschaften Flaggschiff eingerichteten Kurfürst Friedrich Wilhelm Platz Stab Offizieren niederen Dienstgraden Einsatz Schiffe tatsächliche Mannschaftsstärke deutlich Sollstärke Zeitpunkt Versenkung Personen Bord Barbaros Hayreddin Offiziere Ingenieure.Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Mannschaften Unteroffiziere großen Gemeinschaftsräumen Hängematten Decksoffiziere unteren Offiziere Kammer standardmäßig Meter Bullauges natürliche Beleuchtung Räumlichkeiten Kommandanten Steuerbordseite achteren Aufbauten Bad Schlafraum Speisezimmer Flaggschiff eingerichteten Kurfürst Friedrich Wilhelm Kommandantenräume kommandierenden Offiziers stark ausgestattete Räume Kaiser Zuge Umbaus Zeitpunkt Kaiser Wilhelm II Flottenflaggschiff Offiziersmesse umgestaltet Brandenburg-Klasse S 168ff Kritik Panzerschiffe gute Seeschiffe leicht luvgierig gut allgemein weiche Bewegungen hohen Fahrstufen gegensee Stampfen Wasser Zeit größten deutschen Kriegsschiffe Einheiten Klasse internationalen Vergleich relativ klein Baus Marinekreisen parallele Entwicklung britischen Royal-Sovereign-Klasse deutlich Richtung Majestic-Klasse auftretenden Einheitslinienschiffe stärker Schnellfeuer verstärkten Mittelartillerie Panzerschutz entsprechend flächiger Klasse Fall Tirpitz entwickelte Kampftaktik Einführung großkalibriger Schnellfeuergeschütze schnelle Veralten Panzerschiffsklasse Schiffe Kaiserliche Marine wichtig mehrjährigen Stillstand Bau schwerer Einheiten Außenwahrnehmung Marine deutlich homogenen taktischen Verband bildeten.Nottelmann Brandenburg-Klasse S 195f Literatur Fußnoten Gröner deutschen Kriegsschiffe Band S. Gröner deutschen Kriegsschiffe Band S. Hildebrand Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Hildebrand Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Hildebrand Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Hildebrand Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Hildebrand Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Koop Schmolke Schiffsklassen Schiffstypen deutschen Marine Band S. Koop Schmolke Schiffsklassen Schiffstypen deutschen Marine Band S. Koop Schmolke Schiffsklassen Schiffstypen deutschen Marine Band S. Nottelmann Klasse S. Nottelmann Brandenburg-Klasse S Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Nottelmann Klasse S. Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Nottelmann Brandenburg-Klasse S. Kategorie Militärschiffsklasse Kaiserliche Marine Kategorie Schlachtschiff-Klasse Kategorie Panzerschiffklasse