Quest-Expedition mini|hochkant|Das Expeditionsschiff Quest Quest-Expedition offizieller Name Shackleton-Rowett-Expedition Forschungsreise Antarktis letzte Expedition Polarforschers Ernest Shackleton englischen Geschäftsmann John Quiller Rowett finanzierte Entdeckungsfahrt Forschungsschiff Quest Shackleton Umrundung antarktischen Kontinents Suche verschollenen subantarktischen Inseln Ziele Huntford Shackleton S. genaue Zweck eigenen Worten Fisher Shackleton S. Bezug wissenschaftliche Erkenntniserweiterungen weitgehend unklar Erreichen Zielgebiets Shackleton Grytviken Südgeorgien Herzinfarkt Leitung Shackletons Stellvertreter Frank Wild Expedition verkürzten Programm Quest geringen Größe schwachen Motorisierung ungeeignet weit antarktische Packeis Wild Schiff Kurs Elephant Island Jahre gestrandete Teilnehmer Endurance-Expedition Monate Rettung Anschluss Quest weiteren Vorstoß Packeis Kapstadt Wild anderen Expeditionsteilnehmer Quellen unbegründete Order Rowett Expedition England wissenschaftliche Erkenntnisgewinn erwähnenswert Reise historischer Bedeutung Ende sogenannten Goldenen Zeitalters Antarktis-Forschung Übergang technischen Epoche antarktischer Forschungsreisen Ereignis Expedition Öffentlichkeit Erinnerung Ablauf Reise plötzliche Tod Ernest Shackletons Vorgeschichte erste Planung Shackleton John Quiller Rowett Bord Quest Shackleton Expedition persönlichen Einsatz Expeditionsteilnehmer sicheren Tod Mai Eindruck Ersten Weltkriegs stehende England alt Kriegsfreiwilliger Rang Majors Militäroperation Nordrussland geschickt.Mill Ernest Shackleton S. zufrieden Aufgaben Hause Fisher Shackleton S. Kriegsende Shackleton März England finanzielle Gewinne Gründung Unternehmens wirtschaftliche Förderung nordwestrussischen Region sollte.Fisher Shackleton S. Zweck Suche weiteren Investoren Planungen Machtübernahme Bolschewiki Zuge Russischen Bürgerkriegs Erliegen.Huntford Shackleton S folgenden Monate Jahreswechsel Shackleton Philharmonic Hall London täglich Tagen Woche Vorträge Endurance-Expedition.Fisher Shackleton S 441.Sir Ernest Shackleton pictures Veranstaltungsplakat Shackletons Vorträgen Philharmonic Hall London University of Exeter 7. März Zunehmend Tätigkeit hoher Schulden vorangegangenen Unternehmungen Möglichkeiten weiteren Expeditionsreise auszuloten.Mill Ernest Shackleton S. Shackleton Reise Arktis Fisher Shackleton S. Gebiet nördlich Alaska westlich Kanadisch-arktischen Archipels Zeitpunkt weitgehend existierender Aufzeichnungen Gezeitenströmungen vermutete Shackleton große Landmassen Fisher Shackleton S. nördlichen Pol Unzugänglichkeit erreichen.Wild Shackleton Last Voyage März Pläne Royal Geographical Society kanadischen Regierung Unterstützung Folgezeit Shackleton Finanzierung Vorhabens Kosten Berechnung Hilfe Vorlage Inflation Vorlage Wechselkurs bezifferte.Fisher Shackleton S. alten Schulfreund Zeit Dulwich College erfolgreichen Geschäftsmann John Quiller Rowett Startkapital Verfügung Shackleton norwegischen Robbenfänger Foca I weitere Ausrüstung Anwerbung Expeditionsteilnehmern konnte.Mill Ernest Shackleton S Mai kanadischen Regierung angespannten Haushaltslage Umdenken Reihe Telegrammen Shackleton kanadischen Premierminister Arthur Meighen Regierung Zusage Expedition finanziell zurück.Huntford Shackleton S Planungen Shackleton Neuorientierung Mitte Mai alten Gefährten Alexander Macklin Zeit Kanada Kauf Schlittenhunden Expedition neue Ziel Antarktis ozeanografische Forschungsarbeiten Küstenkartografie Studien Vorkommen Mineralien durchzuführen.Fisher Shackleton S Vorbereitungen Neuausrichtung Finanzierung Ausrüstung Expedition Rückzug kanadischen Regierung Shackleton Überlegungen Antarktisexpedition Reise Beaufortsee späteren Aussage Freundes Hugh Robert Mill langjährigen Bibliothekars Royal Geographical Society März unterschiedliche Pläne Alternative Expedition Beaufortsee Shackleton eigener Aussage Mills Frank Wild S. Suche verschollenen falsch kartografierten subantarktischen Inseln Beispiel Dougherty Island Nimrod-Gruppe Shackleton Search Islands New York Times 3. Juli S. 19. Januar Untersuchung mineralischen Vorkommen Inseln umfangreiches wissenschaftliches Forschungsprogramm Tiefenmessungen Gough-Insel vermuteten bathyalen Kontinentalverbindung Afrika Südamerika nachzugehen.Shackleton Sail New York Times 29. Juni S. 19. Januar Autoren Shackleton-Biografen Margery James Fisher Pläne Fisher Shackleton S. Meinung Shackleton-Biografen Roland Huntford Expedition wirkliches Ziel Huntford Shackleton S. Shackleton Absichten Fisher Shackleton S. Einschätzung Expeditionsreise mitgeführte Wasserflugzeug Einsatz kam.Fisher Shackleton S zahlreiche technologische Neuerungen Forschungsschiffe Beispiel Exemplare kurz patentierten Schleuderscheibe Wild Shackleton Last Voyage S 11.US-Patent Patents 8. März Kreiselkompass selbstleuchtender Skale elektrisch beheizbarer Ausguck sogenannter Odograph Hilfe Geschwindigkeit Route Schiffes schlechter Erfahrungen Funkwellenempfänger EnduranceShackleton South S. Quest Funkgeräte unterschiedlicher Reichweite installiert.Wild Shackleton′s Last Voyage S. Shackleton vorherigen Expeditionen besonderen Wert Dokumentation Fotografien Filmaufnahmen Reise Mills Frank Wild S. ozeanografischen Vermessungsarbeiten Einsatz Lotmaschine vorgesehen.Wild Shackleton Last Voyage S. All Anschaffungen Hilfe Rowett stammenden Sponsorengelder gesamten Kosten Expedition Shackleton Ernest Shackleton S. Quest-Expedition ersten vollständig privater Hand finanzierten Forschungsreise Antarktis Frank Wild später Frank Wild Geographical Journal S. 19. Januar einzige öffentlich wahrnehmbare Anerkennung Rowett Name offiziellen Benennung Expedition Erwähnung Frank Wild S Darstellung Shackleton-Biografen Roland Huntford Rowetts Erscheinungsbild schwerfälligen nüchternen Geschäftsmanns Huntford Shackleton S. Spirituosengeschäft Vermögen Mitgründer Hauptkapitalgeber University ansässigen Forschungsinstituts Tierernährung zahnmedizinische Forschungsarbeiten Middlesex Hospital London offenbar bevorstehenden Privatinsolvenz Leben.David Smith Agricultural History Review Fußnote S. British Agricultural History Society 19. Januar Schiff Robbenfänger Foca I Shackleton März Vorschlag Frau Emily Quest Norwegen gebauter Schoner Länge Fuß m maximalen Breite Fuß m .Wild Shackleton Last Voyage S. markant senkrechter Vordersteven.Huntford Shackleton S Vermessung Schiffes Register PDF 7. März Ladekapazität Tonnen anderen Quellen Tonnen .Marr Into South S 12.Mills Vol II S. Shackleton Schiff Southampton Ketschtakelage geräumiges Deckshaus erhöhten Achterdeck elektrisches Licht Kabinen Rahsegel Großmast Hilfsantrieb Form zweizylindrigen Verbunddampfmaschine Herstellers Kalnæs Maskin Verkstad Tønsberg.Lloyd′s Register Motor other of Ship Owners c. London Dampfmaschine Dieselmotor zeitliche Verzögerung Werftarbeiterstreik Umbau Dampfantrieb Geschwindigkeit Knoten Wirklichkeit maximal Knoten Quest geringem Seegang Rollen.Fisher Shackleton S Tag Abfahrt England Shackleton Überzeugung Schiff längere Seereisen ungeeignet Frank Wild S diverser Pannen Betriebsstörungen Quest Reise Süden Zwischenhafen Mannschaft Alexander Kerr automatische dampfgetriebene Lucas-Lotmaschine Telegraph Artikel London Times Shackleton Dutzend Teilnehmern Mehrzahl früheren Expeditionen Antarktis Abreisetag London Anpassung Expeditionsprogramm Männer.Fisher Shackleton S. stellvertretende Expeditionsleiter Frank Wild Antarktisexpeditionen Shackleton Erfahrungen Teilnahme Australasiatischen Antarktisexpedition Douglas Mawson Sieben weitere Männer Kapitän Frank Worsley Veteranen Endurance-Expedition Elektriker James Dell Shackleton Wild Jahre Discovery-Expedition Leitung Robert Falcon Scott Shackleton Tom Crean Verantwortlichen Rettungsboote Crean Privatleben Shackletons Angebot Ernest Joyce Teilnahme Ross Party Shackleton ausstehender Zahlungen Smith Lost Men S Neulingen neuseeländische Offizier Royal Air Force Roderick Carr Shackleton Piloten Expeditionsflugzeugs einmotorigen Avro Wasserflugzeug 80-PS-Motor Vol I S S. Shackleton Carr gemeinsamen Zeit Nordrussland Ersten Weltkriegs Stabschef litauischen Luftstreitkräften Doppeldecker fehlender Teile Einsatz Carr Expedition wissenschaftlichen Arbeiten.Fisher Shackleton S wissenschaftlichen Personal australische Biologe Hubert Wilkins arktische antarktische Erfahrungen kanadische Geologe George Vibert Douglas ursprünglich vorgesehene Forschungsreise Beaufortsee größte öffentliche Aufmerksamkeit James Marr Norman Mooney .Ronald I. Lewis-Smith Norman Erlend Mooney Shackleton other Boy Scout Polar Record Cambridge University Press Cambridge englisch PDF 13. Mai Rahmen Daily Mail organisierten Ausschreibung Pfadfindern Teilnahme Expedition beworben hatten.Fisher Shackleton S. Orkney-Inseln stammende Mooney Madeira Schiff anhaltender Seekrankheit.Wild Shackleton Last Voyage S. Expeditionsreise Reise Süden mini|300px|Routen Quest-Expedition 17. September verabschiedeten König Georg V. zahlreiche Schaulustige Expeditionsmannschaft London Auslaufen St. DocksShackleton 2-minütige Filmsequenz Auslaufen Quest Durchfahrt Tower Bridge Webseite 7. März Quest Themse Gravesend Nordsee.Huntford Shackleton S. Shackletons Absicht ursprünglich Kapstadt größeren südatlantischen Inseln Fahrt Enderbyland antarktischen Küstenlinie Coatsland Weddell-Meer Ende ersten Sommersaison Quest Südgeorgien Kapstadt weitere Reise Antarktis Schwierigkeiten Schiff Abfahrt England Planungen hinfällig Probleme Dampfmaschine Mannschaft einwöchigen Zwischenaufenthalt Lissabon Madeira Kapverdischen Inseln.Mills Frank Wild S Verzögerungen Shackleton Reiseroute Quest Kurs Rio de Janeiro Schiffsantrieb generalüberholen 22. November ein.Mill Ernest Shackleton S. Reparaturen Dampfmaschine weitere Instandsetzungsarbeiten weiteren Monat.Marr Into South S. Fahrt Kapstadt anschließend Packeis zusätzlicher Proviant Ausrüstungsgegenstände England Kapstadt Shackleton Grytviken Südgeorgien Hoffnung Bestände können.Fisher Shackleton S Frage Quest Aufenthalt Grytviken Shackleton Antwort schuldig Alexander Macklin Tagebuch Fisher Shackleton S. Tod 17. Dezember Tag Abreise Rio erkrankte Shackleton ernsthaft Schiffsarzt Alexander Macklin Nachricht Werftarbeiter Shackleton Herzinfarkt erlitten.Fisher Shackleton S. eingehende Untersuchung Behandlung Macklin Shackleton nächsten Tag wohler Frank Wild S. Aussage anderer Expeditionsteilnehmer Überfahrt Grytviken seltsam matt teilnahmslos sonstigen Haltung Alkohol Bord Shackleton Morgen Champagner Fisher Shackleton S. angegriffener Gesundheitszustand Sorgen erneute Probleme Dampfkessel Schiffes vorbereitete Weihnachtsfeier Sturms ausfallen.Fisher Shackleton S Neujahrstag Sturm Tagebuch Shackleton Quest-Expedition Eintrag 1. Januar 4. Januar Küste Südgeorgiens Sicht Quest selben Tag Hafen Grytviken Anker.Mill Ernest Shackleton S. mini|hochkant|Shackletons Grab Grytviken Südgeorgien Besuch örtlichen Walfangstation Shackleton offenbar Bord Frank Wild ausgefallene Weihnachtsfeier nächsten Tag Quartier Tagebuch letzter Eintrag Shackleton Quest-Expedition Eintrag 4. Januar Später Shackleton Schnarchen James McIlroy Wache hatte.Fisher Shackleton S Kurz Uhr Morgen 5. Januar Alexander Macklin Shackletons Kabine Macklins Aussage Shackleton Schmerzen Rücken Gesicht Schmerzmitteln Macklin Patienten überarbeitet geregelteres Leben Shackleton gefragt Macklin Fisher Shackleton S. Kurz Shackleton schweren Herzinfarkt gestorben.Huntford Shackleton S. Macklin späteren Autopsie Leichnams Todesursache Arteriosklerose Koronargefäßen Shackletons angegriffenen Allgemeinzustand Endurance S. späteren Morgen Frank Wild Nachricht Mannschaft knappen Worten Marr Into South S. Shackletons Leichnam Grytviken Transport England Leonard Hussey Sarg Abfahrt 19. Januar Montevideo Nachricht Shackletons Witwe Emily Bitte Mann Südgeorgien bestatten.Fisher Shackleton S Hussey Sarg Bord Dampfers Woodville Grytviken Shackleton 5. März kurzen Andacht örtlichen lutherischen Kirche benachbarten Friedhof beigesetzt wurde.Fisher Shackleton S 481–483.Wild Shackleton Last Voyage S. Quest Südgeorgien Hussey einzige Expeditionsteilnehmer norwegischen Walfängern Shackletons Begräbnis beiwohnte.Mill Ernest Shackleton S Grab einfaches Holzkreuz Jahre später Granitstele wurde.Fisher Shackleton S Fahrt Packeiszone Meers Packeis Weddell-Meeres Shackletons Tod Aufgabe neuen Expeditionsleiters Frank Wild Ziele Quest Probleme Dampfkessel Ausrüstung Proviant Südgeorgien Wild Shackletons Plänen Bouvetinsel Süden Packeis Nähe Enderbyland Vermessungsarbeiten Küstenverlauf Verschollene Land nördlichen Rand Weddell-Meers ausfindig James Clark Ross Antarktisreise Vorhaben Wetter Eisbedingungen Möglichkeiten Schiffes ab.Wild Shackleton Last Voyage S S Quest Grytviken 18. Januar Kurs Südlichen Sandwichinseln hohe Dünung mittschiffs Wasser.Wild Shackleton Last Voyage S Wild Schiff Wild Shackleton Last Voyage S. Stellen Fahrt Kohle Ende Januar Wild Plan Bouvetinsel direkten Kurs Süden 4. Februar Packeisgrenze erreicht.Wild Shackleton Last Voyage S Quest kleinste Schiff Packeiszone bisherigen Problemen Wild Wild Shackleton Last Voyage S. 12. Februar Schiff Küste Enderbyland höchste südliche Breite sinkender Temperaturen dichter werdenden Packeises Wild Sorge Schiff Eis nordwestliche Richtung abdrehen.Wild Shackleton Last Voyage S 18. 24. Februar neuerliche Anläufe Süden Quest direktem westlichen Kurs.Wild Shackleton Last Voyage S. Wild Kapitän Worsley Fahrt Weddell-Meer zunehmend weitere Strategie Expedition.Mills Frank Wild S. anderen Expeditionsteilnehmern wachsende Unzufriedenheit Auswirkungen Wild eigener Darstellung Wild Shackleton Last Voyage S. näher 12. März Quest Gebiet James Clark Ross Jahre Land Messungen Lotmaschine Meerestiefe Faden Meter Nähe Land praktisch konnte.Wild Shackleton Last Voyage S. 15. 20. März Quest Meereis knapper werdende Kohle ernsthaften Problem Schiff Wild Hoffnung schwindenden Brennstoffvorräte Tran See-Elefanten direkten Kurs Elephant Island nehmen.Mills Frank Wild S. Auffassung James Marr vorgeschobener Grund Marr Into South S. Insel 25. März Sicht Anlandung Point Wild schlechten Wetterbedingungen Fernglas Veteranen Endurance-Expedition markante Orientierungspunkte alten Lagers Schiff Westseite Insel Robbenjagd Anker ging.Wild Shackleton Last Voyage S Männer Vorräten Quest See erreichte Südgeorgien April.Mills Frank Wild S. Rückkehr England Ernest Shackleton Grytviken Expeditionsteilnehmer Monat lang Südgeorgien Zeit Endurance-Veteranen Hope Point King Edward Cove Hafenbucht Grytviken Gedenkkreuz Erinnerung Shackleton.Fisher Shackleton S 8. Mai Quest Grytviken rauer See Insel Tristan Cunha Annexion britischen Überseegebieten Ankunft 20. Mai James Marr feierlichen Zeremonie örtlichen Pfadfinderstamm Fahne Robert Baden-Powell.Marr Into South S. Foto Wild Bewohner Insel Reisebericht Wild Shackleton Last Voyage S. fünftägigen Aufenthaltes Kurzexpeditionen benachbarten Inseln Inaccessible Nightingale Island geologische biologische Proben nehmen.Wild Shackleton Last Voyage S Anschluss weiterer Zwischenaufenthalt Gough-Insel botanischer Untersuchungen.Marr Into South S 18. Juni Quest Kapstadt großen Menschenmenge überschwänglich südafrikanische Premierminister Jan Christiaan Smuts Expeditionsteilnehmer offiziellen Empfang anderen Honoratioren festlichen Abendgesellschaften Frank Wild S Enttäuschung England zurückzukehren.Fisher Shackleton S. Ergänzung Motive Rowetts Abbruch Expedition Quest 19. Juli Kapstadt Richtung Norden Zwischenaufenthalten St. Helena Ascension São Vicente São Miguel 16. September Tag genau Jahr Beginn Expedition Plymouth ein.Wild Shackleton Last Voyage S. Nachwirkungen Bewertungen Wilds Darstellung Expedition Wild Shackleton Last Voyage S. anderer Quelle Expeditionsteilnehmern Ankunft Plymouth euphorischer Empfang Frank Wild S. Wild Hoffnung Wild Shackleton Last Voyage S. Ergebnisse Arbeiten Wild Kapiteln Anhang Buches Expedition zusammen.Wild Shackleton Last Voyage S Bemühungen wissenschaftlichen Expeditionsmannschaft Datenerhebung Probensammlung ZwischenaufenthalteMills Frank Wild S. George Vibert Douglas Roderick Carr vorgenommenen Vermessungsarbeiten Küstenverlauf Südgeorgiens Fahrt Packeis dargestellt.Wild Shackleton Last Voyage S. Ergebnisse wissenschaftlichen Artikeln veröffentlicht.Fisher Shackleton S mini|hochkant|Frank Wild Expeditionsleiter Fehlen klar definierten Zielsetzung ExpeditionHuntford Shackleton S. Reise Süden Zwischenaufenthalt Kapstadt Aufnahme wichtiger Gerätschaften möglich Südgeorgien Ersatzmaterial Schlittenhunde Schlitten Verfügung Wild geplante Anlandung Grahamland nördlichen Spitze Antarktischen Halbinsel sinnlos machte.Wild Shackleton Last Voyage S Tod Shackletons schwerer Rückschlag Expedition Frage Wild angemessener Ersatz Darstellung Roland Huntfords Wild schwerer Alkoholiker.Huntford Shackleton S. anderer Meinung Leitung Shackletons bessere Resultate Mills Frank Wild S. Verhalten Reise Süden Teilnahmslosigkeit Stimmungsschwankungen Unschlüssigkeit war.Huntford Shackleton S Hinblick geplante Einführung technischer Innovationen Antarktisexpeditionen herbe Enttäuschung Expeditionsflugzeug Shackleton große Erwartungen Vorhaben Vorfeld eingehend britischen Luftfahrtministerium erörtert.Fisher Shackleton S mitgeführten Funkgeräte bedingt einsatzfähig größere ordnungsgemäß frühzeitig zweite Gerät Reichweite km.Frank Wild Geographical Journal S. 19. Januar Wilds Versuch Tristan Cunha neues Funkgerät gewünschten Erfolg.Wild Shackleton Last Voyage S. Ende Quest-Expedition Jahre erneut Forschungsreisen Größenordnung Antarktis Liste Antarktisexpeditionen nachfolgenden Expeditionen Protagonisten Australier John Rymill Amerikaner Richard Evelyn Byrd Finn Ronne grundlegend Vorgängern Pioniergeists nationalen Prestiges systematische Erkundung Antarktis Erprobung technischer Neuerungen Vordergrund Errichtung dauerhafter Forschungsstationen Quest- Expedition Schlusspunkt Goldenen Zeitalters Forschung Übergang technischen Epoche antarktischer Forschungsreisen betrachtet.Fisher Shackleton S. Veteranen Endurance-Expedition Frank Worsley Antarktis anderen Expeditionsteilnehmern Hubert Wilkins Geschichte April Copiloten Carl Ben Eielson transarktischen Flug Point Barrow Alaska Spitzbergen unternahm.Antarctic Explorers Hubert Wilkins Informationen 19. Januar Exploring Polar Frontiers Vol II S halbes Jahr später 16. November Deception Island ersten Motorflug Antarktis 20. Dezember Gerlache-Straße Antarktische Halbinsel unbekanntes Gebiet Stefansson-Sund Hearst-Insel Wilkins Versuch Nordpol Spitzbergen Unterseeboot Nautilus 1930er Jahren Expeditionen Freundes Geldgebers US-Amerikaners Lincoln Ellsworth Ziel antarktischen Kontinent dritte Versuch erfolgreich James Marr Ausbildung Meeresbiologen australischen Expeditionen Ende 1920er 1930er Jahren teil.Fisher Shackleton S. verhinderte Antarktispilot Roderick Carr Air Marshal Royal Air Force.Fisher Shackleton S. Jahren Forschungsreise Quest wechselvolle Geschichte Expeditionsschiff Air Route Expedition BAARE Grönland Leitung britischen Arktisforschers Gino Watkins Mills Exploring Polar Frontiers Vol II S Mannschaft BAARE Archiv Scott 7. März Minensucher Zweiten Weltkrieg Robbenfänger 5. Mai Schiff Nordküste Labradors Eisdruck Informationen Webseite 11. Januar Teile Deckshauses Shackletons Kabine Verkauf Schiffes norwegische Reederei Umbauten später Freilichtmuseum Saltdal aufbewahrt.Low-Lattitude 13. Januar norwegische Zweigstelle South Georgia Heritage Trust SGHT Deckshaus Südgeorgien-Museum Grytviken auszustellen.Shackleton show South Georgia Museum MercoPress 16. Februar 13. Januar Vorhaben Deckshaus Herbst Besitz Heimatmuseums irischen Stadt Athy unweit Shackletons Geburtsort Kilkea.Shackleton Ireland Norway BBC.com 29. September 17. September 2016.Paula Campbell Shackleton Leinster Leader 16. September 17. September Zitierte Literatur Standardwerke Quest-Expedition Ergänzende Werke Weblinks Shackleton–Rowett Expedition Beschreibung Expedition Mannschaftsliste Englisch 19. Januar Beschreibung Expedition Englisch 19. Januar Freeze images Informationen Englisch Quest-Expedition zahlreichen Fotografien 27. Januar South Wales Fotos Quest-Expedition Hubert Wilkins Alexander Macklin 26. August Kategorie Antarktis-Expedition Kategorie Ereignis Kategorie Ereignis Kategorie Ernest Shackleton