Forkhead-Box-Protein P2 Forkhead-Box-Protein P2 FOXP2 Transkriptionsfaktor Gruppe Forkhead-Box-Proteine FOXP2 Untersuchungen Londoner Familie Angehörige schweren Sprachstörungen bekannt FOXP2 Spracherwerb grammatikalischer Fähigkeiten entscheidende Rolle FOXP2-Gen Massenmedien Bezeichnung Sprachgen andere Wirbeltiere Gen FOXP2 Lautäußerungen entscheidend Ausschaltung Gens Mäusen Knockout-Maus Mutation Menschen pleiotrope Wirkung phänotypische Merkmale Schlobinski Grammatikmodelle Positionen Perspektiven Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Aufbau FOXP2-Gen FOXP2-Protein Genetischer Code FOXP2-Gen humane FOXP2-Gen Chromosom kb.Ensembl Gene Report for Ensembl.org 29. Dezember F. Wright Hastie Genes Modern Medicine Cambridge University Press Cambridge Länge größten Transkriptes Exons Introns werden.J Zhang Accelerated Protein Evolution Features FOXP2 Example Band S reife Länge bp bp längste Isoform Aminosäuren FOXP2 großen Genen ungewöhnlich humane Gene % Introns bestehen.E H. McConekey Human Jones Bartlett Sudbury ISBN S. FOXP2-Protein FOXP2-Gen codierte FOXP2-Protein Aminosäuren Hauptbereiche Polyglutamin reiche Region benachbarten Polyglutamin-Gebieten wiederholende CAA- Sequenzen Zinkfingerdomäne bZIP-Domäne Forkhead-Domäne Aminosäuren gebildet wird.K D. MacDermot FOXP2 American Journal Human Band S Forkhead-Domäne DNA bZIP-Domäne Protein–Protein-Interaktionen wichtig DNA-Bindung beteiligt.U Wahn Hrsg Pädiatrische Allergologie Immunologie 4. neu bearbeitete erweiterte Auflage Elsevier München ISBN S. Funktion Transkriptionsfaktor FOXP2-Protein Schätzungen andere Gene weitgehend unbekannt Auswirkungen Ausfalls FOXP2 fundierte Kenntnisse Embryo FOXP2-Protein Bereichen später Kleinhirn Cerebellum Thalamus Basalganglien Kleinhirn Basalganglien Erlernen komplexer motorischer Fähigkeiten wichtige Rolle Sprechen Fähigkeit Mensch komplexe Motorik mühsam Haesler PDF In Gehirn Geist S Sprechstörungen mini|Video FOXP2 FOXP2-Gen Entwicklung Sprechfähigkeit zentrale Funktion Mutationen Gen verbundener Funktionsausfall Proteins spezifischen Sprechstörung Menschen Artikulation Sprachverständnis.Geschwätzige Zebrafinken Presseinformation Gesellschaft 31. März PDF Reihe bekannter Sprachstörungen Autismus Bereich FOXP2-Gens Chromosom zugeordnet.E K. O Brien Region of Am J. Hum Genet. S PMID 12721956T H. Wassink FOXP2 gene American Journal Band S Schizophrenie Sprachstörungen Hauptsymptome Schizophrenie Grund unmittelbar Entdeckung FOXP2-Gens Verdacht Gen Anfälligkeit Ausbildung Schizophrenie gewisse Rolle vergleichenden Studie Patienten Schizophrenie DSM-IV fremde Stimmen gesunde Probanden speziell Nukleotidpolymorphismen FOXP2-Gens statistisch signifikante Unterschiede Genotypus P=0,007 Allelfrequenzen P=0,0027 schizophrenen Patienten Gehörhalluzinationen Kontrollgruppe einzelnen Nukleotidpolymorphismus Ergebnis Schluss FOXP2-Gen Einfluss Ausbildung Schizophrenie kann.J Sanjuán FOXP2 schizophrenia Band S Entdeckung britische Genetiker Health erbliche Sprachstörung Generationen Familie Hälfte Familienmitglieder erhebliche Probleme Grammatik Satzbau Wortschatz wissenschaftlichen Literatur Gruppe family KE-Familie Süd-London europäischer Abstammung.A Wilcke C. Ligges J. Burkhardt M. Alexander C. Wolf E. Quente P. Ahnert P. Hoffmann A. Becker B. Müller-Myhsok S. Cichon J. Boltze H. Kirsten FOXP2 dyslexia European journal human EJHG Band Nummer Februar doi:10.1038/ejhg.2011.160 britische Genetiker Anthony Monaco Universität Oxford Arbeitsgruppe Sprachstörung betroffenen Familienmitgliedern Chromosom Abschnitt Sprachproblemen Familie Verbindung genetische Untersuchungen KE-Familie Jungen Patient CS KE-Familie gleichen Symptome sogenannte Sprachgen FOXP2 Mutation FOXP2-Gens offensichtlich Großmutter Familie Sprachstörungen erheblich Ehemann Sätze Mühe Töchter Söhne Sprachschwierigkeiten Enkelkindern gleichen Symptome anderen Mitglieder Familie Londoner Süden Verständigungsprobleme.U Bahnsen Willmann Gene Lippen Zeit Nr. betroffenen Mitgliedern KE-Familie manifestierte Störung verbale Entwicklungsdyspraxie Developmental Verbal Dyspraxia abgekürzt DVD ICD-10 Code F83 Kombinierte umschriebene Entwicklungsstörungen passende deutsche Umschreibung Unfähigkeit artikulierten Sprechen Symptome FOXP2-Mutation Verbale Entwicklungsdyspraxie Lage Wernicke-Areals Cortex allgemeine Verhaltensphänotyp verbalen Entwicklungsdyspraxie betroffener Personen einfachen Wiederholungstests Wörter Mörder Nichtwörter Vorsagen Mutation betroffenen Probanden signifikant größere Probleme Artikulation betroffenen.K E. Watkins comparison acquired Brain Band S Beeinträchtigung Kompliziertheit artikulierenden Wörter betroffenen Personen Schwierigkeiten willkürlichen Steuerung Gesichtsmuskulatur Symptom orofaziale Dyspraxie Schwierigkeiten allgemeinen Beeinträchtigung Motorik motorische Leistung Extremitäten Patienten normalen Einzelpersonen Hörvermögen Patienten normal DVD-Phänotyp Patienten Broca-Aphasie wird.A R. Damasio Geschwind basis Annual Review of Neuroscience Band S Pathologien wichtige Verhaltensunterschiede Aphasiker Wortwiederholungstest deutlich besser Nichtwort-Wiederholung FOXP2-Mutation betroffenen Mitglieder KE-Familie Tests gleichmäßig schlecht mögliche Erklärung Aphasiker Ausbruch Erkrankung Assoziation Lautbildungsmustern entsprechenden Wortbedeutungen Gegensatz betroffenen Mitglieder KE-Familie Möglichkeit Wortartikulationsmuster zwangsläufig Wortbedeutungen Aufgaben Wort-Wiederholungstest Haesler Studien Evolution Funktion FoxP2-Gens Singvögeln Dissertation FU Berlin Weitere Symptome Zusätzlich verbalen orofazialen Dyspraxie Mutation betroffenen Mitglieder KE-Familie Tests rezeptiven Fähigkeiten Verständnis Sprache Fähigkeiten Produktion grammatischer Sätze erheblich schlechter betroffenen Verwandten Defizit Unfähigkeit Wörter richtig Sätze einfache Beziehungen Objekten entsprechenden Abbildungen betroffenen Probanden nicht-verbalen Intelligenztests signifikant niedrigere Intelligenz IQ-Durchschnittswert Bereich betroffenen IQ-Durchschnittswert Bereich erhebliche Überschneidung Gruppen. S Auswirkungen Veränderungen FOXP2 autosomal-dominante Erbgang readthrough-Mutationen mini|Horizontalschnitt Vorderhirn Blau Basalganglien Mutation bedingten Störungen dominant FOXP2-Gen langen Arm q-Arm Chromosom Bande Gen ursprünglich betroffene Chromosom durchgeführten Screening Probanden verbalen Dyspraxie Probanden vererbte nonsense-Mutation Probanden vermeintlich missense-Mutation FOXP2-Gens Ergebnisse Schluss FOXP2-Mutationen relativ seltene Ursache Sprachstörungen KE-Familie Erbkrankheit betroffenen Mitglieder KE-Familie Punktmutation Exon Gens Nukleinbase Guanin Stelle Adenin Position FOXP2-Proteins Aminosäure Arginin Aminosäure Histidin Einbuchstabencode R Bezeichnung Arginin Histidin H. Mutation Bezeichnung R553H gebildete Protein Austausches Aminosäure Funktionen Mittels bildgebender Verfahren Gehirnes Mitgliedern KE-Familie Abnormitäten Nucleus caudatus Bestandteil Basalganglien Erste Einblicke neuralen Grundlagen Hilfe funktionellen Magnetresonanztomographie Gehirnes Mutation betroffenen Mitglieder KE-Familie bilaterale strukturelle Defizite reduzierten Dichte Grauen Substanz grauen Zellen Bereich Basalganglien vorderen KleinhirnsE Belton Bilateral verbal Human Brain Mapping Band S Broca-Areals Patienten hohe Dichte Grauer Substanz Putamen Wernicke-Areal Volumen gut Sprachtest gezeigten Leistung Indiz Einfluss Nucleus caudatus Pathologie verbalen Entwicklungsdyspraxie DVD Basalganglien Bewegungsplanung -sequenzierung entscheidende Rolle.A M. Graybiel repertoires Neurobiology Band S Strukturelle Abweichungen striatalen Regionen Basalganglien Allgemeinen Beeinträchtigung Kontrolle orofaziale Motorik Mundmotorik Unklar spezifisch Mundmotorik andere motorische Funktionen nonsense-Mutation Kindern KE-Familie verbalen Dyspraxie sogenannte nonsense-Mutation FOXP2-Gen Mutation sinnentstellende Mutation Stopcodon Basentriplett Abbruch Synthese Proteins Stelle Fällen nonsense-Mutation Sprechdefizite Mutation Bruchpunkt Exon Patient Fachliteratur Patient CS balancierte Translokation Kopie Chromosomen Bruchpunkt Chromosom FOXP2-Gen Exons bekannten Isoformen FOXP2-Proteins Patient ähnlichen Symptomen Mutation betroffenen Mitglieder Familie.P Markl Wiener Zeitung 13. September kanadischen Mädchen Verlust Deletion Teilen Chromosoms Banden fehlenden Bereich FOXP2-Gen Kind schwerwiegende Kommunikationsstörungen Form orofazialen Dyspraxie deutliche Deformität Rückstand allgemeinen Entwicklung niesen spontan lachen.S Zeesman due FOXP2 American Journal Band S Mäusen mini|Zwei Knockout-Mäuse Mäusen Tierversuch Exons Foxp2 Kopien Foxp2-Gene schweren Störungen Motorik vorzeitigem Tod Ausbleiben Verständigung Ultraschall Jungtiere Mutter Foxp2-Gene geringe Verzögerung Entwicklung Tiere signifikante Veränderung Kommunikation Ultraschall Tieren abnorme Veränderungen Kleinhirn speziell Purkinje-Zellen Ganglienzellen Stratum Shu J. Altered Foxp2 gene PNAS Band Nummer Juli S doi:10.1073/pnas.0503739102 Fujita Y. Tanabe Foxp2 R552H PNAS Band Nummer Februar S doi:10.1073/pnas.0712298105 Einpflanzen menschlichen Variante Gens Genom Mäusen deutliche Verbesserung Lernfähigkeit Vergleich unveränderten Tieren Veränderungen Basalganglien veränderten Mäuse werden.C Schreiweis Ann M. Graybiel Neuroscience Washington November Sprachgen Lernen wissenschaft-online.de 23. November Zebrafinken Spracherwerb Menschen Tierarten Wale Fledermäuse Vögel Ordnungen akustische Kommunikation Tiersprache Imitation Singvögel Gesang weitgehend Lautfolgen ältere Artgenossen Artgenossen isoliert aufgezogene Jungtiere stumm Singvögel Tiermodell Untersuchungen Spracherwerbs genetischen Prädisposition anderen Tierarten Lautäußerungen Affen Repertoire Lauten Gesang Zebrafinken unterschiedlichen Silben strukturierte Reihenfolgen Menschen Spracherwerb wichtige Teil Gehirns Basalganglien Singvögeln Bereich Area Expression Foxp2 Area Gesangslernphase Zebrafinken höchsten Kanarienvögeln Foxp2 saisonal unterschiedlich Phasen Gesang stark Vogelarten Gesang Ringeltauben vergleichbare Veränderungen Foxp2-Expression werden.S Haesler FoxP2 expression Journal of Neuroscience Band S Hilfe RNA- Interferenz Mitarbeiter Max-Planck-Instituts molekulare Genetik Berlin-Dahlem Foxp2-Gen Area Zebrafinken Verfahren kurze komplementäre RNA-Abschnitte Zellen Produktion FOXP2-Proteins Zebrafinken Foxp2 Silben älteren Artgenossen präzise Gesang ganze Silben genaue Wirkmechanismus Foxp2 bekannt.S A. White Models FOXP2 Human The Journal of Neuroscience Band S Prinzipiell Gendefekt motorischen Funktionen Stimmkopfs Abspeichern lernenden Gesänge Gesellschaft Schlechte Gesangsschüler Wissenschaftler Gen FOXP2 Zebrafinken stumm Pressemitteilung 4. Dezember Haesler imitation FoxP2 PLOS Biology Band molekulare Evolution FOXP2 FOXP2 anderen Wirbeltieren FOXP2-Protein Säugetieren stark konservierten Proteinen einzelnen Spezies geringfügig.W Enard Molecular evolution of FOXP2 gene Nature S doi:10.1038/nature01025 Ausnahme verschiedene Familien Fledertiere erhebliche Unterschiede FOXP2-Sequenz festgestellt.G Li evolution PLoS ONE Band gleiche FOXP2-Proteine Singvögeln Fischen Reptilien finden.D M. Webb J. Zhang FoxP2 birds J Hered. S PMID 15618302C Scharff S. Haesler FoxP2 birds Neurobiology Band S Genabschnitte Polyglutamin generell bekannt relativ hohe Mutationsraten Polyglutamin-Regionen FOXP2-Gens Fall untersuchten Taxa unterschiedliche Polyglutamin-Längen Funktion FOXP2-Proteins Polyglutamin-Bereich untergeordnete Rolle Regionen Acht menschliche FOXP2-Protein Ortholog Maus Aminosäuren Evolutionslinien Mensch Maus Millionen Jahren.S Kumar S B. Hedges vertebrate evolution Nature Band S PMID 9582070.E Eizirik radiation Journal of Heredity Band S letzte gemeinsame Vorfahre Schimpanse Mensch Millionen Jahren.F C. Chen W. H. Li humans other population humans American Journal Human Band S Aminosäure-Unterschieden Mensch Maus Vorfahren Maus Trennung Primatenvorfahren Trennung Mensch Schimpanse Abbildung FOXP2-Protein Orang-Utan Aminosäuren Maus humanen FOXP2-Protein Zebrafinken Menschen Aminosäure-Unterschiede.I Teramitsu Parallel FoxP1 and FoxP2 expression human Journal of Neuroscience Band S PMID 15056695.S Haesler FoxP2 expression Journal of Neuroscience Band S Fähigkeit Menschen anatomischen feinmotorischen Fähigkeiten andere Primaten nächste Verwandte Menschen aufweisen.P Liebermann Evolution Harvard University Press Cambridge Forschungsgruppen Unterschied Aminosäuren Schimpanse Mensch Sprachentwicklung Menschen Enard Molecular evolution of FOXP2 gene Nature Band S These umstritten andere Arbeitsgruppen Zusammenhang Spezies erlernter Vokalisierung ähnlicher Mutation FOXP2 Unterschiede nächsten Verwandten Menschen Exon Position Threonin Asparagin Position Asparagin Serin wahrscheinlichen Proteinstrukturen Simulationsrechnungen Mutation Position humanen FOXP2-Protein potenziell reaktive Stelle Phosphorylierung Proteinkinase C kleinen Veränderung Sekundärstruktur Proteins verschiedenen Studien bekannt Phosphorylierung Transkriptionsfaktoren Forkhead-Struktur wichtiger Mechanismus Genregulation kann.G J. Kops Control protein Band S PMID 11884591.A Brunet Cell Band S Klärung Exon codierten Aminosäuren Menschen polymorph Exon Personen verschiedenen Kontinenten Fall Form Aminosäuren-Polymorphismus Fledertiere Säugetieren systematische DNA-Sequenzierungen ausgesprochen geringe Aminosäuren betreffende Mutationsrate FOXP2-Gen Arten Fledertiere erhebliche Unterschiede Fledertiere Wirbeltieren Fähigkeit Laute erlernen.J W. Boughman In Proceedings Royal B Biological Sciences Band S PMID 9493408.G Jones R D. Ransome change In Proceedings Royal B Biological Sciences Band S Ordnung Fledertiere Chiroptera Unterordnungen Flughunden Megachiroptera Fledermäusen Microchiroptera Fledermäuse Echoortung Orientierung Beutefang sensomotorischen Fähigkeiten hoch Empfang ausgesendeten Ultraschall-Laute ausgeprägte aurale Gehör betreffende Fledermausart orofaziale Mund nasofaciale Nase Abstimmung.C F. Moss S R. Sinha Neurobiology Band S Flughunde Fähigkeit Echoortung DNA-Sequenzierung Exons Bereiche größte Variabilität Foxp2-Gens erhebliche Unterschiede Foxp2-Struktur Fledermäuse Flughunde Daten Schluss Veränderungen Foxp2-Gens Entwicklung Echoortung Fledermäusen entscheidend Paläogenetik Hilfe Paläogenetik Menschen verbreitete Genvariante FOXP2 maximal Jahre alt Zeitraum mathematischen Modell speziell Mutationen Introns Introns Proteinsynthese funktionslose Genbestandteile direkte Bedeutung Struktur Proteine erheblich höhere Mutationsrate Exons Mutationsrate Geschichte Gens rekonstruieren.Paläogenetik alt Sprache Geo Magazin berechnete Zeitraum Paläoanthropologen datierten Geburtstag Spezies Mensch gut decken.U Bahnsen Paläogenetik Gitarrist Genlabor Zeit Wissen Heft G Klein The Human Career Human Origins University Chicago Press Chicago Evolutionsgeschichtlich deutlich später Paläogenetik ermittelte Zeitpunkt Aufspaltung evolutionären Stammbaums Jahren Daten Neandertaler menschliche Sprachfähigkeit verfügte.E D. Jarasch BIOPRO Baden-Württemberg GmbH Anthropologen Meinung schnelle Verbreitung Spracherwerb elementaren FOXP2-Gens These Sprache treibende Kraft Ausbreitung Menschen Erde war.J Müller-Jung Frankfurter Allgemeine Zeitung 15. August 2002F Carmine Genomtechnologie verantwortbares Risiko Govi-Verlag Eschborn ISBN 3-7741-1000-X S. These Alter heutigen FOXP2-Genvariante Menschen Neandertaler menschliche Sprachfähigkeit Oktober Neandertaler-Knochen FOXP2-Gen Unterschied Sequenz Neandertalers Vergleich modernen Menschen gefunden.M Inman Neandertals Gene Modern Humans 18. Oktober 2007.J Krause FOXP2 modern humans shared Neandertals Band S doi:10.1016/j.cub.2007.10.008 PMID DNA-Sequenzierung prähistorischer Funde aufwändiges Verfahren Proben geringe Mengen endogener DNA Kontaminierung Proben ReagenzienM Hofreiter a. Nature Reviews Band S PMID menschlicher DNA erhebliches Problem DNA Neandertalers modernen Menschen unterscheidet.S Pääbo Human evolution Trends Cell Biology Band M13–16 PMID unterschiedlichen Neandertaler-Knochen asturischen El Sidrón- Höhle A Rosas Neandertal El Sidron Asturias Spain In Proceedings Academy Sciences USA Band S mitochondriale DNA ca Jahre alten Proben mtDNA bekannte Substitutionen DNA modernen Menschen Neandertalers handelt.R E. Green one million base Neanderthal DNA Nature S PMID Proben eindeutig DNA Neandertalers Exon FOXP2-Gens Bereiche Mutationen Aufspaltung Menschen Schimpansen Unterschied entsprechenden Sequenz Neandertalers modernen Menschen Neandertaler Sprache ermöglichende Mutation FOXP2-Gens Möglichkeit Gen gemeinsame Kinder modernen Menschen Neandertalern Ergebnissen Studien mitochondrialer DNA Archaeologie-online.de 19. Oktober Literatur Fachartikel G. Konopka development genes FOXP2 Nature Band S C. S. Lai gene severe Nature Band S FOXP2 Nature Reviews Neuroscience Band S family In Proceedings Academy Sciences United States Band S Bruce R L. Margolis FOXP2 CAG In Human Band S C. S. Lai gene severe Nature Band S B. Wang Multiple expression properties Foxp1 Journal of Biological Chemistry Band S C. Stroud FOXP2 Structure Band S Lehrbücher Hochschulschriften W. Bigenzahn G. Böhme Schluckstörungen Elsevier Deutschland ISBN R. J. McCauley Children Lawrence Erlbaum Associates London S. Otte Zusammenhänge expressiven Sprachentwicklungsstörung Sharp-Wave Fokus Rolando-Fokus weiteren Entwicklung Dissertation Maximilians Universität Würzburg S Harald Teepe Bedeutung Neurowissenschaften Fremdsprachendidaktik Dissertation RWTH Aachen Populärwissenschaftlich Ulrich Bahnsen Urs Willmann Gene Lippen Zeit Nr. Ruth Berger Mensch Naturgeschichte Sprache Eichborn Frankfurt Main ISBN Sebastian Haesler Zebrafink Gehirn Geist Band S PDF Annette Leßmöllmann Raus Sprache Zeit Wissen Nr. Scientists Gene National Geographic Today 4. Oktober englisch Weblinks FOXP2 RCSB Protein-Datenbank englisch K. Seefeldt kleine Unterschied Telepolis 16. August Sonntagszeitung 18. August MacAndrew FOXP2 Evolution englisch Kategorie Gen Kategorie Transkriptionsfaktor Kategorie Humangenetik Kategorie Codiert Chromosom Mensch Kategorie Wikipedia Artikel Video