Ruinen Tempelanlagen Dodona Dodona dorisch attisch ionisch antikes griechisches Heiligtum ältestes Griechenlands Delphi bedeutendste überregionale griechischen Welt verbundene Zeuskult älteren Kult späterer Zeit unerklärliche Riten Priesterschaft Rauschen Zeus heiligen Eiche Eiche Dodona Zusätzlich Flug Tauben später Hilfe Losen Anfragen Geschichte Ortes eng Geschichte Landschaft Epirus Erste Spuren menschlicher Zivilisation frühen Bronzezeit Ureinwohner Region Pelasger ersten griechischen Einwanderungswelle Thesprotern Dodona späteren Einwanderungswellen Herrschaft Beginn 4. Jahrhunderts Chr. Molosser lang währende Kontinuität althergebrachte Riten Ausbau Dodonas modernen Heiligtum Machtübernahme Molosser Zeit Ort religiöses kulturelles Zentrum Epiroten Zuge Auseinandersetzungen Vorherrschaft Epirus Dodona mehrfach Kultplatz Spätantike Teil schlecht erhaltene komplett ausgegrabene archäologische Stätte Resten Tempel profaner Verwaltungsgebäude gut Theater größten Art griechischen Mutterland Lage Geschichte Tomaros-Gebirge Dodona griechischen Landschaft Epirus Eichenhain Orakelstätten Delphi Lebadeia Abai Oropos griechischen Mutterland Klaros Didyma Patara Kleinasien ägyptischen Oase Siwa bedeutendsten griechischen Welt überregionalen Bedeutung historischer Zeit Delphi älteste lange Zeit einzige Griechenland sein.Rosenberger S. antike Stätte Kilometer südwestlich heutigen Ioannina Kilometer langen Meter breiten Tal Osten Kalkstein-Bergkette Agios Nikolaos- Manoliasas Westen Tomaros-Gebirges Tal starken Regenfällen sumpfig Quellen Tomaros Kilometer südlich Dodona Quelle Louros Antike Existenz zweiten Dodona Thessalien Überlegungen heutige Zeit handfesten Beweise Vorhandensein.Dieterle S Vorgeschichte Epirus Fundplätze Überreste frühen mittleren Bronzezeit Dodona frühe Bedeutung günstige Lage Siedlungsplatz spricht.Dieterle S. frühesten Funde Zeit Chr. Scherben handgefertigter dickwandiger Keramik Erste Bronzefunde Messer Zeitraum Chr. datiert.Zwei Messer späthelladischer Zeit Dieterle S. späten Bronzezeit mykenische Keramikfragmente Beziehungen mykenischen Kulturraum Weitere Funde Verbindungen Mitteleuropa Kleinasien Ausgrabungen Jahr architektonische Spuren Dodona Orten Epirus sicher bronzezeitliche Architekturspuren unklar Reste Zeit 13. 10. Jahrhundert Chr. Zusammenhang Kult Funde Äxten Allgemeinen wichtigsten Votivgaben Zeit Fehlen Gräbern Vermutung Kultplatz Siedlung Funde weitgehend Zeitspanne sogenannten Dunklen Jahrhunderte homerische Zeit Kontakte entfernten Regionen wissenschaftlichen Diskussion Modelle Verbindung Eisenzeit Ersten Neubeginn Kultes 8. Jahrhundert Chr. möglich Zweiten Kultkontinuität Jahrtausend Chr. Dritte Möglichkeit kultische Anknüpfung früheren Kult 8. Jahrhundert Chr. Erinnerungen haben.Zur Frühzeit Dieterle S Gründungsmythos früheste Erwähnungen Griechen Dodona besonderen Ruf mythologischen Begebenheiten Stadt Pelasger mythischen Ureinwohner Griechenlands Dodona überlieferten Götter Gründungssage enge Beziehung Alten Ägypten Variante Gründungssage Herodot ägyptischen Theben Phönizier Priesterinnen Theben Libyen Oase Siwa Heiligtum Zeus Ammon Andere Dodona Kult Zeus Dodona Herodot Theben schwarze Tauben Oase Siwa Zeus Dodona Eiche Bewohner menschlicher Stimme Zeus-Orakel errichten.Herodot Herodot Tauben allegorisch Priesterinnen.Herodot Meinung Sache folgende wirklich Phoiniker Frauen Libyen Hellas Meinung zweite Thesprotien Hellas Hellas Pelasgien Gefangenschaft wirklichen Eiche Tempel Zeus Zeus Tempel Theben fremden Lande Gedächtnis Sprache Hellenen Schwester Phoinikern Libyen August Horneffer Verbindung Ägypten Herodot antike griechische Autoren mehrfach ältere Hochkultur Hinweis Alter Bedeutung Anspruch Orakels größter Konkurrent Delphis Ansehen herausragendes Griechenland gelten.Rosenberger S. erste Nennung Orakels Literatur älter Schrift Herodots Homers Ilias Dodona einzige Orakelstätte Erwähnung Achilleus Anrufung Zeus Dodona pelasgischer Erwähnung barfüßigen Sehern singulär Überlieferung.Vgl Herbert W. The Oracles of Zeus Oxford Odyssee Rolle Odysseus Irrfahrt Weitere Bezüge Dodona griechischen Mythos sprechende weissagende Planke dodonischem Eichenholz Argo Sophokles überlieferte Tod Herakles Trachinierinnen Deianeira Elend Herakleischer Mühsal Ende Göttern bestimmt alte Eiche Dodona Felsentauben Herakles jüngere Weissagung älteren Hain Sellen Priesterbergstammes blanker Erde Vielstimmig Vaters Eiche jetzigen Zeit Mühsal Erlösung Wohlergehn andres Tod Wilhelm Willige Überarbeitung Karl Bayer Dodona historischer Zeit nackter Jüngling Apollon korinthische Votivfigur Inschrift korinthisch-griechischen Alphabet Mann Etymokledas v. Chr Wahrscheinlich Beginn Jahrtausends Chr. ersten Einwanderungswelle griechischer Stämme Thesproter Epirus großen Wanderung Chr. Molosser Dodona offenbar 5. Jahrhundert Chr. thesprotisch sogenannten Dunklen Jahrhunderte Kontakt Epirus Endgültige Aussagen Zeit archäologisch Weihgeschenke regionaler Bedeutung späten 8. Jahrhundert Chr. verstärkten Kontakt Südgriechenland lange kontinuierliche Herrschaft Thesproter Dodona alte Bräuche spät Übernahme Neuerungen befestigten Bauten Ende 5. Anfang 4. Jahrhunderts Chr. Stadt Herrschaft Molosser Mitte 4. Jahrhunderts Chr. Makedonen Philipp II Kontrolle Epirus Dodona Philipps Frau Olympias enge Beziehung Dodonäischen kurz Epirus Kontrolle makedonenfreundlichen Alexander I. Molossers Höhepunkt Molosserzeit Regentschaft König Pyrrhos Dynastie Aiakiden zeitgleichen hellenistischen Herrscher Macht intensives Kultprogramm Dodona rege Bautätigkeit Bauten Bedeutung Initiative wertvolle Weihgeschenke heilige Stätte Dodonas Stellung kulturelles politisches Zentrum Epirus Sturz herrschenden Aiakiden Chr. Epirus demokratisch Chr. Epiroten Makedonen Konflikten Gegnern Dodona Chr. Aitolern Führung Feldherrn Dorimachos Säulenhalle Brand Weihgeschenke heilige Haus zerstört.Polybios Historien IV.67 Jahr später Philipp V. Zerstörung Ortes Feldzug Thermos Beute Wiederaufbau Heiligtums weiteren Auseinandersetzungen Makedonen Aitolern Römern Epirus neutral römische Aufforderung Bruch Epirischen Bundes Molosser Makedonen Thesproter Chaonier Römern Römer Chr. endgültig Makedonen Verbündete Dodona Mitleidenschaft Folge Auseinandersetzungen Münzprägung Epirus Dodona Prägung eigener Münzen Engpass Münzversorgung Pilgerscharen Münzen Zeitraum Jahren Jahr Chr Jahr Epirus Teil römischen Provinz Macedonia Ersten Mithridatischen Krieges Ort Chr. erneut Thrakern Strabon Zeitenwende Heiligtum Zeit gänzlich war.Strabon Hadrian Stätte Jahr Chr. Kaiser Julian Jahr christliche Kaiser Theodosius I. späten 4. Jahrhundert heidnischen Religionen Dodona heilige Eiche antike Orakelstätte Christen neue Religion Christentums kultische Bedeutung Jahren bestehenden Kultortes Bischofssitz Unklar Dodona Stellung Bischof Ioannina Aufenthalt Ort Zuge Slawenwanderung Geschichte Ortes.Zur Geschichte Dieterle S Ekschmitt S heutige Gemeinde Dodoni Nähe Heiligtums Einwohner Orakelwesen Götterverehrung miniatur|Votivtafel Inschrift Dodona Mann Agathon Sohn Echephylos Tafel Namen Familie Zeus letztes Drittel Jh Chr. vollständig Form Weissagung Heiligtum Dodona Entwicklung Orakelwesens.So Daniel Strauch/Christoph Höcker DNP Abschnitt historischen Entwicklung Dodonas Fritz Graf Abschnitt Orakelwesen Dodonas DNP historischen Entwicklung Orakelausführung literarischen Quellen Interpretation Rauschens heiligen Eiche Fluges heiligen Tauben Techniken Himmel Wirkungsbereich Orakelinhabers Zeus Funde Orakeltäfelchen 5. Jahrhundert Chr. Großteil Tafeln Formelhaftigkeit Texte Antworten Losverfahren Orakeltechnik Dodona literarischen Quellen lange Tradition Stätte spätere Griechen schwer erklärbaren archaischen Riten erkennbar Männliche Priester Homer bekannt Füße Boden kühlen Wintermonaten außergewöhnlich Selloi Rosenberger S einfachen Aufgaben zuständig geregeltes Leben Offenbar einzelne Selloi bestimmte Tätigkeiten Flavius PhilostratosImagines Rosenberger S. kompletter Text Dodona goldene Taube Eiche Weissagungen Sprüche Jupiter Beil Holzhacker Hellos entdeckte Hellen Sellen Dodona Namen Kränze Eiche Dreifuß Pytho Sehersprüche Chor ägyptischen Theben Eiche Weisheit Baumes Anspruch goldene Vogel Dolmetscher Zeus Homer Männer nackten Füßen Erde schlafend Leute Lebensunterhalt Zeus Priester Aufhängen Kränzen Dritte Fladen vierte besorgt Körbchen heiligen Gerste dritten Fell Opfertieres Dodonischen Priesterinnen strenger Haltung Ehrfurcht gebietender Gestalt Räucherungen Besprengen heiligen Wassers Platz dampfend Opfern heiligen Stimmen eherne Echo Hand Mund Dodona Zeus Erz grossen Theil Tages redend Hand Übersetzung Franz Dorotheus Gerlach Kultplatz Werk heiligen Eiche Bänder ganze Ort Opferrauch Selloi Selloi offenbar Interpretation Eichenrauschens Fluges Gurrens Tauben zuständig Grundlagen Interpretation Rauschens Eiche antiken Zeitgenossen Rätsel Laufe Zeit relativ spät Zeus Heiligtum Gefährtin später kanonische Gemahlin Hera erste Frau Dione orakelgebende Partnerin Göttin Weisheit Zeus ältere Priesterinnen Einzug angeblich Rauschzustand Interpretation Taubenflugs zuständig waren.Rosenberger S. alten Riten Selloi modernere Traditionen Philostratos Meinungen Forschung Dione-Kult ältere dodonischen Kulte zeitweiligen Unterbrechung Kultes lange Zeit Kult Zeus nachweisbar Selloi Repräsentanten vorzivilisatorischen Zeit Priesterinnen höhere Stufe Zivilisation Ausübung einfacheren Tätigkeiten Priester Priesterinnen komplexere Aufgaben Losorakel bewerkstelligten.Rosenberg S. 33. miniatur|Orakeltäfelchen K. Karapanos ses ruines Paris Taf Losorakel älteren Techniken 5. vorchristlichen Jahrhundert 4. vorchristlichen Jahrhundert zunehmend Aufsicht Priesterinnen Orakelanfragen kleine Lose Form Bleitäfelchen Topf Antworten Orakels Dodona Zeichenorakel göttliche Wille Wortorakel modernem Verständnis Antworten zufällig Bedeutung Orakels griechischen Welt gefundenen Votiven weiten Teilen griechischen Welt griechischen Mutterland Süditalien Kleinasien Seesieg Spartaner Stadt Athen BronzebändchenEin Teil Archäologischen Nationalmuseum Athen Inventarnummer NM zweiter Teil Antikensammlung Berlin Inschrift wertvolleren Gabe heilige Eiche Entwicklung Losorakel Verdrängung männlichen Priester vorgriechischen Riten weiblichen Priesterschaft literarischen Mitteilungen archäologischen Funde schriftliche Quellen belegte Ekstase Priesterinnen Orakelverkündung schwerlich praktisch belegten Orakelverkündung Lose vereinbar Dodona Zeus Naios Beiname offenbar dodonische Zeus Wasser gehörige Zeus Gleichsetzung vorzeitlichen Dodona verehrten Wassergott zweifelhaft heilige Quelle Dodona Plinius Älteren erwähnt.Naturalis historia Wahrscheinlicher Verbindung Zeus Wettergott Regengottheit Gegend Dodona blühender Landwirtschaft Fragmente Land Hellopia Kornland gute Wiesen Reich Schafen Ziegen Rindern fußziehenden Leute Schafen Rindern unzählige Scharen sterblichen Menschen Ort Rande Zeus Menschen. Walter Marg Pindar Wie Thetis Phthia Neoptolemos Epeiros weit dehnenden Raum rinderernährend Höhenzüge Strecken Dodona beginnend Ioniens Meer. Oskar Werner Ehren 3. Jahrhundert Chr. Jahre Festspiele Dodona genannten Naia Hochzeit 3. Jahrhundert Chr. Festen musischen Agonen Regenzauber Laufe Zeit Veranstaltung überregionalen Fest Gästen anderen Teilen Griechenlands Errichtung Stadions dramatischen Agonen sportliche Pferdewettkämpfe abgehalten.Zu Zeus Naios Naia-Spielen Dieterle S Archäologischer Befund Akropolis Theater Stadion Bouleuterion Haus Priester Prytaneion Erweiterung Tempel Aphrodite Römisches Gebäude Tempel Themis Heiliges Haus Neuer alter Tempel Dione Tempel Altar Herakles Christliche Basilika Westmauern Neues altes Westtor Chr. Eiche kleines Bauwerk zweiten Hälfte 4. Jahrhunderts Chr. Bereich Eiche Hauses Mauer Ende 3. Jahrhunderts Chr. kleines Temenos hohen Mauern Säulenhallen Innenseiten heilige Haus kleinen Tempel Cella Vorhalle Eingangsbereich Propylon Östlich Eichenhains Dione kleinen Tempel später Herakles Westlich Eiche kleine Tempel Themis Aphrodite Regentschaft Pyrrhos Bau Bouleuterions Stadions Theaters Tod Regenten vollendet Akropolis Mauer Turm Rückzugsort unruhige Zeiten Sakralarchitektur Tradition hellenistischer Architektur Laufe Zeit architektonische Ausstattung anderer Kultplätze früher Tempeln Dodona fortschrittliche Bauformen Dodona moderner vergleichbare Heiligtümer S. Problematisch Erforschung Deutung Bauten schlechte Erhaltungszustand Gebäude schlechte Publikationslage Gebäude Grabungskampagnen vorläufige Grabungsberichte Abschlussberichte völlig Annahmen Forschung Vermutungen Ausgräber selten diskussionswürdig Ergebnis Dieterle Beschreibung archäologischen Befundes Kapitel Baugeschichte Heiligtums Phasen erste Phase ersten Bauten klassischer Zeit Chr. Zerstörung Römer Chr Phase Datierungen anschließende zweite Phase Chr. weiteren Umbauten dritten Bauphase römischer frühchristlicher Zeit.Dieterle S. Sakralbauten Dodona frühesten belegte Sakralarchitektur später Zeit anderen Orakeln Heiligtümern Epoche geometrischen Stils ca Chr. Chr. Lehmbauten Steingebäude neue Entwicklung Dodona spät verwunderlich Dodona ältesten bedeutenden Kultorte Griechenlands Umstand besonderen Verehrung Zeus Olympia Göttervater Freien Altar andere Götter Gemahlin Hera Stein errichteten Tempel besaßen.Dieterle S. Bau erster Kultgebäude Stein historischen Entwicklung archaischen Formen Götterverehrung Zeit Einfluss kulturellen Entwicklung Epirus Rückständigkeit Kultes Kultplatzes Jahren Gebäude Verehrung Gottes Form Eiche Ansprüchen ungewöhnlich genügen.Dieterle S. Abweichend gängigen Gepflogenheiten gesamte Anlage Osten Südosten landschaftliche Gegebenheiten Zeustempel Reste Umfassungsmauer Zeustempels 1980er Jahren gepflanzten Eiche Sommer mini|Blick Rückseite Tempelbaus Grundmauern Tempels seitlich liegenden Reste Umfassungsmauern April Anlage Zeusheiligtums Mittelpunkt anderen Kultbauten Mittelpunkt Dodonas Eichen Zeit Verehrung Hain erste Ausbauphase Heiligtums erkannten Bauphasen Zeusheiligtums älteste Bau Naïskos m. unterste Schicht Fundaments rechteckigen Quadersteinen Ostseite gut Reste hölzernen Architravs unklar Tempel ionischer dorischer Ordnung Kultbildbank Zeit Ende 5. ersten Viertel 4. Jahrhunderts Chr. datierte Bau Wohnort Gottes Aufnahme Weihgeschenke.zu Bauphase Anlage Dieterle S zweite Bauphase Erweiterung Anlage Naïskos Mauern großer viereckiger Bereich Heilige Eiche Eingangsbereich Naïskos Süden Eingang Bereich Südwest-Ausdehnung Metern Umfassungsmauern Kalksteinquadern Höhe Metern nordöstlichen m südwestlichen Seite Eingangs Höhenunterschied Westen abfallenden Gelände Mauer Westen direkt Eingangsbereich Tempels Osten Eiche orientierte Eingang Kultbereiches Flucht Eingang Tempels Erweiterung Zeit Chr. datiert.Zu Bauphase Anlage Dieterle S dritten Bauphase schlichte Temenosmauer größeren umschließenden Peribolos Innenseiten Peribolos Säulenhallen Eiche eingenommene Nordostseite Säulengang Naïskos ersten Phase unverändert Rückseite Tempels Teil Umfassungsmauer Verschiebung Nordmauer Zeusheiligtum Westseite neu Ostseite Fundament alten Mauer östlich Südseite Meter breiter Eingangsbereich Säulen Innenhalle dunklem Sandstein ionischer Ordnung dritte Bauphase Übergang vierten dritten Jahrhunderts Chr. angesetzt.Zu Bauphase Anlage Dieterle S vierte Bauphase Zeustempels zweiten Ausbauphase Dodonas konzeptionelle Neuordnung Heiligtums Umfang Anlage Eingang prostyles Säulen umfassendes Propylon Säulenhallen Inneren alter Größe Naïskos größeren Prostylos Säulen großer Vorhalle Bau großen rechteckigen Steinen m. Bau Pronaos Adyton Verbreiterung Tempels Lasten nordöstlichen Säulenhalle Säulenstellung neue Tempel Mitte Nordseite Folge breitere Tempel Eingangsbereich Flucht Verbreiterung Tempels einhergehende Verlängerung Norden Meter Umfassungsmauer Neubau Zerstörungen Chr. Ende 3. Jahrhunderts Chr. wahrscheinlich Zeit Chr. datiert.Zu Bauphase Anlage Dieterle S Anlage Süden Sockelbasen verschiedenen architektonischen Perioden Aufstellung Weihgeschenken Datei Dodona-Zeustempel Phase Bauphase Zeustempels Datei Dodona-Zeustempel Phase 2.jpg|Zweite Bauphase Zeustempels Datei Dodona-Zeustempel Phase Bauphase Zeustempels Datei Dodona-Zeustempel Phase 4.jpg|Vierte Bauphase Dionetempel Der Dionetempel Unterbau Kalkstein Grundriss Prostylos m Ost-West-Ausdehnung quadratisch quer verlaufende Mauer kleinen Tempel Bereiche vorgelagerten Pronaos eigentliche Cella öffnende Tür Reste architektonischen Bauglieder erhaltenen Säulenresten Sandstein Säulen ionischen Ordnung gefundene Lehmschicht Rest Lehmziegelmauer offenbar Kostenersparnis Aufbau Wände Sandsteinsäulen Wiederaufbau Chr. erste Bauphase Gebäudes Jahr Dionetempel Datierung Mitte 4. Jahrhunderts Chr. wahrscheinlich HypereidesRede Euxippos Tempel Kultbild Dione Dodona Fundamentreste westlichen Raum Cella Standort Kultbildes interpretieren.Zur ersten Phase Dionetempels Dieterle S Zerstörung alte Tempel südwestlich gelegenen Neubau Grundfläche n.Zur zweiten Phase Dionetempels Dieterle S Tempel Quermauer Pronaos Cella Zuweisung Dione Fällen unsicher gefundene Fibeln Opfergaben Zuschreibung weibliche Göttin ersten Tempel wahrscheinlich Herodot Sitte weiblichen Gottheiten Fibeln opfern.Herodot Datei Dodona-Dionetempel 1.jpg|Grundriss ersten Dionetempels Datei Old Dione Dodona.jpg|Blick Reste ersten Dionetempels April Datei Dodona-Dionetempel 2.jpg|Grundriss zweiten Ausbauphase Dionetempels Datei Dodona-Greece-April-2008-081.JPG|Blick Reste zweiten Dionetempels April Themistempel Reste Themistempels April Gebäude 1930er-Jahren Erhalten Fundament großen Platten Teile Euthynterie ionische Prostylos groß quer verlaufende Mauer Pronaos Cella Parallel Vorderfront Naïskos Spuren Orthostaten umgebener Altar Datierung Komplexes schwierig Verwendung Sandstein Datierung Baus Chr. Tempel Tempel Aphrodite Dakaris gefundenen Orakelinschrift Inschrift göttlich verehrte Trias Zeus Dione Themis Tempel Göttinnen Tempel Zeus Deutung umstritten Entwicklung Tempels zweiten Architekturphase unsicher Zuweisung.Zum Themistempel Dieterle S Aphroditetempel Aphroditetempels römische Gebäude mini|Reste Gebäude April Gebäude zweites Mal Grundmauern Tempels Unterbau relativ kleinen Steinen nachlässig große Gebäude Quermauer Architekturreste Tempel wahrscheinlich Naïskos Form Antentempels dorischer Form Säulenfragmente Kalkstein Kapitellfragmente Sandstein Datierung Zeitraum Ende 4. Anfang 3. Jahrhunderts Chr Zuordnung Gebäudes Aphrodite Aphroditetempel angesehene Themistempel Beweis Zuschreibung Aphrodite Kleinfunde unmittelbaren Umgebung Tempels weibliche Tonfragmente Brust gehaltenen Tauben Aphroditeattribut Opfergaben Zusammenhang anderen Göttern Hera Athene Göttin Epirus Tochter Dione Annahme Aphroditetempels vertretbar Zuschreibung Tempels unklar Zustand Tempels Zerstörungen Chr. untersucht.Zum Aphroditetempel Dieterle S Nordöstlich Baus weiteres Gebäude römischer Zeit Bedeutung unklar Heraklestempel Heraklestempels Norden Spuren Basilika ausgegrabene Gebäude erneut früh m breite m Südosten Naïskos dorischer Prostylos Schatzhaus Eingangsbereich terrassenartige Pflasterung Reihen Kalksteinen Direkt Pronaos steinernes Fundament Altars Annahme Herakleskultes Dodona umstritten Zuschreibung Tempels Grund Tempel gefundenen Metope Kalkstein Kampf Herakles Hydra Metope Tempel 3. Jahrhundert Chr. Heraklestempel genaueren Datierung Zeit Chr. Aiakiden Nachfahren Herakles Zuschreibung Grund Metope ungewiss Darstellung Taten Herakles anderen Tempeln Beispiel Zeustempels Olympia Heraklestempel Verehrung Stelle politischen althergebrachten religiösen Motiven Machtdemonstration Aiakiden Tempel Reparaturen inneren Quermauer Zeit Zerstörung Chr. nachweisbar.Zum Heraklestempel Dieterle S mini|Reste Basilika April Christliche Basilika Tempel nördlichen Bereich christlichen Kirche Zeit Dodona kurzzeitig Bischofssitz Errichtung nördliche Teile Heraklestempels kleiner Teil älteren Dionetempels Basilika ersten Grabungen Zeustempel Zuschreibung Grund diverser gefundener Artefakte Inschriften haltbar Profanbauten Profanbauten Dodona Vergleich anderen Heiligtümern Nachzügler 4. Jahrhundert Chr. schnell Laufe Zeit Großteil Heiligtum anzutreffenden Gebäude Bouleuterion Theater Stadion Prytaneion Profanbauten gängigen Architekturformen Hellenismus Theater größten griechischen Mutterland besonderes Augenmerk S. Vergleich kleinen Sakralbauten Profanbauten Bouleuterion Prytaneion Theater ungewöhnlich groß Priesterhaus Priesterhauses Theater Funktion bestimmenden Gebäude Haus Wohngebäude Priester rechteckige Bau Ausdehnung m. Mauern aufgeschichteten kleinen plattenartigen Steinen Lehmziegeln Inneren Hauses Archäologen Herd Asche Keramikscherben Haus 4. Jahrhundert Chr. ältesten Gebäude Dodonas Zentrum befindliche Herd typologische Verbindung Hausformen geometrischer Zeit erste Deutung Hauses Prytaneion Wohngebäude Priesterschaft molossischen Beamten Fund eigentlichen Prytaneions haltbar Gebäude Gästehaus hochrangige Besucher zweiten Bauphase pyrrhischer Zeit Südseite großen Quadersteinen bessere Wirkung Verbindung Theater Zerstörung Dodonas Aitoler Gebäude Priesterhaus Dieterle S Reste Stoa Bouleuterions April mini|hochkant|Grundriss Bouleuterions Bouleuterion Ausgrabungen 19. Jahrhundert Ratsgebäude eigentlichen Ausgrabungen Aufschluss Bezug Bedeutung Datierung große rechteckige Bau Nord-Süd-Ausdehnung m Südseite breit Nordseite Gebäude Hang Norden Höhenunterschied Metern Hauptgebäude Südseite Seiten offene Stoa dorischen Stil Süden Türen Innenseiten Südmauer Außenseiten anderen Mauern Stützpfeiler nördlichen Teil Baus Reihen Säulen Innenraum stützende Säulen Süden unklar nördliche Teil Gebäudes Forschung umstritten Meter breite Fläche frei tragenden Decke Zerstörung Chr. Gebäude unverändertem Grundriss Sandsteinsäulen Konglomeratsäulen Sandsteinkapitelle Kapitelle Kalkstein südlichen Teil weitere Säulen Dachstütze erhaltene Basis zugehörige Kapitell Aufbau ionischen Ordnung Gebäude steinerne Sitzreihen Datierung ersten Bauphase Beginn 3. Jahrhunderts Chr. epigraphischer Funde Münzen Kleinfunde Verwendung Baumaterialien Sandstein Deutung Gebäudes epigraphischer Funde politischen Inhalts umstritten Sockeln Westseite Gebäudes Inneren Gebäudes Altar Zeit Chr. Zeus Boulaios ratgebenden Zeus Gebäude zentrales Versammlungsgebäude Epirus Verwendung gefundene Stimmsteine Ton politische Aktivitäten erkennbar Bouleuterion Dieterle S Prytaneion Wohnhaus Priester Dodona epirotischen Beamtenschaft Erste Grabungen 19. Jahrhundert Gebäude Prytaneion 1980er Jahren intensive Ausgrabungen Jahre Entdeckung Gebäudes Inschrift Bediensteten Zeus Naios Dione bestimmten Geldbetrag Prytaneion Ortsangabe Anfrage Zeus Naios Errichtung Gebäudes Kleinfunde Archivfunktion Gebäudes Archiv Funktionen Gebäudes Annahme Bau Zeit Bouleuterions westlichen Teil Gebäudes großer Raum Fundamente steinernen Sitzreihen Durchgang östlich großes Peristyl dorischen Stils Altar römischer Zeit Zerstörungen Chr. Gebäude Grundriss Norden Gebäudes Anbau weiteren kleineren Räumen Anbau m groß Räume identische Abmessungen Schlafräume Klinen Neubau Stoa Neubau Erweiterung Material Zerstörung Dieterle S Datei Reste Prytaneions Vordergrund Peristyl April Datei Dodona- Prytaneion.jpg|Grundriss Prytaneions Theater Fassungsvermögen Zuschauern Theater Dodonas größten griechischen Mutterlandes Bau Mulde westlichen Ende Talhanges 1950er Jahren umfangreiche Ausgrabungen Orchestra Skenengebäude komplett frei erste Bauphase Beginn 3. Jahrhunderts Chr. Koilon Sitzreihen maximalen Durchmesser Metern Sitzreihen Rängen untere Rang Sitzreihen mittlere obere gut erhaltene Sitzreihen sternförmig angelegte Erschließungstreppen untere mittlere Rang Keile oberen Rang Treppen Keile Orchestra Durchmesser m Skene m groß Zerstörungen Aitoler Skene Wiederaufbau augusteischer Zeit Theater Arena Theater Dieterle S Datei Dodona theater.jpg|Gesamtansicht Theaters Datei Dodona-Theater 1.jpg|Das Theater ersten Ausbauphase Datei Dodona-Theater 2.jpg|Das Theater zweiten Ausbauphase Chr. Datei Dodona Theatre 1.jpg|Blick gut erhaltenen Sitzreihen Theaters April Datei Dodona-Greece- April-2008-178.JPG|Blick westliche Stützmauer Theaters April Peribolosmauer Von Mauer Heiligtum Akropolis Teil Osten sichtbar Verlauf ungefähr Süd-Ost-Ecke Akropolis kommend südlicher Richtung Metern Osttor weiteren Metern Westen Eingangstor südliche Teil Mauer Phasen erste Phase späte 4. Jahrhundert zweite Phase Mauer Osten Zeit Pyrrhos datiert.Zur Peribolosmauer Dieterle S Akropolisbezirk Mauer Teil Meter Höhe Mauer Länge Metern Breite Metern gehörten Tore Türme Akropolis Hektar zweischalig großen Kalksteinquadern Innenraum Bruchsteinen Mauer ersten Bauphase Peribolosmauer früher Bereich Akropolis richtigen Ausgrabungen früheren Untersuchungen Fundamente Gebäude Zisterne sein.zur Akropolis Dieterle S Stadion erhaltenen Sitzreihen Stadions westlichen Theaterstützmauer April mini|links|Laufbahn Stadions April Wie anderenorts Olympia Delphi Nemea Epidauros Heiligtum Dodona Stadion unmittelbarer Nähe Theater künstlich aufgeschütteten Stützmauer Theaters steinerne Sitzreihen Stadion Ende 3. Jahrhunderts Chr. Zerstörung Chr. Datierung Bedeutung Naia-Festspiele Zeit Höhepunkt Stadion Dieterle S. mini|hochkant|Bronzener Opferhammer Jh Chr. vorarchitektonische Zeit Dodonas Kleinfunde Form Votivgaben Orakeltäfelchen anderen Gegenständen besonderer Bedeutung Funde Zeitraum 8. 4. Jahrhundert Chr. bronzenen Dreifüßen Teilen Dreifüßen Greifenprotomen Allgemeinen fragmentarisch kleinen Bronzestatuetten Zeus anderen Gottheiten kleinen Votivgaben Tierfiguren Kraterfiguren Kannen Votivteller Schutzwaffen Accessoires Schönheitspflege einzelnes Artefakt besonderer Bedeutung genannte dodonäische Erzgefäß Informationen Lexikon byzantinischen Gelehrten Stephanos Byzanz Grundlage antiker Autoren unterschiedliche Überlieferungen Gefäß lang anhaltenden Klanges berühmt dodonäischen Erzgefäß Dieterle S Funde ersten Grabungen großen musealen Sammlungen Antikensammlung Berlin Pariser Louvre British Museum London Großteil Funde Museum Ioannina sogenannten Karapanos-Saal Athener Nationalmuseum.Zu Kleinfunden Dieterle S Erforschung Rezeption antiken literarischen Quellen Belegstellen Dodona mini|Plan Dodonas Jahr Konstantinos Karapanos Identifizierung Dodonas vorrangiges Probleme Altertumswissenschaftler 19. Jahrhunderts Christopher Lincoln 12. September korrekt 80er Jahren 19. Jahrhunderts Inschriftenfunde Zuschreibung Dodonas Zweifel Entdeckung Lincoln Problemen erwähnte Diskussion zweites thessalisches Dodona neueren Forschung zweites Dodona unwahrscheinlich Pionier Dodonaforschung Politiker Bankier Konstantinos Karapanos polnische Ingenieur Zygmunt Mineyko Dodona Jahre später Karapanos zweibändigen Werk Dodone et ses ruines Paris Ergebnisse Mineykos Anteil Ergebnis Funde Ausgrabungen verschiedenen Museen Welt Stücke Mineykos Privatsammlung Berlin Münzen Orakeltäfelchen weitere Bestände Paris Wien London Oxford Boston St. Petersburg vorhanden Grabungsmethoden damaligen Zeit Stratigraphien Gesamtzusammenhänge damaligen Gebäudezuweisungen veraltet kurz Ausgrabungen Mauern Ablagerungen Tomarosgebirges architektonische Reste auffindbar Georgios Soteriades neue Untersuchungen türkisch-griechischen Krieg Demetrios Evangelides Leiter Grabungskampagnen Evangelides wichtigsten Strukturen Ansiedlung früheren Ergebnisse Grundlage Erkenntnisse neu zusammenfassenden Überblick kritische Auseinandersetzung Gefundenen ausführlich Untersuchungen vorherige Assistent Evangelis Sotiris Dakaris Leiter Ausgrabungen regelmäßig Grabungsergebnisse historische Zusammenhänge archäologischen schriftlichen Erkenntnisse Einklang Ergebnisse Dodona anderen Erkenntnissen Epirus Aussagen Spekulationen Sicht Einzelprobleme Teil nachvollziehbaren Gründen mehrfach Behauptungen nachvollziehbar Erkenntnissen Grunde liegenden Artefakte unzureichend Tod unregelmäßigen Abständen Grabungskampagnen Konstantina Gravani-Latsiki Chriseis Tzouvara-Souli Amalia Vlachopoulou-Oikonomou Leiterinnen Ausgrabungen regelmäßig Publikationslage 1960er Jahren Forschung Dodona mangelnden Bezügen Erkenntnisse archäologischen Ausgrabungen Kleinfunden Orakeltexte Forschungsreihe anderen Ausgrabungsstätten umfassende Berichte alte Ausgrabungsergebnisse Erforschung Dieterle S Literatur Herbert W. Parke The Oracles of Zeus Dodona Olympia Ammon Blackwell Oxford Sammlung Orakelinschriften Werner Ekschmitt Antike Orakelstätten I Dodona Antike Welt Band S Heinz-Günther Nesselrath Dodona Siwa Testfall Vater Geschichte Museum Helveticum Band S Veit Rosenberger Griechische Eine Kulturgeschichte Theiss Stuttgart Lhôte Droz Genf Martina Dieterle Dodona Religionsgeschichtliche historische Untersuchungen Entstehung Entwicklung Zeus-Heiligtums Spudasmata Band Olms Hildesheim Onlineversion Dissertation Tomoko Elisabeth Emmerling Studien Datierung Gestalt Funktion Zeus-Heiligtum Dodona Verlag Dr. Kovac Hamburg Diego Chapinal-Geras Experiencing Dodona The Development De Gruyter Berlin Kategorie Griechische Orakelstätte Kategorie Archäologischer Fundplatz Griechenland Kategorie Archäologischer Fundplatz Europa Kategorie Kultort Zeus Kategorie Kultort Herakles Kategorie Dodoni Kategorie Ort Namensgeber Asteroiden