David Hansemann David Justus Ludwig Hansemann 12. Juli Finkenwerder Hamburg 4. August Schlangenbad Kaufmann Bankier Ausgehend Wollhandel Eisenbahnbau Versicherungen Banken Disconto-Gesellschaft wichtigsten deutschen Kreditinstitute 19. frühen 20. Jahrhundert Hansemann bekanntesten liberalen Politiker preußischen Rheinprovinz Heppenheimer Tagung Finanzminister führenden Politiker preußischen Märzregierungen Familie Ausbildung Aufstieg mini|Erste Police Aachener Versicherungs-Gesellschaft David Hansemann jüngste Kindern evangelischen Pfarrers Eberhard Ludwig Hansemann Mutter zweite Frau Amalie Wahrscheinlich Eltern Söhnen Studium kaufmännische Lehre Handelsgeschäft Ferdinand Johann Daniel Schwenger Rheda Ferdinand Schwenger französischen Herrschaft Maire Ortes jungen Hansemann Sekretär ersten Einblick Politik Verwaltungstätigkeit Jahre später Hansemann Rheinland Vertreter Tuchfabrikanten Monschauim Elbersschen Kontorhaus Elberfeld Wuppertal Wollhändler Aachen Familie geliehenem Startkapital eigenes Unternehmen Wollkontor Tuchfabrikanten Joseph van Gülpen Haus Großer Klüppel Aldegundisstraße heutigen Ursulinerstraße Wollhändler Hansemann Jahre Wohlstand Vermögen französischen Francs schnelle Aufstieg Fanny Fremerey Eupen ansässigen Wollhandel tätigen wohlhabenden französischen Hugenottenfamilie Ehepaar Töchter Söhne Adolph 27. Juli 9. Dezember Bankier Hansemann Ottilie Kusserow Gustav 22. Juni Hansemann Mathilde Vorländer Eltern David Paul Hansemann Semigothaisches genealogisches Taschenbuch jüdischer Heiraten Erster Jahrgang Abteilung Adelskasse S. Louise 27. Juni 10. Januar Jacob Marx-Hansemann Bonner Großkaufmann Versicherungsdirektor Sophie Hermann Vorländer Oberlehrer Fabrikbesitzer Eupen Eltern Daniel Vorländer folgenden Jahren Hansemann verschiedene Unternehmen Aachen gemeinnützige Aachener Feuer-Versicherungs-Gesellschaft Hälfte jährlichen Gewinns Versicherung gegründeten Aachener Verein Beförderung Arbeitsamkeit soziale Zwecke Unterstützt vereinseigene Prämienkassen Kindergärten Schulen Selbsthilfeorganisationen Bedürftige Gründung Waisenhäusern soziale Wohnungsbau Einrichtungen ersten konkreten Umsetzungen bürgerlicher Sozialreformgedanken Wirkung Region Aachen beschränkt.Boch S. Nipperdey Bürgerwelt S. Aachen Stammtischrunde Aachener Novellisten Carl Borromäus Cünzer Kaiserlichen Krone.Paul Kuetgens Hrsg Carl Borromäus Cünzer Folie Dames Illustr Bert Heller Aachen S. Hansemann Politiker Regionale Wirtschaftspolitik Ausgangspunkt Preußen politische Freiheit Deutschlands Unabhängigkeit Hansemann Hansemann Mitglied Aachener Handelsgerichts Jahre später Aufnahme Handelskammer Mitglied Aachener Stadtrats.Hoede S. Boch S. Denkschriften stark Eisenbahnbau Rheinland früh Kontakt späteren politischen Weggefährten Gustav Mevissen Ludolf Camphausen Gesellschafter Vizepräsident Rheinischen Eisenbahngesellschaft protestantischen Konfession Präsidenten Aachener Handelskammer maßgeblich Eisenbahnstrecke Köln Antwerpen Eiserner Rhein Aachen Gründung weiterer Eisenbahngesellschaften Strecke Köln Minden Gutachten Hansemanns Ausschlag Strecke Köln Dortmund Düsseldorf Duisburg heutige Ruhrgebiet Bergische Land Wuppertal Bergisch-Märkische Eisenbahn-Gesellschaft später Verwirklichung zweiten Linienführung Hansemann Trasse volkswirtschaftlich bedeutender Kostengründen Vorzug Hansemann privatwirtschaftliche Lösungen staatlichen Bau Eisenbahnen indirekter volkswirtschaftlicher Nutzen enorm Betrieb Eisenbahn Staat Unternehmen preußische Staat 1830er-Jahren Interesse Staatsbahnen Hansemann Schriften andere Möglichkeiten Verbesserungsvorschläge gängigen Betriebsmodelle.Karl Ottmann Hansemann Eisenbahnpolitiker Poll S Kritik ständischen Vertretungen stellvertretender Abgeordneter Aachen Provinziallandtag Rheinprovinz Wahl Voraussetzung zehnjährigen Grundbesitzes Aachen mögliche Ausnahmegenehmigung erneut stellvertretender Abgeordneter Provinziallandtag Vertreter Katholizismus Jakob Springsfeld Hansemann privat gemäßigten Deismus hohen sittlichen Ansprüchen Bergengrün S. protestantischen Konfession katholischen Aachen Widerstände enttäuscht Präsident Handelskammer Kammer Gefühl Mitbürger nötige Vertrauen Wahl Landtag Handelskammer erneut Präsidenten Vordenker rheinischen Liberalismus Ab 1830er Jahren Hansemann zunehmend überregionalen Politik wesentlichen Themen Wirtschaftsförderung Ausbau Infrastruktur Bekämpfung Armut bürgerlichen Mitspracherechte Staatswesen Denkschrift Preußens Lage Politik Ende Jahres gedruckt Aachen Wiederabdruck Joseph Hansen Rheinische Briefe Akten Geschichte politischen Bewegung Bd. I Essen S Friedrich Wilhelm wichtigsten Dokumente rheinischen Liberalismus früh selbstbewusster Kritiker Feudalsystems Rechte Bürgertums Augen überkommenen Gesellschaftsstrukturen Forderung größerer Mitbestimmung Bürgertums Hansemann Ungleichgewicht politischem Mitspracherecht Anteil Finanzierung Staates Blick Julirevolution umfassende gesellschaftspolitische Reformen Gefahr revolutionärer Umbrüche revolutionäre Entwicklungen Preußen wahrscheinlich aufrichtig konstitutionellen Regierungssystem echter Anteil Staatsgeschäften festes Band Staat Bürgertum Hansemann Frühliberalen Beteiligung Schichten Vorrang Bildungsbürgertums ein.Wehler Gesellschaftsgeschichte S. Nipperdey Bürgerwelt S. Bildungsbürgertum Schwerkraft Staates Bürger Grundbesitzer Beruf Herrschen Hansemann starkes Parlament ausgeprägtes Zensuswahlrecht.Über Preußens Lage Politik Hansen S. Mommsen Revolution S. Waren Aachen durchgeführten Ansätze Beginn moralisch-philanthropisch volkswirtschaftlich revolutionären Bewegungen soziale Frage Bestärkt Aachener Unruhen angeblich Zerstörung Eupener Hauses Schwiegereltern protestierende Weber hatte.Boch S. Tatsächlich Haus Familie Fremerey Straße neuartige Schermaschine Aachener Vereinen Ausdruck Hilfe Selbsthilfe Erziehung unteren Volksschichten Arbeitsamkeit Sparsamkeit allgemeiner Wirtschaftsförderung beste sozialpolitische Mittel jüngere Vertreter rheinischen Liberalismus Mevissen staatlichen Sozialpolitik skeptisch Behebung wirtschaftlicher Not Aufgabe Wirtschaft Fernziel besitzlosen Arbeiter kleinen Handwerker Eigentumsbildung Bürgertum besondere Problem abhängigen Fabrikarbeiterschaft Industrialisierung hinreichend erkannt.Gerhard Adelmann Wolfgang Zorn David Hansemann Sozialpolitiker Poll S Thronbesteigung Friedrich Wilhelm Jahr Hansemann Hoffnung Liberalen Reformen Sinn selben Jahr Hansemann neue Denkschrift Preußens Lage Politik ausdrücklich neuen König Reform bestehenden Beamtenregiments Gesamtrepräsentation preußischen Staat ständischen Provinziallandtage Schrift vollendet König deutlich neue König weitreichenden Reformen Revolution S. Denkschrift Joseph Hansen Rheinische Briefe Akten Geschichte politischen Bewegung S Verfassungsdiskussion Vormärz Deutschen Zeitung 1. Juli 1847.mini|Der Tagungsort Heppenheimer Tagung Gasthof halben Monde Stahlstich langjährige Aachener Abgeordnete Johann Peter Joseph Monheim Stellvertreter Provinziallandtag Monheim Mandat wahr Wahlergebnis Monheim Platz Hansemann Parlament Hansemann selbstsicheres belehrendes Auftreten außerordentlich gute Vorbereitung geschickte Handhabung Geschäftsordnung Vielzahl eigener Anträge Kompromissvorschlägen Zusatzanträgen Verhandlungen Sinne Rudolf Haym flexiblen praktische Mann Kontrast strengere edlere Auerswald feinere geistigere Camphausen Beckerath.Bergengrün S. Rudolf Haym Reden Redner ersten preußischen vereinigten Landtages Hansemann Landtag Gleichberechtigung jüdischen Minderheit Abschaffung Adelsprivilegien formellen Antrag deutsche Nationalversammlung Rahmen Zollvereins preußische Bürokratie wirtschaftsfeindlich Grund Hansemann verantwortlichen Beamten angemessene Finanzpolitik gewerblichen Interessen Millionen Einwohner gerecht Grund Frage Beamtenregiment Beteiligung Volkes nötig Vorschlag maßvoll Wahl Abgeordneten Landtage Provinziallandtage Parlament Zollverein Vertreter sollten.Boch S. f. Mommsen Revolution S. Hansemann Mitglied Preußischen Vereinigten Landtages Versammlung Staatsschuldengesetz nötig preußische Staat Anleihe Bau Preußischen Ostbahn Eisenbahn Berlin Königsberg Vereinigte Landtag preußischen Regierung Ständeversammlung frei gewähltes Parlament Zusammentreten Vereinigten Landtags liberalen Politikern ganz Deutschland Spannung Süddeutsche Liberale Adam Itzstein Hansemann Beschlüsse Vereinigten Landtags politische Situation Deutschland würden.Hoede S. Vereinigten Landtag rheinischen Liberalen Hansemann Mevissen Wortführern persönliche Freiheitsrechte Pressefreiheit Unabhängigkeit Richter Liberalen Kompetenz Vereinigten Landtages Finanzfragen preußischen Staates wirkliche Nationalrepräsentation nötig Verfassungsfrage gesamtstaatlicher Ebene Tisch Blick ursprünglichen Grund Einberufung Hansemann Landtag Geldfragen Gemütlichkeit Ausspruch schnell geflügeltes Wort.Bergengrün S. f. Hansemann Finanzminister Franz Duesberg scharf Jahren nötige Zustimmung Stände Schulden Minister Kritik ausreichend Bloßstellung Regierung politisch interessierten Öffentlichkeit Forderung starken Zulauf staatliche Finanzpolitik parlamentarische Körperschaft kontrollieren.Mommsen Revolution S. Hansemann wesentlich Vernetzung liberaler Politiker Deutschen Bund Projekt deutschlandweit erscheinenden liberalen Deutschen Zeitung finanziell Übernahme Aufsichtsratsmandats Kontakte rheinischen Politikern Hermann Beckerath Gustav Mevissen.Ulrike Hirschhausen Liberalismus Nation Deutsche Zeitung Beiträge Geschichte Parlamentarismus politischen Parteien Bd. Droste Verlag Düsseldorf ISBN S. f. Rahmen Reise Baden südwestdeutschen Liberalen Gervinus Idee liberalen Kammerabgeordneten deutschen Ländern gleichgerichteten Anträgen Bürgerrechte nationale Einheit Druck konservativen Regierungen Deutschen Bundes Friedrich Daniel Bassermann Karl Mathy Hansemann anschließend Organisator Heppenheimer Tagung 10. Oktober Ziele beschlossene politische Programm Karl Mathy Versammlung Kammermitgliedern verschiedenen deutschen Staaten Deutsche Zeitung Heidelberg 15. Oktober S. Online-Version Überschrift germanhistorydocs Einigung Deutschlands Ausbau Deutschen Zollvereins politischen Institution Exekutive Zollparlament maßgeblich Hansemann formuliert.Friedrich Daniel Bassermann Denkwürdigkeiten Ernst Bassermann- Jordan Friedrich Bassermann-Jordan Frankfurter Verlags-Anstalt Frankfurt S. gewisse Änderung liberalen Forderungskatalogs vorherrschende liberale Vorstellung Zeitpunkt parlamentarische Vertretung Deutschen Bund Revolution S. Hansemanns Argumentation Förderung Zollvereins einen Harmonisierung Gesetze Zollvereins zentrales Gesetzgebungsorgan außenpolitischen Sogwirkung Zollverein gesamtdeutsche Vertragspartei Handelspolitik Bedeutungszuwachs Zollvereins Stärkung politischen Position Gewerbetreibenden.Bassermann Denkwürdigkeiten S. preußische König Friedrich Wilhelm Hansemann Brief Londoner Gesandten Bunsen Teil Sekte Robespierres en herbes Hecker Bassermann Gagern Heppenheimer Mannheimer Demagogen Reichenbach Schlöffel Hansemann Juden Königsberg Netz telegraphischer Geschwindigkeit empfangenen d Schreiben Friedrich Wilhelm Christian Carl Bunsen Charlottenburg 8. Dezember Hoede S. Politik Revolution Wie liberale Politiker Vormärz Hansemann Ausbruch Revolution gemischten Gefühlen Furcht sozialen Unruhen wichtige Rolle langfristig negativ Reform liberalen Sinn 27. Februar Blick Februarrevolution Paris grosser Teil Besitzenden Pariser Ereignissen Lehre zeitig Absolutismus Konrad Repgen Märzbewegung Maiwahlen Revolutionsjahres Rheinland Bonn Mommsen Revolution S. Unmittelbar Beginn Revolution Hansemann 5. März Heidelberger Versammlung Treffen westdeutschen Liberalen Demokraten Bedeutung Treffen Einsetzung Siebenerausschusses Einberufung Vorparlaments Frankfurter Nationalversammlung Ländern wichtige Entscheidungen Regierungen Märzforderungen Monarchen folgenden Zeit alten konservativen Regierungen sogenannte Märzministerien gemäßigten Liberalen Revolution S. Preußen 29. März Kölner Privatbankier Ludolf Camphausen Ministerpräsidenten Hansemann Kabinett Finanzminister verbreitete Bezeichnung Kabinett Camphausen-Hansemann deutlich Hansemann Regierung einflussreiche Stellung weit Kompetenzbereich wesentliche Impulse Regierung vorgelegten Verfassungsentwurf zentrales Anliegen Reform Verwaltungsapparats Vormärz Einmischen Staatsverwaltung Gegenstände unvollendeten Denkschrift Preußens Lage Politik August/September I. Geiss Hrsg Chronik 19. Jahrhunderts Verlag ISBN S. Hansemann eigentliche treibende Reformkraft Kabinett Camphausen großangelegten Austausch Spitzenbeamten relativ weitgehende Vorschläge Heeresreform Hansemann hinhaltenden Widerstand Königs Beamten Camphausen Vorhaben weitgehend ablehnend eigenen Zuständigkeitsbereich Hansemann Veränderungen Reorganisation Bankwesens Zulassung Darlehenskassen.Klaus Herdepe preußische Verfassungsfrage Neuried ISBN S. Mommsen Revolution S. Kurz Berufung Hansemann Rücktrittsdrohung anleihefinanziertes Sofortprogramm Höhe Mio. Talern Kollaps Revolution Stillstand gekommenen Wirtschaft Geld Verbesserung Infrastruktur Ausbau weiterer Eisenbahnlinien Hansemann gesetzlichen Bestimmungen Bergbau weiteren Mitteln Staatshaushalt Hansemann Darlehenskassen Bürgschaften direkt Zusammenbruch bedrohte Unternehmen.Boch S. f. Hierunter Rettung Zahlungsunfähigkeit bedrohten Privatbank Abraham Schaaffhausen Köln Hansemann Gewährung Staatsgarantien Erlaubnis Bank zukünftig Aktiengesellschaft Kreditinstitut erste private Bank Rechtsform wichtigen Präzedenzfall deutschen Bankwesen vormaligen Privatbank Schaaffhausen Bankverein Leitung Gustav Mevissen Staatskommissar Posten Finanzminister Hansemann Rücktritt Camphausen 20. Juni Hansemann Bildung neuen Kabinetts beauftragtBoch S. Abdruck entsprechenden Kabinettsordre Königs Bergengrün Camphausen folgenden Ministerpräsidenten Rudolf Auerswald Ressort Kabinett Auerswald-Hansemann Hansemann weitgehend politische Linie Kabinett preußischen Nationalversammlung Verfassungsentwurf Regierung belgischen Verfassung rheinischen Liberalen langem Vorbild Verabschiedung Widerstand Nationalversammlung Folge Versammlung eigenen Verfassungsausschuss sogenannte Charte Waldeck Hansemann wesentlich mitgeprägte Verfassungspolitik Mitte Juni Revolution S. Finanzminister Hansemann allgemeine Einkommensteuer Ersatz Klassensteuer Schlachtsteuer angeschlagene Lage Staatsfinanzen Steuererhöhungen Widerstand Vorschlag Befreiungen Gutsbesitzer Landadligen endgültig Feinden Kabinett Plänen Reform Gemeindeverfassung ganze Reihe feudalen Privilegien konservative Hofkamarilla Leopold Gerlach Kreuzzeitung Hansemann Gerüchte Verleumdungen geschäftlichen Verlust Ministergehalt Jahr Voraus Leitartikel Regierungsprogramm Hansemannischen Deutsche Plünderung Gutsherren Revolution identisch Sympathien unteren Schichten Bevölkerung Märzrevolution einträgliches Geschäft Bergengrün S Zitat S. anderen Seite Reformpläne Demokraten Linken weit 7. September Nationalversammlung Antrag Linken Antrag Stein August Hansemann vergeblich Ministerkollegen Annahme Vertrauensentzug 8. September Kabinett Auerswald Hansemann später rückblickend Ministerium einen Seite parlamentarischen Stütze revolutionär erforderliche Autorität.Hansemann preußische deutsche Verfassungswerk Rücksicht politisches Wirken S. Bergengrün S. f. Anschließend preußischen König angetragene Amt Präsident halbstaatlichen Preußischen Bank Politisches Wirken Ministerzeit Rücktritt Ministeramt Hansemann politisch Schriften Korrespondenz Regierungskreisen Verfassungsfrage Änderungsvorschläge Preußischen Verfassung Ruf Konservativen gehören.Bergengrün S. Hanseman Forderungen Vormärz konstitutionelle Monarchie Zensuswahlrecht ehemalige Gesinnungsgenossen Demokraten Deutschen Frage Meinung früh Erfurter Union Gegensatz rechtsliberalen Gothaer Partei absehbare Zeit Großdeutsche Lösung möglich.Bergengrün S. Enttäuschung Hansemann Wahl zweiten Kammer Preußischen Landtags späteren Abgeordnetenhaus Mandat Camphausen Auerswald erste Kammer spätere Herrenhaus Ich Pairskammer Graf Arnim-Boitzenburg Volkskammer komisch recht bezeichnend Zustände Bergengrün S. Zitat Brief Rudolf Haym 10. Februar Gründer Disconto-Gesellschaft Hansemann früher Reihe Ideen Reform Banksektors Chef Preußischen Bank unsicheren politischen Lage Ab reaktionäre Kräfte Bank April Zuge umfassenden Säuberung Beamtenschaft öffentlichen Sektors Liberalen Demokraten Position Präsident Preußischen Bank.Wehler Gesellschaftsgeschichte Bd. S. Boch S. Bergengrün S folgenden Jahr erste Kammer Landtags Mandat beginnenden Reaktionsära Politik Beanspruchung politische Tätigkeiten Handelsgeschäfte erheblich Wollhandlung Konkurs gegangen.Boch S. eingetretenen Verluste Hansemann konsequent Überzeugung Zeit geistige Anstrengung Geschäften Vermögen wahrscheinlich doppelte allgemeinen Angelegenheiten Ich Vermögen Mittel Zweck Unabhängigkeit Beruhigung Lebensdauer Fähigkeit Kindern gute Erziehung nützliche Ausgaben Brief Hansemanns Karl Deahna Wien 8. April Bergengrün S. Alters Hansemann Tätigkeit Bankier neuen Weg Ansicht Aktiengesellschaften wachsenden Kapitalbedarf Industrie Schaaffhausen Bankverein Finanzminister Konzession einzige private Aktiengesellschaft Banksektor Preußens Mevissen Darmstädter Bank Handel Industrie nächste gründen Hansemann Vorbild Brüssel gegründeten Union du Crédit Mai entsprechende Genehmigungen Genossenschaftsbank Aktienbasis Ausdrückliches Ziel mittleren kleinen Handelsstand Gewerbetreibenden Investitionskapital Verfügung Plan Widerstand preußischen Handelsministers vormaligen Privatbankiers August Heydt übrigen Berliner Banken landadeligen Lobby selben Jahr Hansemann juristische Lücke Gründung Direction Disconto-Gesellschaft Hauptsitz Berlin beantragter Staatskredit Anfangs Disconto-Gesellschaft Kreditgenossenschaft Mitgliedern Eisenbahngeschäft Aktienhandel Hansemanns Leitung Gesellschaft neue Rechtsform Kommanditgesellschaft Aktien Ausarbeitung neuen Statuts wesentlich badische Liberale Karl Mathy Schaafhausen Bankverein tätig Hansemann langjähriger politischer Zusammenarbeit Hansemann Chef Preußischen Bank Anstellung Mathys Plan vorhersehbaren Widerstands Konservativen Auseinandersetzungen Mathy Entlassung Gothaer Privatbank Disconto- Gesellschaft Neuorganisation wichtige Rolle Finanzierung Industrie Verkehrswesens industriellen Revolution Deutschland Führungsrolle genannten Preußenkonsortium Finanzierung preußischen Mobilmachung Zusammenhang Bank Emissionsgeschäft Depositengeschäft Bereich Diskontkredit Effektenhandel Disconto-Gesellschaft Universalbank Aktienbasis gänzlich neuer Banktyp Unternehmen führenden deutschen Kreditinstitute internationalen Konkurrenz Vorbild ähnliche Banken.Wehler Gesellschaftsgeschichte Bd. S. Hansemann Sohn Adolph Tod Geschäftsinhaber Bank Letzte Jahre Tod Jahren Hansemann Präsident Deutschen Handelstages Lobby-Organisation wirtschaftlichen allgemeinpolitischen Fragen Hansemann Position Sinne großdeutschen Lösung deutschen Frage Minderheitenmeinung Amt kleindeutsch orientierten Hermann Beckerath Hansemann turbulenten Tagung Oktober preußischen Handelsvertrag Frankreich Thema Rednerpult langjährige Freundschaft Position Abstimmung Hansemann Wahl Bleibenden Ausschuss weitere Tätigkeit Handelstag.Wehler Gesellschaftsgeschichte Bd. S. Bergengrün S. hohen Alter David Hansemann Ludwig Knaus Porträt schlesisches Gut Dalkau Ausstellungswerken Große Deutsche Bildnissen Zeit Kronprinzenpalais Werk Aachen Joseph Mataré Bruder Ewald Mataré Original verschollen Kopie Suermondt Museum Aachen Josef Kranzhoff Kopie Photographie Bildarchiv Lolo Handke Bad Berneck.Bodo Koppen David Hansemann Bild. S. Abb S. ZAGV Zeitschrift Aachener Geschichtsverein hrsg Bernhard Poll Verlag Aachener Geschichtsvereins Aachen Bd Hansemann Kuraufenthalt Schlangenbad Taunus Hansemann- Familiengrabstätte alten St.-Matthäus-Kirchhof Berlin-Schöneberg Grabstätte Ehrengräbern Landes Berlin Sohn Adolph Hansemann reichsten wichtigsten Unternehmer Deutschen Reichs Ehrungen längeren konfessionell bedingten Auseinandersetzungen Aachener Kölntorplatz Hansemannplatz Arbeitsverein Feuerversicherungsgesellschaft Gestaltung 30. September Bildhauer Heinz Hoffmeister errichtetes David-Hansemann-Denkmal Aachen Knabenmittelschule Namen Name geschlossenen Realschule Hansemann-Schule Porträts Hansemann 20. Jahrhundert mehrfach Banknoten Notgeld Handelskammer Aachen 50-Reichsmark-Banknote anlässlich Todestags Hansemanns Düsseldorf David-Hansemann-Haus Fortbildungsstätte Rheinisch-Westfälische Bank AG später Deutsche Bank AG 1990er-Jahre wurde.Vor Jahren David Hansemann Haus Düsseldorf Historische Gesellschaft Deutschen Bank Hrsg Bank Geschichte Historische Rundschau Nr. Ende Juli S. Werke mini|Hansemann-Familiengrabstätte Preußens Lage Politik Ende Jahres Manuskript Aachen Preußen Frankreich Staatswirthschaftlich politisch besonderer Berücksichtigung Rheinprovinz.Volltext Preußen Frankreich Webseiten Universität Köln Rheinpreußen Brüggemann Leipzig 1833.dazu zeitgenössische Rezension Jahrbücher wissenschaftliche Kritik S. Abhandlung muthmaßliche Frequenz Cöln belgischen Grenze Eupen projectirten Eisenbahn unmittelbarer Berührung Städte Aachen Burtscheid.Volltext Abhandlung muthmaßliche Frequenz… Webseiten Universität Köln Beaufort Aachen Eisenbahnen Aktionäre Verhältnis Staat.Scan Eisenbahnen Aktionäre Verhältnis Staat Books Leipzig/Halle Denkschrift Verhältnis Staats Rheinischen Gesellschaft.Volltext Denkschrift Verhältnis Staats Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft Webseiten Universität Köln Berlin Ausführung Preußischen Eisenbahn-Systems.Volltext Ausführung Preußischen Eisenbahn-Systems Webseiten Universität Köln Duncker Berlin politischen Tagesfragen Rücksicht Rheinischen Landtag.Scan politischen Tagesfragen Rücksicht Rheinischen Landtag Books Aachen/Leipzig deutsche Verfassungsfrage Sauerländer Frankfurt preußische deutsche Verfassungswerk Rücksicht politisches Wirken Berlin Einführung deutschen Handelsgesetzbuches Vortrag Sitzung Deutschen Handelstages Heidelberg 17. Mai 1861.Scan Webseiten Max-Planck-Instituts europäische Rechtsgeschichte Frankfurt Main Fr. Schulze Berlin Literatur chronologisch Jacob Springsfeld Kaufmann Würdigung Schrift Preussen Frankreich David Hansemann staatswirtschaftlicher Hinsicht Beziehung Preuß Provinzen Rheine Karl Franz Köhler Leipzig Walther Däbritz David Hansemann Adolph Hansemann Scherpe Krefeld Bernhard Poll Hrsg David Hansemann Erinnerung Politiker Unternehmer Wilhelm Metz Aachen Elli Mohrmann David Hansemann Arbeitskreis Vorgeschichte Geschichte Revolution Hrsg Männer Revolution Verlag europäische Buch Westberlin ISBN S Jürgen Hofmann Ministerium Camphausen Hansemann Politik preussischen Bourgeoisie Revolution Akademie Wissenschaften DDR Schriften Zentralinstituts Geschichte Band Akademie-Verlag Berlin Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Reformära industriellen politischen Deutschen Doppelrevolution Auflage C. H. Beck München ISBN 3-406-32262-X Heinz Malangré David Hansemann Beweger Bewahrer Lebensbild Zeitbild Einhard-Verlag Aachen Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Deutschen Doppelrevolution Beginn ersten Weltkrieges C. H. Beck München Roland Hoede Heppenheimer Versammlung 10. Oktober W. Kramer Frankfurt Main Rudolf Boch David Hansemann Kind Industrie Sabine Freitag Hrsg Achtundvierziger Lebensbilder deutschen Revolution C. H. Beck München ISBN S Wolfgang J. Mommsen ungewollte Revolution revolutionären Bewegungen Europa S. Fischer Frankfurt Main Thomas Nipperdey Deutsche Geschichte Bürgerwelt starker Staat C. H. Beck München ISBN 3-406-44038-X Ulrich S. Soénius Ludolf Camphausen David Hansemann Rheinische Unternehmer Politiker Bürger Karlheinz Gierden Hrsg Rheinland Europas Spurensuche Agrippina Adenauer Lübbe Ehrenwirth Köln ISBN S Paul Thomes Todestag David Hansemann Paul Thomes Peter M. Quadflieg Hrsg Unternehmer Region Aachen Maas Rhein Aschendorff Verlag Münster ISBN S Weblinks Flugblätter andere Druckerzeugnisse Jahren Hansemann Flugschriften-Sammlung Universitätsbibliothek Frankfurt Main Scans bibliografischen Kommentaren Seiten Historischen Gesellschaft Deutschen Bank Liberaler Stichtag Archivs Liberalismus Friedrich-Naumann-Stiftung Freiheit Kategorie Finanzminister Preußen Kategorie Mitglied Preußischen Ersten Kammer Kategorie Mitglied Ersten Vereinigten Landtages Rheinprovinz Kategorie Mitglied Provinziallandtages Rheinprovinz Kategorie Mitglied Preußischen Nationalversammlung Kategorie Präsident Deutschen Handelskammertages Kategorie Unternehmer 19. Jahrhundert Kategorie Unternehmer Aachen Kategorie Bankier Kategorie Unternehmer Schienenverkehr Kategorie Person Handelskammer Aachen Kategorie Ehrengrab Landes Berlin Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann