Bayern-Klasse Bayern-Klasse Einheiten ausgelegte Klasse Großlinienschiffen Ersten Weltkrieges letzte Schiffstyps Kaiserliche Marine Weiterentwicklung König-Klasse Kaiserliche Marine Hauptbewaffnung Bayern-Klasse Kaliber deutschen Ländern m langen t schweren Schiffen Bayern Flottenflaggschiff vorgesehene Baden Dienst Arbeitskräftemangel geringe Priorität verzögerte Bau Sachsen Württemberg Kriegsende Bayern 21. Juni Scapa Flow Baden britisches Zielschiff 16. August tiefsten Stelle Ärmelkanal Cherbourg Geschichte Entwurf Entwicklung fünften Klasse Großlinienschiffen Kaiserlichen Marine Jahr Zeitpunkt ersten Erfahrungen Dienst genommenen Schiffen Klasse neue Klasse Einheiten Flottengesetz festgeschriebenen Planung Ersatz alten Linienschiffe Wörth Brandenburg-Klasse Kaiser Friedrich Kaiser Wilhelm II Kaiser Friedrich-Klasse vierte Schiff Ergänzungsbau Planungen schwere Artillerie größte Herausforderung Reichsmarineamt möglichen Nutzung Drillingstürmen Andere Marinen Zeit ähnliche Überlegungen Drillingstürme Stapel gelaufenen italienischen Großkampfschiff Dante Alighieri Pläne wurden.Breyer Schlachtschiffe Schlachtkreuzer S. österreichisch-ungarischen Schlachtschiffe Tegetthoff-Klasse Drillingstürme Geschützturm-Variante Decksaufbau gepanzerte Bereich vordersten achterlichsten Turm kürzer Panzerung Gewicht möglich gesamte schwere Artillerie Aufbauten Mittschiffslinie gleicher Rohrzahl günstigere Bestreichungswinkel Geschütze vorangegangenen deutschen Großlinienschiffsklassen möglich mittlere Rohr Drillingsturmes beengten Platzverhältnisse schwierig Munition Ladezeit Feuergeschwindigkeit Turms bedingt größeren Durchmesser Drillingsturms deutlich größere Decksdurchbrüche nötig Festigkeit Schiffskörpers abträglich Ausfall Drillingsturms Schiff Gefechtswert Zwillingsturm gleichen Kalibers Nachteile deutscher Sicht Vorteilen Kaiserliche Marine Zwillingstürmen zweite schwerwiegende Aspekt Hauptbewaffnung Kaliber Nassau-Klasse 28-cm-Geschützen Bau befindlichen Helgoland-Klasse Kaliber deutsche Kalibersteigerung britische Royal Navy begonnene Orion-Klasse 34,3-cm-Geschützen gebauten britischen Dreadnoughts Kaliber 34,3-cm-Geschosse geringfügig durchschlagskräftiger deutschen 30,5-cm-Granaten deutschen König-Klassen Zuge Entwicklung neuen Großlinienschiffklasse Waffendepartement Konteradmiral Gerhard Gerdes erneut mögliche Kalibersteigerung besser werdenden Panzerschutz Großkampfschiffe Kaliber Betracht Alfred Tirpitz August Untersuchung Kaliber schweren Artillerie Auftrag Kaiser Wilhelm II 6. Januar Armierung neuen Schiffsklasse 38-cm-Geschützen großen Kalibersprung Deutsche Reich international Spitze Entwicklung Royal Navy kurze Zeit später schneller fertiggestellten Elizabeth-Klasse vergleichbar bewaffnete Schlachtschiffe Bau Bau Konstruktionspläne neue Klasse Kaiserliche Marine 1. 3. April Bauaufträge Ersatz Wörth später Baden Neubau T später Bayern anderen Schiffe November 12. August geringfügig geänderten Entwurf Meter länger Tonnen schwerer Ersatz Kaiser Friedrich spätere Sachsen gemischten Dampf-/Dieselantrieb Sämtliche Bauaufträge private Werften Baukosten Millionen Mark Schiff 20. Dezember Danziger Werft F. Schichau Bau Ersatz Wörth Typschiff Klasse Monat später begonnene Neubau T 18. Februar Bayern Stapel Klasse Namen Bau Schiffe Ausbruch Ersten Weltkrieges Waren Verzögerungen Fertigstellung Bayern gering Baden größeres Maß letzten Schiffe Klasse Stapel Weiterbau sporadisch Gründe vielfältig Einberufungen Krieges zunehmender Arbeitskräftemangel Materialversorgung schwierig Reparatur vorhandener Einheiten Neubau U-Booten kleineren Kriegsschiffen Vorrang Fertigstellung schweren Schiffe.Hildebrand/Röhr/Steinmetz Bd. S. Schiffe Klasse background border FFFFFF background lightsteelblue % Name border FFFFFF background lightsteelblue % Bauwerft border FFFFFF background lightsteelblue % Kiellegung border FFFFFF background lightsteelblue % Stapellauf border FFFFFF background lightsteelblue % Indienststellung border FFFFFF background lightsteelblue Verbleib border FFFFFF SMS BayernHildebrand/Röhr/Steinmetz Bd. S border FFFFFF Howaldtswerke Kiel border FFFFFF 22. Januar border FFFFFF 18. Februar border FFFFFF 18. März border FFFFFF 21. Juni anschließend abgewrackt border FFFFFF Baden border FFFFFF F. Schichau Danzig border FFFFFF 20. Dezember border FFFFFF 30. Oktober border FFFFFF 19. Oktober border FFFFFF 16. August Zielschiff border FFFFFF SMS SachsenHildebrand/Röhr/Steinmetz Bd. S. border FFFFFF Germaniawerft Kiel border FFFFFF 7. April border FFFFFF 21. November border FFFFFF border FFFFFF abgewrackt border FFFFFF SMS WürttembergHildebrand/Röhr/Steinmetz Bd. S. border FFFFFF AG Vulcan Hamburg border FFFFFF 4. Januar border FFFFFF 20. Juni border FFFFFF fertiggestellt border FFFFFF abgewrackt Bundesarchiv Bild Linienschiff Baden .jpg|Die Baden See Fliegerkennung dienenden weißen Ringe überhöhten Türmen SMS Sachsen unfertige Sachsen Bauhafen Geschütztürme Schutzdächern Einsatz Schiffe Bayern-Klasse Einsatz Hochseeflotte strategische Planung Kaiserlichen Marine Kampf feindliche Schiffe südlichen Nordsee relativ nah deutschen Stützpunkten Ersten Weltkrieges Kämpfen deutschen britischen Verbänden Nordsee Dienst gekommenen Schiffe Bayern-Klasse Bayern ausgedehnten Probefahrtzeit Skagerrakschlacht anderen Schiffen Unternehmens Albion Rückendeckung mögliche Angriffe schwerer russischer Einheiten Gangut-Klasse Einsatzes schweren Minentreffer Vorschiff eingedrungenen Wassers vorderen Geschützturm Baden Bau Flottenflaggschiff notwendigen zusätzlichen Räumen Flottenchef Stab März Friedrich Große Flottenflaggschiff Baden Kriegsende Gefechtsberührung 18. August schifften Kaiser Wilhelm II Großherzog Baden Baden Verband Hindenburg Karlsruhe Torpedobooten Befestigungen Helgolands Verbleib Bedingungen Waffenstillstandes Auslieferung modernen Schiffe Hochseeflotte Liste internierenden Schiffe fertiggestellte Schlachtkreuzer Mackensen Baden Flottenflaggschiff Fehler kurzer Zeit Baden Anfang Januar Scapa Flow Juni Bayern Baden Rest Internierungsverbandes Selbstversenkung heimlich kampfunfähigen Schiffe Fall Scheiterns Friedensverhandlungen Hände Royal Navy Versenkung Bayern Baden britischen Hilfsschiffen Grund schwimmfähig Schiff Zielschiff Schießversuchen Royal Navy unter.Hildebrand/Röhr/Steinmetz Bd. S. Technik Schiffe Bayern-Klasse Stahl gefertigten Längsspanten versehenen Rumpf Schotten wasserdichte Abteilungen Schiffsboden % Rumpflänge Doppelboden Bayern Baden Konstruktionsverdrängung einsatzbereitem Zustand Schiffe t. Gesamtlänge Rumpfes m Wasserlinie Konstruktionsverdrängung m breitesten Stelle Schiffe maximale Tiefgang m m achtern modifizierten Plänen gebauten Sachsen Württemberg Maßen geringfügig background border FFFFFF background lightsteelblue Vergleich unterschiedlichen Abmessungen originalen geänderten Entwurfes border FFFFFF % border FFFFFF % Gesamtlänge border FFFFFF % Wasserlinie border FFFFFF % Konstruktionsverdrängung border FFFFFF % Maximalverdrängung border FFFFFF Bayern Baden border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF Sachsen Württemberg border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF Schiffen vorhandene elektrische Ausrüstung Spannung Stromversorgung Generatoren Bord Dieselmotoren Sachsen gebauten Generatormotoren Schiff unvollendet Antriebsmotoren Bremen Antriebsanlage Schiffe Bayern-Klasse unterschiedliche Antriebskonzepte Bayern Baden Württemberg reinen Dampfturbinenantrieb Sachsen kombinierter Dampf-/Dieselantrieb Tatsächlich Antriebsanlage fertiggestellten Schiffen Bayern Baden Wasserrohrkessel Bauart Marine-Schulz kohlegefeuerte Kessel Feuerungen ölgefeuerten Kessel Brenner Kessel Heizfläche Dampfdruck Zahl kohlegefeuerten Kessel Württemberg Sachsen kombinierten Dampf-/Dieselantriebes Zahl Kessel Kessel Kesselräumen Maschinenanlage Sätzen Dampfturbinen unterschiedlicher Hersteller Bayern Turbinia Co Berlin hergestellte Brown-Curtis-Dampfturbinen Bauart Sachsen Einsatz Sätze äußeren Wellen Baden Schichau gefertigte Parsons-Turbinen Württemberg AEG-Vulcan-Turbinen direkt Bauwerft Maschinenräume verteilten Turbinensätze dreiflügelige Schrauben m Durchmesser Leistung Antriebsanlage Konstruktionsberechnungen ersten Schiffen PS Württemberg PS Sachsen PS Tatsächlich Maschinen fertiggestellten Einheiten Lage PS Mehrleistung Bayern vorgesehene Höchstgeschwindigkeit kn Baden kn mitgeführte Brennstoffvorrat Kohle Öl Schiffen Reichweite kn Fahrt Höchstfahrt Dampfstrecke möglich Brennstoffvorrat Württemberg Kohle Öl Sachsen Kohle Öl Sachsen vorgesehene Schiffsdieselmotor MAN PS Dieselantrieb Vorteile Dieselmotor Höchstleistung Minuten Dampfkessel Stunden Anheizen geringere Treibstoffverbrauch Reichweite Schiffs Zusätzlich Platz Personal werden.Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S. Entwicklungsarbeiten Motor Nürnberger Werk MAN Geplant sechszylindriger doppeltwirkender Zweitaktmotor Prinzregent Luitpold Langzeittest Entwicklung Motors kriegsbedingten Unterbrechungen Ende März Prototyp Abnahme bereit Einbau Prinzregent Luitpold nötigen langen Umbauzeit Kriegsende Bau Exemplars Sachsen.Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S Hauptbewaffnung Bayern-Klasse Geschütze Schnellladekanonen Sk Rohrlänge m Kaliberlängen Erhöhung Geschütze km weit maximal mögliche Rohrerhöhung später Reichweite schweren Artillerie km Geschosse Stück Bord kg Geschütz Mündungsgeschwindigkeit nötige Treibladung kg Vorkartusche Hauptkartusche Messing Verbrennungsraum Verschluss Geschützes km Entfernung Granaten mm Panzerstahl Nachladen Geschütze Sekunden Sekunden zeitgenössische britische BL Friedman One Guns Torpedos Mines Nations Barnsley Seaforth Publishing ISBN S. Kanonen Zwillingsturm Geschütztürme Mittschiffslinie Aufbauten inneren Türme überhöht äußeren Türme Drehscheibenlafette montierten Türme elektrisches Schwenkwerk Schwenkgeschwindigkeit Grad/Sekunde kugelgelagert Gesamtgewicht t Geschützrohr Mittelartillerie 15-cm-L/45-Sk Mittelpivotlafette ausgestatteten Geschütze Kasematten Seiten Schiffe Geschützrohre m lang kg schwer Reichweite 19,6 km Rohrerhöhung kg schweren Geschosse Rohr Mündungsgeschwindigkeit Geschütz Schuss Minute Mittelartillerie Schuss Munition Bord Schiffe ursprüngliche Planung Einbau 8,8-cm-L/45-Flugabwehrkanonen Tatsächlich Geschütze Flak kg schwere Geschosse Minute Rohrerhöhung Mündungsgeschwindigkeit Reichweite km Bewaffnung Torpedorohre Durchmesser Wasser Rohr Bug Seiten Schiffe Vorrat Torpedos H8 schweren Minentreffer Bayern seitlichen Torpedorohre Dienst befindlichen Schiffen vordere Torpedobreitseitraum Feuerleitung Schiffe Basisgeräte m Basislinie optische Entfernungsmessung Basisgeräte vorderen Teil Geschütztürme Objektive seitlich schrägen Turmwänden Baden zusätzlich Richtungsweiser Kreiselkompassanlage Seitenrichtung Geschütze Geschützturm Seitenrichtvisiere.Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S Panzerung mini|hochkant=1.7|Schematische Darstellung Panzerung Bayern-Klasse Panzerstärken Millimeter seitliche Panzerung Bayern-Klasse schweren leichteren Kasemattpanzer Gürtelpanzer Bereich Zitadelle vorderen achteren Geschützturm mm stark Wasserlinie mm Schiffe Gürtelpanzer Stärke mm Bug mm relativ geringen Schutz Vorschiffs Treffern leicht Pumpen Bord vorhanden eingedrungenes Wasser schwer Baden stärkere Pumpenanlage Wasser Stunde lenzen Gürtelpanzer aufgesetzte Zitadellpanzerung durchgehend mm Kasematten Blenden Mittelartillerie mm Zusätzlich einzelnen Kasematten Schiffsinneren zugewandten Ende Splitterschott mm Stärke Treffern Kasematte seitlich angrenzenden Räume Zitadelle befindlichen Panzerquerschotten Stärke mm Abstand m Außenhaut verlaufenden Torpedolängsschotten Panzerung mm m Panzerdeck Doppelboden Schiffe Batteriedeck verlaufendes mm starkes Splitterschott horizontalen Schutz leichte Panzerdecks Oberdeck Kasematten mm Batteriedeck Bereich mm mm gepanzert eigentliche Panzerdeck Zitadelle mm stark Winkel geneigten Böschungen Panzerdeck unteren Teil Gürtelpanzers Zitadelle Panzerdeck durchgehend mm achtern mm stark Geschütztürme Vorderseite mm starke Panzerung Rückfront mm Seiten mm Turmdecken Panzerung mm seitlichen Schrägen mm Boden Türme mm starken Panzerschutz vordere Kommandoturm vertikale Panzerung mm horizontale mm Schiffsinnere führende Schacht Kommandoturm mm achteren Schornstein Turm C befindliche achtere Leitstand mm starke vertikale Panzerung Decke mm Boden mm gepanzert Schacht Leitstand Panzerplatten mm Stärke Panzermaterial Essener Firma Krupp Sein Gesamtgewicht t Schiff % Konstruktionsverdrängung Besichtigung Baden britische Offiziere positiv Panzerung Unterwasserschutz Schiffs Lage schweres Geschützfeuer ernste Unterwasserangriffe Linienschiffe Bayern-Klasse S. Besatzung Besatzung Bayern-Klasse Mann Sollstärke Offiziere Unteroffiziere Mannschaften Dienst Flaggschiff Baden zusätzlich Raum Stab Offizieren Mannschaften vorhanden Bericht Baden Hebung Zeitschrift Schiffbau Offizierskammern Großteil Schiffsräume Größe äußerste Maß Deckoffiziersmessen geräumig schön geschildert.Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S. Vergleich zeitgenössischen Schiffsklassen folgende Liste Vergleich Schlachtschiffsklassen Kriegsgegner Deutschlands ca Bau Queen Elizabeth-Klasse Jahr Bayern Dienst Schiff Borodino-Klasse Daten Angaben Siegfried Breyer background F0F0F0 border FFFFFF background lightsteelblue Klasse border FFFFFF background lightsteelblue % Länge border FFFFFF background lightsteelblue % Breite border FFFFFF background lightsteelblue % max Verdrängung border FFFFFF background lightsteelblue % Geschwindigkeit border FFFFFF background lightsteelblue % Hauptbewaffnung border FFFFFF background lightsteelblue % Gürtelpanzer border FFFFFF left Elizabeth border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF kn border FFFFFF border FFFFFF mm border FFFFFF left Revenge border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF kn border FFFFFF border FFFFFF mm border FFFFFF left Pennsylvania border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF kn border FFFFFF border FFFFFF mm border FFFFFF left border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF kn border FFFFFF border FFFFFF mm border FFFFFF left border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF kn border FFFFFF border FFFFFF mm border FFFFFF left border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF kn border FFFFFF border FFFFFF mm border FFFFFF left Bayern border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF border FFFFFF kn border FFFFFF border FFFFFF mm Bewertung Bayern-Klasse Großlinienschiffe Klasse Eigenschaften Fachliteratur überwiegend positiv Siegfried Breyer Entwurf exemplarisch Tatsache Schlachtschiff Schiffstyp Vollkommenheit weitere Entwicklung folgenden Jahrzehnte Einzelheiten Gestaltung Schiffstyps Erich Gröner Einheiten Bayern-Klasse Eigenschaften gute ruhige Seeschiffe gute Dreheigenschaften Schiffe stark luvgierig Gary Staff Schiffe Träger .Gary Staff German Battleships Kaiser König and Bayern classes Osprey Publishing S. Literatur Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Bd. S Breyer Siegfried Schlachtschiffe Schlachtkreuzer S. Breyer Schlachtschiffe Schlachtkreuzer S. Gröner deutschen Kriegsschiffe Bd. S. Gröner deutschen Kriegsschiffe Bd. S. Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Bd. S. Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S. Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S. Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S. Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S. Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S. Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S. Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S. Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S. Koop/Schmolke Württemberg Schiffsdiesel Koop/Schmolke Linienschiffe Bayern-Klasse S. Kategorie Militärschiffsklasse Kaiserliche Marine Kategorie Klasse