Spinalanästhesie Spinalanästhesie lateinisch spinalis Wirbelsäule/Rückenmark gehörig Anästhesie Lumbalanästhesie lateinisch lumbalis Lende gehörig rückenmarknahe Form Regionalanästhesie Injektion Lokalanästhetikums weiterer Medikamente Hirnwasserraum Subarachnoidalraum Höhe Lendenwirbelsäule Signalübermittlung Rückenmark ausgehenden Nerven zeitweilige umkehrbare Blockade sympathischen Nervensystems Sensibilität Motorik unteren Körperhälfte Mögliche Nebenwirkungen Kreislaufschwankungen Übelkeit postpunktionelle Kopfschmerzen Tagen Verfahren Schwerwiegende Komplikationen rückenmarksnahe Blutergüsse Infektionen Nervenschäden selten Ende 19. Jahrhunderts klinische Praxis August Bier Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. 51. Vorläufer Amerika eingeführte Methode Fortschritten Bereich Narkose Allgemeinanästhesie Bedeutung 20. Jahrhundert Erkenntnisse Vorteile Regionalanästhesie bestimmten Patientengruppen Renaissance Technik Standardverfahren Anästhesie Spinalanästhesie Anwendung Vielzahl Operationen Unterbauch Becken unteren Extremität Geburtshilfe Eingriffen Alternative anderen rückenmarksnahen Regionalverfahren lumbal Lumbalbereich Brustwirbelbereich durchführbaren Periduralanästhesie Synonym Epiduralanästhesie Narkose mini|Durchführung Spinalanästhesie sitzenden Patienten Übersicht Verfahren Anatomische Grundlagen Prinzip Spinalanästhesie Wirbelsäule Menschen Wirbeln mechanische Stabilität Körperachse feste Bänder Wirbelkörper Wirbelbogen Rückenmark Abbildung Häute Dornfortsatz gerichteten dorsalen Seite Wirbeln Spinalnerven Körper segmental Motorik Sensibilität Fasern vegetativen Nervensystems Bestandteil zentralen Nervensystems Rückenmark Hirnhäuten Von weiche Hirnhaut direkt Rückenmark Spinnenhaut Arachnoidea äußere Begrenzung harte Rückenmarkshaut Dura Hirnwasserraum Subarachnoidalraum Liquorraum Hirnwasser Liquorraum Spinalanästhesie dünnen Kanüle Nadel Haut Bandapparat Dornfortsätzen Wirbel Ligamentum supraspinale Ligamentum interspinale Ligamentum flavum Fettgewebe Gefäßen gefüllten Hirnhäute liegenden Epiduralraum Abbildung Dura Arachnoidea Spitze Liquorraum Abbildung intrathekal Lokalanästhetika Hinterwurzel Spinalnerven Fähigkeit Übertragung Nervenimpulsen zeitlich begrenzt Entwicklung Menschen Wirbelsäule schneller Rückenmark Rückenmark Erwachsenen Höhe ersten/zweiten Lendenwirbels zugehörigen Spinalnerven Rückenmarkskanal Pferdeschweif Cauda equina Umstand Punktion Höhe mittleren Lendenwirbel Verletzung Rückenmarks.Rossaint a S Jankovic S Gerheuser Craß S Abgrenzung anderen Verfahren mini|Schematische Darstellung Spinalanästhesie A Periduralanästhesie Spinalanästhesie Nadel harte Hirnhaut Dura injizierte Lokalanästhetikum Liquor cerebrospinalis Subarachnoidalraumes frei Nervenfasern Periduralanästhesie Dura eingebrachte Katheter Periduralraum Lokalanästhetikum hauptsächlich Hirnhäute Rückenmark abgehenden Spinalnerven Spinalanästhesie Verteilung Medikamente Nervenfasern Punktionsstelle gesamte untere Körperhälfte Periduralanästhesie Betonung Anästhesie korrespondierenden Dermatomen Punktionshöhe erreicht.F Gerheuser A. Roth Periduralanästhesie Anaesthesist Band Nr. Mai S Lumbalpunktion gleicher Weise Spinalanästhesie Liquorraum Liquordruckmessung diagnostischen Liquorentnahme Verdacht Infektionen zentralen Nervensystems Metastasierung Antikörperdiagnostik Leitlinie deutschen Gesellschaft Neurologie Rahmen Chemotherapie Lumbalpunktion Zytostatika intrathekal Varianten mittelhohen Spinalanästhesie Spinalanästhesie einmalige Injektion Single Shot Ausbreitung sensorischen Blockade tiefer Dermatom/Segment Th Höhe Leiste mittelhoher Segment Th Höhe Bauchnabel hoher Segment Th Höhe Brustwarzen Spinalanästhesie Sonderform Spinalanästhesie Sakralblock Ausdehnung sakralen Spinalnerven hauptsächlich Genitalbereich S2–5 Einlage Katheters Gegensatz einmaligen Punktion kontinuierlich Medikamente kontinuierliche Spinalanästhesie CSA M. Denny D E. Selander In J Anaesth Oct weitere Variante Kombination Spinal- Epi/Periduralanästhesie Kombinierte Epiduralanästhesie CSE liegende Periduralnadel Spinalnadel Spinalanästhesie Anschluss Periduralkatheter Periduralraum liegenden Katheter bedarfsgerechte Dosierung Medikamente effektive postoperative Schmerztherapie möglich.B Neruda Entwicklung gegenwärtiger Stand kombinierten Spinal-Periduralanästhesie Schmerzther Aug Determinanten Ausbreitungshöhe Wirkhöhe Spinalanästhesie Ausbreitung injizierten Wirkstoffe Liquorraum primär Gesamtdosis Dichte Barizität Lokalanästhetika isobare Lösungen Dichte Liquor hyperbaren Präparationen Zusatz Glukose höhere Dichte Isobare Lösungen großteils Bereich Punktionsstelle Dichte leicht temperaturabhängig Erwärmung Körper Ausbreitung schwieriger hyperbaren Lokalanästhetika Schwerkraft folgend Lagerung Patienten Ausbreitung Flachlagerung isobaren Anwendung vergleichbare Ausbreitung Sitzen Sattelblock Seitlagerung Anästhesie einseitig Einsatz hypobaren Lösungen geringer Dichte Ausnahmefällen.Rossaint a S 636f.G Hocking J. A. Wildsmith Intrathecal drug spread In J Anaesth Oct Weitere Faktoren Determinanten Ausbreitung individuell stark schwankende Liquormenge Raumverhältnisse Liquorraum Statur Patienten erhöhtem Druck Bauchraum Fettsucht Adipositas Schwangerschaft Aszites Liquorraum Dosis entsprechend Geringere Auswirkungen Geschwindigkeit Injektion injizierte Gesamtvolumen absichtliche mehrfache Verwirbelung Lokalanästhetikums Liquor Barbotage Verwendete Pharmaka Bupivacain häufigsten genutzten Lokalanästhetika Wirkdauer Spinalanästhesie verwendeten Substanzen abhängig Lokalanästhetika Standardmedikamente Durchführung Spinalanästhesie Nerven Natriumkanäle Zellmembran Einstrom Natriumionen Weise Bildung Aktionspotentialen Signalübermittlung Nerven möglich Lidocain kurzen Anschlagszeit mittellangen Wirkdauer Minuten Standard Spinalanästhesie Berichten vorübergehende bleibende Nervenschäden eingesetzt.D Zaric C. Christiansen L. Pace symptoms TNS other Cochrane Database Syst Rev S. Bupivacain eingesetztes Mittel längerer Wirkdauer Gegensatz Lidocain geringe Raten Nervenschädigungen isobare hyperbare Lösungen Mepivacain Prilocain Ropivacain weitere genutzte Alternativen Procain Vereinigten Staaten Europa Wirkdauer Prilocain Mepivacain Stunde relativ kurz Anwendung kurzen ambulant durchgeführten Eingriffen attraktiv Lokalanästhetikum Aminoester-Typ Procain Risiko allergischen Reaktion höher anderen Substanzen Aminoamiden gehören.Rossaint a S 639f Kombination weiteren Arzneistoffen Adjuvanzien Wirkung Lokalanästhetika Nebenwirkungen praktizierten Zusatz Opioiden fettlösliche Formen Fentanyl Sufentanil Opioid-Rezeptoren Hinterhorn Rückenmarkes Vereinzelt typische Opioid-Nebenwirkungen Juckreiz Übelkeit verminderter Atemantrieb Atemdepression Wasserlösliche Derivate Morphin wesentlich stärkere Atemdepression entsprechend zurückhaltend werdenM A. Chaney Can J Anaesth Oct Patient eventuell länger werden.Dorothee H. Bremerich Stellungnahme Leserbrief Mischung Bupivacain+Sufentanil+Morphin intrathekal SPA Sectio obsolet Anästhesiologie Intensivmedizin Band S S. Tabelle International geforderte Überwachungsintervalle rückenmarknaher Applikation Morphin Einsatz ClonidinN Elia X. Culebras C. Mazza E. Schiffer M. R. Tramèr review In Anesth Pain Med. Apr KetaminK Govindan R. Krishnan M. P. Kaufman R. Michael R. J. Fogler J. Gintautas Proc West Pharmacol Soc S seltener Adrenalin anderen Regionalanästhesieverfahren Wirkverlängerung Anwendung Spinalanästhesie.Gerheuser Craß S. Indikationen Gegenanzeigen Anwendungsgebiete mini|Kaiserschnitt Spinalanästhesie Standardverfahren Anästhesie relativ einfacher Durchführung raschem Wirkeintritt kompletter Schmerzausschaltung Alternative Narkose Periduralanästhesie chirurgischen Eingriffen Unterbauch Leistenhernien-Operationen gynäkologischen urologischen Operationen Beckenbereich orthopädischen unfallchirurgischen gefäßchirurgischen Eingriffen unteren Extremität kontinuierliche Spinalanästhesie Möglichkeit fortgesetzten postoperativen Schmerztherapie Ungeeignet Spinalanästhesie Eingriffe Oberbauch höher gelegenen Regionen Körpers.Jankovic a S 272f Geburtshilfe Spinalanästhesie Kaiserschnitt Standardverfahren 1990er Jahre Deutschland Häufigkeit Vollnarkose Spinalanästhesie bevorzugtes Verfahren deutlich durchgesetzt.U M. Stamer R Wiese F. Stüber H. Wulf T. Meuser Change Band Nr. S 10.1111/j.1399-6576.2004.00583.x Spinalanästhesie Schwangeren erhöhte Aspirationsrisikos Narkose Vollnarkosen erforderlich Entbindung Zeit vollständigen Wirkeintritt Periduralanästhesie kann.V Hempel Spinalanästhesie Schmerzther Jan Spinalanästhesie Möglichkeit Patienten Neigung maligner Hyperthermie Komplikation Substanzen Auslöser Trigger Erkrankung erwartenden Schwierigkeiten Atemwegssicherung nüchternen Patienten Spinalanästhesie Allgemeinanästhesie Vorzug Patienten obstruktiven Atemwegserkrankungen COPD Verzicht Narkose Hinweise rückenmarksnahen Anästhesieverfahren Rate verschiedener Komplikationen Beinvenenthrombose Lungenembolie Blutverlust Lungenkomplikationen Sterblichkeitsrate A Rodgers Walker S. Schug A. McKee H. Kehlet A. van Zundert D Sage M. Futter G. Saville T. Clark postoperative BMJ S. Datenlage abschließende Beurteilung ausreichend.E Tziavrangos S A. Schug Regional Curr Opin Anaesthesiol Oct Frage rückenmarksnahen Verfahren Patienten schweren kardialen pulmonalen Vorerkrankungen Erkrankungen Herz Lunge Vorteile kontrovers Überlegenheit Allgemeinanästhesie werden.F Wappler K. Bangert Perioperatives Management kardialen Risikopatienten Schmerzther Band Nr. Mai S Gegenanzeigen Absolute Kontraindikationen Unverträglichkeiten eingesetzten Anästhetika lokale Infektionen Bereich Punktionsstelle unbehandelte körperweite Infektionskrankheiten Bakteriämie unbehandelter Volumenmangel Hypovolämie erhöhter Hirndruck manifeste Blutungsneigung genetisch bedingte Gerinnungsstörungen therapeutische Gerinnungshemmung Tabelle .Rossaint S 631f Behandlung gerinnungshemmenden Mitteln Durchführung Spinalanästhesie unfraktioniertem Heparin Stunden niedermolekularen Heparinen prophylaktische Niedrigdosierung Stunden therapeutische Dosis Clopidogrel Ticlopidin Tage Einnahme Cumarinen Phenprocoumon INR alleinige Behandlung Acetylsalicylsäure niedriger Dosis mg Tag Behandlungspause Empfehlungen Deutschen Gesellschaft Anästhesie IntensivmedizinW Gogarten H. Van Aken J. Büttner H. Riess H. Wulf H. Bürkle Rückenmarksnahe Regionalanästhesien Thromboembolieprophylaxe/antithrombotische Medikation PDF überarbeitete Empfehlung Deutschen Gesellschaft Anästhesiologie Intensivmedizin Anästh Intensivmed S. Mangel Blutplättchen Thrombozytopenie Risiko Blutungskomplikation absolute Untergrenze Spinalanästhesie Fachgesellschaften Gesamtsituation Blutgerinnung werden.Durchführung Anästhesieverfahren Geburtshilfe 2. überarbeitete Empfehlungen Deutschen Gesellschaft Anästhesiologie Intensivmedizin Berufsverbandes Deutscher Anästhesisten Zusammenarbeit Deutschen Gesellschaft Gynäkologie Geburtshilfe Anästh Intensivmed. S. Transfusion Thrombozytenkonzentraten Erhöhung Thrombozytenzahl Blut Spinalanästhesie Wert kleiner 50.000/μl Orientierung Untergrenze Periduralanästhesie dickere Nadeln 80.000/μl Transfusion empfohlen.Querschnitts-Leitlinien BÄK Therapie Blutkomponenten Plasmaderivaten 4. überarbeitete aktualisierte Auflage Deutsches Ärzteblatt Heft 6. Februar Relative Kontraindikationen chronische Rückenschmerzen systemische Infektion antibiotischer Behandlung Morbus Bechterew signifikante Aortenstenose andere Herzklappenfehler Syringomyelie pulmonale Hypertonie Zuständen Vorteile Spinalanästhesie Risiken Empfohlene Zeitintervalle rückenmarksnahen Regionalanästhesie Antikoagulation gerinnungsaktiven MedikamentenWiebke Gogarten Hugo K Van Aken Perioperative Thromboseprophylaxe Thrombozytenaggregationshemmer Bedeutung Anästhesie Anästhesiologie Intensivmedizin Schmerztherapie Ausgabe April S A. Kozek-Langenecker D. Fries M. Gütl Hofmann P. Innerhofer W. Kneifl L. Neuner P. Perger T Pernerstorfer G. Pfanner Lokoregionalanästhesien gerinnungshemmender Medikation Empfehlungen Arbeitsgruppe Perioperative Gerinnung AGPG Österreichischen Gesellschaft Anästhesiologie Intensivmedizin ÖGARI In Anaesthesist Volume Number doi:10.1007/s00101-005-0827-0 Substanz Punktion Katheterentfernung Punktion Katheterentfernung |Unfraktioniertes Heparin |Niedermolekulare Heparine NMH-Therapie |Vitamin-K-Antagonisten Katheterentfernung Tage Katheterentfernung Tage Tage Katheterentfernung |Prostacyclin PGI2 |Apixaban Tage ASS Ablauf Vorbereitung Wie anderen Anästhesieverfahren Vorfeld Aufklärungsgespräch Patient Anästhesist Tag Operation Nüchternheit Falle Komplikationen ungenügender Wirkung Verfahrenswechsel Narkose Oft Eingriff Prämedikation beruhigendes spannungslösendes Mittel Sedativum Spinalanästhesie Patienten Sitzen Seitenlage sitzender Position Patient Hilfsperson venöser Zugang sicher Notfallausrüstung Verfügung Mittels Basismonitoring EKG-Überwachung Pulsoxymetrie Blutdruckmessung Patient kontinuierlich Durchführung Typ Quincke Applikation Spinalanästhesie Spinalkanüle zweiten dritten L2/L3 dritten vierten Lendenwirbel L3/L4 mehrfacher Desinfektion örtlicher Betäubung Kanüle sterilen Bedingungen Dornfortsätzen Ebene Dornfortsätze leichter seitlicher Abweichung Alternativ laterale Zugang Taylor Winkel seitlich Mitarbeit Patienten wichtig Abrunden Rückens Katzenbuckel Abstand Dornfortsätze älteren Menschen verknöcherte Bänder Vorschieben Nadel großlumigere Führungskanüle Introducer Bandstrukturen eigentliche dünne Punktionsnadel Subarachnoidalraum Nadel Nervenwurzel Punktion kurzzeitig Missempfindungen Parästhesien Beinen Dura klare Liquor cerebrospinalis Nadel durchführenden Arzt Nadel korrekt mini|Durchführung Spinalanästhesie sitzenden Patienten abtropfende Liquor korrekte Lage Kanüle klare Liquor Schlierenbildung aufgesetzten Spritze Lokalanästhetikum blutigem Liquor Punktion Blutgefäßes fehlendem Liquorrückfluss Kanüle entfernt neu Einspritzen Patienten angepassten Dosis Lokalanästhetikum Wirkung Wärmegefühl Beine Gesäßes Minuten Schmerzlosigkeit Einschränkung Beweglichkeit Lagerung Patienten Verwendung hyperbarer Lokalanästhetika Ausbreitung betäubten Gebietes mittelhohe Ausbreitung Sakralblock einseitig betonte Anästhesie Injektion Anästhetika benutzter Substanz Zeitraum Stunden operativen Eingriff Verfügung Oft Patient intravenöse Verabreichung entsprechender Medikamente Benzodiazepine Midazolam Stressminderung gesamten Wirkdauer Patient Fachpersonal technisches Monitoring frühere Konzepte Fixierungszeit Spinalanästhesie obsolet Aufsteigen injizierten Anästhetika Liquorraum Komplikationen Operation Überwachung Aufwachraum Spinalanästhesie deutlich hat.Jankovic S Rossaint a S Gerheuser Craß S. Nebenwirkungen Komplikationen Relativ häufige Nebenwirkungen Spinalanästhesie Blutdruckschwankungen Herzrhythmusstörungen Rückenschmerzen Übelkeit Erbrechen postoperativ postpunktionelle Kopfschmerz Harnverhalt Probleme kontinuierlichen Überwachung Regel rasch Anästhesisten Folgen behandelt.Rossaint a S 643f Jankovic S 285f Schwerwiegende Komplikationen schwere Kreislaufstörungen bleibende Nervenschäden direkte Schädigung Infektionen Blutungen seltene Ereignisse Häufigkeit schwer Probleme fehlende Studien ausreichender Patientenzahl ungenaue abweichende heterogene Definitionen Schäden Untersuchungen Abgrenzung anderen möglichen Schädigungsmechanismen operativen Eingriff Lagerung bestehenden unbekannten Erkrankungen spontan auftretenden Ereignissen Blutungen Infektionen schwer möglich ist.E M. Pogatzki-Zahn M. Wenk H. Wassmann W. L. Heindel H. Van Aken Schwere Komplikationen Regionalanalgesieverfahren Symptome Diagnose Therapie Schmerzther Jan Review PMID Kreislaufstörungen Abfall arteriellen Blutdrucks Hypotonie häufigste Nebenwirkung Spinalanästhesie Drittel Patienten Betäubung sympathischen Nervensystems Sympathikolyse unteren Körperhälfte Gefäße weitgestellt Vasodilatation zirkulierende Blutvolumen Rückstrom Herzen höher Ausbreitung Spinalanästhesie ausgeprägter hypotone Effekt Verlangsamung Herzfrequenz Bradykardie Übelkeit Abfall Patienten Flüssigkeitsmangel Durchführung Spinalanästhesie prophylaktisch Elektrolytlösungen Infusion Defizit Blutverluste Lagerungsmanöver Ablassen Stauung Blutleere Hypotonie Hypotonie Volumengabe Infusion leichte Kopftieflagerung Trendelenburg-Lage Ausbreitung Lokalanästhetikums Gabe Medikamenten notwendig Katecholamin-Derivate Cafedrin/Theodrenalin Akrinor seltener Noradrenalin Bradykardien Atropin Orciprenalin.Jankovic S. Störungen Blutdrucks Herzfrequenz Regel effektiv selten schwere Verlaufsformen Kreislaufstillstand ca L. Kopp T. T. Horlocker M. E. Warner J. R. Hebl C. A. Vachon D R. Schroeder A B. Gould J. Sprung Cardiac arrest Anesth Analg Mar Postspinaler Kopfschmerz postpunktionelle postspinale Kopfschmerz PDPH unangenehmen Nebenwirkungen Spinalanästhesie Regel gute Prognose Entstehungsmechanismus Liquorverlustsyndrom Perforationsstelle harten Hirnhaut Leck Liquor Unterdruck Liquorraum Verlust Neubildungsrate Dehnung schmerzempfindlicher Strukturen Gehirns Hirnhäute Gefäße kompensatorische Gefäßweitstellung Vasodilatation erhöhter Hirndruck verminderten venösen Abfluss Gehirngefäße Summe Ausbildung Kopfschmerzes Syndrom Beschreibung Spinalanästhesie August Bier s. Kopfschmerz stark eingesetzten Spinalnadel abhängig % Patienten zweiten Tag Punktion Liegen Besserung Sitzen Kopfschütteln erhöhtem Bauchdruck Verschlimmerung Beschwerden postpunktionelle Kopfschmerz Übelkeit Erbrechen Schwindel Nackensteifigkeit Rückenschmerzen Geräuschempfindlichkeit Auftreten Doppelbildern Sehstörungen Irritationen dritten vierten sechsten Hirnnerven vermindertem Hörvermögen Tinnitus Irritationen achten Hirnnerven mini|Anschliff verschiedener Spinalnadeltypen A. Quincke schneidend B. Sprotte C. Ballpen atraumatisch Behandlung primär konservativ Bettruhe ausreichende Flüssigkeitszufuhr Schmerzmedikation Erfolglosigkeit Maßnahmen verschiedene invasive Therapieverfahren Mittel Wahl epidurale Blutpatch steril entnommenes Blut Patienten Höhe Punktionsstelle Epiduralraum Perforation Hirnhaut wichtigste Maßnahme Prophylaxe postpunktionellen Kopfschmerzes Verwendung dünnen Punktionsnadeln atraumatischer Spitze Pencil-Point- Spitze geringere Raten Kopfschmerz % Nadeln größerem Durchmesser schneidender schräg angeschliffener Spitze z B. Quincke-Nadel Kessler H. Wulf Duraperforation postpunktioneller Kopfschmerz Therapiemöglichkeiten Schmerzther S doi:10.1055/s-2008-1079107.D K. Turnbull D B. Shepherd In J Anaesth Nov atraumatsche Spitze eingeführten Sprotte-Kanüle Anästhesisten Schmerztherapeuten Günter Sprotte Zusammenarbeit Firma Jahre Sprotte® Erfolgsgeschichte Jahrzehnten Anästhesiologie Intensivmedizin Band Januar Heftrücken Neurologische Komplikationen Schädigungen Nerven primär Spinalanästhesie entstandenen sekundär entwickelten Schäden primäre Schädigungsmechanismen mechanische Verletzungen Nadel toxische Effekte injizierten Lösungen möglich sekundäre Infektionen Blutungen raumforderndem Charakter s. Druck Nerven Kompression Schäden können.H Ohnesorge H. Beck Neurologische Komplikationen Regionalanästhesie Schmerzther Jul Nervenschäden operativen Eingriff selten Nadelverletzungen Spinalanästhesie Folge Lagerung Operation unabhängiger Faktoren Vorerkrankungen Häufigkeit Schäden Spinalnerven Spinalanästhesie großer Teil reversibel Brull C. J. McCartney V. W. Chan H. El-Beheiry regional Anesth Analg Apr Review PMID transiente neurologische Symptome TNS symmetrische Beine ausstrahlende Rückenschmerzen sensible Ausfälle Stunden Anästhesieverfahren Tagen Folgen Toxizität Lokalanästhetika Prozent Patienten Lidocain Rate deutlich höher.L H. Eberhart A. M. Morin P Kranke G. Geldner H. Wulf Transiente neurologische Symptome Spinalanästhesie quantitative systematische Übersicht Metaanalyse randomisierter kontrollierter Studien Anaesthesist Jul PMID 12243039D Zaric C. Christiansen L. Pace symptoms other review Anesth Analg Jun Ursache selten auftretende Cauda-equina-Syndrom Neurotoxizität Lokalanästhetika Schwäche unteren Extremitäten Störung Wasserlassen Stuhlgang Sensibilitätsstörungen Genitalbereich Reithosenanästhesie klinische Zeichen Schäden dauerhaft Blutungen Verletzungen Blutgefäßen Vorschieben Nadel Rückenmarkskanal Blutungen Spinalraums Raumfordernde Blutergüsse Hämatome selten Weise Häufigkeit Patienten Gerinnungsstörungen gerinnungshemmende Medikamente erhöhtes Risiko ca Klinisch Ausfall Reflexe Areflexie Muskelschwäche Sensibilitätsstörungen Niveaus Kompression Vordergrund Wirkung Spinalanästhesie primär rückenmarksnahe Blutung dauerhafte Nervenschädigung Verdachtsfall Diagnosesicherung MRT-Aufnahme blutungsbedingte Kompression Nerven umgehend operative Entlastung Laminektomie Vermeidung Blutungen Verabreichung gerinnungshemmender Arzneimittel rückenmarksnahen Punktionen bestimmte Zeitabstände o werden.Rossaint a S Infektionen Infektiöse Komplikationen einmaligen Spinalanästhesie selten Mögliche Ursachen Verschleppung Keimen bestehenden Infektion Einbringen kontaminierte Nadel ungenügend steriles Arbeiten Erreger Spinalraum Epiduralraum Mögliche Manifestationen Entzündungen Hirnhäute Meningitis Ausbildung Abszesses eitrige Raumforderung Epiduralraumes Dura Periost Verlässliche Zahlen Häufigkeit Risiko Katheterverfahren stark variierend Auftreten einmaligen Injektion Rarität Abgrenzung spontan auftretenden Abszessen schwer möglich häufigsten Erreger Staphylokokken Vorkommen Hautflora Wichtigkeit gründlicher Desinfektion Punktionsstelle streng steriler Durchführung Punktion Meningitis Stunden Fieber Nackensteifigkeit Meningismus Kopfschmerzen Lichtscheue Photophobie Verdacht diagnostische Lumbalpunktion Liquoruntersuchung Erreger gezielter Antibiotikatherapie Sonderform aseptische Meningitis Erregernachweis schwerwiegende Komplikation Ausbildung Abszesses Epiduralraumes Symptome variabel Fieber Rückenschmerzen neurologische Ausfälle wegweisende Diagnostik bildgebende Verfahren MRT Therapeutisch Antibiotika frühe chirurgische Entlastung Fällen notwendig Drittel Fälle gravierende weiteren Drittel leichte Nervenschäden Sterblichkeit Entwicklung Sepsis % Grewal G. Hocking J. A. Wildsmith In J Anaesth Mar PMID 16431882.Rossaint a S S. Weitere Nebenwirkungen Übelkeit Erbrechen % Spinalanästhesien Rückenschmerzen % Patienten ursächliche Zuordnung Anästhesieverfahren Operation Lagerung schwer möglich Harnverhalt % Patienten operativ Dauerkatheter Harnblase Ursache Ungleichgewicht hemmenden Einfluss Sympathikus fördernden Einfluss Parasympathikus Blasenentleerung Behandlung Umständen sterile Einmalkatheterisierung schwere Nebenwirkung hoch aufsteigende Spinalanästhesie versehentlicher Überdosierung Medikamente gesamten Spinalraum totalen Spinalanästhesie Bewusstlosigkeit Kreislaufstillstand Folge endotracheale Intubation Beatmung Katecholamin-Therapie Wiederbelebungsmaßnahmen adäquater Therapie Regel vollständige Rückbildung möglich.Gerheuser Craß S. technisches Versagen Spinalanästhesie Unmöglichkeit Durchführung Nadelverbiegung selten Nadelbruch direkt Durchmesser Spinalnadel abhängig Standardnadeln Gauge Rate Prozent dünneren Nadeln größere Nadeldicke höheren Rate postpunktionellem Kopfschmerz Auswahl Nadel Kompromiss Geschichtliche Aspekte ersten Punktionen lumbalen Liquorraumes Heinrich Irenaeus Quincke Kiel diagnostischen Liquor schräg angeschliffene Punktionsnadel Quincke-Nadel I. Quincke Lumbalpunktion Hydrocephalus Berl Med Wochenschr S mini|hochkant|James Leonard Corning mini|links|hochkant|August Bier 24. August Chirurg August Bier Assistent August Hildebrandt Kiel gegenseitigen Versuch erfolgreich Spinalanästhesien Bier Versuche Cocainisierung Rückenmarks Deutsche Zeitschrift Chirurgie Band S 361–368.H Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S. Injektion Kokain starker Schlag Eisenhammer Schienbein starkes Drücken Hoden schmerzhaft Folge stark ausgeprägten postspinalen Kopfschmerz Übelkeit Erbrechen.Peter Oehme Rückenmarksanästhesie Kokain Prioritätskontroverse Lumbalanästhesie Dtsch Arztebl S. US-Amerikaner James Leonard Corning ähnliche Versuche rückenmarksnahe Strukturen Kokain Gefühllosigkeit Beinen Genitalien war.J L. Corning cord New York State Medical Journal Band S. Spinalanästhesie Substanzen Bandstrukturen umstritten Anschluss erfolgte Veröffentlichung August Bier Tierversuch Spinalanästhesie Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S. 20. Kontroverse erste erfolgreich durchgeführte Anästhesieverfahren Art Bier Corning Folge zerstritt Bier Assistenten Hildebrandt unzufrieden Bier Mitautor Corning Schaffung experimentellen theoretischen Voraussetzungen Spinalanästhesie Bier erfolgreiche Anwendung anschließende Etablierung Verfahrens Klinik Bier empfohlenen Verfahren Lumbalanästhesie Kokain häufig ernsten Zwischenfällen toxische Ernest Fourneau Lokalanästhestikum Stovain erhältlich Lumbalanästhesie ersten Amerikanern Spinalanästhesie Chirurgen Dudley Tait Guido E. Caglieri San FranciscoD Tait G. Caglieri notes In Journal Band S. Gefäßchirurg Rudolph Matás New Orleans 1899Rudolph Matas Felix A. Larue Hermann B. Gessner Carroll Allen Intraspinal Cocainization Report In Journal Band 30. Dezember S. Hilfe Felix A. Larue Hermann B. Gessner Carroll Allen Hämorrhoidenoperation hatte.Merlin D. Larson America.Albert Faulconer Thomas Edward Keys Rudolph Matas Foundations of Anesthesiology Charles C Thomas Springfield Illinois S. Franzose Théodore Tuffier Spinalanästhesie 1899T Tuffier L Bull chir de Paris Band S. operative Eingriffe Urogenitaltrakt.H Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose S. Mediziner Pierre Marie Georges Charles Guillain Charles Achard subarachnoidale Injektion Kokain Behandlung Nervenschmerzen Lendenbereich Beinen Ischiasschmerz Hexenschuss Lumbago Agents Route Übersetzung biologie Band 20. April S In Albert Faulconer Thomas Edward Keys Foundations Charles C Thomas Springfield Illinois S Anfang 20. Jahrhunderts Spinalanästhesie Geburtshilfe 1930er Jahren Veröffentlichungen Todesfälle Spinalanästhesie Kaiserschnitt Anwendung Verruf Schwangeren natürlichen Geburtsverfahren Vernachlässigung Schmerztherapie Geburt Zeit dunklen Jahre geburtshilflichen Anästhesie 1950er Jahren Sichtweise Spinalanästhesie Standardverfahren Durchführung Kaiserschnittes.W Gogarten H. Van Aken A century regional obstetrics Anesth Analg entwickelten Whitacre Hart Kanülen Pencilpoint-Spitze Einführung klinische Praxis signifikanten Reduktion Rate postspinalem Kopfschmerz Großteil Patienten war.J R Hart R. J. Whitacre Pencil-point In J Med Assoc PMID erste kontinuierliche Spinalanästhesie Belassung Spinalnadel Operation Punktionsort Chirurgen Dean durchgeführt.H P. Dean Relative Value In Med J. S Etablierung Verfahrens Entwicklung ausreichend dünner Katheter akzeptabel geringe Raten postspinalem Kopfschmerz zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Literatur D. Jankovic Regionalblockaden Infiltrationstherapie Auflage Abw Wissenschaftsverlag R. Rossaint C. Werner B. Zwißler Anästhesiologie Allgemeine spezielle Anästhesiologie Schmerztherapie Intensivmedizin Auflage Springer Gerheuser D. Craß Spinalanästhesie Anaesthesist Dec Review Michael Michael Fresenius Repetitorium Anästhesiologie Auflage Springer Kategorie Regionalanästhesieverfahren Kategorie Hirnhaut