There There Blut amerikanisches Filmdrama Jahr Regie Paul Thomas Anderson Drehbuch Südkalifornien Film Leben Mannes Fleiß Entschlossenheit skrupellose Methoden kleinen Schürfer erfolgreichen Ölunternehmer Multimillionär Gleichzeitig Film Auseinandersetzung Feindschaft evangelikalen Prediger Macht Einfluss Anderson Film Metapher Vereinigten Staaten Gegenwart Kritik Themen Werks Kehrseite Reichtums Verknüpfung Öl Kapitalismus Religion Amerika Hauptrolle Daniel Day-Lewis Leistung Preisen Lob avantgardistische Musikkonzept Komponisten Geschichtliche Einbettung Erdöl Waltran Hauptbrennstoff Öllampen enormen Boom Erdölförderung Vereinigten Staaten Prinzip Bodenschätze darüberliegende Land ruchbar Öl Regel Scharen Ölsuchenden Ort Kleinstparzellen Glück Vorräte unfachmännischer Fördermethoden rasch Ölsucher neuen Funden Schwarzen Goldes Phänomen Überproduktion Knappheit starken Preisschwankungen Rohöl John D. Rockefeller Standard Oil Markt Raffinerien Bahnen Rohrleitungen heimlich Kontrolle Großkunde Standard Oil unabhängigen Bahnen Nachlässe Frachtkosten Raffinierende Mitbewerber Standard Oil Region preislich Ruin unabhängigen Produzenten Rohöl Boden Preise Geschäftspraktiken Vereinigten Staaten marktbeherrschende Unternehmen Ende 19. Jahrhunderts elektrisches Licht Kerosinlampen Erfindung Verbrennungsmotors Verwendung Fahrzeugen Schiffen Nachfrage Öl stärker Neue weit größere Vorräte Texas Kalifornien Staaten Standard Oil unabhängige Produzenten Förderung Transport Raffination Kalifornien Ölwirtschaft Zöllen größten Akteur Union Oil Standard kalifornischen Ölproduktion Fuß fassen.Maugeri Leonardo oil future most Praeger Westport CT ISBN S Yergin Daniel The oil power Simon Schuster New York ISBN S Handlung Jahr Silbersucher Daniel Plainview abgelegenen Mine Beinbruch Sturz Schacht silberhaltige Brocken nächste Dorf Jahre später Ölgeschäft Handvoll Angestellten Prospektor Wüste erfolgreiche Probebohrung herabstürzender Holzbalken Mann Plainview Säugling liebevoll Kind Daniel Plainview Ölmann alltägliches Geschäft Land Öl Kleingrundbesitzern billig Herzen leichter vertrauenswürdiger Familienmensch Witwer zehnjährigen Zögling H. W. leiblichen Sohn Tages Paul Sunday Wissen reiche Ölvorkommen Ranch darbenden südkalifornischen Ort Little Boston vermeintlich ahnungslosen Familie Plainview heimlich Land unterbreitet alten Sunday minderes Angebot Pauls Zwillingsbruder Eli Wissen Öl verkaufsbereiten Vater Preis exklusiven Zugriff Vorkommen Plainview übrigen Grundstücke Gemeinde Vision Bewässerung Bildung Wohlstand Ölförderung Verkauf Landes Eli Prediger Dorf einflussreich Forderungen finanziellen Zuwendungen Kirche Plainview ursprünglichen Zusage Elis Bitte Förderanlage Inbetriebnahme Elis Vater Sunday Tochter Mary Verachtung Eli Gemeindegottesdienst furiosen Worten Gesten scheinbar wunderheilende Geistesaustreibung Tages Arbeiter Bohrgestänge Eli Geld Bau Kirche leeres Versprechen weiterer Unfall Gasexplosion Bohrturm Flammen H.W Gehör Eli Plainview versprochenes Geld Öllache Vorwurf Eli Gott Sohn später Mann Plainviews lange verschollener Halbbruder Henry Landstreicher häufig Gefängnis Plainviews Erfolg Arbeit Plainview tauben H.W. Willen Internat Stelle Henry geschäftlichen Sitzungen Henry vertrauter Freund Treffen Vertretern Standard Oil Daniel Geld erschlossenes Ölfeld Hinweis Zeit Sohn Plainview zornig Einmischung Familienangelegenheiten Kurz Handel Union Oil Öl Rohrleitung hohen Bahnfrachtkosten Verdachts Rückreise Henry vorgehaltener Waffe Rede echten Halbbruder vermeintliche Henry Tuberkulosetod Identität Plainview Freund Wortlos Plainview Mann Stück Land Plainview Bau Rohrleitung zwingend Bandy Elis treuen Anhängern Bandy offenbar Mord Henry Verpachtung Landes Plainviews Beitritt Elis Kirche Ölmann widerwillig Taufritual Gemeinde Eli Demütigung Plainviews Schlägen Gesicht grotesk Plainview Kind Stich sichtbar Leitung H.W Internat fremd Eli Wachstum hiesigen Gemeinde weiteren Ölfördergebieten Jahre später Plainview starker Trinker Mitarbeiter großen Anwesen Küste eigener Bowlingbahn erwachsen gewordene H.W Elis Schwester Mary Liebe Plainview Ölunternehmer Mexiko selbstständig Plainview Verrat H.W leiblicher Sohn zweckdienliches Findelkind wert Bastard H.W Verletzungen froh Plainview Plainview wütend H.W Jahre später Ausbruch Großen Depression Plainview unerwartet Besuch Eli Sunday Prediger heimlich Vermögen Kirche Börsenkrach finanzielle Rettung Plainview Grundstück Plainview Gelegenheit Eli laut wiederholend Bekenntnis falscher Prophet Gott Aberglaube Hohn Prediger fragliche Land wertlos darunterliegende Öl benachbarten Grundstücken Alkohol Hassgefühlen Triumph Wut Eli Bowling-Pin Mitarbeiter Leiche sitzend Ich Herstellung Veröffentlichung Drehbuch Anderson Geschichte Fehde zweier Familien Wüste Ausgangslage Fortgang Stelle Europareise kleinen Londoner Buchladen Upton Sinclairs Roman Oil Roman Leben Ölmagnaten Edward L. Doheny gute Sachen eigenen Geschichte Buch notwendigen Aspekte rundes Ganzes klar genau Geschichte ersten Seiten Romans Rest Verwendung Roman bekannt hilfreich großen Erwartungen Geschichte Männern Später Rezensenten Films weit Roman Film Unterschiede Gemeinsamkeiten Sinclairs sozialkritischen Anliegen Atmosphäre Romans Thomas Anderson Daniel Day-Lewis Anderson Verfassen Drehbuchs Daniel Day-Lewis ideale Besetzung Schauspieler unfertigen Buch Jahre Niederschrift Arbeiten ähnlichen Ansatz gleiche Besessenheit gleiche Leidenschaft. Tatsächlich rückhaltlos Projekte stürzen.Los Angeles Times 26. Dezember letzten Film Anderson Day-Lewis vorangegangenen Jahren Filmrollen britische Schauspieler faul Rhythmus Freude Arbeit erster Versuch Mittel Projekt unabhängig großen Studios Sommer vorgesehenen Dreharbeiten Day-Lewis Nachforschungen Figur Ölgeschäft andere Angebote frei Anfang bekannt Paramounts Abteilung Paramount Classics Film Paramount Miramax Film andere Projekte % Vertrieb regional US-Vertriebsrechte Paramount Vantage Rest Welt Miramax.Variety 17. Januar lust Anderson Schreiben klar Stoff großes Budget Beschränkungen Kern Film Bühnenstück Kamera Landschaft geringen Produktionskosten teuer groß erscheinendes Abenteuerepos aufwändiger Sequenz brennenden Ölquelle Tage.Gespräch Anderson Hamburger Abendblatt 14. Februar S. Produktionskosten Films Schätzungen Millionen US-Dollar.IMDb There 20. Dezember Dreharbeiten Anderson Schatz Sierra Madre John Huston Abenteuer gierige Goldsucher Unglück Tod Anderson Hustons Film Einfluss There Hilfreich alte dokumentarische Filmaufnahmen Bohrmannschaften Arbeit Mitte Mai Paul Dano kleine Nebenrolle Paul Sunday Drehbeginn Darsteller Eli Sunday Rolle Dano Brüder anderen Filmen Anderson Jahre ältere Robert Elswit lichtsetzender Kameramann Anderson Arbeitsweise Schauspielern Freiraum ungewöhnliche Ansätze Dingen Lauf Neuem Mitwirkende Teile Präzision Organisation gewohnten Kameracrew Mühe Proben Aufnahmen fließend Cinematographer Januar S Stephen Pizzello oil Storyboard Gefährlichkeit Grubenarbeit Filmequipe alten Mine Texas Eröffnung Films Day- Lewis Stürze Rippe digital erzeugte Explosion Szene abbrennenden Bohrturm pyrotechnisch Turm Monaten heißen Sonne rascher Reihe geplanter Aufnahmen Anderson Sequenz zufrieden Landschaftsaufnahmen Südkalifornien angesiedelten Films hauptsächlich texanischen Marfa Ranch Schauplatz Öldrama Giganten Ort Hügel Himmelsrichtungen letzten Sequenzen Films alten Plainview Anwesen Ölunternehmer Edward Doheny gebaute Villa Greystone Mansion Beverly Hills Drehort Anderson Ausstatter Jack Fisk Genius Anwesens angetan.Los Angeles Times 27. Dezember zutreffenden Erwähnungen Anwesen Sohn Cinematographer Januar S. Aufnahmen verwendeten Öl Lebensmittelfarbstoff geschwärzte Landschaft unbedenkliche Methylzellulose Abspann Filmherstellung Kompensationen Strich CO2-neutral Veröffentlichung Fachpresse Kinostart Marktgängigkeit Produktion Branchenblatt US-Films Variety zweieinhalbstündige unabhängig männlich ausgerichtete Filme Zeit erfolgreich Weltpremiere 27. September jungen Filmfestspielen Fest texanischen Austin 26. Dezember Film Vereinigten Staaten Kinos Wettbewerb Berlinale 14. Februar Deutschland Österreich an.Premierendaten There 7. Januar Streifen deutsche KinobesucherInsidekino Rang erfolgreichsten Filme Deutschland 25. Juli weltweit Millionen Dollar Nordamerika.Box office mojo 30. April Stilmittel Musik Die Film neu geschriebenen Musikstücke englische Musiker Komponist Jonny Greenwood Gitarrist Band Radiohead verwendeten existierenden Stücke Cello Klavier dritte Satz Brahms Violinkonzert D-Dur Teile Greenwoods Popcorn musikalische Konzept Rezensenten György Ligeti Krzysztof Penderecki Philip Glass Michael Nyman Tōru Takemitsu sperrigeren Werke Aaron Coplands Stil avantgardistisch-sinfonisch atonal repetitiv Anderson Greenwood Instrumente Handlungszeit Komponist damalige amerikanische Kirchenmusik kundig abgelegenen isolierten Gemeinschaften kleine Kammergruppen Teil Tonspur Kammerstücken Rest Orchesterwerken Publikum Unstimmigkeiten Zögern Unvollkommenheiten Musik Dunkles giftiges Motiv dissonante gehaltene Töne heulende Alarmsirenen Unheil unheimliches Sirren taz 8. Februar S. große Boom Little Boston eindringliche verzerrte Klänge Schreie Plainview innewohnende Gefahr Verquältheit Selbstzerstörung Beginn Celli Kontrabässe Magengrube Publikum Demutshaltung Musik dargestellten Epoche Aufbruchs Optimismus film-dienst Nr. S. Jörg Gerle Wild unverschämt durchdringendes Unbehagen Publikum Film untergründige Kräfte Besprechung Filmmusik-CD film-dienst Musik Ausnahmeerscheinung wütend Widerspruch reizend gleichzeitig anrührend unhörbar Variety Stimmungen Bedeutungen Films Geheimnis entdeckerisch waghalsig Ernsthaftigkeit Films.Variety 1. November Todd McCarthy There Neue hoher Qualität Herkömmliche innovativ harmonisch gefühlsergreifende Musik Tiefe hervorragend ungewöhnlichsten Kompositionen Jahres unabhängig Film Nr. Ausgabe S. David Bild Film Bildverhältnis anamorph Filmmaterial Einstellungen Beispiel Plainview H.W Zug Elswit Objektiv Pathé-Kamera Anderson Jahren Zahlreiche Einstellungen Figuren Landschaft Untersicht starken Aufsichten dargestellte Land öde kahl trostlos Menschen klein Film historischen Hütten Behelfsbauten Anlagen Ölfeld perfekt mächtige Lebhaftigkeit Farbe Struktur genau dosierte Menge aufmerksam machender Details.Film Ausgabe Januar/Februar S Kent Jones Cahiers du cinéma offensichtlich Macher große Bilder Breitformat weite Räume große Gesichter.Cahiers du cinéma März S Positif Gegenschneiden Gesichtern Weite Landschaft Epos unablässig Kosmischen Intimen zwielichtiger Düsterkeit Ausleuchtung Schwarz Grau Dunkelbraun Eindruck Hauptfigur Gruben später Geschäftsmann Erde rauchende brennende Bohrturm höllische Atmosphäre Bildkomposition Schlussszene Kegelbahn Anderson Symmetrie Bedrohlichkeit Einstellungen Filmen Stanley Kubricks Bild Raum Boden Decke Stilbruch Innenszenen größten Makel Werks Inszenierung Dramaturgie There deutlich Andersons vorangegangenen Filmen Figurenensembles Los Angeles Gegenwart Werk Abkehr Postmodernismus bewussten Auteurschaft klassischen Erzählform Ende cinéphilen Obsession Ausstieg Begrenztheit Zitats Ausweitung Feldes Werk Western Epos Tragödie weise Elemente Genres Regisseur direkt Ironie stilistische Eigenheiten Melodramatik lakonischen Tonfall bedächtig meditativ ruppige Ausbrüche Wut Wahn Tiraden Figuren Anderson einfach prosaisch möglich einzige Stil Film 'Stil Daniel Plainview Filmemacher Perspektive stilistisch Antrieb Ehrgeiz Disziplin Mannes gut Fragen Plainview Erzählung Publikum Dunkeln Herkunft unklar verunfallte Mann Vater Mutter bekannt Plainview H.W Bastard Eli erste Mal Plainview H.W verwundert Publikum Eli Sunday Zwilling Paul Sunday Eli Licht Film Zufriedenheit Titel Alten Testament Exodus …dass ganzen Land Ägypten Blut Plainview spielenden Eröffnungssequenzen Viertelstunde Dialoge verbale Stummheit dunklen Bilder Blick Plainviews Gesicht naturalistische Musik soziale Identität Mittelpunkt Arbeit Werkzeuge gewonnenen Ressourcen Nahaufnahmen Dingen Menschen Plainviews Denken Einführung unverzüglich Charakter Hauptfigur normaler Sterblicher abschreckenden Umgebung unaufhaltsam Vorhaben umsetzt.Cineaste Nr. Frühling S knapper Film Nr. Januar/Februar S. inszenatorische Ähnlichkeiten Eröffnungen There Film Landschaft Tonspur Kubricks mordenden Affen Daniel Plainview Erdöl geheimnisvolle Kraft Kubricks schwarzem Obelisken folgenden Stunden Plainview Entschlossenheit Moral soziale Gewohnheiten.Cineaste Ausgabe Frühling S Kenneth Dancyger Anderson Zuschauer schnell Szene Szene Schrauben fester früheren Werke Magnolia Boogie Nights Momente Katharsis Bewältigung Hoffnung völlig Fortgang Erzählung Zweikampf Plainview Eli lange Reihe gegenseitiger Demütigungen Riss New York Times Spannung Realismus theatralischem Spektakel Film gewaltige Unruhe Man charismatischen Plainview beständig Darstellung Hauptfigur gemeinsame Nenner Daniel Day-Lewis übernommenen Rollen beobachtete Hedden Außenseitertum Entfremdung sozial politisch körperlich psychisch Plainview Ausnahme Individuum Gesellschaft anderen Menschen Hindernisse andere Menschen eigenen Willen Unterkiefer ständig wahrscheinlich Tabak Zähnen Verärgerung Frechheit anderer Menschen Weg stellen.Andrew Hedden Themes Daniel Day-Lewis Cineaste Frühling S offen Gegenwart bedrohlich Fäusten Blick Lächeln Diktion Waffe langsame hypnotische Aussprache genau abschweifenden Gefühle Äußerung offensichtlich gesprochenen Antwort stiller Takt sorgfältiger Überlegung Gewollte besten angelsächsische Kritiker starke Ähnlichkeit Day-Lewis Sprechweise John Huston Rolle Chinatown sorgfältig artikulierenden düsteren gebieterischen Diktion möglich offensichtlich Huston Modell habe.The New York Times 26. Dezember Film Januar/Februar S. Variety 1. November Hedden S. Time 24. Dezember Adams Michael There S Day-Lewis Suche alten amerikanischen Stimmen Huston Deutungen Anderson Premiere zahlreichen Gesprächen Entwicklung Geschichte Elementarste instinktgeleiteten Kampf Männern Handlung spezifisch amerikanisch Öl Kapitalismus Religion Jahr dumm politischen Aspekte Sinclairs Roman Bücher besser geeignet Filme politischen Filme langweilig politischen Film Dinge frontal strikt Anzeiger Bonn 14. Februar S. Hamburger Abendblatt 14. Februar S. Sight Sound Februar S. konkret bescheiden Boden Raufen zweier Bengel Kritiker Film Themen offen didaktisch agitatorischen Zungenschlag Adams S Aktualität Zuschauer potenziellen Bezüge Stoff allegorienfreundlich Fluch Reichtums böser Geist Flasche gelassen Monster Teufel Weg Natur angetane Gewalt Menschen feindseliger Märchen Helden erhaltenen Reichtum Seele Plainview Gefühlskälte taz 8. Februar S. Cristina Nord große Boom Little Boston vorhandene Konkurrenten Neider Misstrauen Zuneigung anderer Menschen extremer Soziopath entschlossen Bande anderen Menschen familiären Bindungen Entsexualisiert Empfängnis Findlings Familienmensch Plainview Monster Eli Zwangstaufe Mensch Erniedrigung ankämpft.Adams Michael There Gale Detroit ISBN S unabhängigen Ölproduzenten mächtigen Konzerne Vaterschaft einzige Beziehungen Verträge harschen Worte H.W Ende Films Ziehsohn Kindesalter Welt Verhalten unaufrichtig Anderson großen Unterschied Ölsuchern Filmemachern Gewissheit Film Leute Finanzierung manipulative Sprache fremd Frust harter Arbeit Umsatz Hälfte Transport Studio Film ganze Arbeit Studio ganze Geld Hauptfigur Unmenschen Sympathie Ehrgeiz Überlebenswillen ersten Ölprospektoren Silbersucher Wechsel Ölgeschäft Verkäufer Menschen Neigung Ruhe Hintergründig Anderson Werk Horrorfilm Plainview Grafen Dracula.American Cinematographer Januar S Horrorfilm ähnliche Äußerung Man Erdöl Blut Erde hagere Plainview Art Untoten Unfall Mine Lebenden historischen Ölmänner Ölsuche Reichtum hatten.Daniel Yergin The oil power Simon Schuster New York ISBN S. Anderson Geschichten glücklich Geschichten Skandalen Bestechungen Unfällen Toten zerrütteten Familien strebsam Ziele Wohlstand Lage Antrieb Kritiker Unternehmertyp großen Reichtum einzige Daseinsbestimmung Arbeit.Die Zeit 7. Februar Kritik Thomas Assheuer Adams S. linke Spalte Man Figur Plainviews Archetyp amerikanischen Unternehmers Dagobert Ducks erstem verdientem Kreuzer Garagenfirma Bill Gates Film Nr. S. Sabine Horst Mythos Ursprung Landes Geschäftsmann Karriere Arglosigkeit Film Fortschritt Menschentypus Übermenschen Nietzsches Vorstellung Los Angeles Times Verlauf Erzählung Plainviews Kälte Gleichgültigkeit Verachtung Menschliche Werk Aussage genau Führungskräfte Wirtschaft Religion Menschlichkeit Reichtum Macht überbewerten.Los Angeles Times 26. Dezember Kritik Kenneth Turan There Die Time Anderson Preisgabe unschätzbaren natürlichen Reichtums Nation Finanz Paradies Erden selbstsüchtigen Materialismus Kritiker Zeit Film Beleg Ansicht Kapitalismus Kredit Abstreiten Andersons Trotz Film Kapitalismus kriminell Wohlstand freudlos Wachstum Fetisch Film geopferte Leben gewonnenen materiellen Gewinn gegenüber.Thomas Assheuer Wahnsinn Kapitalismus In Zeit 7. Februar Anderson Wert Preis gegenseitigen Austauschbarkeit Blut Öl Georg Seeßlen Plainviews moralische Ambivalenz haut Farmer Ohr gleichzeitig Elend Moderne.Georg Seeßlen Kritik There filmzentrale.de Es zahlreiche Vergleiche Filmklassikern Citizen Kane Giganten Chinatown pionierhafte skrupellose Unternehmer Weg Plainview Ende exzentrisch Entwicklung Kanes einsamen Palast Schuld Wahn Alkoholismus Religion Kapitalismus Erscheinen There Parallelen Gegenwart geostrategischen Ölinteressen Vereinigten Staaten gesehenen Großmachtallüren Großkonzernen ausgeprägten evangelikalen Fundamentalismus Gier Glaube Kirche Kapitalismus Spiegel Online unverändert Antriebe amerikanischen Gesellschaft.In ähnlichem Sinne Berliner Zeitung 9. Februar S. ähnlich Süddeutsche Zeitung Öl Glauben Kapitalismus Kirche Grundformel Amerika Geschichte Landes Beginn Sand Steine schmieriges Zeug Boden Ende Industrie Land Städten Die New York Times Film Kapitel großen nationalen Geschichte Entdeckung Eroberung epischer amerikanischer Albtraum erschreckende Weissagung kommende amerikanische Jahrhundert Kritiker Gemeinsamkeiten Kontrahenten Plainview neues Evangelium weiteren Verkäufer Eli gleichen Fetisch Plainview Gierig verwirrten Seelen Milch frommen Denkungsart himmlisch Erlösten irdische Beute Los Angeles Times 26. Dezember Kritik Eli gottergebener Plainview Unternehmergeist Religiosität Raubgier Scharlatanerie Cahiers du cinéma Plainviews Kapitalismus Elis Religion Wesentlichen Obsessionen Plainviews stärkere entschlossenere Gefühlsarmut radikalere Ende väterlichen brüderlichen freundschaftlichen Bindungen frei Sinne Neoliberalismus frei könne.Cahiers du cinéma März S Eugenio Renzi grandes Andere Kritiker Art H.W.s mutmaßlicher Vater Kleinkind Ölspuren Gesicht Anschein sakralen SalbungDie Berliner Zeitung 9. Februar Plainview Taufe unheilige Dreifaltigkeit Öl Geld Religion Geheimnis neu Öl Leute Religion politischer finanzieller Hebel Anderson fundamentalistische Religion räuberisches Geschäftemachen Last Amerikas Schultern Rivalen psychologischer körperlicher Kampf Los Angeles Times reine Barbarei Tagesspiegel Gefechte Plainview Sunday biblisches Duell Böse Böse menschlich bankrott teuflisch bigott Spiegel Streifen Art ‚Dallas Intellektuelle Väter Söhne Brüder rauen derben Welt männliche Machtkämpfe Frauen abwesend Kirchtürme phallische Allegorie Himmel.Anke Westphal Gesalbte Gier Berliner Zeitung 9. Februar S 27.Variety 1. November Anderson Wettstreit Bengeln Längeren Sünde Film Liebesgeschichte Bewertungen Kritik US-Kritiken Filmmusik außerordentlich originell 19. Jahrhundert entsprechenden Dialoge bemerkenswert theatralisch formaler klarer präziser Day-Lewis vollkommen Figur übrigen Gesichter zeitgenössischen Foto Paul Dano höflichem Ehrerbieten schaumschlägerischer Entzückung H.W.-Darsteller Freasier wunderbar Handwerklich technisch Film höchste Qualität Variety Figur Plainviews Assistenten Fletcher Erzählung Ende Hollywood Reporter kraftvolle Leistung Film Anfang Ende Sog allmählich zunehmendem Schrecken verbitterte Weltanschauung Hauptfigur Los Angeles Times Day-Lewis hohem Niveau Nebendarsteller schlicht Dano Freasier Moralstück wunderbar überzeugenden Szenerie hübscher Film Kampf Ölmann Prediger Extremismus grotesker Gewalt Zuschauer Subtilität Figurenzeichnung Film Los Angeles Times sozialistisch motivierte Romanvorlage Neigung Films Figuren Spitze Kehrseite großen Stärken Werks New York Times Anderson Geschichte biblischen Ausmaßes Gier Neid Durchbruch Film bisherigen großes Thema Erzählung kohärent Fahrt unerträgliche Spannung Leistung besten gesehenen Zelle Gestalt Plainview fülle Wut Wochenmagazin Time amerikanischsten Filme schön Daniel Day-Lewis Plainview emporragende Weise Geniale Gemach Geduld Plainview Wahnsinn Platz ursprünglichen Vernunft Ende explosivste unvergesslichste Darstellung Leinwand Paul Dano exzellent Deutschsprachige Kritik deutschsprachige Filmkritik lobende Worte musikalische Kombination Eindrucksvollsten Reicher Blut Schweiß Öl In Standard 8. Februar S. Ungewöhnlichsten Verstörendsten langem Kino toll film-dienst begeisterten Besprechung einzige Schwachpunkt Einstellung epischer Größe giere film-dienst Nr. S Rüdiger Suchsland Spiegel-Rezensenten langen Einstellungen angestrengten Kunstwillens erträglich übrigen Kritiken ästhetischen Meisterstück bildmächtigen Kulisse mächtigen wuchtigen Bildern roh wuchtig archaisch donnernd wuchtig Von Wucht ganzen Film weitere Kritiken großen Geschichte große Kraft heftig Mantel Filmgeschichte Tobias Kniebe Süddeutschen Zeitung Werk großen verstörenden Erlebnisse Kritiken epd Film Welt Vergleiche Citizen Kane anderen Klassikern angemessen.Sabine Horst There epd Film Nr. S. Spiegel Online Herstellung Brockens Film erschöpfender Kraftakt überlebensgroßen Figuren Situationen imponierend großartig ermüdend großartig Tagesspiegel Berliner Zeitung erhaben Film Sperrigkeit leichte Überlänge.Cinema Nr. S. Heiko Rosner Ähnlich Welt letzten halben Stunde schwächer.Hanns-Georg Rodek Film Welt 8. Februar taz Anderson Inszenierung gutes Gespür visuellen physischen Einsatz Landschaft Schauspielern Spiegel Online grandiose Weise Teil elegisch Tagesspiegel Plainview Eli Sunday ausgetragenen Kämpfe faszinierend abstoßend Figuren emotionales Zentrum Urteil Tagesspiegels Leistung Danos absolut lobenswert Figuren klare Zeichnungen Welt Spielweise Hauptdarstellers körperlich dominant Kniebe groß wahnsinnig Zeit hinreißend epd Film Figur ungeheuren Kraft Guten Bösen Spiegel Standard manieriert exaltiert überstilisierte Karikatur Auszeichnungen Daniel Day-Lewis Golden Globe Award Kategorie Bester Hauptdarsteller Drama Werk Bester Film Drama Day-Lewis Nominierungen Filmpreise American Film Institute There besten Werken Jahres Berlinale There Silberne Bären Regie Greenwoods Musik herausragender künstlerischer Beitrag Weiteren Film Oscars Besten Hauptdarsteller Daniel Day-Lewis Beste Kamera Nominierung Kategorien Bester Film Beste Regie Bestes adaptiertes Drehbuch Bester Schnitt Bester Tonschnitt Bestes Szenenbild Streifen César David di Donatello Besten ausländischen Film Film Jahres There FIPRESCI Tabellarische Übersicht Auszeichnungen float-left Preis Kategorie Nominierte Resultat Verleihung Bester Film Paul Thomas Anderson Daniel Lupi JoAnne Sellar Beste Regie Paul Thomas Anderson Bester Hauptdarsteller Daniel Day-Lewis Bestes adaptiertes Drehbuch Paul Thomas Anderson Beste Jack Fisk Jim Erickson Beste Kamera Robert Bester Schnitt Dylan Bester Tonschnitt Christopher Scarabosio Film Films Austin Film Critics Association Awards Films center Erster Platz Bester Film Beste Regie Paul Thomas Anderson Bester Hauptdarsteller Daniel Day-Lewis Beste Kamera Robert Australian Film Bester ausländischer Film Bester Film Beste Regie Paul Thomas Anderson Bestes adaptiertes Drehbuch Paul Thomas Anderson Bester Hauptdarsteller Daniel Day-Lewis Bester Nebendarsteller Paul Beste Filmmusik Bestes Produktionsdesign Jack Fisk Jim Erickson Beste Kamera Robert Bester Film Bester Film Bester Hauptdarsteller Daniel Day-Lewis Beste Musik Beste Regie Paul Thomas Anderson Globe Bester Hauptdarsteller Drama Daniel Day-Lewis Bester Film Drama Los Angeles Film Bester Film Beste Regie Paul Thomas Anderson Bester Hauptdarsteller Daniel Day-Lewis Bestes Drehbuch Paul Thomas Anderson center Zweiter Beste Kamera Robert center Zweiter Bestes Produktion Design Jack Beste Musik center Zweiter Film Bester Film Beste Regie Paul Thomas Anderson Bester Hauptdarsteller Daniel Day-Lewis Bestes Drehbuch Paul Thomas Anderson Beste Kamera Robert Bester Hauptdarsteller Daniel Day-Lewis Bestes adaptiertes Drehbuch Paul Thomas Anderson Bester Film Beste Kamera Robert Français Critique Bester ausländischer Film belegte There Umfrage BBC bedeutendsten Filmen 21. Jahrhunderts dritten Platz Deutsche Medienbewertung FBW Wiesbaden Film Prädikat wertvoll Literatur Anne Gielsvik There Robert Burgoyne Hrsg Film World Culture Routledge New York S Gregory Allen Phips into Adapting Upton Sinclair Oil into P. T. Anderson There Literature Film Quarterly S Christopher Sharrett Old Men There Christopher Sharett Hrsg Pearson New York S Upton Sinclair Öl Roman Originaltitel Oil Deutsch Otto Wilck Reihe Werke Einzelausgaben Rowohlt Reinbek Hamburg S. ISBN Jason Sperb Postmodern Paul Thomas Anderson University of Texas Press Austin Daniel Sullivan Death Wealth and Guilt There Daniel Sullivan Jeff Greenberg Hrsg Film Palgrave Macmillan New York S Gespräche Mit Paul Thomas Anderson General-Anzeiger Bonn 14. Februar S. Oscars Mit Paul Thomas Anderson Hamburger Abendblatt 14. Februar S. Hut Hut Pfeife Paul Thomas Anderson Süddeutschen Zeitung 8. Februar Katholizismus Händewaschen Sex Mit Daniel Day-Lewis Frankfurter Rundschau 20. Februar S. Wahn Kritikenspiegel Positiv Film Nr. S. Sabine Horst There Filmdienst Nr. S Rüdiger Suchsland There Frankfurter Allgemeine Zeitung 9. Februar S. Verena Lueken Ölmann Neue Zürcher Zeitung 14. Februar S. Kurzkritik Susanne Ostwald Spiegel Online 8. Februar Berlinale-Tagebuch Andreas Borcholte Glaube Gier Gören Süddeutsche Zeitung 7. Februar Tobias Kniebe Öl dicker Wasser Der Tagesspiegel 8. Februar S. Jan Schulz-Ojala Dunkel Leben dunkel Tod taz 8. Februar S. Cristina Nord große Boom Little Boston Welt 8. Februar S. Hanns-Georg Rodek Film Kane Zeit 7. Februar Thomas Assheuer Wahnsinn Kapitalismus positiv Berliner Zeitung 9. Februar S. Anke Westphal Gesalbte Gier Standard 8. Februar S. Isabella Reicher Blut Schweiß Öl Gemischt Nr. S. Heiko Rosner negativ Spiegel Nr. 2. Februar S. Berlinale-Bericht Lars-Olav Beier Martin Wolf Blut Blüten Weblinks Georg Seeßlen There Filmzentrale Kategorie Filmtitel Kategorie US-amerikanischer Film Kategorie Filmdrama Kategorie Literaturverfilmung Kategorie Paul Thomas Anderson Kategorie Erdölwirtschaft Film