Mogontiacum mini|500px|Stadtplan Mogontiacum Zeitraum 1. Jahrhundert Chr. 5. Jahrhundert Mogontiacum Moguntiacum lateinische Name heutigen Stadt Mainz 500-jährigen Zugehörigkeit Römischen Reich Ursprung Mogontiacum Chr. Drusus erbauten Legionslager strategisch günstig Anhöhe Rhein Mainmündung römischen Rheintalstraße ausbreitenden Zivilsiedlungen Umfeld Lagers schnell größeren städtisch geprägten Siedlung Mogontiacum Gegensatz Colonia Claudia Ara Agrippinensium Köln Augusta Treverorum Trier zweite Hälfte 4. Jahrhunderts primär Militärstandort offenbar colonia Folge Stadt urbanen Charakter anderen großen Römerstädte Deutschland Monumentalbauten Mogontiacum Jahr Provinzhauptstadt römischen Provinz Germania superior Sitz Statthalters Mitte 3. Jahrhunderts Dekumatland Mogontiacum Grenzstadt nächsten Jahren mehrfach Angehörigen verschiedener Germanenstämme Ende römischen Periode Mogontiacum kurzen Übergangsphase Fränkischen Reich heutigen Stadt Mainz bedeutende Überreste Mogontiacum römische Bühnentheater Große Mainzer Jupitersäule Drususstein Römersteine Überreste Aquäduktes Legionslagers Römisch-Germanische Zentralmuseum Landesmuseum Mainz Museum Antike Schifffahrt Vielzahl Funden römischen Zeit Mainz Namensgebung Name Mogontiacum keltischen Namen Mogo keltischen Vesontio/Besançon Zugehörigkeitssuffix Schreibung Stadtnamens Antike Neuzeit Domblätter Forum Dombauvereins Mainz S. Pierre-Yves Lambert La langue gauloise Paris Bestandteil Namen keltischen Gottes Mogon Namensgebend direkter Nachbarschaft Legionslager liegende keltische Siedlung Aresaken Teilstamms Treverer Ende ersten vorchristlichen Jahrhunderts Gebiet heutigen Mainz-Weisenau Mainz-Bretzenheim Mogontiacum Historiographie römischen Historiker Tacitus Anfang 2. Jahrhunderts entstandenen Werk Historien Zusammenhang Bataveraufstand schriftlich abgeleitete Schreibweise Moguntiacum Abkürzungen abweichende Schreibweisen Zeiten römischen Herrschaft geläufig Moguntiacum Tabula Peutingeriana Moguntiaco Epigraphisch Stadtname Meilenstein claudischer Zeit nachweisbar Geschichte 500-jährige römische Geschichte Mogontiacums vereinfacht Abschnitte erste Zeitabschnitt Gründung Stadt Ende 1. Jahrhunderts Chr. Einrichtung Provinz Germania superior Ernennung Mogontiacum Provinzhauptstadt Zeitraum Chr. Chr. Blütezeit Stadt Ende Limes Mogontiacum Grenzstadt römischen Imperiums dritten Zeitabschnitt innerer Wirren Römischen Reich größer werdenden Bedrohung germanische Krieger tiefgreifenden Veränderungen Stadt Endzeit Chr. Chr. Niedergang Stadt Zeitraum mehrfach Gründung Mogontiacum Geschichte Domitian Chr. Zuge Expansionsbestrebungen Augustus Chr. Stiefsohn Nero Claudius Drusus Mittelrhein Gebiet römische Imperium Chr. Marion Witteyer Militärbasis Verwaltungszentrum archäologische Befund Franz Dumont Ferdinand Scherf Friedrich Hrsg Mainz Geschichte Stadt Auflage Mainz S. Anhöhe Rhein Mündung Mains Doppellegionslager militärische Präsenz Römer Stelle primär Kontrolle Mittelrhein Mainmündung generell Main Haupteinfallswege freie Germanien gleichen Zeit Kilometer südlich heutigen Mainzer Stadtteil Weisenau weiteres Militärlager überwiegend Auxiliartruppen vorübergehend Stationierung weiterer Legionäre spätlatènezeitlichen keltischen Siedlungen Mainzer Raum einheimische keltische Bevölkerung Aresaken Teilstamm gallischen Treverer weitesten östlich gelegenen Siedlungsbereich befanden.Zur keltischen vorrömischen Bevölkerung Stammeszugehörigkeit ausführlich Marion Witteyer Militärbasis Verwaltungszentrum archäologische Befund Franz Dumont Ferdinand Scherf Friedrich Hrsg Mainz Geschichte Stadt Auflage Mainz S. Aufgabe Annexionspläne Jahr Mogontiacum mehrfach Ausgangsbasis Militäroperationen Rahmen Drusus-Feldzüge Chr. Feldzuges Marbod-Reich Chr. Germanicus-Feldzüge Chr. rechtsrheinische Germanien Chr. verstorbenen Drusus Legionäre Mogontiacum kurz Kenotaph unmittelbarer Nähe Legionslagers bestehenden Drususstein Mainzer Zitadelle identisch Zeiten Drusus Mainmündung Schiffbrücke Rheinübergang ersten Jahrzehnt 1. Jahrhunderts Chr. rechtsrheinische Brückenkopf Castellum Keimzelle heutigen Kastel lateinischen castellum Jahr Bau festen Holzbrücke Pfahljochbrücke Mogontiacum Castellum datierbar Umstrukturierung römischen Rheinarmee untergermanisches Heer Jahr Mogontiacum Sitz Befehlshabers obergermanischen Heeres schnell bildenden Lagervorstädten canabae legionis Süden Südwesten Legionslagers verschiedene zivil geprägte Siedlungen Rhein Laufe 1. Jahrhunderts langsam zusammenhängenden Siedlungsgebilde ersten Hälfte 1. Jahrhunderts Mogontiacum größeren öffentlichen Thermenanlage römischen Schriftsteller Sueton erwähnten TheaterSueton Galba zivile Großbauten Große Mainzer Jupitersäule dritte Viertel Jahrhunderts Leonhard Schumacher Mogontiacum Garnison Zivilsiedlung Rahmen Reichsgeschichte Michael J. Klein Hrsg Römer Erbe Fortschritt Innovation Integration Mainz S. genauer datierbar Zeitraum offenbar wohlhabenden größeren zivilen Gemeinschaft Beleg schnelle Fortschreiten zivilen Entwicklung Mogontiacums beginnenden Ausbildung ziviler Strukturen Mogontiacum militärisch bedeutendsten Stützpunkte römischen Armee Rhein Legionen Auxiliartruppen Tross permanent Mogontiacum Herrschaft Caligulas ausgebauten zweiten Militärlager Weisenau Bedarf weitere Truppenstationierungen Varusschlacht Mogontiacum vorübergehend Legionen Bataveraufstandes Zivilbauten Legionslagers Lager Tacitus erfolglos Herrschaft flavischen Kaiserhauses umfangreichen Baumaßnahmen Mogontiacum Legionslager Vespasian Steinbauweise neu hölzerne Pfahljochbrücke Pfahlrostbrücke Steinpfeiler Regierungszeit Kaisers Domitian Steinbauweise errichtetes Aquädukt hölzernen Vorgängerbau Aquädukt Strecke Kilometer frisches Wasser Quellen entfernten heutigen Mainzer Stadtteile Finthen Fontanetum Drais Legionslager Kästrich Stadt Ausgangspunkt Chattenfeldzug Kaiser Domitians Zweck Heer Legionen Hilfstruppen Mogontiacum Aufstand Statthalters Lucius Antonius Saturninus Mogontiacum raschen Niederschlagung geplante endgültig vollzogene Umwandlung Militärterritoriums Provinz Germania superior Mogontiacum Provinzhauptstadt Provinzhauptstadt wichtiger Militärstandort Rhein Umwandlungsprozess Militärterritoriums Provinz Germania superior Mitte 80er Jahre 1. Jahrhunderts Mitte Jahres vollständig abgeschlossen.Leonhard Schumacher Mogontiacum Garnison Zivilsiedlung Rahmen Reichsgeschichte Michael J. Klein Hrsg Römer Erbe Fortschritt Innovation Integration Mainz S. 27. Oktober datiertes MilitärdiplomLandesmuseum Mainz Inv.-Nr. frühestes epigraphisches Zeugnis neu eingerichteten Provinz Lucius Iavolenus Priscus Provinz Suffektkonsul erfahrener konsularischer Statthalter notwendigen zivilen Strukturen schnell Beginnend Domitian Nachfolgern Römer Schutz neuen Provinzen territorialen Arrondierung rechtsrheinische Gebiete dauerhaften Besetzung Neuwieder Beckens Taunus Wetterau Obergermanisch-Rätische Limes.Britta Rabold Egon Schallmayer Andreas Thiel Limes Deutsche Limes-Straße Rhein Donau Stuttgart S. Mogontiacum Zusammenbruch wichtige Aufgabe militärischen Verwaltungszentrums obergermanischen Limesabschnitt Mogontiacum nachhaltige Veränderungen Erfahrungen Aufstandes Saturninus Anzahl dauerhaft stationierten Legionen Jahr Legio XXII Primigenia Vernichtung Mitte 4. Jahrhunderts alleinige Mainzer Hauslegion spätere Kaiser Trajan Amt Statthalters Provinz Hadrian Nachfolger Rahmen absolvierten militärischen Laufbahn Militärtribun Provinz Mogontiacum Zeit Friedens Aufschwungs Grenze freien Germanien weit aufwändiger ausgebauten Limes Handel Handwerk Stadt gesamten Umland Veteranen Militärtruppen Einfall Chatten Rhein-Main-Gebiet Jahr erfolgte Überquerung Rheins einmalige Ereignisse größere Auswirkung 19. März Jahres Mogontiacum Fokus römischen Weltgeschichte Zuge Vorbereitung Feldzug Alamannen Kaiser Severus Alexander Truppen Mogontiacum Mutter Julia Mamaea nahe Mogontiacum vicus Britannicus Bretzenheim Unruhen römischen Legionären ermordet.Zur Lokalisierung Ereignisses Leonhard Schumacher Mogontiacum Garnison Zivilsiedlung Rahmen Reichsgeschichte Michael J. Klein Hrsg Römer Erbe Fortschritt Innovation Integration Mainz S. ff unmittelbar Ausrufung militärischen Befehlshabers später erworbenen Beinamen Thrax Nachfolger Beginn Ära Soldatenkaiser Zeit Reichskrise 3. Jahrhunderts Börm Herrschaft Kaisers Maximinus Thrax Sechskaiserjahr Gymnasium S Jahr späterMarion Witteyer Militärbasis Verwaltungszentrum archäologische Befund Franz Dumont Ferdinand Scherf Friedrich Hrsg Mainz Geschichte Stadt Auflage Mainz S. zivile Siedlung Stadtmauer komplette besiedelte Gebiet große Bühnentheater südwestlich gelegenen Lagercanabae erste Stadtmauer Südwesten Stadt befestigte Legionslager Stadtmauer Stelle eigenen Befestigung genannte Limesfall allgemein Jahr Ereignisse früher direktem Zusammenhang Präsenz römischen Truppen größere Abteilungen Feldzüge weit entfernte Gebiete Reihe Bürgerkriegen alleinig ausreichend Schutz Stadt Plünderer Aufgabe Obergermanischen Limes weiterer Inanspruchnahme rechtsrheinischer Gebiete Brückenkopfes Castellum Thermenanlagen benachbarten Aquae Mattiacorum Wiesbaden Grenzstadt Grenzstadt Limesfall zeitgleich weitere wesentliche Veränderung politischen Lage Mogontiacum direkt Marcus Cassianius Latinius Postumus Teile römischen Imperiums genannten Imperium Galliarum Gallisches Sonderreich Mogontiacum Staatsgebilde Legat Laelianus Gegenkaiser Postumus Postumus Laelianus folgenden Bürgerkrieg eroberte Mogontiacum unmittelbar Hand eigener Soldaten Stadt Plünderung Imperium Galliarum Mogontiacum römischen Imperium mini|Lyoner Bleimedaillon stilisierten Darstellung Moguntiacum Rheinbrücke Castellum Zuge diokletianischen Reformen erfolgten Neugliederung römischen Provinzen Provinz Germania superior verkleinerten neuen Provinz Germania prima Mogontiacum Sitz Provinzstatthalters Zusätzlich Stadt später Sitz zweier militärischer Befehlshaber Dux Germaniae primae Dux Mogontiacensis Grenzheer Abschnitt Rheingrenze Jahr erste bildliche Ansicht Mogontiacum genannten Lyoner Bleimedaillon mauerumwehrte Mogontiacum feste Rheinbrücke rechtsrheinischen Brückenkopf Castellum.Maria Radnoti-Alföldi Lyoner Bleimedaillon Schweizer Münzblätter S Abbildung Niedergang Stadt Dux Mogontiacensis 4. 5. Jahrhundert instabiler werdenden politischen Lage Bau zweiten Stadtmauer Militärlager Bühnentheater gesicherten Stadtgebietes Anlagen folgenden Jahren wiederholt Einfällen germanischer Gruppen Alamannen linksrheinischen Gebiet Hintergrund erneuter Bürgerkrieg Römischen Reich Kämpfen Kaiser Constantius II Usurpator Magnentius Legion blutigen Schlacht Mursa vollständig Schutz Stadt Umlandes bestehende Einheit weitgehend aufgeriebenen Legion großen christlichen Festes Einnahme Plünderung Stadt Alamannen Anführer Rando Folgen einsetzenden genannten Völkerwanderung Mogontiacum Endlose Bürgerkriege erneut Vernachlässigung Grenzverteidigung.Henning Börm Westrom Von Honorius Justinian Stuttgart reguläre römische Truppen Rhein Italien Kampf rebellierende westgotische Foederaten Zusammenhang römischen Bürgerkriegen wahrscheinlich Silvesternacht Vandalen Sueben Alanen mutmaßlich Benutzung Zeit intakten Rheinbrücke Rhein Mogontiacum Stadt Rheinübergang .Hieronymus epistulae vorübergehenden Zusammenbruch römischen Grenzverteidigung römische Rheinflotte Zeitpunkt existieren.Olaf Höckmann Mainz römische Hafenstadt Michael J. Klein Hrsg Römer Erbe Fortschritt Innovation Integration Mainz S. Mogontiacum Einflussbereich Kriegerverbandes Burgunden Unterstützung Usurpator Jovinus römischen Kaiser Mogontiacum kurze Zeit Burgunden römische foederati rheinaufwärts Schwerpunkt Worms/civitas Vangionum gemeinsam regulären römischen Einheiten Grenze Machtbereich Römern hunnische Hilfstruppen Überlebenden Sapaudia heutige Savoyen neu angesiedelt.Reinhold Kaiser Burgunder Stuttgart S. erfolgten Einfall Attilas Gallien Hunnen Mogontiacum Rhein Stadt relativ unbeschadet Ereignis späten 460er Jahren offizielle römische Herrschaft Mogontiacum.Ronald Knöchlein Mainz Römern Bonifatius Siedlungsfunde Merowingerzeit Mainz S. Zivile römische Strukturen zerstörten Stadt kirchliche Vertreter Bischofssitzes Mogontiacum administrative Aufgaben Schlacht Zülpich Mogontiacum Machtbereich Alamannen Stadt Teil Fränkischen Reiches Chlodwig Militärische Bedeutung historischen Betrachtung Stadtgründung -entwicklung Mogontiacum weitestgehend einig Gründung Legionslagers Jahr Chr. Impuls Keimzelle spätere zivile Siedlung Decker Wolfgang Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft Hildegard Temporini Wolfgang Haase Hrsg Aufstieg Niedergang römischen Welt Geschichte Kultur Roms Spiegel neueren Forschung Berlin S. Keltische Siedlungen Spätlatènezeit Weisenau Mainz-Bretzenheim Entstehung Mogontiacum weitere Bedeutung zeitgleich Beginn römischen Präsenz kurze Zeit militärische Bedeutung Mogontiacums erste Hälfte 5. Jahrhunderts Jahre lang Standort römischer Legionen Mitte 3. Jahrhunderts 4. Jahrhundert Ausgangspunkt Feldzüge Magna Germania Feldzüge Drusus Chattenfeldzug Domitians geplante Feldzug Severus Alexander Alamannen Mogontiacum Maximinus Thrax Ausrufung Kaiser Mogontiacum Truppen Rahmen Germanenfeldzugs weit Germanien germanische Truppen Harzhornereignis Ende 1. Jahrhunderts Mogontiacum Versorgungszentrum Obergermanisch-Rätischen Limes Fall Limes Mogontiacum wichtige Grenzstadt Mitte 4. Jahrhunderts Standort römischen Legion Sitz militärische Prägung Mogontiacums fehlenden Stadtstatus Zivilsiedlung Beginn 1. Jahrhunderts relativ schnell nächsten Jahrhunderten Bevölkerungszahlen Handel Dienstleistungen offizielle Bauten eindeutig großstädtischen Charakter Militärlager Drusus Chr. gegründete Militärlager Hauptausgangsbasen geplanten Feldzüge rechtsrheinische Magna Germania Wahl Standortes Kästrich bekannt lateinischen castra strategischen Gesichtspunkten Kästrich Seiten steil abfallendes m Normalnull liegendes Hochplateau Rheinufers Mündung Mains Rhein Legionslager Aufnahme römischen Legionen Mann frühen Prinzipatszeit großen Truppenmassierungen Rahmen Feldzüge weiteres Militärlager Mainz-Weisenau primär Auxiliartruppen weitere Legionstruppen Legionslager Kästrich Holz-Erde-Technik polygonal Fläche Hektar augusteischer Zeit nachfolgender Zeit Lager baulich Vespasian Legionslager komplett Steinbauweise neu verschiedene Ausbauphasen archäologisch Abzug zweiten Legion Legion Legionslager Fachkreisen freigewordene Fläche Bau Statthalterpalastes weiterer administrativer Gebäude Bau zweiten Stadtmauer gleichzeitigen zahlenmäßig geringer werdenden Präsenz römischer Truppen Mogontiacum Legionslager Stadtmauerringes Spolien Bauten Lager zahlreicher Form Stadtmauerfundamente Ende 19. Beginn 20. Jahrhunderts genannte Mainzer repräsentatives Bauwerk umfangreiche Spolienfunde Landesmuseum Mainz neueren Forschungen Trierer ähnlichen Torbau monumentale Rheinseite zugewandte praetoria.Wolfgang Selzer Karl-Victor Decker Anibal Do Paco Römische Steindenkmäler Mainz römischer Zeit Mainz S. Architekturteile Bauinschriften letzte Viertel 1. Jahrhunderts Gleiches große Pfeilerhalle Mitteldurchgang Bestandteil Praetoriums war.Wolfgang Selzer Karl-Victor Decker Anibal Do Paco Römische Steindenkmäler Mainz römischer Zeit Mainz S. Anfang 20. Jahrhunderts Grüngürtel Mainzer Oberstadt Thermenbad Lagers bekannt Verlauf Mauerumwallung bekannten Straßenverläufe Standorte Tore Lagers Grabungen Gelände heutigen Universitätskliniken Bau Jahr Teile lagerinternen Fabrikationsstätten fabrica Großbauten befestigten Zufahrtswegen Schmelzöfen Südlich südwestlich Lagers separate später zusammengewachsene Lagerdörfer canabae legionis zweite Militärlager Mainz-Weisenau Plateau Rheins Höhe heutigen Steinbruchs Heidelberger Zement-Werke gemachter Funde mehrheitlich Auxiliartruppen Legionen Hauptlager Lager mehrfach Caligula Jahr Feldzug rechtsrheinische Germanien größten Ausbauphase Lager Gesamtgröße Hektar Abzug zweiten Legion Jahr bedingt veränderte politische Lage zweites Militärlager Mogontiacum Lager heutigen Situation Frage kommende Gelände Mitte 19. Jahrhunderts Steinbruch Spuren Lagers nachweisbar weiteres Militärlager Auxiliartruppen Hartenberg archäologisch worden.Wolfgang Selzer Karl-Victor Decker Anibal Do Paco Römische Steindenkmäler Mainz römischer Zeit Mainz S. Stationierte Truppen Mogontiacum stationierten römischen Truppen epigraphische Hinterlassenschaften ZiegelstempelSiehe ziegelforschung.de Forschungsprojekt Römische Baukeramik Ziegelstempel. Grabmäler 1. Jahrhundert Bauinschriften geringerem Umfang einzelne römische Truppenstationierungen Historiographie Erwähnung Tacitus spätantiken Notitia dignitatum Mogontiacum Prinzipatszeit unterschiedliche Legionen Jahren Truppenpräsenz gleichzeitig stationierten Legionen dazugehörenden Auxiliartruppen Soldaten Höhepunkt Jahr Legio XXII Primigenia Pia Fidelis später Ehrennamen Antoniniana Severiana Constantiniana Victrix einzige Legion Legionslager Mitte 4. Jahrhunderts eventuell Teilen Anfang 5. Jahrhunderts Notitia dignitatum erste Drittel 5. Jahrhunderts Endzeit römischen Mogontiacum milites Armigerie Art Bürgermiliz Stadtgebietes Dux Mogontiacensis Praefectus militum armigerorum Mogontiaco Zusätzlich Legionen Mainz Auxiliartruppen Anfang 5. Jahrhunderts verschiedene Alen Kohorten zweiten Hälfte 2. Jahrhunderts Mogontiacum zusätzlich verschiedene Numeri mini|750px|zentriert|Stationierung römischen Legionen Übersicht Stützpunkt Rheinflotte kurz Gründung Legionslagers Beginn zivilen Besiedlung heutigen Stadtgebiets Hafenanlagen Rheinufer Historische Quellen archäologische Funde große Bedeutung Mogontiacum militärisch zivil geprägte Hafenstadt Rhein.Olaf Höckmann Mainz römische Hafenstadt Mainz S. Erste archäologische Funde Mitte 19. Jahrhunderts militärischen Hafenanlagen Rahmen Rheinufererweiterung Entstehung Mainzer Neustadt Ort Nähe heutigen Binnenhafens zahlreichen zivilen Funden Militärausrüstungsstücke Reste massiv gebauten Mole Gussbeton Baureste römischen Burgus Ähnliche bauliche Strukturen späterer Zeit anderen Ortes Fluss-Kriegshäfen massiven Mole entfernten Rhein Ingelheimer Aue stehenden Burgus geschützte Flussbecken militärisches Hafengebiet bekannten Haupthafen römischen Rheinflotte Köln-Alteburg gleichstellen.Olaf Höckmann Mainz römische Hafenstadt Mainz S. zweiter römischer Militärhafen Brand Nähe Rathaus Mainz Altstadt entdeckten baulichen Reste gefundenen römischen Militärschiffe Typs Navis lusoria Identifizierung Kriegshafen eindeutig feststellbar Bauphasen Rhein abgetrennte Schiffsbecken Verschiebung Rheinufers Hauptnutzung Kriegshafens zweiten Hälfte 3. 4. Jahrhundert Rhein erneut Grenze Provinz Germania superior/Germania prima Kriegsschiffe Zeit Mogontiacum Rhein Anfang 5. Jahrhunderts römische Rheinflotte Germaneneinfall Höhe Neutorstraße/Dagobertstraße Reste Uferbefestigungen Werft Jahren Zeitpunkt höchstwahrscheinlich militärisch Inschriften Angehörige signifer/Fahnenträger Legion Aufseher navalia genannten Schiffshäuser eigenes Stadtviertel navalia zivile römische Mainz Gründung 2. vorchristlichen Jahrzehnt Mitte 4. Jahrhunderts erster Linie größten wichtigsten Militärstützpunkte Rhein eindeutig militärischen Dominanz zivilen Siedlungen Legionslager zweite Militärlager Weisenau 2. 3. Jahrhundert Legionslager Rheinbrücke städtisch geprägte Infrastruktur Zusammenwachsen einzelner ersten Stadtmauerbau Mitte 3. Jahrhunderts großstädtisch geprägte römische Zivilsiedlung Rechtlicher Status Stadt römischen Imperium Trotz Herausbildung städtischer Strukturen Großbauten Funktion Provinzhauptstadt Jahr Mogontiacum offiziellen Stadtrechtstitel Colonia Municipium Civitas Zivilsiedlung Status canabae legionis Stadt rechtlichen Sinn.Thomas Fischer Römer Deutschland Auflage Stuttgart S. Jurisdiktion Legionslegaten Statthalters Einwohner Mogontiacums Stiftungsinschrift Mainzer Jupitersäule Canabarii Gleiches offenbar Zivilsiedlungen Bonner Straßburger Regensburger Legionslager.Rudolf Haensch Mogontiacum Hauptstadt Provinz Germania superior Michael J. Klein Hrsg Römer Erbe Fortschritt Innovation Integration Mainz S. Erwähnung Civitas Jahre ersten Tetrarchie Zeit Differenzierungen Stadtrechtstitel allgemeine Bürgerrechtsverleihung Caracallas Constitutio Antoniniana Jahr waren.Marion Witteyer Militärbasis Verwaltungszentrum archäologische Befund Franz Dumont Ferdinand Scherf Friedrich Hrsg Mainz Geschichte Stadt Auflage Mainz S. Diokletian Mogontiacum metropolis Provinz Germania prima erwähnt.Notitia Galliarum Ammianus Marcellinus Mogontiacum municipium Mogontiacum.Ammianus Marcellinus Provinzhauptstadt Mogontiacum Provinz Germania mini|Römische Expansion Südwestdeutschland Verzicht Tiberius dauerhafte Besetzung Magna Germania gewünschten Elbgrenze Organisation linksrheinischen Gebiete provisorischen Verwaltungsstadium Zusammenlegung Verwaltungsbezirkes obergermanischen Heeres Verwaltungszentrum Mogontiacum Administration Finanzverwaltung Verwaltung Provinz Gallia Belgica.Thomas Fischer Römer Deutschland Stuttgart S. Domitian größere dauerhafte Gebietserweiterung rechtsrheinisches Gebiet Errichtung neuen Provinz Germania superior kaiserlichen Provinzen Fläche mittelgroßen Provinzen römischen Reiches bestehende Zivilsiedlung Mogontiacum gleichzeitig Provinzhauptstadt rechtliche Status Siedlung änderte.Zur Stellung Mogontiacums Provinzhauptstadt ausführlich Rudolf Haensch Mogontiacum Hauptstadt Provinz Germania superior Michael J. Klein Hrsg Römer Erbe Fortschritt Innovation Integration Mainz S. bisherige Militärkommandeur obergermanischen Heeresgruppe legatus Augusti Zivilverwaltung zuständig konsularischer Statthalter neu gegründeten Provinz üblich stationierten Truppen unterstanden.Leonhard Schumacher Mogontiacum Garnison Zivilsiedlung Rahmen Reichsgeschichte Michael J. Klein Hrsg Römer Erbe Fortschritt Innovation Integration Mainz S. Neustrukturierung römischen Provinzen Diokletian Germania superior deutlich kleinere Provinz Germania prima Mogontiacum Sitz Statthalters Nennung Mogontiacum metropolis Notitia Galliarum Regierungszeiten Diokletians neu erschaffene Posten Militärführer Truppen Oberrhein Mogontiacum.Notitia dignitatum Occ.§ 41.Für Spätzeit ausführlich Ralf Scharf Dux Mogontiacensis Notitia Dignitatum Berlin Lagerdorf Zivilsiedlung border solid margin:1em background-color ffffff Stadtteile Mogontiacum 2. 3. Jahrhundert einzelne Stadtteile Mogontiacum bekanntNach Marion Witteyer Militärbasis Verwaltungszentrum archäologische Befund Franz Dumont Ferdinand Scherf Friedrich Hrsg Mainz Geschichte Stadt Auflage Mainz Vicus Apollinensis Vicus Vobergensis Vicus Salutaris Vicus Navaliorum Bezeichnung Anmerkung Zivilsiedlung südlichen Hafen Vic Zivilsiedlung Mainz-Weisenau Zeitgleich Entstehung Legionslagers Kästrich augusteischer Zeit südlich südwestlich angrenzenden Hochebene Lager getrennt angelegte canabae Gegensatz zivilen Siedlungsbereichen halbmilitärisch flavischer Zeit zivilen vici umfangreichen Ausbau canabae Stein.Gerd Rupprecht Mogontacium Mainz römische Provinzhauptstadt Militärbasis Landesamt Denkmalpflege Rheinland-Pfalz Hrsg Kulturdenkmäler Rheinland-Pfalz Band Stadt Mainz Altstadt Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland Auflage Worms S. 2. Jahrhundert canabae Aquädukt südwestlichen Lagerecke Siedlung Erneuerung Lagermauer Mitte 3. Jahrhunderts Fall Limes canabae Schutzmauer Aufgabe Legionslagers Jahrhundert später Zerstörungen folgenden Jahre Chatten Alamannen canabae Archäologisch Kellergruben rechtwinkliges Straßensystem zivile Bestattungen nahe liegenden Begräbnisstätten Legionslagers kurz einzelne getrennte Früheste archäologische Nachweise zivile Besiedlung augusteischer Zeit direkt heutige Emmerich-Josef-Straße verlaufenden römischen Straße Rheinübergang Emmeransstraße vicus langsam Richtung heutigen Schillerplatzes Flachsmarktes Flachsmarkt zweite Hauptstraße Militärlager Weisenau kommend erstgenannten Straße Weitere unmittelbar Beginn römischen Präsenz entstandene Zivilsiedlungen Militärlager Weisenau Dimesser Ort Letztgenannter vicus bedeutendste Zivilsiedlung Mittelpunkt Zivillebens Mogontiacum ersten nachchristlichen Jahrhundert vermutliche Siedlung Fernhandelskaufleute canabarii schnell gewissen Wohlstand Wunsch rechtlicher Anerkennung Zivilsiedlung Stiftung Großen Mainzer Jupitersäule ersten Drittel 1. Jahrhunderts verschiedentlich Versuch Zivilbevölkerung rechtliche Anerkennung Siedlung beschleunigen.Karl-Viktor Decker Wolfgang Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft Hildegard Temporini Wolfgang Haase Hrsg Aufstieg Niedergang römischen Welt Geschichte Kultur Roms Spiegel neueren Forschung Berlin S. Wiederaufbau zerstörten zivilen Siedlungsbereiche Bataveraufstand Ausbau Infrastruktur folgenden Zeit einzelnen vici langsam zusammenhängenden städtisch geprägten Siedlungsfläche Zeit flavischen Kaiser verstärkt 2. Jahrhundert Weisenauer vicus vicus Dimesser Ort Siedlungsverlagerung Richtung heutigen Innenstadt werden.Karl-Viktor Decker Wolfgang Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft Hildegard Temporini Wolfgang Haase Hrsg Aufstieg Niedergang römischen Welt Geschichte Kultur Roms Spiegel neueren Forschung Berlin S. zentral Legionslagers gelegene Zivilsiedlung Fuß Kästrichs Rhein zusammenhängende Bauplanung nachgewiesene Straßennetz regelmäßig Zentrale Bereiche Innenstadt wahrscheinlich Flachsmarkt gelegentlich Forum Schillerplatz hochwassergeschützter Siedlungsbereich heutige Dombereich zentrale Kultbezirk Stadtgebiet Bau zweiten Stadtmauer Mitte 4. Jahrhunderts Hektar Zivilsiedlung größeres Thermengebäude direkter Nähe heutigen Staatstheaters ersten Hälfte 1. Jahrhunderts größeres administratives Bauwerk direkter Nähe heutigen Städtischen Altersheimes Bauarbeiten umfangreiche Architekturreste Marmorbrunnen bronzener Fischfigur Wasserspeier Ziegel Stempel Mainzer Legionen Statthalterpalast ähnlich repräsentativ Kölner Gegenstück Rheinufers könnte.Wolfgang Selzer Kulturelles Zentrum römischer Zeit Brunnen Mittelrheinischen Landesmuseum Mogontiacum Stadt Mainz Hrsg Vierteljahreshefte Kultur Politik Wirtschaft Geschichte Verlag Dr. Hanns Krach Mainz Jahrgang Heft Luxuriöse Stadtvillen Bereich Schillerstraße heutigen Proviant-Magazin Altstadt Badergasse Mosaikschmuck Einwohnerzahl Mogontiacum Angaben Schätzungen flächenmäßig kleinere zivile Colonia Claudia Ara Agrippinensium Jahr Einwohner Größe Bühnentheaters Zuschauer allgemeine Stadtentwicklung gewisse Rückschlüsse mögliche zivile Einwohnerzahl unteren fünfstelligen Bereich dürfte.Karl-Viktor Decker Wolfgang Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft Hildegard Temporini Wolfgang Haase Hrsg Aufstieg Niedergang römischen Welt Geschichte Kultur Roms Spiegel neueren Forschung Berlin S. Topographie zivilen Mogontiacums unzureichend archäologisch Vergleich anderen bedeutenden Römerstädten Deutschland unterschiedliche Gründe frühen Mittelalter kontinuierlichen Wiederverwendung qualitativ hochwertigen römischen Baumaterials baulich expandierende Stadt bewusste Zerstörung römischer Überreste Bühnengebäudes Bühnentheater Eisenbahnbaus Ende 19. Jahrhunderts Mithräums Ballplatz Proteste Bevölkerung Generell heutigen Stadtgebiet intensive Überbauung römischen Siedlungsgebietes Mittelalter Zivil genutzte Binnenhäfen Originalfundstück römischen Lastkahns 1. Jahrhundert FO Mainz Museum Antike Schifffahrt Mainz genannte Dimesser Ort höchstwahrscheinlich militärisch genutzter Hafen Fernhandelshafen gallisch-italischer Handelskaufleute sein.Wolfgang Selzer Victor Decker Anibal Do Paco Römische Steindenkmäler Mainz römischer Zeit Mainz S. hohe Funddichte Transportamphoren mediterraner Herkunft weitere Importfunde Gallien Mittelmeerraum gemachten baulichen Funde Steinpflaster Laderampe Plattbodenschiffe Kaianlagen Vermutung Zusammenhang Handelstätigkeiten prosperierende Zivilsiedlung Dimesser Ort Mitte 1. Jahrhunderts zivile Zentrum Mogontiacum Weitere zivil genutzte Häfen Landungsstellen aufwändigen Kaianlagen Frachthäusern Höhe Mainzer Altstadt Dagobertstraße Kappelhof Fund zweier römischer Prahme 1. Jahrhundert kelto-romanischen einheimischen Rheinschiffer -händler tätig Existenz Grabstein Reeders Händlers Blussus Jahr gut römerzeitliche Floßschifffahrt große Bedeutung Holztransport Rhein Mogontiacum erster Stelle haben.Olaf Höckmann Mainz römische Hafenstadt Michael J. Klein Hrsg Römer Erbe Fortschritt Innovation Integration Mainz S. Bühnentheater mini|Teilansicht Römischen Bühnentheaters Mainz 2. Jahrhundert Erwähnung Schriftsteller Sueton Jahr Bühnentheater Mogontiacum sichtbaren freigelegten Überreste Theaters 2. Jahrhundert wahrscheinlich früheren Holz-Erde-Technik errichteten Theater Bühnenlänge m Durchmesser Zuschauerhalbrundes m größte römische Bühnentheater nördlich Alpen.Karl-Viktor Decker Wolfgang Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft Hildegard Temporini Wolfgang Haase Hrsg Aufstieg Niedergang römischen Welt Geschichte Kultur Roms Spiegel neueren Forschung Berlin S Rupprecht Gedenkfeier Schauspiel römische Bühnentheater Mogontiacum/Mainz Antike Welt Zuschauern Platz Bühnentheater direkter Nähe Drususstein Legionslagers wahrscheinlich regulären Schauspielbetrieb Zusammenhang kultischen Feierlichkeiten Drusus verhältnismäßig großzügigen Ausbau Theater 4. Jahrhundert Benutzung zweiten Stadtmauerbau erfolgten Verkleinerung Stadtgebietes geschützten Stadtgebietes Bau zweiten Stadtmauer Spolien Theaterbereich massive Gussmauerwerkgewölbe 6. Jahrhundert frühchristliche Begräbnisstätte frühen Mittelalter oberirdisch sichtbare Ruinen Theaters schriftlichen Zeugnissen Erwähnung 11. Jahrhundert Gozwins Passio sancti Albani Martyris Moguntini astruunt Romano spectacula constructum letzten oberirdisch sichtbaren Reste Theaters Mitte 17. Jahrhunderts Ausbau Zitadelle Römische Rheinbrücke kurz Lagergründung Drusus Mogontiacum ausgehenden Feldzug Jahr Chr. Schiffbrücke rechtsrheinischen Ufer Jahr tiberischer Zeit erster fester Holzbrückenbau dendrochronologisch nachgewiesen.Zur Datierung Sybille Bauer Mainzer Römerbrücke älteste Steinbrücke Rhein Webseite Initiative Römisches Mainz höchstwahrscheinlich Pfahljochbrücke Domitian Anfang 80er Jahre fester Brückenbau m heutigen Theodor-Heuss-Brücke Rhein m lange Brücke Steinpfeiler Strombett archäologisch aufwändig gesetzten Pfahlrosten Steinpfeilern hölzerne Brückenaufbau m breite mehrspurige Fahrbahn Bauinschrift linksrheinischen Brückenrampe Gemina Jahren Mogontiacum Rheinbrücke mehrfach Jahren folgenden Jahrzehnten Beginn 5. Jahrhunderts Funktion Rheinübergang Germaneneinfalls Jahr schematische Abbildung Pfahlrostbrücke entstandenen Lyoner Bleimedaillon Brücke unterschiedlicher Pfeilerabstände gleichmäßig gewölbte Fahrbahn Strommitte größtmögliche Durchfahrtshöhe Rheinschiffe vorhanden Decker Wolfgang Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft Hildegard Temporini Wolfgang Haase Hrsg Aufstieg Niedergang römischen Welt Geschichte Kultur Roms Spiegel neueren Forschung Berlin S. Rechtsrheinisch Brückenfahrbahn direkt Castellum Mattiacorum Brücke militärisch kleinere Brücke Main Mainmündung zweiten Rheinübergang Form Schiffbrücke dauerhaften Fährübergangs Auxiliarlagers Mainz-Weisenau Forschung eindeutig nachweisbar.Marion Witteyer Militärbasis Verwaltungszentrum archäologische Befund Franz Dumont Ferdinand Scherf Friedrich Hrsg Mainz Geschichte Stadt Auflage Mainz S. Aquädukt mini|Überreste Pfeiler römischen Aquädukts 1. Jahrhundert Standort Mainz Zahlbachtal Versorgung Legionslagers Kästrich später Zivilsiedlung 1. Jahrhundert aufwändige Wasserleitung Aquäduktbauweise Wasserversorgung Lagers Brunnen inneren Lagerbereich m Tiefe liegenden Grundwasserstand.Marion Witteyer S. Wassertransport Anfangszeit Legionen belegte Lager benachbarten Zahlbachtal Dauer realisierbar Wahrscheinlich ersten Hälfte 1. Jahrhunderts Aquädukt Holzbauweise Lager Frischwasser versorgte.Heinz Cüppers Römer Rheinland-Pfalz S. Ausgangsort Wasserleitung zahlreiche Quellen aufweisenden Gebiete heutigen Mainzer Stadtteile Drais Finthen gesicherten Nachweis hölzernen Vorgängerbaus Rahmen großflächigen Baumaßnahmen flavischen Kaiser zeitgleich Ausbau Legionslagers Stein Bau Steinbauweise errichteten Aquäduktes Bau Mainzer Legionen Gemina Ziegelstempel relativ genaue zeitliche Einordnung Baumaßnahme Aquädukt Quellen Finthen unterirdisch später Fließrinne Kopfstation südwestlichen Ecke Lagers Wasserleitung Kilometer lang letzten Kilometern Aquäduktbauweise m hohen wahrscheinlich zweigeschossigen Bögen Zahlbachtal Achsabstand m durchschnittliche Gefälle gesamte Leitungsstrecke % Berechnungen tägliche Wassermenge Frischwasser bleierne Druckwasserleitungen Lager canabae Zahlbachtal massiven Gussmauerkerne Pfeiler Strecke m Römersteine genannten Pfeilerstümpfe Meter vollständig ehemaligen Ummantelung Stadtmauer Stadttor mini|Römisches Stadttor Teile Stadtmauer 4. Jahrhundert Standort Mainz Kästrich Kurz Mitte 3. Jahrhunderts parallel Rhein verlaufende Mauerabschnitt Untersuchung hölzerner Pfahlroste Zeitraum Legionslager Rhein gelegene Zivilsiedlung Stadtmauer Stadtmauer südwestlich Länge m Befestigungen Legionslagers eigenständig rechteckige leicht vorspringende Türme Graben südwestlich Legionslager liegenden canabae legionis Zivilsiedlungen Dimesser Ort Weisenau befestigten Stadtgebietes Bedeutung Gleichzeitig Steinmauer Legionslagers dritten Mal Bau ersten steinernen Lagermauer flavischen Kaiser.Decker Selzer S. Julians Sieg Alamannen wahrscheinlich beginnend Herrschaft Zeitraum 360–370Decker Selzer S. Bau zweiten verkürzten Stadtmauer Zeitgleich Legionslager Jahren entstandene Lücke Befestigung neu errichtetes Mauerstück Bereich Spolien abgerissenen Großbauten Legionslagers großer Anzahl Abbruch Mauerstücks Zeitraum dementsprechend Vielzahl qualitativ hochwertigen Architekturteilen sichere Rekonstruktion Praetoriums weiterer Großbauten Legionslagers Dativius-Victor-Bogens zuließen.Decker Selzer S. Bau zweiten Stadtmauer Stadtgebiet Hektar umwehrte Bereich Phase ersten Stadtmauer Drittel römische Stadtmauer Mogontiacum Mainz Archäologische historische numismatische Aspekte 3. 4. Jahrhundert Chr. Dr. Rudolf Habelt Bonn ISBN S. Zuge Baumaßnahmen Kästrich Mauerreste zweiten Stadtmauer römisches Stadttor durchführenden Straße m breite Stadtmauer Stadttor Legionslager stammende praetoria strategisch wichtige Straße Zivilsiedlung Eingeschliffene Fahrspuren Torschwelle gut erhaltenen Straßenpflaster Sandstein m Breite typische Spurbreite römischer Fahrzeuge auf.Generaldirektion Kulturelles Erbe Direktion Archäologie Mainz Spätantikes Stadttor Stadttor zweiflügeligen Holztor Torturm gesamte Toranlage Typ Andernach zeitlich spätesten Toranlagen römischen Deutschland sind.Heinz Cüppers S. Denkmäler Originalstandort stehende bedeutendste Denkmal Zeit Mogontiacums genannte Drususstein Wissenschaft zwischenzeitlichen Zweifeln Einordnungen spätere Zeiträume Kenotaph römischen Feldherren Drusus dürfte.Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit römischen Heer Ehren Chr. Germanien tödlich verunglückten Feldherrn Mogontiacum Denkmal später Augustus verfassten Grabgedicht bedachte römische Geschichtsschreiber Sueton Eutropius explizit DrusussteinEutrop monumentum Kultzeremoniell Gedenken Drusus.Peter Herz Zeremoniell Drusus maior Germanicus Mogontiacum Wolfgang Spickermann Hrsg Religion germanischen Provinzen Roms Denkmal Mittelpunkt alljährlich stattfindenden Gedenkfeiern supplicatio Ehren Drusus Abgeordnete Landtages gallischen Provinzen concilium Galliarum anreisten.Ausführlich Heinz Bellen Drususdenkmal apud Mogontiacum Galliarum civitas Leonhard Schumacher Hrsg Politik-Recht-Gesellschaft Studien Alten Geschichte Historia Einzelschriften Nr. S. römische Legionen Mogontiacum ehemaligen Heerführer Paraden decursio militum nahe liegenden Theater Plätzen Feierlichkeiten sein.Heinz Cüppers S. sichtbaren Überresten Kenotaphs m hohen Steinbau massivem Gussmauerwerk eingebauten Werksteinen ursprüngliche Höhe m römischen Fuß Rekonstruktionen quadratischen Sockel zylinderförmigen Geschoss Tambour kegelförmiger Aufsatz Pinienzapfen Ähnliche Grabbauwerke frühen Kaiserzeit römischen Gräberstraßen Italien Große Mainzer Jupitersäule zweiten Hälfte 1. Jahrhunderts Mogontiacum errichtetes Denkmal Ehren römischen Gottes Jupiter früheste datierbare Denkmal Art größte aufwändigste Jupitersäule deutschsprachigen Raum Mainzer Jupitersäule Vorbild nachfolgende Jupiter giganten säulen 2. 3. Jahrhundert germanischen Provinzen wurden.Gerhard Bauchhenß Jupitergigantensäulen Heinrich Beck Dieter Geuenich Heiko Steuer Hrsg Reallexikon Germanischen Altertumskunde Band S. m hohe reich Säule m hohe Jupiterfigur Adler vergoldeter Bronze erhaltene Stifterinschrift Zusammenhang Treuebekundung Kaiser Nero canabarii Fall Bewohner Zivilsiedlung Dimesser Ort Rheinufer Stifter Einzelfragmenten zusammengesetzte Säule Landesmuseum Mainz Bronzefigur Überreste originalgetreue Nachbildung Großen Mainzer Jupitersäule Rheinland-Pfälzischen Landtag Mainz weiteres bedeutendes Denkmal Mitte 3. Jahrhunderts Dativius-Victor-Bogen Bogen römischen Mogontiacum Mitteldurchgang Säulenhalle öffentlichen Gebäudes Nähe Legionslagers Großteil Bogens einzelnen Sandsteinblöcken Niederlegung mittelalterlichen Stadtmauer unteren spätrömischen Fundamentbereich Spolien Bogen üppigem Reliefschmuck Zodiakus Weinranken Jupiter/Juno vollständig erhaltene Inschrift Dativius Victor decurio civitas Taunensium Ratsherr Gebietskörperschaft Taunenser Nida Stifter zunehmenden Unruhen beginnenden Alamanneneinfälle Mogontiacum Dankbarkeit Bogen Original Mainzer Jupitersäule Steinhalle Landesmuseums Mainz Nachbau direkten Umfeld Kurfürstlichen Schlosses befindlichen Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz-Kastel Fundamente dreitorigen Großbauwerkes Ehrenbogen Überreste Tacitus Tacitus annales Tabula SiarensisTabula Siarensis Fragment Zeilen Tabula Hebana erwähnten Ehrenbogens Germanicus Sohn Drusus Errichtung Ehrenbögen Germanicus Tod Jahr Rheni zeitliche personelle Zuordnung aufgefundenen Fundamente strittig vermutete Ehrenbogen Domitian Chattenkriege sein.Leonhard Schumacher S. Zuordnung Domitian Heinz Bellen römische Ehrenbogen Mainz-Kastel Domitiani Leonhard Schumacher Hrsg Politik-Recht-Gesellschaft Studien Alten Geschichte Historia Einzelschriften Nr. S. Kultstätten Mittelpunkt religiösen kultischen Lebens Umlandes Mogontiacum Charakters Stadt deutlich militärisch Kaiserkult Anlage Drususstein beginnend Gedenkfeiern Ehren Drusus Sohnes Germanicus Frühzeit Mogontiacums große zentrale Rolle.Wolfgang Spickermann Mogontiacum Mainz politischer religiöser Zentralort Germania superior S. Später Provinzhauptstadt entsprechende religiöse kultische Leben Umland keltisch-romanischen Bevölkerung Verehrung einheimischen relativ schnell romanisierten keltischen Gottheiten Mainz Umgebung Kultplätze archäologisch archäologischer Indizien Weitere Kultstätten epigraphisch bezeugt.Wolfgang Spickermann S. Mogontiacum größte Anzahl Weihedenkmäler gallischen germanischen Provinzen Weiheinschriften mehrheitlich Spolienfunde Mauersockel spätantiken-mittelalterlichen Stadtmauer Rückschluss geographische Lage Heiligtümer Kultanlagen Jupiter Juno Minerva Apollo Bereich heutigen Dombezirks direkten archäologischen Nachweis Decker Wolfgang Selzer S. Mogontiacum Trier Köln Heiligtum Kapitolinischen fehlenden offiziellen Stadtcharakters fraglich Zahlreiche Weihesteine Legionslegaten Militär zuzusprechenden Heiligtum Apollo weiteren unbekannten Gottheit 3. Jahrhundert direkter Nähe Rheinbrücke hin.Marion Witteyer S. Epigraphisch Heiligtum Bellona Castellum Sacellum Merkur Mainz Hechtsheim epigraphisch lokalisierbar Heiligtümer Genius Loci Bonus Eventus Fortuna Conservatrix.Karl-Viktor Decker Wolfgang Selzer S. genauere Lokalisierung anderen Heiligtümern Kultstätten möglich Ballplatz Fuß Kästrichs Legionslager Mithräum Zuge weiterer Bauarbeiten wurde.Wolfgang Spickermann S generell Ingeborg Huld-Zetsche Mithraskult Mainz Mithräum Ballplatz Ungewöhnlich frühe Verehrung Mithras Keramikfunde Zeitraum flavische Zeit Gesamtlänge m älteste größte nachgewiesene Mithräum römischen Imperiums Entstehungszeit Größe Ausstattung großes Ansehen Heiligtums große Rolle Verbreitung Kultes germanischen Provinzen schließen.Wolfgang Spickermann S. mini|Heiligtum Mainz gefundene gemeinsame Kultanlage archäologischer Aufsicht Teil reichhaltigen Funde religiös-kultischen Leben Besucher museal Mithräum frühe Datierbarkeit Heiligtums flavische Zeit genauer Zeit Vespasians Entdeckung bekannt Isiskult früh Nordprovinzen römischen Imperiums Grund frühe Etablierung orientalischen Kultes erwähnten Mithraskultes Wissenschaftler massive Militärpräsenz Mogontiacum an.Wolfgang Spickermann S. vielfältig gemachten Einzelfunde Auskunft offiziell ausgeübten Kultpraktiken Ehren Mogontiacum Weitere herausragende epigraphische Zeugnisse größerer Anzahl gefundenen bleiernen Fluchtäfelchen aufgefundenen Zauberpuppen Einblick römischem Recht verbotene illegal praktizierte magisch-rituelle Kultwelt einfachen Provinzialrömer direkt Mogontiacum eindeutig engerer Beziehung Siedlung Militärlager damaligen Siedlungsgebietes gefundenen Heiligtümer Merkurs Rosmerta Finthen Mars Leucetius Nemetona Winternheim ersten Götterpaar größeren Umgangstempel gallischem Vorbild Jahr Von gefundene lebensgroße Bronzekopf Göttin allgemein Bildnis keltischen Göttin Rosmerta häufig Kultgemeinschaft römischen Gott Merkur keltischen Pedant qualitativ hochwertig gearbeitete Bronze Anfang 2. Jahrhunderts deutliche Einflüsse römischen Stils wahrscheinlich Ort Mainz kleinere Heiligtum Mars Leucetius Nemetona Kernsiedlungsgebietes wahrscheinlich Merkur-/Rosmerta-Heiligtum aresakisches Heiligtum vorrömischer Zeit bronzene Votivtafel Abbildung Senators Fabricius Veiento Frau Nemetona flavischer Zeit Verehrung keltischen Göttin flavischer Zeit Archäologen Grabungsarbeiten Bereich Zollhafens lebensgroße kopflose Statue weiblichen Gestalt Fuß Kalbskopf Meter hohe Figur später Heilgöttin Salus Fragmente weiteren Statue Füße geschuppte Körper Ungeheuers erkennbar Handel Handwerk mini|Töpferofen vicus heutigen Mainzer Vorort Weisenau wirtschaftliche Bedeutung Mogontiacum Handelsplatz Produktionsstätte Gründung Legionslagers schnell Fundmaterial Lagercanabae zivilen vici stetig wachsende wirtschaftliche Prosperität flavischen Zeit Aufgabe Limes Anbetracht Anzahl stationierten Soldaten Legionen Hilfstruppen Mogontiacum schnell wichtiges Zentrum Fernhandels Nahverkehr Lage Mittelrhein Binnenschifffahrt zusätzlich wichtige Rolle Funde Transportkähnen Grabmal wohlhabenden keltischen Binnenschiffers Blussus Mainz Folge aufblühenden Zivilsiedlungen Zivilsiedlung Ort gallisch-italischen Fernhandelskaufleuten Handel Warenumschlag Rheinschifffahrt umliegenden Land Handelsströme Mogontiacum Mogontiacum ausgebaute Straßen Richtung Köln Trier Worms Alzey Gallien Bau festen Rheinbrücke Zeit Flavier Handel Warenaustausch rechtsrheinischen Siedlungsgebieten deutlich Decker Wolfgang Selzer S. zunehmenden Ansiedlung Militärveteranen Stadtgebiet Umland Mogontiacum villae rusticae Mainzer Vororten Zahl landwirtschaftlichen Betrieben Versorgung Militärs Zivilbevölkerung an.Marion Witteyer S. einzelnen vici Mogontiacum ganze Handwerkerquartiere bedeutende Ansammlung Schustereibetrieben Lagerstraße Rhein Bereich heutigen Emmeransstraße Töpfereibetriebe Bereich heutigen Regierungsviertels Metallwerkstätten Bein Leder verarbeitende Betriebe nördlichen Ende Siedlungsgebietes Waffenwerkstätten Mogontiacum stationierten Soldaten.Hubertus Mikler römischen Funde Bein Landesmuseum Mainz Monographies Instrumentum Montagnac Zivilsiedlung Weisenau ersten Jahrzehnten Gründung Legionslagers Händen keltischen Bevölkerung liegenden Binnenschifffahrt zunehmend größere Anzahl Töpfereibetrieben regelrechte flavischen Zeit Haupteinnahmequelle dortigen Zivilbevölkerung Viktor Decker Wolfgang Selzer S. römische Lampenfabrik Jahre Militärbetrieb mini|Plan Ausgrabungen Kastellbades größeres Thermengebäude Jahr direkter Nähe heutigen Staatstheaters Gabelung Legionslager kommenden Hauptstraße damaligen Zeit schluffigen Unterbodens Bau Pfahlgründung Reste exakte Datierung Therme ersten steinernen Großgebäude spärlich besiedelten Innenstadtbereich zweiten Drittel 1. Jahrhunderts Zusammenhang Zerstörung ziviler Einrichtungen Mogontiacum Bataverkrieges.Marion Witteyer S. Nachfolgebau zentraler flavischen Zeit herausbildenden innerstädtischen Zentrum heutigen Flachsmarkt Bauarbeiten den m entfernt Hinteren Christofsgasse massive Baureste größeren Baukomplexes späten 1. Jahrhundert Größere Mengen gestempelter Hypokaustenziegel Teile marmornen Springbrunnens Thermengebäude Legionslager gehörende Kastellbad einziger größerer Gebäudekomplex Lagers kartographisch Kastellbad m relativ groß wahrscheinlich Abzug zweiten Mogontiacum Legion Jahr baulichen Überresten Bauphasen Karl-Viktor Decker Wolfgang Selzer S. 500. ältere kleinere Badeanlage Rundsudatorium spätflavischer frühtrajanischer Zeit größere vollständig umgebaute zweite Badanlage frühhadrianischer Zeit Bad Aufgabe Lagers Mitte 4. Jahrhunderts Benutzung Stempel Legion Zusatz C.V Constantiniana Victrix Namenszusatz Legion konstantinischer Zeit Kleinfunde Brandgrabes Ummauerung sepulcrum heutigen Mainz-Weisenau Mogontiacum zahlreiche Gräberfelder bogenförmig Siedlungsgelände ausführlich Karl-Viktor Decker Wolfgang Selzer S. Begräbnisplätze Raum Mogontiacum 1. Jahrhundert kontinuierlich 4. Jahrhundert Fällen frühe Mittelalter genutzt.Marion Witteyer Peter Fasold Lichtes Totenehrung römischen Gräberstraße Mainz-Weisenau S. Ausgangspunkte entstehenden Gräberfelder Legionslager ausgehenden Verkehrswege zahlreichen kleineren Gräberfeldern Mogontiacum größere Begräbnisstätten Oberstadt/Weisenau Bretzenheim Hang Zahlbachtals Lagers Gräberfeldern Mainz gefundenen Grabsteine italisch-römischen Vorbildern entsprechende Gräberstraße sepulcrum Marion Witteyer S. Verbindungsstraße Legionslager Militärlager Vicus Weisenau Hinweise römische Grabstätten Ende 18. Jahrhunderts ersten Untersuchung Ernst Neeb dortigen Grabstätten Zeitraum systematisch Beginnend Ausgangspunkt Straße Legionslager Nähe Drusus-Kenotaphs augusteische Zeit Bestattungen Straße ersten Grabmonumente direkter Lagernähe zeitgleich Drusus-Kenotaph qualitativ hochwertige Grabmonument ursprünglich Mailand stammenden Brüder Marcus Caius Cassius Angehörige Legio XIIII Gemina Cassier-Denkmal Richtung Weisenau weit 4. Jahrhundert Länge km Straße Graben getrennt Grabmonumente Grabeinfriedungen repräsentativen Charakters wichtigen Militärstraße anfänglichen Nähe Drusus-Kenotaph Begräbnisstätte offenbar Militärangehörigen ansässigen römischen Bürgern wohlhabenden römischen Oberschicht bevorzugt.Marion Witteyer Peter Fasold Lichtes Totenehrung römischen Gräberstraße Weisenau S. militärischen zivilen Bestattungen italischem Brauch einheimischen Bräuchen 2. Jahrhundert repräsentative Bedeutung Gräberstraße langsam Steinbauten Material Bau neuer Gräber Bau Stadtmauer 3. 4. Jahrhundert Grabdenkmäler Baumaterial Form Spolien Andere Gräberfelder nördlichen Siedlungsbereich Bedeutung Westhang Zahlbachtals Legionslagers großer augusteischer Militärfriedhof 1. Jahrhundert zahlreichen Militärbestattungen Großteil Mainz aufgefundenen qualitativ epigraphisch wertvollen Militärgrabsteine Gräberfeld Laufe 1. Jahrhunderts Gräberfeld Süden Hochfläche Ende 1. Jahrhunderts Anzahl Militärbestattungen drastisch Theaternähe Gräberfeld zunehmend Zivilbevölkerung Bedeutung zunehmenden Lagercanabae Richtung 2. 3. Jahrhunderts Begräbnistradition weit 4. Jahrhundert Aufgabe Begräbnisplatzes unmittelbaren Zusammenhang Aufgabe Legionslagers Lagercanabae Mitte 4. Jahrhunderts Zahlreiche weitere kleinere Gräberfelder heutigen Neustadt Dimesser Ort Gartenfeld Gelände Mainzer Hauptfriedhofes Gutenberg-Universität weiteren Mainzer Vororten Gräberfelder spätrömischer Zeit Coemeterialkirchen vermehrten Anzahl christlicher Bestattungen Frankenzeit lokalisierbare Großbauten Gegensatz anderen größeren römischen Städten Trier Köln Topographie Mogontiacum größere Lücken Lage größerer administrativer ziviler Bauten Plätze bekannt Einrichtung Provinz Germania superior Mitte 80er Jahre 1. Jahrhunderts errichtete Statthalterpalast lokalisierten Großbauten mögliche Standorte Betracht Fachkreisen Legionslager Abzug Jahr Legion Platz Bau Statthalterpalastes weiterer administrativer Gebäude Innenbereich Legionslagers Betracht Graffito Tonscherbe 2. Jahrhundert Adresse Statthalters praetorium XXII Indiz Hypothese Inschrift Standort Statthalterpalastes Legionslagers suchen.Rudolf Haensch S. Größere Bauüberreste gestempelten Ziegeln marmorner Ausstattung Altstadt Bereich Hinteren Christofsgasse/Birnbaumgasse Überreste gesuchten Statthalterpalastes ähnlich Kölner Gegenstück Rheinufers Nähe flavischer Zeit entstehenden Mittelpunkt Flachsmarkt zusammenwachsenden ZivilsiedlungKarl-Viktor Decker Wolfgang Selzer Zukünftig geplante Ausgrabungen Bereich Birnbaumgasse weiteren Aufklärung weiterer möglicher Standort Bereich Nähe heutigen Staatstheaters zentraler Platz Bereich Zivilsiedlung Forum Mogontiacum Wissenschaftlern ehesten Bereich heutigen Schillerplatzes Indiz Lokalisierung zentrale hochwasserfreie Lage direkter Nähe Legionslager Gleichzeitig Schillerplatz Mittelpunkt zahlreicher römischer Straßen gewisse verkehrstechnische Zentralität Platzes Weitere mögliche Standorte ähnlich Statthalterpalast Bereiche Flachsmarkt Stadtgebiet Baukomplex Staatstheaters Mainz Anbauten römischen Bühnentheater Mogontiacum Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit Amphitheater Ort gefundene Widmungen Gladiatoren Indiz Existenz Standort vage Hinweise möglicher Standort Zahlbachtal Nähe existierenden Dalheimer Klosters Nähe Legionslager würde.Hans Jacobi Mogontiacum römische Mainz S Aufzeichnungen Mainzer Mönches Siegehard Rede Ruinen Theaters Zahlbachtal Zirkusspiele soll.Armin Renate Schmid Römer Rhein Main S. Alten Geschichte Mainz mehrbändig erschienen lokalisierte Pater Joseph Fuchs Mainzer Amphitheater anderen Stelle heutigen Innenstadt Hechtsheimer Berg großer Halbzirkel Grund Reste starker Pfeiler habe.Armin Renate Schmid S. unbekannt Tempelbezirk Staatsgottheiten Jupiter Juno Minerva Kapitolinische Trias Fundlage Weiheinschriften wahrscheinlichsten Dombezirk Frage archäologisch greifbar Hypothese Toren Mogontiacum mini|Bauliche Reste römischen Gestüts Gonsbachtal heutigen Mainz-Gonsenheim kreisrunde Longierplatz direkten Umland Mogontiacum zivilen Siedlungen Weisenau Bretzenheim Zeit zahlreiche villae rusticae Gonsenheim Laubenheim Lerchenberg Ober-Olm weiteren Mainzer Vororten zunehmendem Maße Versorgung Mogontiacums Nahrungsmitteln weiteren landwirtschaftlichen Gütern Zivilsiedlung zentrale Marktfunktion Umland Ziethen Mogontiacum Legionslager Provinzhauptstadt Franz Dumont Ferdinand Scherf Friedrich Hrsg Mainz Geschichte Stadt S. ff Gonsbachtal Mainzer Vorort Gonsenheim Ende Renaturierungsmaßnahmen überraschend größere Ruinenkomplexe hochwertig gearbeitete Relief gefesselten Germanen gefunden.Mainzer Allgemeine Zeitung 17. Januar 10. Februar Größe bauliche Qualität römischen Überreste militärische Nutzung größere Kreisstruktur m Durchmesser Ovalbahn Longierplatz heutigen Pferdesport Anbetracht Tierhaltung günstigen Bachlage Auwiesen Einrichtung römische Kavalleristen Ausbildung Anlage zuständigen Archäologen Direktion Archäologie Mainz Marion Witteyer Tat Gestüt Spätantike Mogontiacum stationierten Militär Allgemeine Zeitung Mainz 10. September nächstgelegenen größeren Siedlungen linksrheinisch Bingium Bingen Altiaia Alzey Civitas Vangionum/Borbetomagus Worms größere Städte Augusta Treverorum Trier Colonia Claudia Ara Agrippinensium Köln gut ausgebaute Straßen römische Vorgängerstraße heutigen Hunsrückhöhenstraße Rheintalstraße schnell erreichbar Rechtsrheinisch späten 1. Jahrhundert Aquae Mattiacorum Wiesbaden nächstgelegener Nachbarort dortigen heißen Quellen Römern Mitte 4. Jahrhunderts römischer Hand.Thomas Fischer S. Bedeutende Einzelfunde Laufe Jahrhunderte Mainz Funde Zeit antiken Mogontiacums frühen hohen Mittelalter gut Aufzeichnungen Geschichtsschreibung Renaissance folgenden Zeitalter Aufklärung Bedeutende Einzelfunde damaligen Zeitpunkt Steinfunde Grabsteine Denkmäler bedeutenden Zuwachs Einzelfunden 19. frühen 20. Jahrhundert Stadt intensive Bautätigkeit ältere Bauwerke römisch-mittelalterliche Stadtmauer endgültig Andere Kleinfunde Rhein Schwert gut erhaltener Gladius reich verzierten Messingbeschlägen Schwertscheide qualitativ hochwertiger Ausführung Motive offiziellen politischen propagandistischen Bilderprogramms Germanenpolitik Tiberius.Heinz Cüppers S. 19. Jahrhundert British Museum London Kopie Germanisches Zentralmuseum zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Reihe Einzelfunden bedeutendsten Stücken römischen Vergangenheit Mogontiacums Jahr vermeintlichen 2000-jährigen Jubiläums Stadt Mainz Marmorkopf frühen 1. Jahrhundert dargestellte Person Julisch-Claudischen Kaiserhaus italischen Werkstatt Mainz qualitativ vergleichbares Gegenstück Fund direkten Fundzusammenhang zufällig Echtheit Stücks Datierung Marmorkopfes eingehende Untersuchungen Baugrube Rheinnähe verschiedene Schiffsüberreste frühen späten Römerzeit Mainzer Römerschiffen gut erhaltenen Überreste Militärschiffen zweier unterschiedlicher Typen zivil genutzten Frachtschiffen Lastkahns besondere Bedeutung Funde aufwändige Restaurierung Gründung eigenen Forschungsschwerpunktes Antike Schifffahrt Mainz Einrichtung eigenen Museums überraschend baulichen Überreste Heiligtums 1. Jahrhundert gemachten Funde detaillierten Einblick kultisch-religiösen Alltag provinzialrömischen Bevölkerung Mogontiacum besonderer Bedeutung gefundenen unterschiedlichen Fluchtafeln Bestand Deutschland bekannten Fluchtafeln Christentum Heilige Alban Mainz Gemälde Anfang 16. Jahrhundert National Gallery of Art Washington DC Christentum Mogontiacum Fuß eindeutig derzeitiger Stand Forschung Zeit Konstantinischen Wende definitive Hinweise organisiertes Christentum christliche Märtyrer Mogontiacum gibt.Walburg Boppert Ausbreitung Christentums Obergermanien besonderer Berücksichtigung Situation Provinzhauptstadt Mogontiacum Wolfgang Spickermann Hubert Cancik Jörg Rüpke Hrsg Religion germanischen Provinzen Roms S. Konstantinischen Wende Religionspolitik Römischen Reiches langsam Aufbau organisierten Kirchengemeinde jahrhundertelangen Status Stadt zentraler Militärstützpunkt andere religiöse Kulte Kaiserkult andere Militär beliebte Kulte Mithrasverehrung Vergleich anderen militärisch geprägten Städten Trier Köln Aufbau christlichen Gemeinde Mogontiacum.Waltraud Boppert S. erste gesicherte Hinweis Mogontiacum bestehende größere christliche Gemeinde Jahr Ammianus Marcellinus Zusammenhang Einfall Alamannen Rando großen Anzahl Christen KirchenfestLeonhard Schumacher Osterfest 20. April Alamannen wurden.Ammianus Marcellinus Ammianus ausdrücklich Gefangenen Männer Frauen Stände längerer Zeit etablierte christliche Gemeinde Gläubigen höheren Bevölkerungsschichten lässt.Hans Werner Nopper vorbonifatianischen Mainzer Bischöfe S. zweiter Hinweis große kirchliche Gemeinde Mogontiacum spätantike Kirchenvater Theologe Hieronymus Gallorömerin Ageruchia geschriebenen Brief Hieronymus Epistulae Übersetzung Hans Werner Nopper Hieronymus Zerstörung Mogontiacum Mogontiacus Rahmen Rheinübergangs germanischer Völkerscharen Ereignis Martyrium Heiligen Alban Mainz Verbindung Mogontiacum weitere christliche Märtyrer stattgefundenen Hunneneinfällen Zusammenhang Vernichtung Burgunderreiches RheinHans Werner Nopper vorbonifatianischen Mainzer Bischöfe S. später hunnischen Soldaten Rahmen Westfeldzuges Attila Jahr Martyrium Bischofs Mogontiacum Aureus Schwester Justina Bischöfe Römerzeit älteren Literatur bekannter Bischof Mogontiacum Mar t inus Beleg Unterschrift Mogontiacensium Kölner Synode 12. Mai gallische germanische Bischöfe Kölner Bischof Euphrates mehrheitlich Meinung Akten Synode Fälschung wahrscheinlich 10. Jahrhundert Synode Ziel Bischof Mar t inus Erwähnung historisch ausführlich Hans Werner Nopper S. ff Reihe weiterer Bischofsnamen römischer Zeit verschiedenen Fassungen mittelalterlicher Bischofslisten Beginnend Crescentius 1. Jahrhundert Schüler Paulus Tarsus unterschiedliche Anzahl Bischöfen Mitte 6. Jahrhunderts historisch fassbaren Sidonius Mitte 5. Jahrhunderts relativ Aureus römische Bischöfe Namen Marinus Theomastus/Theonest Sophronius/Suffronius Maximus historisch eindeutig indirekt erschließbar sind.Waltraud Boppert S 387.Hans Werner Nopper S. ff Indiz frühere Existenz römischer Bischöfe Mogontiacum Hinweis Grußwort Kirchenlehrers Hilarius Poitiers Jahr geliebten seligen Brüdern Mitbischöfen Provinzen Germania prima Germania Übersetzung Hans Werner Nopper S. Römische Kirchengründungen mini|Römische Fränkische Kirchen Mainz Standort offiziellen römischen Bischofskirche Entstehungszeit unklar Fachkreisen kontrovers Relativ sicher Kirche heutigen Domgelände nahe gelegenen evangelischen Kirche St. Johannis Ausgrabungen Jahren Fundamente größeren spätrömischen Baus Vorschein Öfteren Überreste ersten Bischofskirche Kirchenfamilie Kathedrale Viktor Decker Wolfgang Selzer S. mögliche Entstehungszeit größeren Kirche Zeitraum Erwähnung größeren christlichen Gemeinde Ammianus Marcellinus angesehen.Hans Werner Nopper S. ff einzige archäologisch eindeutig nachgewiesene spätrömische Sakralbau Mogontiacum Basilika St. Alban Coemeterialkirche Bereich südlich gelegenen Gräberfeldes ersten Hälfte 5. Jahrhunderts qualitativ hochwertiger römischer Mauertechnik Datierung Zeit kurz Germaneneinfall Patrozinium Alban Mainz Märtyrertod wahrscheinlich Zusammenhang erfolgten Verwüstungen Stadt statt.Hans Werner Nopper S. ff.Walburg Boppert S. römischer Zeit Vorgängerbau Ort gefundene christliche Grabsteine späten 4. Jahrhunderts einschiffige apsidenlose Basilika Grab Heiligen Albans m. Entstehung weiterer Coemeterialkirchen späten 4. frühen 5. Jahrhundert indirekt römischen Zeit wahrscheinlich.Siehe ausführlich Hans Werner Nopper S. Kapelle spätere Kirche St. Hilarius 8. Jahrhundert Begräbniskirche Mainzer Bischöfe frühe Bedeutung Zahlbachtal frühen 1. Jahrhundert Begräbnisstätte vorwiegend Militärs frühchristlichen Überlieferung Mogontiacum Norden St. Theomast namensgebend Dimesser Ort St. Clemens St. Peter St. Peter muros Alt-Sankt Peter Entstehungszeit spätrömischer Zeit Kirche Kontinuität Grabsteinen römischen germanischen Namen relativ sicher.Karl-Viktor Decker Wolfgang Selzer S. Forschungsgeschichte mini|Frontispiz Buches Alte Geschichte Mainz Personifikation Stadt Symbolen Überresten römischen Vergangenheit Mainz Buch Kurfürsten Emmerich Joseph Breidbach Bürresheim Erforschung römischen Mogontiacums kurfürstlichen Mainz Zeitalter Renaissance Einfluss Humanismus Wissenschaftler Gelehrte Geistliche Militärs Bauingenieure Umfeld kurfürstlichen Hofes Mainzer Universität Vorreiter Erforschung Mogontiacum Dietrich Gresemund Doktor Rechte Kanonikus St. Stephan römische Inschriften Abhandlung Sammlung plötzlichen Tod direkt nachfolgend Johannes Huttich Förderung Kurfürst Albrecht Brandenburg Werk Collectana antiquitatum urbe agro Weitere Erforscher römischen Geschichte Mainzer Domvikar Georg Helwich Werk Antiquitates Moguntiacenses Schriften Heinrich Engels Dekan Stiftes St. Peter Johann Kraft Hiegell Zeichens kurfürstlich mainzischer Militärmedicus Kommandant Festung Mainz Johann Freiherr Thüngen Kreis Sammler römischer Denkmäler Buchautoren intensiven Bautätigkeit Mainz Dreißigjährigen Krieg Ausbau Festung Mainz römische Steindenkmäler Thüngen erster Hand konnte.Stephan Pelgen Mainz elenden Steinklumpen Denkmal Geschichte Mainzer Römerruinen S. Werk Denkmalpflege-Gesetzes wichtiger Zeitabschnitt Forschungsgeschichte römischen Vergangenheit Mainz zweite Hälfte 18. Jahrhunderts Mainzer Kurfürst Emmerich Joseph Breidbach Bürresheim gefundenen gesammelten römischen Steindenkmäler Kurfürst Karl-Theodor Pfalz Weise Bestand römischen Steindenkmäler drastisch Stücke Engelhorn-Museen Stadt Mannheim Gegenzug Benediktinerpater Joseph Fuchs umfangreichen Schrift Mainzer Geschichte Pater Fuchs Werk Alten Geschichte Mainz großzügig ersten Bänden Weitere Bände Manuskripte Tod Mäzens Arbeit Fuchs erschienenen Bände zahlreichen Kupferstichen römischer Inschriften Denkmäler Arbeit Fuchs Allgemeinen bedeutender Durchbruch Erforschung Dokumentation römischen Vergangenheit Mainz letzten Viertel 18. Jahrhunderts öffentliche Ausstellung gesammelter römischer Steindenkmäler Kurfürst Friedrich Karl Joseph Erthal erste kurmainzische Denkmalpflege-Gesetz Mainzer Universität zugeordnetes Antiquitätenkabinett Jahren Zugehörigkeit Mainz französischen Reich Bibliothekar Universitätsprofessor Friedrich größerem Maße römische Vergangenheit Mayence Begünstigt Engagement französische Administration Commission conservation Conservatoire gegründeten Société départementale Sekretär römische Vergangenheit große Rolle zahlreiche Vorträge römischen Geschichte gleichen Thema Abhandlungen Eichelstein Unterstützung französischen Präfekten Jeanbon St. André ersten systematischen Ausgrabungen Mainz ehemaligen Militärfriedhof Hang Zahlbacher Tals große Anzahl Militärgrabsteine älteren Fundstücken ehemaligen Burse Neubrunnenplatz öffentlich zugängliche Antiquitätenhalle Sammlung römischer Steindenkmäler schnell Bedeutung bekannte Gäste Johann Wolfgang Goethe mehrfach Später Sammlung Mainzer Altertumsmuseum heutige Landesmuseum Mainz genannten Steinhalle ehemaligen Reithalle Kurfürstlichen Marstalls Mitte 19. Jahrhunderts örtliche Honoratioren Karl Anton Schaab Mainzischer Hofgerichtsadvokat später Vizepräsident Kreisgerichts Nikolaus Müller Maler Schriftsteller Konservator Gemäldegalerie Ludwig Lindenschmit Jüngere Künstler später Direktor Germanischen Zentralmuseums treibenden Kräfte Erforschung römischen Vergangenheit Mayence/Mainz Mainz Gesellschaft Freunde vaterländischer Geschichtsforschung Altertumskunde Römisch-Germanische Zentralmuseum Bearbeitung Auswertung Erhaltung römischen Funde wissenschaftlich Arbeit römischen Inschriften Steindenkmäler Museums Stadt Mainz J. Becker Anfang 20. Jahrhunderts Mal bekannten römischen Inschriften Band Jahren Erforschung römischen Vergangenheit Mainz Händen Landes Rheinland-Pfalz Außenstelle Mainz Direktion Landesarchäologie Rheinland-Pfalz Teil Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz GDKE archäologische Betreuung Aufbereitung römischen Geschichte Mainz mini|Ostflügel Kurfürstlichen Schlosses Mainz Sitz Germanischen Zentralmuseums gegründete heutige Landesmuseum Mainz Gründung bedeutende Sammlung römischer Steindenkmäler Mogontiacum Einzelstücken vollständig Enthalten zivile militärische Grabdenkmäler Altäre Inschriften Architekturteile bekannte Einzelfunde große Mainzer Jupitersäule Dativius- Victor-Bogen Bronzekopf keltischen Göttin Mainzer Marmorkopf Jahren Sammlung Römisch-Germanischen Zentralmuseum RGZM zukünftigen Neubau Bahnhof Mainz Römisches Theater Weiteren Museum umfangreiche römerzeitliche Sammlung bestehend Tonwaren Gläsern Militärausrüstung Schmuck anderen Kleinfunden RGZM Aktivitäten Ludwig Lindenschmit Älteren anderen Mitgliedern Mainzer Altertumsvereins Kurfürstlichen Schloss Mainz Umzug neue Gebäude Südbahnhof Mainz verschiedenen anderen Themenabteilungen RGZM Abteilung Provinzialrömischen Archäologie Mainz gemachte Funde RGZM Archäologischen Korrespondenzblatt Jahrbüchern RGZM weiteren monographischen Fachwerken eigene Publikationen Museum weltweit renommierten Restaurationswerkstätten RGZM Außenstelle ausgegliederte Museum Antike Schifffahrt Forschungsbereich Antike Schifffahrt Forschungsbereich Bergung Restauration Mainzer Römerschiffe Nachfolgend Gründung Museums Mainzer Südbahnhof Bahnhof Mainz Römisches Theater weiteren Ausstellungsstücken Thema restaurierten römerzeitlichen Schiffe Schiffsfunde Nachbau zweier Kriegsschiffe Originalgröße Untergeschoss Römerpassage Mainzer Innenstadt baulichen Überresten aufgefundenen Mater-Magna-Heiligtums zahlreiche Kleinfunde Ausgrabungen Tage römischen Vergangenheit kleinere Ortsmuseen Mainz-Kastel Museum Castellum lokale kleinere Ausstellungen Banken Ministerien anderen öffentlichen Gebäuden Mainz Chronologie Mogontiacum Liste Kastelle Literatur Übersichtswerke Auswahl Ronald Bockius Stephan Pelgen Marion Witteyer Streifzüge römische Mainz Philipp Zabern Mainz Auflage Heinz Cüppers Hrsg Römer Rheinland-Pfalz Theiss Stuttgart Lizenzausgabe Nikol Verlag Hamburg Karl-Viktor Decker Wolfgang Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft Hildegard Temporini Wolfgang Haase Hrsg Aufstieg Niedergang römischen Welt Geschichte Kultur Roms Spiegel neueren Forschung Band II.5.1 Walter de Gruyter Berlin ISBN S Franz Dumont Hrsg Ferdinand Scherf Friedrich Mainz Geschichte Stadt Auflage Philipp Zabern Mainz Marion Witteyer Militärbasis Verwaltungszentrum archäologische Befund S Gabriele Ziethen Mogontiacum Legionslager Provinzhauptstadt S Karl Heinz Esser Mogontiacum Bonner Jahrbücher Band S Thomas Fischer Römer Deutschland 2. durchgesehene Auflage Konrad Theiss Verlag Stuttgart Hans Jacobi römische Mainz Regio Kunst-Verlag Mainz Michael J. Klein Hrsg Römer Erbe Fortschritt Innovation Integration Philipp Zabern Mainz Rudolf Haensch Mogontiacum Hauptstadt Provinz Germania superior S Olaf Höckmann Mainz römische Hafenstadt S Leonhard Schumacher Mogontiacum Garnison Zivilsiedlung Rahmen Reichsgeschichte S Ronald Knöchlein Mainz Römern Bonifatius Siedlungsfunde Merowingerzeit Philipp Zabern Mainz Archäologische Ortsbetrachtungen Band Hans Werner Nopper vorbonifatianischen Mainzer Bischöfe kritische Untersuchung Quellen Anfängen Bistums Mainz Zuverlässigkeit Bischofslisten Books GmbH Stephan Pelgen Mainz elenden Steinklumpen Denkmal Geschichte Mainzer Römerruinen Philipp Zabern Mainz Archäologische Ortsbetrachtungen Band Gerd Rupprecht Mainz römische Provinzhauptstadt Militärbasis Landesamt Denkmalpflege Rheinland-Pfalz Hrsg Kulturdenkmäler Rheinland-Pfalz Band Stadt Mainz Altstadt Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland Auflage Wernersche Verlagsgesellschaft Worms ISBN S. Armin Renate Schmid Römer Rhein Main Neu Andreas Möhn Societäts-Verlag Frankfurt Literatur speziellen Themen Aspekten Auswahl Jürgen Blänsdorf Defixionum Tabellae Mainzer Magna-Heiligtums DTM Mainzer Archäologische Schriften Band Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz Direktion Landesarchäologie Mainz Ronald Bockius spätrömischen Schiffswracks Mainz technikgeschichtliche Untersuchungen spätantiker Schiffsfunde nördlichen Oberrhein Verlag Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz Mainz Schnell Steiner Regensburg Monographien Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz Band Walburg Boppert Ausbreitung Christentums Obergermanien besonderer Berücksichtigung Situation Provinzhauptstadt Mogontiacum Wolfgang Spickermann Hubert Cancik Jörg Rüpke Hrsg Religion germanischen Provinzen Roms Mohr Siebeck Tübingen ISBN S Hans G. Frenz Beginn repräsentativen Steinbaus Mainz Rudolf Aßkamp Hrsg römische Okkupation nördlich Alpen Zeit Augustus Kolloquium Bergkamen Aschendorff Münster ISBN S Alexander Heising römische Stadtmauer Eisgrubweg Mainz Mainzer Archäologische Zeitschrift Alexander Heising Figlinae Mogontiacenses römischen Töpfereien Mainz BAG-Verlag Remshalden Ausgrabungen Forschungen Alexander Heising römische Stadtmauer Mogontiacum Mainz Archäologische historische numismatische Aspekte 3. 4. Jahrhundert Chr. Verlag Dr. Rudolf Habelt Bonn Alexander Heising Mogontiacum-Mainz Forschungsbericht konstantinischen Epoche Alexander Reis Hrsg Rhein-Main-Gebiet Spätantike Beiträge Archäologie Geschichte Akten Tagung Obernburg Main April Verlag Dr. Faustus Büchenbach ISBN S Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit Archäologische Denkmalpflege Amt Mainz Mainzer Archäologische Schriften Band Stephan Pelgen Aquädukt-Ansichten Denkmalgeschichte Wasserversorgung römische Mainz Philipp Zabern Mainz Archäologische Ortsbetrachtungen Band Gerd Rupprecht Hrsg Mainzer Römerschiffe Berichte Entdeckung Ausgrabung Bergung Dr. Hanns Krach Mainz Gerd Rupprecht Gedenkfeier Schauspiel römische Bühnentheater Mogontiacum/Mainz Antike Welt Band S Ralf Scharf Dux Mogontiacensis Notitia Dignitatum de Gruyter Berlin ISBN 3-11-018835-X Wolfgang Selzer Karl-Victor Decker Römische Steindenkmäler Mainz römischer Zeit Philipp Zabern Mainz Wolfgang Spickermann Mogontiacum Mainz politischer religiöser Zentralort Germania superior Hubert Cancik Alfred Schäfer Wolfgang Spickermann Hrsg Zentralität Religion Mohr Siebeck Tübingen Studien Texte Antike Christentum Marion Witteyer Peter Fasold Herausgeber Lichtes Totenehrung römischen Gräberstraße Mainz-Weisenau Ausstellungskatalog Wiesbadener Graphische Betriebe Wiesbaden ISBN 3-88270-327-X Publikationsreihen Auswahl Generaldirektion Kulturelles Erbe Pfalz Direktion Archäologie Mainz Hrsg Mainzer Archäologische Zeitschrift Philipp Zabern Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz Direktion Archäologie Mainz Hrsg Mainzer Archäologische Schriften Philipp Zabern Gerd Rupprecht Hrsg Archäologische Ortsbetrachtungen Band Philipp Zabern Mainz Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz Direktion Archäologie Mainz Hrsg Archäologie Rheinland-Pfalz Philipp Zabern Mainz Jahrgänge Stadtbibliothek Mainz Stadtarchiv Mainzer Altertumsverein Landesmuseum Mainz Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz Direktion Archäologie Mainz Stadtarchiv Stadtbibliothek Mainz Hrsg Mainzer Zeitschrift Mittelrheinisches Jahrbuch Archäologie Kunst Geschichte Philipp Zabern Mainz Sachbuch Kinder Jugendliche Margot Klee Linus Mogontiacum Geschichten römischen Stadt Kinder Junggebliebene Zeichnungen Lydia Schuchmann Auflage Philipp Zabern Mainz Weblinks Mainz römischer Zeit Stadt Mainz Online Generaldirektion Kulturelles Erbe Direktion Archäologie Mainz Theatrum Mogontiacensium Römisches Bühnentheater Mainz Webseite Generaldirektion Kulturelles Erbe Pfalz Direktion Landesarchäologie Mainz LINK 3D Virtuelle Rekonstruktion Mogontiacum Anmerkungen Kategorie Römische Stadt Germanien Kategorie Archäologischer Fundplatz Mainz Kategorie Römische Befestigungsanlage Germania superior Kategorie Ortsname keltischer Herkunft Kategorie Imperium Galliarum