Essener Domschatzkammer Handschrift Essener Domschatzkammer häufig Großes Karolingisches Evangeliar Altfrid-Evangeliar Pergamenthandschrift Essener Domschatzes Jahr erfolgten Gründung Essener Frauenstifts Essen Evangeliar Glossen Latein Altsächsisch Althochdeutsch Beschreibung HandschriftDie kodikologische Beschreibung Bodarwé Sanctimoniales litteratae S 405f Höhe Breite letzten Restaurierung grauem Wildleder bezogene Stempelprägung verzierte Holzdeckel vollständig Blätter Kalbspergament kleinerformatiges Homiliar-Fragment Quaternionen bestehend gefalzten ineinandergelegten Pergamentbögen Blätter Seiten ergeben.Das Lagenschema Bodarwé Sanctimoniales litteratae I I+1 IV+1 IV+1 IV-1 IV-1 170+Vorsatzblatt Gerds Erläuterung Formel Schriftraum Evangeliars Höhe Breite Text fol 12v Ende Perikopenverzeichnisses Zeilen Zeilen 10. Jahrhundert zahlreichen Glossen Latein Altsächsisch Althochdeutsch Blätter Rändern Teile einzelner Glossen Glossen Einsatz Chemikalien Lesbarkeit Restaurierung einzelne Blätter falsch Doppelblatt 48v/49r verkehrte Richtung Doppelblatt 143v/144r 21. Lage Handschrift Perikopenverzeichnis lateinischer Sprache Brief Novum opus Hieronymus Papst Damasus I. plures Hieronymus Evangelien Vorreden einzelnen Evangelien Text Evangelien Kanontafeln Hand Glossen unvollständigen hinzugebundene Homiliar Auszüge verschiedenen Texten Beda Venerabilis Text Evangeliars verschiedenen Schreibern brauner Tinte Schrift frühe Fassung karolingischen Minuskel Auszeichnung Hervorhebung verschiedenen Abschnitte Schrift Capitalis quadrata Unziale Matthäus-Evangelium Kapitelanfänge Genealogie Christi Vaterunser Überschriften Gelb Rot Grün Buchschmuck Zierseiten Kanontafeln Initialseiten Initialen unterschiedlicher Gestaltung Größe verwendeten Farben Mennigerot Kupfergrün gelbe Farbe untersucht.Gerds karolingische Evangeliar Essener Domschatzes S. Buchmalerei Georg Humann Werk Schätzen Essener Münsters später Buchmalerei Handschrift barbarischer Geschmack Bernhard Bischoff In Anzeiger deutsches Altertum Bd. Hellgardt Philologische Fingerübungen S. barbarische Großartigkeit Einleitung In Pothmann Karolingische Evangeliar Buchschmuck Handschrift außergewöhnlich vielfältig Einflüssen Kulturkreise Auffällig Zierbuchstaben Teile vogelartige Figuren Zierbuchstaben Fisch-Vogel-Buchstaben merowingischen Buchkunst 7. 8. Jahrhunderts Initialen Flechtbandornamente Motiven angelsächsischen Raums Ornamenten Essener Handschrift identisches Formengut sogenannten Psalter Karls Großen Bibliothèque Nationale ms Gerds Entstehen selben Skriptorium karolingische Evangeliar Essener Domschatzes S. Verwendung unterschiedlicher Zierformen Handschrift karolingischen Buchmalerei ungewöhnlich ornamentale Charakter Darstellung unberührt karolingischen Renaissance Rückgriff antike Vorbilder Darstellung Menschen Raum gab.Einleitung In Pothmann Karolingische Evangeliar Kanontafeln Handschrift Buchmaler unterschiedlich Arkaden Rundbögen Giebeln Bandstreifen Bandverschlingungen Borten Blattmustern Kanontafeln identisches Ornament Säulenfüllung Gundohinus-Evangeliar Autun Bibliothèque Municipale Ms Ähnlichkeiten Gestaltungen Rundbögen karolingische Evangeliar Essener Domschatzes S. Zierseiten Kreuzdarstellung Brustbild Christi Schnittpunkt Kreuzarme Evangelistensymbolen Kreuzarmen markant Miniatur Gesichtern deutlich irische Einflüsse niedrigen Stirnen Linie Nase gezeichneten Augenbrauen weit geöffneten Augen Münder ähnlich 8. Jahrhundert entstandenen Bandkruzifix S. Codex Cal Stiftsbibliothek St. Gallen.Leonard Küppers Paul Mikat Essener Münsterschatz Fredebeul Koenen Essen S. Gerds karolingische Evangeliar Essener Domschatzes S 22ff deutliche Unterschiede Vergleiche Mosaiken Kirchen Classe San Vitale Ravenna Gestaltung Kreuzes farbige Rechtecke Edelsteine Grundidee Darstellung Darstellung Kreuzigung Ereignis Christus Kreuz Herrlichkeit Leonard Küppers Paul Mikat Essener Münsterschatz Fredebeul Koenen Essen S. Darstellung Brustbild Christi Schnittpunkt Kreuzbalken abendländischen Raum selten Essener Darstellung spätesten Darstellungen Typs Buch Christus Lehrer Wahrheit Glossen miniatur|Eine Textseite Glossierung Scan Georg Humanns Tafelwerk Text Matt altsächsischen Glossen Evangeliars 10. Jahrhundert volkssprachliche Einzelwörter Zeit Evangeliar zweitumfangreichste Glossierung Altsächsischen.Ausstellungskatalog Krone Schleier Kunst mittelalterlichen Frauenklöstern Hirmer München ISBN S. Bergmann Stricker Katalog althochdeutschen altsächsischen Glossenhandschriften Bd. S. Glossen Hand stark wechselndem Duktus marginal äußeren Rand Zeilen interlinear Platz SchreiberinEs Wahrscheinlichkeit Schreiberin Katrinette Bodarwé Sanctimoniales litteratae Stil Essener Skriptoriums 10. Jahrhundert Personen männlichen Priester Frauenstift Kleriker inneren Rand Glossierung inhaltlich unbekannten verlorenen Vorlage Essener Skriptorium entstandene Glossierung ursprünglich Elten stammenden Lindauer Evangeliars Freiherr M. Lochner Hüttenbach Codex L heutiger Verbleib bekannt Glossen ungleichmäßig Evangelien interlineare marginale Glossen Matthäus-Evangelium Markus-Evangelium interlinearen marginalen Glossen Glossen Evangelium Lukas interlinear marginal Johannes-Evangelium interlineare marginale Glossen.Alle Zahlen Bergmann Stricker Katalog althochdeutschen altsächsischen Glossenhandschriften Bd. S 411f Sprache Pergament geritzten Griffelglossen Literatur unterschiedliche Angaben lateinischen Glossen Scholien sprachlich vereinfachten Auszügen karolingischen vorkarolingischen Evangelienkommentaren Schriften Bedas.Hellgardt Philologische Fingerübungen S. kommentierten Stellen Evangeliumstextes Unzialbuchstaben Glossen Zuordnung Kommentierung kommentierten Stelle Buchstaben Alphabets nächste Kommentierung Gleichzeitig Eintrag lateinischen Glossen einzelne deutsche Wörter selten gebrauchten Wörtern zweiten Bearbeitungsphase lateinischen Glossen weitere deutsche Ergänzungen Scholien Bearbeitungsabschnitt lateinischen Glossen Ende Glossierungen Bezug Ende lateinischen Glosse zahlreichen Fällen vollständige deutsche Halbsätze Schluss lateinischen Glosse Hellgardt Eindruck Vorform lateinischen Mischsprache klerikaler Soziolekt Notker Deutschen Williram vorkommt.Hellgardt Philologische Fingerübungen S. Geschichte Seite Flechtband gebildeter Prachtinitiale P unterschiedlichen Auszeichnungsschriften Text Beginn Hieronymus-Vorrede Plures kunsthistorischen Einordnung Evangeliar unsicher Skriptorium Handschrift Schriftbildes Zusammentreffens kontinentaler insularer Einflüsse Buchschmuck Entstehungsort Nordwestdeutschland Nordostfrankreich vermutet.Karpp Anfänge Büchersammlung Frauenstift Essen S. Hellgardt Philologische Fingerübungen S. große Ähnlichkeit frühen Phase Skriptoriums Reims Unbekannt Handschrift Essen Lokalisierung Handschrift Gebiete Heilige Altfrid spätere Gründer Stifts Essen hohen Qualität Handschrift textlicher künstlerischer Hinsicht Umstandes Evangeliar liturgischen Grundausstattung Kirche karolingische Evangeliar Altfrid Gründung Humann Kunstwerke Münsterkirche Essen S 44f Einleitung In Pothmann Karolingische Evangeliar Karpp Anfänge Büchersammlung Frauenstift Essen S. Bergmann Stricker Katalog althochdeutschen altsächsischen Glossenhandschriften Bd. S. Katrinette Bodarwé Handschrift Eintrag Beginn 10. Jahrhunderts Essen tätigen Bibliothekarshand Gründungsgeschenk Essen gelangte.Bodarwé Sanctimoniales litteratae S. oberen Rand fol stehender Eintrag Iuntram prb früheren Besitzer Inhaltsangabe fol sogenannten Bibliothekarshand Essen ersten Hälfte 13. Jahrhunderts direkte Besitznachweis Handschrift Glossen Evangeliars charakteristische Merkmale Schriftbild Skriptorium Essener Frauenstifts typisch Schreiberin letzten Drittel 10. Jahrhunderts Essen entstandenen Sakramentar Hauptstaatsarchiv Düsseldorf Essen D2 Aufenthalt Handschrift späten 10. Jahrhundert Essen sicher Zeitraum Evangeliar neu Georg Humann vorletzte Lage falsch schmaler Pergamentstreifen Notizen Handschrift Glossen Kunstwerke Münsterkirche Essen S. Evangeliar Stiftskirche Essen liturgisches Buch Gebrauch Schulbuch Unterrichtung Sanktimonialen aktuellen liturgischen Schriften Stiftsbrand Essener Skriptorium neu Bücher Evangeliar Brand Essen Sakramentarshandschrift Hauptstaatsarchiv Düsseldorf D1 liturgischem Gebrauch mutmaßlich getrennt Benutzung befindlichen Handschriften Verwendung Schulbuch Federproben zahlreich Vorsatzblatt Strichen Schraffuren Versanfänge Scribere putat Schreiben Arbeit Einzelwörter Test Evangeliar Nutzung liturgischer Benutzung Theophanu-Evangeliar Essener Domschatzkammer Äbtissin Theophanu mutmaßlich prunkvollen Inszenierung Osterliturgie identische Abmessungen Karolingische Evangeliar Gass Theophanu-Evangeliar Karolingische Evangeliar Prunkevangeliar Stiftsliturgie abgelöst.Berit H. Gass Theophanu-Evangeliar Essener Domschatz Hrsg Gold Augen Schätze Essener Frauenstift Essener Forschungen Frauenstift Bd. Klartext-Verlag Essen ISBN S S 177f Ende 11. Jahrhunderts Interesse Damenkonvents Kodexbeständen Kanoniker Stifts eigene Bibliothek Ausbildungszwecke Zusammenhang Besitzeintrag Bibliothekarshand S. Aufnahme Kanonikerbibliothek Handschrift Essener Bücher Pergamentmakulatur maximal Kanonikern zugänglichen Bibliothek Evangeliar Vergessenheit Essener Schatzverzeichnisse frühen Neuzeit Handschrift Essen wertvolle Handschriften neuen preußischen Herren Düsseldorf Karolingische Evangeliar unbekannten Gründen Essen Handschrift Evangeliar Pfarrarchiv Münsters folgenden Jahr Georg Humann ersten Aufsatz Textauszügen Zeichnungen kolorierten fotografischen Abbildung Kreuzes Evangelistensymbolen 29v Beachtung Glossen künstlerischen Wert Zeichnungen Zeitgeschmack charakteristische Beispiele vorkarolingischer Buchmalerei August Evangeliar Münsterbibliothek Marienstatt Westerwald dortige Zisterzienserkloster Bombenangriff 5. März Münsterbibliothek Handschrift Essen Öffnung Domschatzkammer Publikum Evangeliar Handschriftenraum Schatzkammer ehemalige sectarium Stifts Handschrift historischen Aufbewahrungsort Neueröffnung Domschatzkammer 15. Mai Handschrift konservatorischen Gründen Teil Dauerausstellung Bedeutung guten Zustands Handschrift mehrfach Ausstellungen Jahr Sonderausstellung Karls Kunst Todesjahr Karls Großen Aachen Handschrift mehrfach Evakuierung Zweiten Weltkrieg Pfarrgemeinde St. Johann Baptist Handschrift Aufhebung Stiftes Restaurator Johannes Sievers Hauptstaatsarchiv Düsseldorf Restaurierung Handschrift neu fehlerhaft illuminierten Seiten schutzbedürftig Sievers damaligen Stand Technik Mipo-Folie PVC-Basis Maßnahme Seiten Folgen Restaurierung verheerend Folie Pergament luftdicht fehlenden Zutritt Luftfeuchtigkeit Pergament hochglänzende Folie matten Farben Buchmalerei Langfristig Folie braun brüchig Ablösung schädigenden Folie Zerstörung Handschrift Zeit unmöglich Versuche anderen Handschriften vergleichbar pastösen Farbschichten Malerei stärker Folie Pergament Abziehbilder anderen Fällen Abziehen Folien Rückstände Klebeschicht Verkleben Seiten massiven Buchblock Domschatzkammer Essen Otto Wächter Leiter Instituts Restaurierung Österreichischen Nationalbibliothek Experten Ablösung Folien möglich Wächter De-Laminierung karolingischen Evangeliars Essener Domschatz Maltechnik Restauro Internationale Zeitschrift Farb Maltechniken Restaurierungen Museumsfragen Mitteilungen IADA Bd. Nr. S Handschrift Januar Wien Wächter einzelnen Pergamentblätter Wächter Bad Teilen Ethanol Teil Essigsäureamylester Lösungseffekt Teil Butylacetat Bad Minuten Dauer Wächter Folien vorsichtig Anschließend Pergament Rückstände Klebeschicht erkennbar Wächter Betupfen vorsichtiges Rotieren Essigsäureamylester getauchten Baumwolllappen klebrige Rückstände wahrnehmbar Arbeitsschritt Tage Seite Klebereste trockenen Zustand erkennbar zweite restauratorische Problem Grünspanfraß Buchmalerei verwendete Kupfergrün Grünspanfraß Buchmalerei einzelnen Farbpartikel Bindemitteln Farbe Restaurierung saurer Papiere bekannt magnesiumverbindungshaltiges Papier Grünspanfraß Wächter Stellen Handschrift Grünspan Farbstoff Seiten Pergamentblattes Magnesiumbicarbonatlösung Anschließend Lösung Gramm Methylcellulose Liter Wasser Einsatz Cellulosen Waschmitteln ausgenutzte Fähigkeit Schmutzpartikel Stoff Wächter Weise Kupfergrünpartikel Puffer Magnesiumsalzen Anschließend Stellen Kupfergrün Pergament Goldschlägerhaut Erschwert Restaurierung Pergamentblätter Handschrift Beschädigung Pergament geritzten Griffelglossen Abschluss Restaurierung Handschrift Holzdeckel unbekannten Alters ursprünglich Vorbild erhaltener karolingischer Bucheinbände neu Stempelprägung Einbandes Wiener Nationalbibliothek vorhandenen ursprünglich Salzburger Handschrift Vorbild diente.Gerds karolingische Evangeliar Essener Domschatzes S. Literatur Georg Humann Kunstwerke Münsterkirche Essen Schwann Düsseldorf S Gerhard Köbler Sammlung Glossen Altsächsischen Arbeiten Sprachwissenschaft Bd. Arbeiten Sprachwissenschaft Verlags-GmbH Gießen ISBN S Alfred Pothmann Karolingische Evangeliar Bericht Restaurierung frühmittelalterlichen Handschrift In Münster Hellweg Mitteilungsblatt Vereins Erhaltung Essener Münsters Bd. S Essener Evangeliar Faksimiles Handschrift Domschatzkammer Essen Einführung Alfred Pothmann Verlag Müller Schindler Stuttgart a Ernst Hellgardt Philologische Fingerübungen Bemerkungen Erscheinungsbild Funktion lateinischen altsächsischen Glossen Essener Evangeliars Matthäus- Evangelium Eva Schmitsdorf Nina Hartl Barbara Meurer Hrsg Studien deutschen Philologie Jochen Splett 60. Geburtstag Waxmann Münster a ISBN S Isabel Gerds karolingische Evangeliar Essener Domschatzes Studie Ornamentik Kiel Kiel Christian-Albrechts-Universität unveröffentlichte Magisterarbeit Gerhard Karpp Anfänge Büchersammlung Frauenstift Essen Blick importierten Handschriften neunten Jahrhunderts Günter Berghaus Thomas Schilp Michael Schlagheck Hrsg Herrschaft Bildung Gebet Gründung Anfänge Frauenstifts Essen Klartext-Verlag Essen ISBN S Katrinette Bodarwé Sanctimoniales litteratae Schriftlichkeit Bildung ottonischen Frauenkommunitäten Gandersheim Essen Quedlinburg Institut Kirchengeschichtliche Forschung Bistums Essen Quellen Studien Bd. Aschendorff'sche Verlagsbuchhandlung Münster Rolf Bergmann Stefanie Stricker Katalog althochdeutschen altsächsischen Glossenhandschriften Band Teil Verzeichnis Handschriften Teil B. Einleitung Teil C. Katalog Nr. de Gruyter Berlin a Babette Tewes Essener Evangeliar Peter van Brink Sarvenaz Ayooghi Hrsg Karl Große Charlemagne Karls Kunst Katalog Sonderausstellung Karls Kunst 20. Juni 21. September Centre Charlemagne Aachen Sandstein Dresden ISBN S m Weblinks Seiten Domschatzkammer Essen Kategorie Handschrift Essener Domschatz Kategorie Bilderhandschrift 9. Jahrhundert Kategorie Vulgatahandschrift Kategorie Polyglotte Handschrift Kategorie Evangeliar