Moas mini|Skelett Dinornis New Gresham Encyclopedia Moas Einzahl Moa Dinornithiformes flugunfähige ausgestorbene Vertreter Laufvögel historischer Zeit Arten Inseln Neuseelands Merkmale Urkiefervögel Palaeognathae Moas palaeognathen Gaumen Gegensatz genannten Neukiefervögeln Komplex PPC Schädelknochen Flügelbein Pterygoid Gaumenbein Palatinum Pflugscharbein Vomer anderen Laufvögeln Anzahl anatomischer Merkmale Unterkiefer dreiteiligen Hornschnabel Rhamphotheca mittlerer Kamm flach seitlichen Schnabelteilen Furchen Nasalfortsatz Zwischenkieferbeins unpaarig Nasale Beckengürtel Fenster Darmbein Sitzbein länglich breite flache Brustbein Anzeichen Brustbeinkiels Carina sterni folgende abgeleitete Merkmale Skeletts Moas anderen Laufvögeln Ordnung Moas Dinornithiformes Flügel völlig Schultergürtel verkümmerter Scapulocoracoid Anzeichen Schultergelenksockels Becken breit Bereich Hüftgelenkpfanne Brustbein ausgeprägte seitliche Fortsätze fußwärtige Ende Schienbeins Sehnenkanal knöchernen Verbindung Laufbein Hypotarsalkämme Moas Halswirbel Brustwirbel Beckenwirbel Schwanzwirbel letzten Schwanzwirbel Pygostyl Anzahl Schädelmerkmale genannten Charakteristika Arten kurzbeinig groß Truthahn Weibchen Arten Gattung Dinornis größten Vögel Neuseelands Gewicht Kilogramm anderen Schätzungen Kilogramm Kopf Höhe Rückens Form Wirbelsäule Brustwirbeln tiefsten Punkt Wirbeln Schädel vorderen Halswirbel kurz Erhöhung Kopfes größten Vertreter Moas älteren Rekonstruktionen aufrechtem Hals höher Afrikanischer Strauß Kopfhöhen Metern Verbreitung Lebensraum Moas ursprünglich Missverständnisse Habitats lebenden großen Laufvögeln Straußen Nandus Vögel offenen Geländes Geologe Julius Haast Vögeln intensiv Moas Vögel Savanne Waldrandes Wald 1950er Jahre Theorie Palynologie Neuseeland Ankunft Māori Ausnahme subalpinen Zonen vollständig Grasländer natürliche Landschaft Untersuchung Mageninhalten Arten Knospen Blätter Früchte Waldpflanzen Moas Südinsel Neuseelands Arten Nordinsel Südinsel anderen Arten Inseln Dinornis-Art spärliche Überreste Stewart Island Lebensweise Pflanzenfresser Untersuchungen Muskelmägen gut erhaltenen Moa-Fossilien Dinornis offenbar hauptsächlich Zweige Emeus Euryapteryx weichere Kost Blätter Früchte Vertretern anderer Gattungen Mageninhalte Zentimeter große Magensteine Gastrolithen Anteil tierischer Nahrung Anhaltspunkte Moas Eier Gelege erhaltene Moa-Eier unzählige Schalenreste seltensten Fällen Eier Art Fall Überreste wahrscheinlich brütenden Moa Ei Zuordnung einfach anderen Fällen Vergleiche Häufigkeit Eier-Fossilien bestimmten Regionen Zusammengehörigkeit Auffällig Moa-Eier ungewöhnlich groß Ei Kilogramm schweren Moas groß größeren Emus Eier Weibchen größten Moas Maßen Volumina deutlich größer Straußenei 90-mal groß mittleres Hühnerei Größe Eier Schluss frisch geschlüpften Jungmoas weit hohem Maße selbstständig Laute Moas Untersuchung mumifizierten Euryapteryx Klarheit Luftröhre Meter lange Schleife Struktur ähnlich Trompeterschwan Organ Vogel weit tragende Rufe Moa-Gattungen vergleichbare Vorrichtungen Moment Spekulation Ankunft Menschen Haastadler einzige Feind Moas kleinen mittelgroßen Arten Hauptbeute riesigen Weibchen Dinornis-Arten gigantischen Greifvogel gelegentlich Opfer Untersuchung Überreste verschiedener Moas schwere Verletzungsspuren Beckens Adler Beute Beckenknochen Adlerkrallen regelrecht Wachstum Ontogenese Populationsstruktur Gegenüber anderen Vogelgruppen anderen Ratiten Moas extreme K-Strategen lange Wachstumszeit spätes Erreichen sexuellen Reife histologischen Untersuchungen Rindengewebe verschiedener Beinknochen Oberschenkelknochen Tibiotarsus Tarsometatarsus Turvey a bekannten Gattungen deutliche Zonierung äußeren Knochenrinde jahreszeitlich bedingte Wachstumspausen genannte LAGs englisch Jahresringe betreffenden Individuen Jahren diskontinuierlichen Wachstums endgültige Größe Riesenmoas Gattung Dinornis Schema Folge ausgeprägten Sexualdimorphismus Weibchen früher fälschlich eigene Art Dinornis giganteus Gewicht Kilogramm Männchen Kilogramm schwer Bunce Huynen a Körpergrößen Wachstum Vertreter Gattung Dinornis offenbar anderer Moa-Gattungen äußeres Knochenrindengewebe Kortikalis Blutgefäßen Zonierungen Fällen LAGs Offenbar Dinornis-Arten Jahren kleineren Moas Euryapteryx Jahre Altersstruktur Moa-Populationen Moa-Knochen verschiedener Fossilfundorte systematisch Turvey Holdaway Fundort Bell Hill Vineyard Swamp Waikari North Canterbury Südinsel Viertel % gesammelten Dinornis-robustus-Knochen ausgewachsenen Tieren Rest ausgewachsenen mehrheitlich geschlechtsreifen Individuen Ähnlich rezenten Kiwis Fall ausgewachsenen Tiere Mittelfußknochen vollständig geschlechtsreif auffällig geringe Anteil fossil überlieferter Jungtiere hoher Anteil Nachkommen Erwachsenenalter Interpretation zutreffend vorliegende Grabgemeinschaft Verhältnisse tatsächlichen Population weiterer reicher Fundort Moa- Fossilien North Canterbury Pyramid Valley Turvey langsamen Wachstumsraten Verzögerung Geschlechtsreife Moas Ergebnis Anpassung Lebensräume frei räuberischen Säugetieren geringe Reproduktionsrate verantwortlich Verfolgung Menschen schnellen Aussterben andere Faktoren Verlust Lebensraum negativ Menschen Ausrottung Auffällig Moas Mythen Sagen Māoristämme Aussterben Existenz Riesenvögel Generationen Vergessenheit Geschichte Ausrottung gut Ende 13. Jahrhunderts polynesische Einwanderer wahrscheinlich menschenleere Neuseeland Auflichtung geschlossenen Wälder Frühe polynesische Siedlungsplätze enthalten große Mengen Moaknochen Ausnahme Pachyornis australis Moa-Art Überreste Verbindung Menschen Moas Haastadler natürlichen Feinde Allgemein Vögeln raubtierfreien Inseln Fehlen Abwehrverhalten wahrscheinlich Moas Auftauchen menschlichen Jägern Flucht Gegenwehr Aussterben- Menschen 7. November 23. Januar Worthy Holdaway Moa-Jagd Einkauf Supermarkt Jagd polynesischen Hinterlassenschaften zweiten Hälfte 14. Jahrhunderts Moaknochen extrem kurzen Ausrottungszeitraum Ursprungsbevölkerung Neuseelands Menschen Holdaway Jacomb Jahr Versuch Ausrottung Moas Regionen extrem kurze Zeiträume Coromandel Peninsula Zeitabschnitt Jahren Ausrottung heimischen Moa-Spezies plausibel Ausrottung Moas schnell Māori Moa-Jagd spezialisierte Waffen Ende 14. Jahrhunderts Moas denkbar einzelne Exemplare abgelegenen Regionen länger James Cook Neuseeland Anker letzten Moas Anhänger Kryptozoologie Fjordland lebenden Moas Berichte Wanderern Moas gelegentlich Berichte unscharfen Fotos Wissenschaftler Überleben Moas Zeit vollkommen mini|Richard Owen Skelett Dinornis novaezealandiae Arten Weibchen Dinornis giganteus Wiederentdeckung Moas Überlieferung Māori Fossilfunden ersten Knochen Moas sicher nachvollziehbar Händler Joel Samuel Polack Knochenfunden Māori aufmerksam Emus Strauße Neuseeland heimisch Andere Reisende gleichzeitig ähnliche Entdeckungen besonderer Weise Zoologe Paläontologe Richard Owen Moas erste Publikation unbekannten Großvögel bone Zealand folgendem Urteil willens Reputation Folgerung Spiel Neuseeland straußenartige Vögel Größe heutigen Strauß nahe Owen bekannten Moa-Arten Laufe folgenden Jahre weitere Artikel Moas Weitere große Beiträge Moa-Forschung deutschstämmige Naturforscher Julius Haast Sammlung Moa-Fossilien Verdiensten Beschreibung weiterer Arten Lebensweise Moas Mutmaßungen Haast unwahrscheinlich gehaltene Hypothese Māori Moas Neuseeland lebendes Volk Wort polynesischen Sprachen schlicht Henne Anwendung Namens Riesenvögel Missionar William Colenso Besuch Māori Waiapu Mythos Einheimischen berichte riesenhaften Huhn Gesicht Menschen riesigen Echsen Eindringling Tode Wesen Moa ähnlicher Legenden Māori-Wörter Kura Riesenvögel Bezeichnung Moa mini|Lebendrekonstruktion Moas Auckland Museum Neuseeland mini|Skelett Megalapteryx Systematik folgende Systematik Werk Moas verschiedene Familien Ordnung Dinornithiformes Familie Dinornithidae Gattung Dinornis D. novaezealandiae Nordinsel D. robustus Südinsel Familie Emeidae Gattung Anomalopteryx Buschmoa A. didiformis Südinsel Gattung Emeus Kleiner Moa E. crassus östliche Südinsel Gattung Euryapteryx Küstenmoa E. curtus Tiefland Südinsel Gattung Pachyornis Elefantenfuß-Moa P. elephantopus östliche Südinsel Höhenlagen Südinsel mappini Nordinsel Familie Megalapterygidae Gattung Megalapteryx Hochlandmoa M. didinus Höhenlagen Südinsel Folgendes Kladogramm Vergleichen DNA-Sequenzen beruhend innere Verwandtschaft Dinornithiformes systematische Stellung Moas anderen Vogelgruppen unklar Neuseeland weitere Ordnung Laufvögel Kiwis klassische Sichtweise Taxa eng verwandt Einordnung Fachleuten Lee a Kiwis Moas morphologischer Analysen Schwestergruppen Cooper DNA-Analysen Schluss Moas Schwestergruppe gemeinsamen Taxon Straußen Kasuaren Emus Kiwis Schwestergruppe Nandus jüngerer Zeit publizierte Arbeiten Moas Schwestergruppe flugfähigen Steißhühner Tinamiformes Fossilbericht älteste Fund Moas Fossilbericht Anomalopteryx späten Pliozän Millionen Jahren Pleistozän fossile Überreste Moas Funde Ablagerungen Holozän selten fossile Überlieferung neuseeländischen Inseln gefundenen Moa-Fossilien Holozän bekannten Arten Pleistozäns Moa-Arten unverändert gleichzeitig Menschen leichte Größenabnahme Pleistozän Holozän entsprechende fossile Belege Moas weit ältere Tiergruppe Fossilbericht Vorfahren Moas Fossilien Liste neuzeitlich ausgestorbenen Vögel Spätquartäre Avifauna Liste Vögel Neuseeland Literatur Alan Feduccia Evolution Birds Yale University Press London-New Haven L. Huynen Nuclear species limits Nature Band S Richard Owen bone Zealand In Proceedings London for Teil VII Nr. London S Samuel T. Turvey marks development Zealand Nature Band S Samuel T. Turvey Richard Holdaway Postnatal Ontogeny Population Structure Dinornis Journal of Morphology Band Nr. S Trevor H. Worthy Richard Holdaway Zealand Indiana University Press Bloomington Weblinks groß wissenschaft.de 10. November Studie Band doi:10.1098/rsbl.2004.0234 Michael Extreme size Zealand Dinornis Nature Band S M. Bunce T. H. Worthy M. J. Phillips R Holdaway E. Willerslev J. Haile B. Shapiro R. P. Scofield A. Drummond P. J. J. Kamp Cooper New Zealand Neogene paleogeography In Proceedings Academy Sciences Band Nr. doi:10.1073/pnas.0906660106 Alan Cooper From Jurassic Park modern island extinctions D. Mindell Hrsg Evolution Academic Press New York ISBN S Alan Cooper evolution Nature Band S R. Holdaway C. Jacomb Rapid Model test and implications Science Band Nr. S K. Lee J. Feinstein J. Cracraft birds D. Mindell Hrsg Evolution Academic Press New York ISBN S Kieren J. Mitchell Bastien Llamas Julien Soubrier Nicolas J. Rawlence Trevor H. Worthy Jamie Wood Michael S. Y. Lee Alan Cooper Birds Evolution Science Band Nr. S Takahiro Yonezawa Takahiro Segawa Hiroshi Mori Paula F. Campos Yuichi Hongoh Hideki Endo Ayumi Akiyoshi Naoki Kohno Shin Nishida Jiaqi Wu Haofei Jin Jun Adachi Hirohisa Kishino Ken Kurokawa Yoshifumi Nogi Hideyuki Tanabe Harutaka Mukoyama Kunio Yoshida Armand Rasoamiaramanana Satoshi Yamagishi Yoshihiro Hayashi Akira Yoshida Hiroko Koike Fumihito Akishinonomiya Eske Willerslev Masami Hasegawa Evolution Band Nr. S doi:10.1016/j.cub.2016.10.029 Kategorie Urkiefervögel Kategorie Ausgestorbener Vogel Kategorie Endemischer Vogel Neuseelands