Heinrich HRR Heinrich 28. Oktober 5. Oktober Bodfeld Harz Familie Salier Tod König Kaiser römisch-deutschen Reich jungen Jahren Heinrich Vater Konrad II Mitkönig Herzogtümern Bayern Schwaben Übergang Königsherrschaft Tod Vaters Gegensatz anderen Machtwechseln ottonisch-salischer Zeit reibungslos Heinrich Politik Vorgängers vorgegebenen Bahnen kontinuierlich Amtszeit unbekannten sakralen Überhöhung Königsherrschaft Heinrichs Regentschaft Speyerer Dom größten Gotteshaus abendländischen Christenheit Herzögen Heinrich Auffassung amtsrechtlich begründeten Verfügungsgewalt Herzogtümer Kontrolle Lothringen jahrelangen Auseinandersetzungen Heinrich Sieger Süddeutschland Jahren mächtige Oppositionsgruppe Heinrich Papstschisma Papsttum Abhängigkeit römischen Adel Grundlage universale Geltung Regierungszeit Zeit Höhepunkt mittelalterlicher Kaiserherrschaft früher Tod Katastrophe Reich Jüngere Beiträge Beginn Krise salischen Monarchie Spätjahren Regierungszeit Leben Herrschaftsantritt Herkunft Familie Heinrich Sohn Konrads Älteren späteren Kaisers Konrad II. Giselas Schwaben geboren.Gerhard Lubich Dirk Jäckel Geburtsjahr Heinrichs Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters online Gerhard Lubich Kaiser Heinrich Geschichtsschreibung historischer Forschung Jan Habermann Hrsg Kaiser Heinrich Regierung Reich Rezeption Bielefeld S f. Heinrichs jüngere Schwestern Beatrix ca Mathilde Jahresmitte 1025–Beginn unvermählt früh Heinrichs Vater rheinfränkischen Adelsgeschlecht Besitz gräfliche Rechte Generationen Gegend Worms Speyer Konrad Urenkel Lechfeld Schlacht Ungarn gefallenen Konrads Roten Gattin Liutgard Ottonen Heinrichs Mutter Gisela verwitwet Vater Hermann Schwaben Königswahl Jahres erfolglos eigene Ansprüche geltend Giselas Mutter Gerberga Tochter burgundischen Königs Konrad Enkelin westfränkischen karolingischen Herrschers Ludwig Heinrichs Geburt schwierige Situation salische Familie Monate Konrad blutige Fehde Unterstützung Freunden Verwandten Verhältnis Heinrich II Konrad Ehe Gisela Schwaben Zeitgenossen Verwandtenehe angespannt.Über Mutter Geberga Gisela vierten Grad König Heinrich I. Konrad fünften Grad kirchlichen Ehegesetze Ehen Verhältnis strengere Maßstäbe Konrad kaiserliche Huld Konrad Herzog Festigung Dynastie Sicherung Nachfolge Tod Heinrichs II. letzten männlichen Vertreters ottonischen Dynastie Konrad Versammlung Großen Kamba Herrscher Konrads Abstammung Otto Konkurrenten Konrad Jüngeren Charaktereigenschaften Tüchtigkeit Rechtschaffenheit Konrad breite Zustimmung einbrachten.Wipo c. erster salischer Herrscher Konrad Sohn Heinrich systematisch Nachfolger Bischof Brun Augsburg Mai Juli Bischof Egilbert Freising Erziehung Heinrichs.Caspar Ehlers Vater Sohn Reisekönigtum frühen salischen Kaisertum Gerhard Lubich Dirk Jäckel Hrsg Heinrich Dynastie Region Europa Köln a S S. Sicher Kapellan Historiograph Wipo Erziehung Hof Augsburger Bischofs Brun Heinrich gute Bildung Bruder Kaiser Heinrichs II geeignete Person Thronfolger herrscherliche Traditionen imperiales Gedankengut Anfang Konrad Aachen Trier Augsburg Heer Italienzug Zeitraum Abwesenheit Herrschers Heinrich Vormundschaft tutela Bruns Zeit Konrad Nachfolge Zustimmung Fürsten Sohn Heinrich Falle Todes Nachfolger Konrads Rückkehr Italien Regensburg 24. Juni Tod Heinrichs V. Februar vakante Herzogtum Bayern Sohn Verleihung Herzogtums zehnjährigen Bayern stammenden Königssohn Vorbild.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Jahr Konrads Tod Heinrich schwäbische Herzogtum Februar Interventionen Heinrichs Diplomen Vaters Zusatz einziger Sohn .Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. Vgl. Ko II 114ff Übertragung Königswürde Hoftag Aachen Osterfest Zustimmung Fürsten Heinrich König Erzbischof Pilgrim Köln Monate später erste Kaiserbulle Konrads Diplom 23. August Gernrode Revers Bild Kaisersohnes Umschrift Heinricus spes imperii Heinrich Hoffnung Reiches Ko II Vgl. Thomas Zotz Spes Heinrichs Herrschaftspraxis Reichsintegration Michael Borgolte Hrsg Beiträge Ehrenkolloquium Eckhard Müller-Mertens anlässlich Geburtstages Berlin S online Heinrichs Hervorhebung Bulle Hinweis Imperium Krone Vorstellung Mitkaisertum vorsichtig an.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Konrad beabsichtigte feste Verankerung Königsherrschaft Kaisertum Haus Frühjahr Gesandtschaft Kaiserhof Byzanz.Herwig Wolfram Gesandtschaft Konrads II Konstantinopel Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S Franz-Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S Anlehnung ottonische Tradition Konrad byzantinischen Kaisertochter Heinrich Scheitern Plans Heinrich Pfingsten Bamberger Hoftag Gunhild Tochter anglo-skandinavischen Königs Knut Großen Jahr später Pfingsten Nimwegen Hochzeit Jahr Konrad kinderlosen König Rudolf Burgund Nähe Basel Übertragung Königreichs Burgund Rudolfs Tod Heinrich Falle vorzeitigen Todes Vaters Vertrag sollte.Herwig Wolfram Konrad II Kaiser dreier Reiche München S. groß angelegten Kriegszügen Widersacher Odo Champagne Konrad demonstrativen Krönungsakt 1. August Erwerb Burgunds Zeit Reiche Zusammenfassung Königsherrschaften Deutschland Italien Burgund Imperium Herrschaft deutschen Königs Kaisers Herbst Konrad II Solothurn Hof Regnum Burgundiae Thronfolger Huldigungsakt Sicherung Nachfolge jungen Saliers neu erworbenen Herrschaftsbereich.Franz- Reiner Erkens Konrad II Herrschaft Reich ersten Salierkaisers Regensburg S. Wahl Huldigung Akklamation Burgunder Salier Herrschaft Erbweg Gewaltakt Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Heinrich Vater Italien Rückkehr Heinrichs erste Gemahlin Gunhild kurz Tochter Beatrix hatte.Claudia Zey Frauen Töchter salischen Herrscher Wandel salischer Heiratspolitik Krise Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Köln a S S. online Heinrich rechtmäßig König Praxis Herrschaftsführung Lauf Zeit vertraut erste selbstständige Handlung Friedensschluss Ungarn Jahr Konsequenz Vorjahr gescheiterten Vorstoßes Konrads II Gebietsverluste Fischa Leitha Heinrich erfolgreich militärischen Zug Udalrich Böhmen Willen Vaters eigenständige Position Konrad Herzog Adalbero Kärnten Heinrich Unterstützung Konrad Sohn Tränen Füßen inständig Reich Schande Heinrich Widerstand Heinrich Adalbero Eid geschworen.Claudia Kultur Bitte Herrschaft Kommunikation mittelalterlichen Reich Darmstadt S. Konrad Utrecht Königtum Reich Gefahr Machtübergang einzige ungefährdete Thronwechsel salischen Geschichte Heinrich Vater zukünftigen Aufgaben König Designation Erhebung Herzog Bayern Königskrönung Aachen Übertragung Herzogtums Schwaben Erwerb Burgunds eigenständige Königsherrschaft Leichnam Vaters geleiteten Heinrich Mutter Hofgefolge Köln Mainz Worms Speyer Wipo demütigende Ehrerbietung Kirchenportalen Beisetzung Vaters Leib Schultern c. Seele Vaters Trauerfeiern Memorialleistungen Unterstützung Konrad hohen Ehren Speyerer Dom Sorge Seelenheil Vaters Heinrich zahlreichen Schenkungen 21. Mai Heinrich Utrechter Dom bedeutende Stiftung Seelenheil Vaters Kanonikern Aachener Marienstiftes Heinrich Auflage Todestag Vaters verstorbenen Frau Gunhild Messfeiern ausgedehnten Nachtoffizien Jahr gebührend Kaiserherrschaft Herrschaftsantritt Regierungswechsel Schwierigkeiten Gozelo Lothringen Huldigung Haltung ernsthaften Konflikten Heinrich Mitkönig Tod Vaters üblichen Formalakte Aachen Thronsetzung Huldigungen Herrschaftsgewinnung -anerkennung Heinrich II Konrad II Heinrich Reichsteile Regierungshandlungen Beginn Regierung Vaters Heinrichs Herrschaftsantritt Unruhen Opposition Italien.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Konflikt Erzbischof Aribert Mailand Vater Konrad Heinrich schnell Aribert Hoftag Ingelheim König Tod ersten Gemahlin Gunhild Jahre Heinrich neue Ehe Vergeblich Angebot Großfürsten Jaroslaw I. Kiew Tochter Gemahlin Sommer Heinrich Agnes Poitou Tochter Herzog Wilhelms V. Aquitanien Werbung erfolgreich Bischof Bruno Würzburg Verlobung burgundischen Besançon Mainz Krönung Königin Ende November Ingelheim feierliche Vermählung Streng kirchlich gesinnte Kreise Bedenken Ehe Brautleute Nachkommen Heinrichs I. kanonischem Recht nahe verwandt.Claudia Zey Frauen Töchter salischen Herrscher Wandel salischer Heiratspolitik Krise Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Köln a S S. online Mechthild Black-Veldtrup Kaiserin Agnes Quellenkritische Studien Köln a S. Eheverbindung weiteren Sicherung deutschen Herrschaft Burgund Großvater Braut Graf Otto Wilhelm Zeiten Heinrichs II Vermächtnis Rudolfs Burgund hatte.Rudolf Schieffer Heinrich Helmut Beumann Hrsg Kaisergestalten Mittelalters München S S. Konflikte Böhmen Ungarn Anfangsjahren Heinrich Aufrechterhaltung Hegemonialstellung Osten Europas Veranlassung Eingreifen Böhmen Břetislav I. Herrschaftsbereich Norden Polen Krakau Truppen Gnesen Reliquien heiligen Adalbert Břetislav Prag Anspruch Erbe Bolesław Chrobrys Polen deutscher Lehnshoheit Angriff römisch-deutschen Herrscher Oktober Heinrich Führung Ekkehards II Meißen Feldzug Břetislav Heinrichs Forderungen Sohn Spytihněv Geisel Böhme Lauf folgenden Jahres Verpflichtungen Verteidigung Unterstützung Ungarn August Heinrich Feldzug Böhmen schwere Niederlage Krieger Aufgebots Tod Fuldaer Totenannalen zahlreiche Einzelschicksale Verhandlungsangebot folgenden Jahr Heinrich Forderung bedingungsloser Unterwerfung Kämpfe August Böhmen Mal Westen Norden September Heere Prag Schlacht Břetislav Bundesgenosse Peter Ungarn Zwischenzeit weitere Verwüstungen Landes Břetislav Unterwerfung Oktober Hoftag Regensburg überbrachte reiche Geschenke schuldig gebliebenen Tribut Bitten Schwagers Markgrafen Otto Schweinfurt Herzogtum Böhmen polnischen Eroberungen deutsche Lehnsoberhoheit Schlesien ältere Forschung Auseinandersetzungen Böhmen Ausgangspunkt straffere Organisation Grenzlande Heinrich vorausschauender Gründer Marken Hilfe Grenzen planmäßig Marken Cham Nabburg böhmische Mark sogenannte Neumark Südosten Ungarn staatsschöpferischen Initiative Einschätzung Friedrich Prinz bezweifelt.Friedrich Prinz Kaiser Heinrich widersprüchliche Beurteilung Gründe Historische Zeitschrift Herrschaftskonzeption Grenzräumen Reiches gefährlichen Situationen unnötige Feindschaften bestehende verschärft.Der Einschätzung Prinz folgend Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Daniel Ziemann Ungarnpolitik Saliers größer angelegten politischen Konzeptionen .Daniel Ziemann schwierige Nachbar Heinrich Ungarn Gerhard Lubich Dirk Jäckel Hrsg Heinrich Dynastie Region Europa Köln a S S. Verlauf militärischen Aktionen Böhmen Ungarn Heinrichs Blickfeld frühen Tod Sohnes Heinrich Stephan I. Neffen Peter Sohn Schwester venezianischen Dogen Ottone Orseolo Thronfolger Umsturz Sámuel Aba Schwager Stephans Macht Hintergründe Peter Seite Břetislavs Gegnern Heinrichs Regensburger Hoftag Flüchtling Sámuel Aba Frühjahr Kärnten bayerische Ostmark Heinrichs Gegenreaktionen Rückgewinn Frieden Stephan abgetretenen Gebiete Fischa Leitha March 5. Juli König zahlenmäßig überlegenen Ungarn Schlacht Menfö Raab Schlacht Heinrich Büßergewand Kreuzesreliquie Boden ganzes Heer tun.Claudia Kultur Bitte Herrschaft Kommunikation mittelalterlichen Reich Darmstadt S. später Regensburg Gott Hilfe Kampf Kirchen Stadt Schenkungen Peter Stuhlweißenburg erneut Lehnsoberhoheit Reiches Sámuel Aba Gefangennahme Hochverräter Langfristig Verhältnisse Ungarn Heinrich Romzug Peter Verbannung heimgekehrten Andreas Neffen Stephans I. Andreas Normalisierung Beziehungen Reich Herrschaft Bericht Hermanns Reichenau Kaiser Unterwerfung jährlichen Tribut ergebenen Dienst Reich Heinrichs vorrangiges Ziel Andreas Schützling Peter Feldzüge Jahren erfolglos Papst Leo IX Frieden nachteilig Reich Beeinträchtigung honor regni Annales Altahenses kritisch bemerkten.Annales Heinrich Ende Herrschaft weit entfernt Ungarn Böhmen Polen lehnsrechtlicher Abhängigkeit halten.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Selbst böhmischen Vasallen sicher erhobene Herzog Spytihněv II engere Beziehungen Ungarn Förderung Speyers März Kaiserin Gisela feierlichen Bestattung Speyer König Büßergewand kreuzförmig ausgestreckten Armen Versammelten Boden Weinen Anwesenden Tränen Forschung Zeit christomimetischen Königtum Bornscheuer Miseriae Regum Untersuchungen Todesgedanken herrschaftstheologischen Vorstellungen ottonisch-salischen Zeit Berlin Könige Selbstverleugnung Christi Befähigung Königsamt.Gerd Althoff letzten Salier Urteil Zeitgenossen Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Heinrich Speyer ungleich stärker Vater Konrad Ende kurz Aufbruch Italien Kaiserkrönung Kirche Codex Aureus Escorialensis prachtvolles Evangeliar Speyerer Evangeliar Herrscherbilder prächtigsten Mittelalters.Stefan Weinfurter Canossa Entzauberung Welt Auflage München S. salische Dynastie linken Bild erste Generation Kaiser Konrad II Gemahlin Gisela Prachtkodex Tränen Kaisers Reue Bußfertigkeit Konrad Gnade Gottes rechte Bild zweite Generation Heinrich Gemahlin Agnes Hl Maria Himmelskönigin Speyerer Dom Heinrich III. regierende Herrscher goldene Evangelienbuch Stiftungsintention Herrscherbilder umstritten Johannes Fried Schwangerschaft Agnes Wunsch Thronfolger konkreten Anlass bildeten.Johannes Fried Tugend Heiligkeit Beobachtungen Überlegungen Herrscherbildern Heinrichs Echternacher Handschriften Wilfried Hartmann Hrsg Mittelalter Annäherungen fremde Zeit Regensburg S S. Agnes Ende September/Anfang Oktober erstes Kind Tochter Welt selben Zeit Heinrich schwer Tod Fortdauer gesamten salischen Königshauses Bildern Maria Schutzpatronin Speyerer Domes gnädig Agnes Fürbitte Nachkommen Welt Mechthild Black-Veldtrup bevorstehende Romfahrt gefährlichen Begleitumstände Hinblick Reisestrapazen schwangeren Königin.Mechthild Black-Veldtrup Kaiserin Agnes Quellenkritische Studien Köln S. Ludger Körntgen Aspekte Memoria Liturgisches Gedenken Lebenden Verstorbenen.Ludger Körntgen Königsherrschaft Gottes Gnade Kontext Funktion sakraler Vorstellungen Historiographie Bildzeugnissen ottonisch-frühsalischen Zeit Berlin S. Codex Aureus Satz Speyer Glanz König Heinrichs Gunst Gabe Spira fit insignis Heinrici regis Tod Mutter Dom erheblich Drittel Gesamtlänge Metern größten Gotteshaus abendländischen Christenheit auf.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. salische Grablege König Gräberfeld m anderen Gotteshaus Reiches Heinrich Lebensbild In salische Evangeliar Kommentar Bd. I. Johannes Rathofer Madrid S S. Platz künftige Bestattungen Herrschern Weichen kontinuierliche Königsgrablege Heinrich Jahr geliebten Ort Formulierung Osterfest nachzuweisen.Stefan Weinfurter Herrschaftslegitimation Königsautorität Wandel Salier Dom Speyer Stefan Weinfurter Hrsg Salier Reich Bd. Salier Adel Reichsverfassung Sigmaringen S S. Osterfest Zerwürfnissen Heinrich Speyerer Bischof Sigebod offenbar Grablege Dom zeitgenössische Bericht Hermanns Reichenau Heinrich Speyer geringschätzte anderen Historikern deutlich reduzierte Bedeutung Domes Heinrich Caspar Ehlers Speyer Heinrichs Kaiserkrönung zunehmend Hintergrund Urkunden Speyer Kaiserurkunden Goslar neuer Mittelpunkt Vordergrund Intestatbestattung Heinrichs Goslar Körperbestattung Speyer Ehlers Vorbehalte Heinrich Speyer hatte.Caspar Ehlers Metropolis Germaniae Studien Bedeutung Speyers Königtum Göttingen S. letzte Bild Heinrich Mitte 11. Jahrhunderts Auftrag sogenannten Codex Caesareus Heinrich Gemahlin Christus gebeugt Auftrag gegebenen Bilder Große Nähe letzte Herrscherbild Art Mittelalter überhaupt.Stefan Weinfurter Ordnungskonfigurationen Konflikt Beispiel Heinrichs Jürgen Petersohn Hrsg Mediaevalia Augiensia Forschungen Geschichte Mittelalters Stuttgart S S. Kaiserkrönung Reformpapsttum miniatur|hochkant=1.4|Der Dom Speyer Zeit Wunderwerk Kloster Echternach Krönung Kaiserpaares Heinrich Agnes Inschrift Mandorla dargestellten Erdkugel thronenden Christus Agnes Heinrich Agnes Jahre Papsttum Zeit schwerer Krisen Ursachen Auseinandersetzungen römischen Adelsfraktionen Stadtherrschaft Päpste Partei Herbst Papst Benedikt IX Geschlecht Tuskulaner römischen Adelskämpfe Stelle Anfang Jahres Crescentier Parteigänger Bischof Johannes Sabina Papst Silvester Benedikt IX März Silvester Papstthron unbekannten Gründen Benedikt Würde 1. Mai Erzpriester Johannes Gratianus St. Johann Latina hohe Geldzahlung neue Papst Namen Gregor heutigem Forschungsstand Heinrich Kaiserkrönung Rom Papstschisma beenden.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Zeitpunkt Aufbruch Italienzug Jahre Heinrich Tage 8. September Tag Mariä Geburt Gelegenheit Kirche Speyer Reihe Schenkungen erster römisch-deutscher Herrscher Heinrich Italien Widerstand stoßen.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. 25. Oktober Synode Pavia Verkauf kirchlicher Ämter 1. November Heinrich Jahr amtierenden Papst Gregor Gespräche offenbar reibungslos Piacenza Gebetsverbrüderung König Informationen Verdacht Gregor Papstwürde grundlegendes Problem Kaiserkrone Zweifel erhaben Heinrich Coronators Würde Rechtmäßigkeit Frage König 20. Dezember Synode Sutri erste Reformsynode Regierungszeit Heinrichs Ziel Simonie vorzugehen.Guido Martin salische Herrscher Patricius Romanorum Einflussnahme Heinrichs Heinrichs Besetzung Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Synode Ergebnis Benedikt IX. anwesend Papst erschienene Silvester Strafe Maß unbekannt Gregor amtierender Papst Vorsitz Kritik Druck Versammlung Rücktritt bereit Weg neuen unbelasteten Papst frei 24. Dezember erneut Synode Rom Sutri begonnene Reformwerk Benedikt IX förmlich neuen Papst Heinrichs Wunschkandidat Erzbischof Adalbert Hamburg-Bremen Freund Bischof Suidger Bamberg Suidger 25. Dezember Clemens II Papst Unmittelbar Anschluss neue Papst Heinrich Gemahlin Agnes Kaiser Kaiserin Agnes Zeitpunkt Kanzlei Bezeichnung Consors Regni Heinrich zusätzlich spätantiken Titel Patricius Romanorum übertragen.Guido Martin salische Herrscher Patricius Romanorum Einflussnahme Heinrichs Heinrichs Besetzung Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Der Patricius traditionell Schutzherr Roms berechtigt Erhebung Papstes neue Kaiser nachträglich Handeln Januar Rom einberufenen Synode Kauf kirchlicher Ämter scharf Beschlüsse Vorgehen simonistische Priester selben Monat Heinrich Clemens II. Klärung politischen Lage lombardischen Fürstentümern Süditalien Waimar IV. Vormachtstellung Raum Fürstentum Capua erneut Pandulf IV. Konrad II Hauptgrund Maßnahme Pandulf enger Verbindung Tuskulanern Macht Rom Kirchenstaat gefährlich konnte.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Gleichzeitig Normannenführer Rainulf Aversa Drogo Hauteville apulischen Landbesitz Bestimmung Lasten rechtlichen Ansprüche Byzantinischen Reiches Normannen Teile Apuliens ersten Male Normannenführer unmittelbare Lehnsbindung Reich Legalisierung eroberten Landbesitzes.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Offenbar Heinrich Gleichgewicht normannischen einheimischen Führern Bestand Neuordnung Waimar erneut Lehnsherr Normannen Sommer Heinrich Deutschland Erhebung Papst Clemens II Entwicklung Verklammerung Reiches Kirche Clemens Nachfolger Mitglieder Reichsepiskopats Erhebung Papst Bistum Möglichkeit römischen Bischofssitz enger Beziehungsgeflecht Reichskirche Clemens Bischof Poppo Brixen Papst Damasus II Bischof Bruno Toul Papst Leo IX fünfjährigen Pontifikat Leos IX Kampf Missstände Kirche Priesterehen Simonie ersten Höhepunkt Leo Persönlichkeiten Umfeld Lütticher Domkanoniker Friedrich späteren Papst Stephan X. Kanzler römischen Kirche Hugo Candidus Geistlicher Frauenkloster Remiremont Humbert Mönch Abtei Moyenmoutier Kardinalbischof Silva Candida jungen römischen Kleriker Hildebrand späteren Papst Gregor VII Geiste kirchlicher Erneuerung Pontifikat Leos IX Bemühungen Zentralisierung hierarchische Ordnung gesamten Kirche Auftrieb Papsttum regionalen Gebundenheit römisch-mittelitalienischen Raum institutionell verankerten Primatsgewalt Leo Süditalien Deutschland Frankreich Grenzregionen Ungarns fünfjährigen Regierungszeit Deutschland Frankreich Italien persönlich geleitete Synoden Reform Klerus Thema hatten.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Bemühen kirchliche Erneuerung Kaiser Heinrich Herrschaft stark kirchlichen Normen kanonischen Schriften Heinrich Simonie Priestersöhne Willen Reichsbischöfe Chance Bischofsamt Mainzer Synode Oktober enges Zusammenwirken höchsten Gewalten deutlich Leo Jahre später Unterstützung Heinrichs expandierenden Normannen Süditalien 18. Juni päpstliche Heer Civitate Norden Apuliens vernichtende Niederlage Schlacht Civitate Leo Gefangenschaft Normannen Freilassung Heinrich folgenden Jahr Erhebung vertrauten Ratgebers Bischofs Gebhard Eichstätt Papst Viktor II Reichspolitik Adelspolitik mini|Heinrich Bittschrift Miniatur Perikopenbuch Heinrichs III. Echternach Mitte 11. Jahrhunderts Bremen Universitätsbibliothek Ms b fol Herzog Konrad Jüngere Kärnten 20. Juli Heinrich Herzogtum süddeutschen Herzogtümer Bayern Schwaben Kärnten Verfügungsgewalt Königs römisch-deutscher Herrscher Regierungsantritt breite Machtbasis Bayern Wahl einheimischen Großen Basel Luxemburger Heinrich VII König Schwaben Ezzonen Otto II Heinrich Position Niederrhein Otto Suitbertinsel Kaiserswerth Duisburg führende Rolle Ezzonen Reichspolitik Überlegungen Gruppe Fürsten Ezzonen Heinrich Nachfolger Heinrichs Herbst schwer Tod Heinrich gesund schwäbische Graf Welf Herzogtum Kärnten neu ernannten Herzöge Landfremde.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Unterstützung königliche Zentralgewalt Amtscharakter Erblichkeit Herzogswürde Bildung neuer Herzogsdynastien neuen Herzöge Bayern Schwaben Anfang Heinrich Herzogtum Schwaben Otto Schweinfurt fränkischen Linie Babenberger Bayern Februar gewohnte Mitbestimmung bayerischen Adels Landfremden Ezzonen Konrad vergeben.Dazu Monika Suchan Fürstliche Opposition Königtum 11. 12. Jahrhundert Gestalterin mittelalterlicher Staatlichkeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Unstimmigkeiten Kaiser neuen Bayernherzog Gründungsbericht Abtei Brauweiler Grund spätere Absetzung Konrads Tatsache Ehe Kaisertöchter Von Herman Pabst NA c. S. Willen Heinrichs Judith Schweinfurt Hintergründe auslösenden Konflikte unterschiedlichen Auffassungen Heinrichs Ungarnpolitik finden.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Adelsfraktion Herzog Konrad Ausgleich Ungarn angestrebt.Egon Boshof Reich Krise Überlegungen Regierungsausgang Heinrichs Historische Zeitschrift S. Onkel Kaisers Bischof Gebhard Regensburg Absetzung Konrads entscheidende Rolle Gebhard Exponent ungarnfeindlichen Position Gebhard Konrad offene Feindschaft formierende Opposition Heinrich energisch Ostern Parteien Gericht 11. April Merseburger Hoftag Urteilsspruch Konrad schuldig Herzog Bayern Heinrich Bischof Gebhard I. Leitung Herzogtums abgesetzten Herzog Konrad ungarischen Gegner breite Kreise Bayerns Herrscher Gruppe mächtiger Fürsten süddeutschen Herzogtümern autoritäre Herrschaft Königs Bischof Regensburg mächtige Herzog Welf abgesetzte Herzog Konrad I. Bayern Gründe Dunkeln Verschwörer Heinrich Nachfolger Konrad I. geplante Königsmord größte Spannungen Ordnungssystem fränkisch-deutschen Herrschaftsbereich Vorgänge gegeben.Stefan Weinfurter Canossa Entzauberung Welt Auflage München S. Umsturz plötzlichen Tod Welfs Konrads I. Niederaltaicher Annalen göttlichem Eingreifen Gründungsbericht Kölner Erzbischöfen gehörenden Ezzonenklosters Heinrich Giftmord Konrad Koch Auftrag gegeben Von Herman Pabst NA c. S. parallele Quellen derartige Vorwürfe andeuten.Ernst Steindorff Jahrbücher deutschen Reiches Heinrich III. Bd. Nachdruck S 321f Bischof Gebhard Regensburg folgenden Jahr Kaiser Gnaden Verschlechterung salisch-billungischen Beziehungen miniatur|hochkant=1.4|Die Kaiserpfalz Goslar Pfalzstift St. Simon Judas geistigen Zentrum Hofkapelle vorherrschender Forschungsmeinung Heinrich Sachsen Beziehungen Sachsen Egon Boshof Wolfgang Giese Stefan Weinfurter Ort frühesten Opposition Salier Florian Hartmann Herzogtum Sachsen konfliktfreie Zeit Region Vorstellung aufständischen Sachsen Heinrich Heranziehung Quellen späterer Zeit Eindruck Sachsenkrieges berichten.Florian Hartmann ewig Sachsen Heinrich Herzogtum Sachsen Gerhard Lubich Dirk Jäckel Hrsg Heinrich Dynastie Region Europa Köln a S S. Herrschaft Konrads II Heinrichs Verhältnis Salier Billungern Gleichgültigkeit Sachsen Charakter Nebenlandes.Gerd Althoff Billunger Salierzeit Stefan Weinfurter Hrsg Salier Reich Sigmaringen Bd. S S. Vorgang Jahr Gerd Althoff Wendepunkt salisch-billungischen Beziehungen.Gerd Althoff Billunger Salierzeit Stefan Weinfurter Hrsg Salier Reich Sigmaringen Bd. S S. Jahr Heinrich Erzbischof Adalbert Bremen Königshof Lesum Grund Besuch Adam Bremen Treue Herzöge rechtzeitig Kaiser Anschlag Billunger Graf Thietmar Bruder Herzog Bernhards II Sachsen Attentat Vasallen Grafen Heinrich Anschlag Anschuldigung Pöhlde gerichtlichen Zweikampf Billunger Thietmar Hochadliger eigenen Vasallen unüblich Heinrich Zweikampf Billunger Wunden Sohn Vasallen Gewalt Kaiser Thietmars Sohn lebenslang Exil Güter Härte Konsequenz Heinrich Billunger Sohn Beziehungen Billungern Florian Hartmann Ereignissen Empörung Billunger Heinrich halbes Jahr später Herzog Bernhard Vergabe Wildbanns Bremer Kirche unterstützt.Florian Hartmann ewig Sachsen Heinrich Herzogtum Sachsen Gerhard Lubich Dirk Jäckel Hrsg Heinrich Dynastie Region Europa Köln a S S. Heinrich neuartige Behandlung Konflikten König Großen Praxis ottonischer Zeit erheblich unterschied gütlichen Vergleich Gegner Königs Beendigung Auseinandersetzungen bereit Genugtuung Unterwerfung König Milde Verzeihen eingespielte Ritual Heinrich Konsequenzen Betroffenen erheblich härter Heinrich Majestätsverbrechen Auflehnung Herrscher Todesstrafe festgesetzt.Stefan Weinfurter Herrschaftslegitimation Königsautorität Wandel Salier Dom Speyer In Salier Reich Bd. Sigmaringen S S. Verhalten Reaktionen Billunger deutlich Verwandten angewandte Verfahren billigten.Gerd Althoff Billunger Salierzeit Stefan Weinfurter Hrsg Salier Reich Sigmaringen Bd. S S. Unmut energische Ausbau Reichsgutes Sachsen Salier Hausgut Versuche Könige Verwaltung Ausbau Reichsgutes Widerstand Unterhalt königlichen Hofes sächsische Besitz intensiver Ansicht süddeutschen Chronisten Sachsen coquina Küche Kaisers .Chronik Klosters Petershausen Buch cap Heinrich II Königspfalz Werla Goslar Heinrich Goslar Privilegien Silberbergbau Königtum erhebliche Einkünfte neue Pfalz Pfalzstift St. Simon Judas zentraler Ort Reichsverwaltung.Vgl Tillmann Lohse Dauer Stiftung diachronisch vergleichende Geschichte weltlichen Kollegiatstifts St. Simon Judas Goslar Berlin S Spannungen Sachsen Einsetzung Adalberts Erzbischof Hamburg-Bremen Adalbert erbitterten Gegner Billunger Kirche Kirchenleute Billunger tödlicher Feindschaft verfolgt.Adam Herzog Bernhard Erzbischof vorneherein Gegner Überwachung Spion Gebiete Fremden Kaiser Schwächen Landes Auseinandersetzungen Lothringen Lothringen Herzog Gozelo Niederlothringen Oberlothringen Tod 19. April schweren Auseinandersetzungen Heinrich Gozelos jüngerem Sohn Gottfried Bärtigen Nachfolgeregelung spärlichen Quellen konkrete Sachverhalt Darstellung Annales Altahenses Hermanns Reichenau Gottfried Willen Vaters Verfügung Königs Gozelo Gottfried Lebzeiten Herzogtum Oberlothringen Niederlothringen jüngeren Sohn Gozelo Feigheit ignavus Unfähigkeit quamvis ignavoHermann Reichenau Chronicon Annalist Niederaltaich eindeutig König Entscheidung Herzogtum Niederlothringen Tod Gozelos älteren Sohn Heinrich Gottfried Oberlothringen Offenbar Tod Gozelos I. Gelegenheit lothringischen Machtkomplex zerschlagen.Egon Boshof Lothringen Frankreich Reich Regierungszeit Heinrichs III. Rheinische Vierteljahrsblätter Bd. S. Tod Vaters Gottfried Bärtige Widerspruch zusätzlich Herzogswürde Niederlothringen Gottfried bisherige bedeutende Stellung Willen Vaters.Egon Boshof Lothringen Frankreich Reich Regierungszeit Heinrichs III. Rheinische Vierteljahrsblätter Bd. S. weiteres Argument Idoneitätsprinzip folgenden Auseinandersetzungen Rolle Unfähigkeit Gozelos II. König Niederlothringen Verwaltung Hermann Reichenau Heinrich Konflikten unnachgiebig Anerkennung Gozelos II Herzog Gottfried Bereitschaft verlangte Gegenleistung Herzogtümer Heinrich Amtscharakter herzoglichen Würde entscheidend Wahrung Amtshoheit Zwischengewalten Ermessen folgenden Konflikten Gottfried Heinrich I. Frankreich Hochverrat Annales Altahenses Egon Boshof grundlegenden Studie worden.Egon Boshof Lothringen Frankreich Reich Regierungszeit Heinrichs Rheinische Vierteljahrsblätter Bd. S. Fürstenspruch Gottfried Reichslehen Verlust Lothringen Winter Heinrich Feldzug Gleichzeitig Burgund Unruhen größeres Zutun Königs Januar Heinrich Unterwerfung burgundischen Rebellen Konflikten Gottfried politisch Heinrich führenden Familien Lothringens Ezzonen Lützelburger Anliegen lothringische Episkopat zuverlässiger Rückhalt Königs.Egon Boshof Lothringen Frankreich Reich Regierungszeit Heinrichs Rheinische Vierteljahrsblätter Bd. S. Hoftag Goslar Frühjahr Heinrich Huldigung Sohnes Balduins V. Flandern Flandern benachbartes Grenzgebiet Gottfried Anspruch Balduins Neutralität flandrischen Expansion Reich Vorschub militärischen Auseinandersetzungen längere Zeit schwere Hungersnot kriegführenden Parteien Einschränkung Aktionen Juli Gottfried Heinrich Giebichenstein Gewahrsam Entscheidung Aachener Hoftag Mai Entlassung Haft Herzogtum Oberlothringen Garantie zukünftiges Wohlverhalten Sohn Geisel Niederlothringen Lützelburger Friedrich Lützelburger Nutznießer Auseinandersetzungen geboten Herzogtümer Bistum Metz Schlüsselstellung Oberlothringen Mitte Jahres Lage weit Heinrich Vorbereitungen Italienzug Gottfried offenbar Unterwerfung intensiv Aussöhnung Heinrich schwerer Brüskierung Kaiser Grabe Apostelfürsten Anlass Kaiserkrönung Indulgenz öffentlich Gegnern Feinden Gottfried ausdrücklich Ausschluss Akt Vergebung kaiserlichen Friedenspolitik tief Misstrauen Heinrichs Gottfried muss.Egon Boshof Lothringen Frankreich Reich Regierungszeit Heinrichs Rheinische Vierteljahrsblätter Bd. S 89f Wahrscheinlich Heinrichs Rückkehr Italien Mai Gottfried Vorbereitungen erneuten Empörung zufällig geplant Gottfried Dietrich Holland Balduin V. Flandern Graf Hermann Hennegau Koalition folgenden militärischen Auseinandersetzungen Kaiserpfalz Nimwegen Verdun Heinrich Aufstand Treffen Heinrich I. Frankreich Absprachen Dänen Angelsachsen Flottenhilfe folgenden Jahr Wende Januar Dietrich Holland Gottfried Papst Leo IX Juli Jahres Aachen Herrscher Herzogtum Gottfried Fürsten Fürsprecher Recht Lothringers Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Gottfried Obhut Erzbischofs Eberhard Trier Herbst Balduin Flandern Heinrich größte Gefahr Herrschaft Ziel übergroßes Herzogtum besseren Kontrolle Zentralgewalt lange Sicht Verhältnisse Reich nachteilig Schwächung lothringischen Herzogsgewalt herrschaftsbildende Adel Nachfolger Gottfrieds geteilten Herzogtum Basis Interessen Reiches machtvoll politische Zersplitterung westlichen Grenzraumes Machteinbuße Reiches Nutznießer Graf Balduin V. Flandern Entlassung Haft Gottfried Wegen neue Machtstellung Absprache Kaiser Beatrix Tuszien Witwe ermordeten Markgrafen Bonifatius Tuszien enorme Machtstellung Oberitalien Heinrich Frühjahr zweiten Italienzug Gottfried rasch lothringische Heimat Beatrix Tochter Mathilde gefangen Ende Reich Gemeinsam 13. April amtierenden Papst Viktor II Pfingsten Reformsynode Florenz Viktor Heinrich Herzogtum Spoleto Markgrafschaft Fermo langobardischen Fürstentümern Byzanz Verhandlungen Problem normannischen Expansion D H. Ergebnis November Heinrich Deutschland wichtigste Ziel Festigung Herrschaft Italien Normannenfrage ungeklärt Kirchenpolitik Heinrich Bischofskirchen Kosten Reichsklöster Bischöfen Bamberg Brixen Minden Köln Passau Übertragung ehemaliger Reichsabteien Eigenklöster.Hubertus Seibert Libertas Reichsabtei Klosterpolitik salischen Herrscher In Salier Reich Bd. Reichskirche Salierzeit Stefan Weinfurter Mitarbeit Frank Martin Siefarth Sigmaringen S S 524f Maßnahmen Stärkung verbliebenen Reichsklöster Schutz Förderung Klöster untrennbar Wohl Bestand König Reich stabilitas regni .Hubertus Seibert Libertas Reichsabtei Klosterpolitik salischen Herrscher Salier Reich Bd. Reichskirche Salierzeit Stefan Weinfurter Mitarbeit Frank Martin Siefarth Sigmaringen S S 526f Ausstattung Klöster Besitzungen Rechten Sicherung Seelenheils Königs Fortbestand Reiches Bischofskirchen Reichs Jahren Hildesheim größere Schenkungen Halberstadt selben Zeitraum Schenkungen Regierungspraxis Vorgänger folgend Heinrich Reichskirche Verleihung Bestätigung Immunitäten Forsten geldlich nutzbaren Hoheitsrechten Grafschaften Reichskirche Lage Schenkungen Besitz Rechten resultierenden Leistungen Herrscher wirkungsvoll Königsdienst servitium regis Arengen Diplome gelegentlich Herrscher Kirchen Reiches Sorge einzelne Aufgabe Dienst Gott schwierigen Situationen Herrschaft Reichskirche feste Stütze.Egon Boshof Reich Krise Überlegungen Regierungsausgang Heinrichs Historische Zeitschrift S. Erhebung Bischöfe Vorsteher Reichsabteien Reichsstifte Heinrich maßgeblichen Einfluss königlichen Entscheidungen Einklang kirchlichen Reformströmung Nachfolgeregelung Eichstätt Heinrich Bischof Gebhard Regensburg vorgeschlagenen Kandidaten Konrad Sohn Priesters war.Stefan Weinfurter Geschichte Eichstätter Bischöfe Anonymus Haserensis Edition Übersetzung Kommentar Regensburg cap Heinrich hohe Qualität Amtsträger kirchlichen Gesetze Kirchen Zeremoniell Bischofserhebung bedeutende Neuerung erster Herrscher Investitur Stab Ring.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Ring geistliches Zeichen Vermählung Bischofs Kirche Sohn Akt Schlagwort investitura Investitur Ring Stab massiven Konflikten Vertretern gregorianischen Reform Todesjahr Poppos Patriarchen Aquileia weitgehend eigenständige Kirchenpolitik scharfen außenpolitischen Konflikten Konrad II Durchsetzung Anspruchs Patriarch Rivalin Grado erneut Jahr offene Auseinandersetzung Venedig Territorium Grado Tatsächlich Stadt Poppos Tod Grado Karl Schmid beforschten Vorgang Symptomatisch Blick Aquileja Vorrang Patriarchat Heinrich Poppos antigradensische antivenezianische Politik Tod Schmid Herrschaftsverständnis Salier Stefan Weinfurter Hrsg Salier Reich Bd. Salier Adel Reichsverfassung Sigmaringen S S. Verklammerung Hofkapelle Reichskirche Heinrich Effizienz Hofkapelle Königsdienst Höhepunkt.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Spitzenämter neu Mainzer Erzbischof Würde Erzkaplans höchste geistliche Amt Hofkapelle Erzkaplan gleichzeitig Erzkanzler ostfränkisch-deutschen Reiches Zeit Heinrichs Mainzer Erzbischof Bardo Urkunden vermehrt Erzkanzler Amt Erzkapellans Erzkanzlers Titel archicapellanus capellarius Gleichzeitig Funktion obersten Kapellans Hofkapelle führenden Hofgeistlichen Weisungen Herrschers stärkerem Maße ständig Hof präsent Effektivität Verwaltung.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S 104f Erlöschen Amtes Erzkapellans Erzkanzler Spitze geistlichen Hofämter Erzkanzler Deutschland Mainzer Erzbischof Privileg Kaiser Vorrang anderen Großen.Zur Sitzordnung Rangordnung Hans-Werner Goetz 'rechte Sitz Symbolik Rang Herrschaft Hohen Mittelalter Spiegel Sitzordnung Symbole Alltags Alltag Symbole Festschrift Harry Kühnel Graz/Austria S italischen Reichsteil Kölner Erzbischof Hermann II Amt Erzkanzlers Burgund Heinrich weiteres Erzkanzleramt Erzbischof Hugo Besançon Gründung Pfalzstiften Lieblingspfalz Goslar Kaiserswerth Heinrich engere Verbindung königlichem Herrschaftszentrum Kirche personelle Basis königlichen Hofkapelle Pfalz Goslar Pfalzstift St. Simon Judas wichtigsten Ausbildungszentrum Urkunden Pfalzstift Schenkungen Pfalzstift reich wurde.Caspar Ehlers Metropolis Germaniae Studien Bedeutung Speyers Königtum Göttingen S. Aposteln Simon Judas Heinrich Tagesheilige Geburtstages 28. Oktober Stiftspatrone Bedeutung Heinrich Geburtstag mittelalterlichen Herrscher ungewöhnlich Zeit Todestag Beginn Lebens Gott Bedeutung war.Mechthild Black-Veldtrup Kaiserin Agnes Quellenkritische Studien Köln S. Heinrich Kapelläne Bischöfen ernannt.Friedrich Prinz Kaiser Heinrich widersprüchliche Beurteilung Gründe Historische Zeitschrift Bd. S. Garant enge Bindungen Bischofskirchen Herrscherhof Kapelläne Verwaltung Rechtspflege tätig Gebiet Meisterleistungen Leistungsvermögen Hofkanzlei mittelalterliche Königsurkunde Zeit Höhepunkt erreichte.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Friedensprogramm Friedenswahrung wichtigsten Pflichten Königs Vorstellung Friedens Herrschaft antiken Welt frühen Mittelalter intensiv ottonischen Zeit Hintergrund geraten.Stefan Weinfurter Ordnungskonfigurationen Konflikt Beispiel Heinrichs Jürgen Petersohn Hrsg Mediaevalia Augiensia Forschungen Geschichte Mittelalters Stuttgart S S. Heinrich Vorstellung Kerngedanke Königtums Friedensidee.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Wipos Tetralogus Herrscher kaiserliche Ordnungsaufgabe tatkräftig gesamten Erdkreis gottgefälligen gottgewollten umfassenden Frieden pax König Urheber Friedens Hoffnung Erdkreises Tetralogus Vers Vers Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Grundlagen Heinrichs Friedensbefehlen Buße Barmherzigkeit Bußweinen Gebot allgemeinen Friedens verbunden.Stefan Weinfurter Ordnungskonfigurationen Konflikt Beispiel Heinrichs Jürgen Petersohn Hrsg Mediaevalia Augiensia Forschungen Geschichte Mittelalters Stuttgart S S. Aufenthalt Burgund Chronisten Frieden nähere Auskunft Art Vorgehens Konstanzer Synode Oktober Wochen siegreichen Ungarnfeldzug Heinrich Volk Frieden Ende Synode königliches Edikt Jahrhunderten bekannten Frieden Hermann Reichenau Chronicon ungewiss unmittelbare Triebkraft Friedensidee Anregungen südfranzösisch-burgundischen Raum Gottesfriedensbewegung weit Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Zusammenschluss Bischöfen Fürsten bestimmte Personengruppen gewisse kirchliche Festtage Zeitabschnitte besonderen Schutz pax Dei treuga Dei ausgeprägte Frömmigkeit zweiten salischen Herrschers burgundische Herkunft fromm geschilderten Gemahlin Einflüsse Seite Unterschied Gottesfriedensbewegung Frieden Großen Reiches herrscherliche Anordnung.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. heftige Angriffe Friedenskonzeption kirchlichen Kreisen Abt Siegfried Gorze Brief Jahre Wilhelm Giesebrecht Geschichte deutschen Kaiserzeit Aufl Ansicht Heinrich Eheschließung Agnes Sünde Ziel Schreibens Nachweis Heinrich Agnes nah geplante Ehe kanonisch unzulässig Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Argumentation Hofes deutsche burgundische Reich großen Friedenseinheit Siegfried irrig verderblich Abt verderblichen Frieden pax perniciosa Ungehorsam kanonischen göttlichen Gesetzen Thronfolgeregelung früher Tod mini|Heinrich III. Detail Sarkophag Herzgrab Pfalzkapelle Goslar mini|Reichsapfel Speyerer Grabinventar ersten Ehe Gunhild Heinrich Tochter Beatrix zweiten Ehe Töchter Adelheid Gisela Mathilde Töchter Kaiser Heinrichs Kaiserin Ages Franz Neiske Dietrich Poeck Mechthild Sandmann Hrsg Vinculum Societatis Joachim Wollasch 60. Geburtstag Sigmaringendorf S vorbildlicher Weise Paar Pflege salischen Memoria sächsischen Damenstiften Beatrix Jahren Vorsteherin Quedlinburg Gandersheim Adelheid früh Erziehung Quedlinburger Konvent später Jahre lang Gandersheim Quedlinburg Äbtissin Erzbischof Hermann Köln Geburt Kaisersohnes 11. November siebenjähriger Ehe lang ersehnte präsumptive Thronfolger Welt Geburt Stoßseufzer Eltern Namen Großvaters Konrad Sohn Weihnachtsfest kaiserliche Vater anwesenden Großen ungetauften Sohn Treue Osterfest 31. März Erzbischof Hermann Köln Taufe Reformabt Hugo Cluny Patenschaft Umbenennung Kindes Heinrich Wahl Hugos Taufpate Thronfolgers enge Anbindung salischen Herrscherhauses religiösen Strömungen Zeit.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Kaiser dreijährigen Sohn Jahr Königspfalz Trebur südlich Mainz rechten Seite Rheins Nachfolger Königsamt Wähler Geschichte Königswahl dagewesenen Vorbehalt Ausdruck neuen König gerechter Herrscher si .Zitierte Quellenstelle Hermann Reichenau Chronicon Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Jahr später Kind 17. Juli Aachen Erzbischof Hermann Köln König später Versorgung geborenen zweiten Sohnes Konrad Herzogtum Bayern Zweitgeborene Personalreserve anzufechtende Nachfolge Erstgeborenen gedacht.Daniel Ziemann Heinrich Krise Höhepunkt salischen Königtums Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Köln a S S. Wohl Sommer Agnes Judith Tochter Welt zweite Sohn Konrad 10. April Heinrich Annalen Gemahlin unbestimmte Zeit bayerische Herzogtum Wahlrecht Großen Rücksicht Heinrich spätere Heirat Nachfolgers verbindlich Wege Weihnachtsfest Thronfolger Zürich Bertha Hause Markgrafen Turin Ehe Ziel Turiner Markgrafenhaus Heinrich verfeindete tuszische Markgrafenhaus salische Kaiserhaus Frauen Töchter salischen Herrscher Wandel salischer Heiratspolitik Krise Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Köln a S S. Heinrich unerwartet 5. Oktober Jahren kurzen schweren Krankheit Königspfalz Bodfeld Harz Jagd Totenbett letztes Mal Großen erneute Wahl Sohnes Thronfolge Niederaltaicher Annalen Reich Ruhe Frieden Gott begnadeten Kaiser Zorn Sünden schweren Krankheit inneren Organe Pfalzkirche St. Simon Judas Goslar Leichnam Speyer 28. Oktober Seite Vaters Kirchen Heinrich besonderer Fürsorge Speyer folgenden Zeit Andenken Nekrolog Necrologium Benedictoburanum wichtigsten Schenkungen Speyerer Kirche vermerkt.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Gottfried Viterbo Heinrich erste Mal Beinamen niger Schwarze 19. Jahrhundert Beiname allmählich.Gerhard Lubich Dirk Jäckel Geburtsjahr Heinrichs Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S. Anm Regierungsgeschäfte Heinrichs gleichnamigen Sohn Mutter Agnes Poitou Herrschaft Kritik reformorientierter Geistlicher Erzbischofs Anno Köln Wirkung Urteile Zeitgenossen Beurteilungen Zeitgenossen uneinheitliches Bild Vater Heinrich Historiographen Urteil Nachwelt Konrads Hofhistoriograph Wipo Weihnachten Tetralog Art Kaiserspiegel Proverbia Aufgaben Herrschers Grundzüge Königsethik Bildung Wissenschaft Weisheit Voraussetzung gerechtes Regieren Bern Reichenau Heinrich Widmungsschreiben unbesiegbaren Friedensbringer gütigsten gerechtesten Weltherrscher Glaubens Ruhm Könige Von Heinrichs Herrschaft Beginn neuen Zeitalters Eintracht Friedens Lob Preisdichtungen Heinrich friedliebenden Herrscher alttestamentlichen König David Vergleich Karolingerzeit Heinrich II Konrad II David Verweis David Heinrich häufig.Paul Gerhard Schmidt Heinrich Bild Heinrichs Literatur Zeit Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. David Vorstellung Beginn Goldenen Zeitalters Hofgelehrte Lehrer Heinrichs Wipo Schüler König David Liedersammlung Cambridge Davidlieder Selbst Damiani Reformer Gelehrte päpstlichen Hof Heinrich Erneuerer Goldenen Zeitalter Davids Deutlich Kontrast Umkreis Hofs entstandenen Werken spätere Stimmen Kreis Kirchenreformer Hintergrund voranschreitenden Kirchenreform Kritik Heinrichs Maßnahmen Rom Schrift Papsterhebung Heinrich vehement Befugnis Papst Erwin Frauenknecht Traktat S. Z Priester Bischof Papst Laien Taten Lütticher Bischöfe Leodicensium ähnliche Kritik Von Bischof Wazo Lüttich Absetzung Gregors Papst Erden ersten Belege Mitte 11. Jahrhunderts beginnende Debatte Stellung Legitimation Königs Sakralität Herrschers Geistlichen Entzauberung Welt Auflage München S. Heinrichs Herrschaftsstil Kritik Kirchenreformer Bericht Mönches Otloh St. Emmeram ungefähr entstandenen Liber Visionum Buch Visionen Gott Kaiser Tod wichtige Herrschertugend Armen Anliegen Geldgeschäften Beschäftigung Gegenteil idealen Herrscherverhaltens war.Otloh St. Emmeram Liber Visionum Paul Gerhard Schmidt S Nr. Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Claudia Kultur Bitte Herrschaft Kommunikation mittelalterlichen Reich Darmstadt S. Anliegen Bittsteller König zweiten Hälfte 11. Jahrhunderts schwerwiegender Kritikpunkt Eignung Königsherrschaft ging.Claudia Kultur Bitte Herrschaft Kommunikation mittelalterlichen Reich Darmstadt S. Kritik anderen Seite Großen Reiches Herrschaftsstil unzufrieden Heinrichs Zeitgenossen zunehmende Härte Herrschers Umgang Gegnern Chronist Hermann Reichenau Jahr Zeit Großen Reiches Mächtigen häufiger Kaiser langem anfänglichen Haltung Gerechtigkeit Friedensliebe Frömmigkeit Gottesfurcht vielfältigen Tugenden alltäglich Fortschritte Eigennutz Vernachlässigung Pflichten schlechter Hermann Reichenau Chronicon Berichte konkreten Handlungen Herrschers Kritik hervorriefen.Gerd Althoff letzten Salier Urteil Zeitgenossen Christoph Stegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. konservativen Lampert Hersfeld Annalen Erhaltung alten christlich-monastischen politischen Werte Regierungszeit Heinrichs verkörpert Lampert Tod Herrschers tiefe Verstimmung Sachsen Heinrichs Verhalten.Lampert Annalen Jahr Plänen sächsischer Fürsten jungen Heinrich Grund Ungerechtigkeiten Sachsen Vater Sohn Charakter Lebensart Spuren Vaters Annalen Forschungsgeschichte Heinrich Geschichtswissenschaft unterschiedlich einen uneinheitlichen Bild Quellen Kontroversen Bedeutung Folgen sogenannten Investiturstreits Zeit Sohnes Nachfolgers Forschungsgeschichte Daniel Ziemann Heinrich Krise Höhepunkt salischen Königtums Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Köln a S S Zeit Heinrichs Historikern Höhepunkt Kaisergeschichte Mittelalters Forschung 19. Jahrhunderts Konrad II Sohn deutsche Kaiserherrlichkeit Zenit Albert Hauck Kirchengeschichte Deutschlands Deutschland Karl Großen mächtigeren Herrscher Heinrich.Albert Hauck Kirchengeschichte Deutschlands Bd. Auflage Berlin S. ausgewogenen Urteil Ernst Steindorff Jahrbüchern deutschen Reiches einzelnen Ereignisse Perspektiven Fazit Stellung Heinrichs Vater Reich Stufe Macht Gedeihens Zerfall Reiches Dynastie Steindorff Zeit Nachfolger Heinrichs Steindorff Jahrbücher deutschen Reiches Heinrich III. Bd. Nachdruck S 360ff Heinrichs Tod Jahren Geschichtsforschung Katastrophe größten Ausmaßes Reich Paul Heinrich Gefahren wacker lothringisch-tuszische Verbindung unschädlich Papsttum Kontrolle Todestag Heinrichs schwarzer Tag deutsche Geschichte Kapitel Geschichte Kaiser Heinrichs Ernst Steindorff Jahrbücher deutschen Reiches Heinrich III. Bd. Nachdruck S. günstige Beurteilung Heinrichs Theodor Schieffer Höhepunkt Schieffers Arbeiten Darstellungen anderen Ergebnissen Schieffer Heinrichs Tod Katastrophe größten Ausmaßes Schieffer Kaiser Heinrich Hermann Heimpel Theodor Heuss Benno Reiffenberg Hrsg großen Deutschen Bd. S S. Schieffer Heinrich Schlüsselgestalt Kirchengeschichte Schieffer deutsche Kaiserzeit Frankfurt Main a S. zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Forschung Wende Beurteilung zweiten salischen Herrschers Egon Boshof zweite Hälfte Regierungszeit Heinrichs Bild Reichs Krise zunehmend autokratischen Regierungsstil Heinrichs Fürsten Modell herkömmlichen Anspruch Teilhabe Herrschaft allmählich einsetzende Diskussion rechte Verhältnis königlicher geistlicher Gewalt letzter Konsequenz Angriff Grundlagen theokratischen müssen.Egon Boshof Reich Krise Überlegungen Regierungsausgang Heinrichs Historische Zeitschrift Ergebnissen Boshofs folgend Friedrich Prinz ernüchterndes Fazit Regierungszeit Heinrichs Prinz Darstellung stärker Heinrichs Persönlichkeit Entscheidungen Blickpunkt Personalpolitik König Besetzung Herzogtümer glückliche Hand letzten Jahre Prinz bürgerkriegsähnliche Zustände fest.Friedrich Prinz Kaiser Heinrich widersprüchliche Beurteilung Gründe Historische Zeitschrift S. Stefan Weinfurter strukturgeschichtliche Darstellung Konzept Konflikt stehenden Ordnungskonfigurationen Rituale Rahmen König vertretenen Ordnungskonfigurationen sogenannte Bußweinen rituelle öffentlich vollzogene Weinen Herrschers Nachahmung Christi begründeter Friedensbefehl Integrationskraft anderen zeitgenössischen Vorstellungen fundamental zuwider langfristig andere Ordnungskonfigurationen adliger Herrschaftsbegründung erwachsene Prinzip Teilhabe Fürsten Reichsangelegenheiten.Stefan Weinfurter Ordnungskonfigurationen Konflikt Beispiel Heinrichs Jürgen Petersohn Hrsg Mediaevalia Augiensia Forschungen Geschichte Mittelalters Stuttgart S online Ähnlich Stefan Weinfurter Canossa Entzauberung Welt München S Ähnliches kirchlichen Kreisen gültige funktionale Ordnungsdenken Einteilung Gesellschaft funktionale Gruppen König Platz Ordnung Kirche Entsakralisierung jüngsten Überblicksdarstellungen Egon Boshof Heinrichs Regierungszeit fraglos glanzvollsten Epochen mittelalterlichen Geschichte Herrschaft Ordnung harmonischen Zusammenwirkens weltlicher geistlicher Gewalt Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. jüngerer Zeit Heinrich verstärkt Interesse Forschung öffentlich wahrgenommenen Diskussion Geburtsjahr verbundenen Jubiläum.Jan Habermann Hrsg Kaiser Heinrich Regierung Reich Rezeption Bielefeld Jahr Arbeit Regesten zweiten salischen Königs Bochum Oktober Jubiläum Fachtagung Goslarer Kaiserpfalz anlässlich Geburtstags Heinrichs Vortragsreihe 3. September 28. Februar Kaiserpfalz Goslar Ausstellung Jahre Heinrich ‚Kaiserbibel Gast Exponaten Leihgabe entstandene Evangeliar Quellen Adam Bremen Gesta Hammaburgensis ecclesiae Werner Trillmich Rudolf Buchner Hrsg Quellen 9. 11. Jahrhunderts Geschichte Hamburgischen Kirche Reiches FSGA 7. Nachtrag Volker Scior erweiterte Auflage Darmstadt S ISBN 3-534-00602-X Annales Altahenses maiores Hrsg W. Giesebrecht E.L.B Oefele Monumenta Aufl Digitalisat Hermann Reichenau Chronicon Rudolf Buchner Werner Trillmich Hrsg Quellen 9. 10. Jahrhunderts Geschichte Hamburgischen Kirche Reiches Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Darmstadt S Lampert Hersfeld Annalen Lateinisch deutsch Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Urkunden Heinrichs Heinrici Diplomata Harry Bresslau Paul 2. unveränderte Auflage Berlin Digitalisat Literatur Überblickswerke Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart ISBN S Hagen Keller regionaler Begrenzung universalem Horizont Deutschland Imperium Salier Staufer Propyläen-Geschichte Deutschlands Bd. Propyläen-Verlag Berlin Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Kaiser Papst Thorbecke Ostfildern Darstellungen Matthias Becher Heinrich Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Porträts Heinrich I. Maximilian I. Beck München ISBN S Jan Habermann Hrsg Kaiser Heinrich Regierung Reich Rezeption Beiträge Geschichte Stadt Goslar/Goslarer Fundus Bd. Verlag Regionalgeschichte Bielefeld Gerhard Lubich Dirk Jäckel Hrsg Heinrich Dynastie Region Europa Forschungen Papstgeschichte Mittelalters Bd. Böhlau Köln a Johannes Laudage Heinrich Lebensbild In salische Kaiser-Evangeliar Kommentar Bd. Johannes Rathofer Verlag Bibliotheca Madrid S Rudolf Schieffer Heinrich Helmut Beumann Hrsg Kaisergestalten Mittelalters Beck München ISBN S Ernst Steindorff Jahrbücher Deutschen Reichs Heinrich Bände Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ND einzige Biographie Heinrichs III. Lexikonartikel Weblinks Veröffentlichungen Heinrich Opac Anmerkungen Kategorie Kaiser HRR Kategorie König HRR Kategorie Herzog Bayern Kategorie Herzog Kärnten Kategorie Markgraf Verona Kategorie Familienmitglied Salier Kategorie Person Goslar Kategorie Walhalla Kategorie Herrscher 11. Jahrhundert Kategorie 11. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann