Kohlenstoffmonoxid Kohlenstoffmonoxid gebräuchlich Kohlenmonoxid chemische Verbindung Kohlenstoff Sauerstoff Summenformel CO Kohlenstoffmonoxid geschmackloses toxisches Gas unvollständigen Verbrennung kohlenstoffhaltigen Stoffen unzureichender Sauerstoffzufuhr Formal Gas Anhydrid Ameisensäure Wasser Kohlenstoffmonoxid brennbar Sauerstoff blauer durchsichtiger Flamme Kohlenstoffdioxid erhöhter Temperatur reaktiv verschiedenen Übergangsmetallen Metallcarbonylen Schwefel Kohlenstoffmonoxid Carbonylsulfid Alkali-Hydroxiden Formiaten Halogenen Fluor Chlor Carbonylhalogeniden Carbonylfluorid Phosgen Azoverbindungen Kohlenstoffmonoxid Isocyanaten Ammoniak giftigen Formamid Bestandteil Synthesegases Fischer-Tropsch-Synthese verschiedenen Kohlenwasserstoffen Oxidationsprodukten Synthese Methanol Isobutanol Bestandteil Stadtgases Deutschland zweite Hälfte 20. Jahrhunderts Leuchtgas Gas giftig stärker Hämoglobin Sauerstoff Sauerstofftransport Blut Kohlenstoffmonoxidintoxikation häufig Teilvorgang Rauchgasvergiftung Minenkrankheit Einatmung giftiger Gase Bergbau kurzer Zeit tödlich Nomenklatur zurückgezogenen deutschen Norm DIN Chemische Elemente einfache anorganische Verbindungen Namen Symbole Dezember Schreibweise Regeln Nomenklatur anorganischen Chemie Endvokale vorangestellter griechischer Zahlwörter Ausgabe IUPAC-Nomenklatur Schreibweise Verwendung multiplikativen Präfixe abschließenden Vokale multiplikativen Präfixe zwingende sprachliche Gründe Monoxid derartige Nomenklatur Anorganischen Chemie Deutsche Ausgabe Empfehlungen VCH Weinheim ISBN S. Geschichte Jahr Chr. Verhüttung Metallerzen reduzierende Wirkung Kohlenstoffmonoxid sogenannten Rennöfen Natur Gases Griechen Römer Exekutionen.Ivan Blumenthal In Journal Royal Medicine Band Nr. Juni S späten 13. Jahrhundert Giftigkeit Gases Verbrennung Holz Kohlenstoffmonoxid frühen 17. Jahrhundert Johan Baptista van Helmont Gas gas carbonum Mischung Kohlenstoffdioxid Kohlenstoffmonoxid.John Hrastar Liquid Gas United States A History Verlag Mcfarland Co Inc. ISBN S. Jahr französische Chemiker Joseph de Lassone Kohlenstoffmonoxid Erhitzen Zinkoxid Koks Wasserstoff Joseph Priestley Kohlenstoffmonoxid Überleiten Kohlenstoffdioxid heißes Eisen E. Schofield Joseph Priestley Pennsylvania State University Press ISBN S. William Cruickshank gleiche Verfahren Jahr richtige Zusammensetzung CO toxischen Eigenschaften Hunde Claude Bernard Anfang 19. Jahrhunderts Bedarf Leuchtgasen englische Leuchtgasindustrie Zeit Entwicklung Verfahren Kohlevergasung Entwicklung Hochdruckverfahren chemischen Industrie Beginn 20. Jahrhunderts Bedarf kohlenstoffmonoxidhaltigen Synthesegasen stark Entwicklung Winkler-Generators Lurgi-Druckvergasers später Koppers-Totzek-Reaktors großtechnische Kohlevergasung Zeit Nationalsozialismus Kohlenstoffmonoxid Exekutionen Aktion T4 Kohlenstoffmonoxid systematisch Menschen geistigen körperlichen Behinderungen Deutschland Vorkommen Atmosphärische Vorkommen mittlere Konzentration Kohlenstoffmonoxid Erdatmosphäre Milliardstel Volumenanteil englische Bezeichnung Milliardstel Zusatz Volumenanteil Hilfseinheit ppbv abgekürzt Atmosphäre Megatonnen Nordhalbkugel mittlere Konzentration Industrialisierung Südhalbkugel mittlere Konzentration natürlichen Niveau Satelliten-Instrument Troposphere MOPITT erste globale Karte CO-Konzentration niedrigeren Erdatmosphäre MOPITT-Abbildung durchschnittliche CO-Konzentration April Mai Juni Jahre Kohlenstoffmonoxid mittlere atmosphärische Lebensdauer Monaten wichtigste Reaktion Hydroxyl-Radikalen Atmosphäre jährlich Mt Kohlenstoffmonoxid Kohlenstoffdioxid Böden Oxidation Mt jährlich Oxidationsgeschwindigkeit Konzentration Hydroxyl-Radikale stärkerer Sonneneinstrahlung höherem Wasserdampfgehalt Tropen Lebensdauer Monat gemäßigten nördlichen Breiten Monaten Sommer Jahr Winter Ausgleich Kohlenstoffmonoxidkonzentrationen Südhalbkugel mittlere atmosphärische Lebensdauer Jahr erforderlich höheren anthropogenen Emissionen Nordhalbkugel deutlichen Konzentrationsunterschied Hemisphären Wettereinflüsse indischen Monsun Emissionen Ballungszentren regional Ostasien erhebliche Konzentrationsunterschiede Weltweit jährlich Megatonnen Kohlenstoffmonoxid Atmosphäre Hälfte unvollständigen Verbrennung fossiler Brennstoffe Biomasse Buschbränden weiterer großer Anteil Atmosphäre Oxidation Kohlenwasserstoffen Methan anderen flüchtigen organischen Verbindungen % Kohlenstoffmonoxids Menschen Rest natürlichen Ursprungs Angaben globalen Emissionsraten Schätzungen Unsicherheitsfaktoren Kohlenstoffmonoxid-Emissionen Verkehr Mt stationäre Anlagen Energiegewinnung fossilen Brennstoffen Mt Biomasseverbrennung Mt Oxidation Methan Mt Abbau anderer flüchtiger organischer Verbindungen Mt Weitere biogene Quellen Mt Böden Ozeane Mt jährlich Böden Quellen Kohlenstoffmonoxid Trockengebieten Böden Kohlenstoffmonoxid abiotische Zersetzung organischer Substanz Einfluss Licht hohen Temperaturen Trockengebiete Abbau Prokaryoten abhängig Wassergehalt Bodens Reduktion Methan Methanbildner Oxidation Kohlendioxid.O Badr S D. Probert Applied Energy Band S Ozeane Bezug Kohlenstoffmonoxid Atlantischen Ozean Konzentration atmosphärischen Gleichgewichtskonzentration biologische Quellen Verursacher werden.W Seiler C. Junge In Journal Band S doi:10.1029/JC075i012p02217 Ozeane Quelle atmosphärischen Kohlenstoffmonoxids Anteil % Verbrennung freigesetzten Menge wird.J W. Swinnerton V. J. Linnenbom R A. Lamontagne The Ocean Science Band S Gasen hawaiianischer Vulkane Konzentration parts million Kohlenstoffmonoxid gemessen.Detlev Möller Luft Chemie Physik Biologie Reinhaltung Recht Verlag de Gruyter ISBN S. globale Bilanz Vulkane Rolle Hauptinfrarotabsorptionsbande Kohlenstoffmonoxids Wellenzahl Wellenlänge spektralen Maximum Infrarotstrahlung Erde Wellenzahl ungefähr entfernt Kohlenstoffmonoxid direkte Absorption Treibhauseffekt Troposphäre Oxidation Kohlenwasserstoffen Methan Kohlenstoffdioxid Hydroxyl-Radikale Zwischenprodukt Methanoxidation Kohlenstoffmonoxid.J C. McConnell M. B. McElroy S. C. Wofsy CO Nature Band S doi:10.1038/233187a0 Effekt Kohlenstoffmonoxids Treibhauseffekts Bedeutung Hydroxyl- Radikale Umwandlung direkten Treibhausgasen Methan Verfügung Methanol Methan zweithäufigste organische Gas Erdatmosphäre Konzentrationen bedeutende atmosphärische Quelle Kohlenstoffmonoxid Großteil Methanols Pflanzen wird.Robert C. MacDonald Ray Fall emissions Atmospheric Environment Part A. General Topics Band Nr. S doi:10.1016/0960-1686 städtischen Umgebungen unbehandelte Autoabgase Werte Konzentration Kohlenstoffmonoxid unverdünnten Abgas Automobils Abgaskatalysator Fahrzeugen Katalysator richtig eingestellter Lambdasondenregelung Kohlenstoffmonoxid Idealfall Reduktion Stickoxide Kohlenstoffdioxid hohe Abgastemperaturen verbundene Einstellung Boudouard-Gleichgewichts Abgase Personenkraftwagen Ottomotor gewissen Anteil Kohlenstoffmonoxid.Dusan Gruden Umweltschutz Automobilindustrie Motor Kraftstoffe Recycling Gebundene Ausgabe Vieweg+Teubner Verlag ISBN S. Abgasnormen Euro Grenzwert Fahrzeuge Dieselmotor Grenzwert Vereinigten Staaten Jahr Hälfte troposphärischen Kohlenstoffmonoxidemissionen Betrieb Fahrzeugen Millionen Tonnen Ballungsgebieten Abgase Fahrzeugen % Kohlenstoffmonoxidemissionen verantwortlich Kohlenstoffmonoxid-Ausstoß mobilen Quellen Anfang 1990er Jahre % Jahr rückläufig Kohlenstoffmonoxid Stickoxide flüchtige Kohlenwasserstoffverbindungen Vorläufermoleküle Bildung Ozon O3 Troposphäre.Katja Petzold Klimatologie Stickoxiden Ozon Kohlenmonoxid Troposphäre Analyse MOZAIC-Datensatzes Berichte Forschungszentrums Jülich S. PDF Ozonbildung Oxidation Stickstoffmonoxid Stickstoffdioxid NO2 Peroxyradikale Beispiel Oxidation Kohlenstoffmonoxid schnell vorhandenem Stickstoffmonoxid Bildung Stickstoffdioxid Photolyse Stickstoffdioxids Ozon Verteilung Quellen Kohlenstoffmonoxid Troposphäre Stratosphäre Stratosphäre fortlaufend Kernreaktionen Abstand häufigste Neutron Neutron Proton 14N-Kern 14C-Kern.B Weinstock H. Niki Balance Nature Science Band S doi:10.1126/science.176.4032.290 entstehende Kohlenstoff Kohlenstoffmonoxid Verweilzeit Kohlenstoffmonoxids Stratosphäre Konzentration Hydroxyl-Radikalen Kohlenstoffdioxid Standards Proceedings Materials Symposium Held Bureau Standards Gaithersburg Maryland September Ausgabe S. Vorkommen Gebäuden Wohngebäuden normale Konzentration Nähe Gasbrennern Konzentrationen Tabakrauch signifikante Konzentrationen Kohlenstoffmonoxid gerauchte Zigaretten ungelüfteten großen Raum Konzentration Kohlenstoffmonoxid Kohlenstoffmonoxid Dichte % Dichte Luft geringfügig leichter dichter Abgassysteme Installationsfehler mangelnde Wartung modernen raumluftunabhängig betriebenen Heizkesseln Austritt Kohlenmonoxid raumluftabhängig betriebenen Feuerstätten Kaminöfen Gas-Durchlauferhitzern älteren Gasthermen unvollständiger Verbrennung entstehende Kohlenstoffmonoxid warmen Abgas Kamin ausreichender Kaminzug schlechtem Kaminzug entstehende Kohlenstoffmonoxid Raumluft Vergiftungen Gründe Rückströmung ungenügende Abführung vielfältig Wind Gegendruck Schornstein Lüftungsanlagen eingeschaltete Dunstabzugshauben Zentralstaubsaugeranlagen Unterdruck Innenräumen Abgas-Rückströmung Undichte Kamine Öfen falsch bemessene Vogelnester blockierte Kamine Abzug Abgase Weitere Quellen Kohlenstoffmonoxid Wohnräumen Grillen Holzkohle Holzfeuer Betrieb Propangas befeuerten Heizstrahlern Gasherde Emissionen Holzpellets Pelletbunkern Autoabgase gelegenen Garagen Verwendung Verbrennungsmotoren betriebenen Belüftungsgeräten Generatoren Kohlenstoffmonoxidquellen Extraterrestrische Vorkommen mini|hochkant|Aufnahme Kometen Hale-Bopp 29. März Istrien extraterrestrischen Raum Weltraum Erde Atmosphäre Kohlenstoffmonoxid weit seltenere Kohlenstoffdioxid atomarem molekularem Wasserstoff Wasser Kohlenstoffmonoxid Reihe weiterer Bildungsreaktionen Reaktion Kohlenstoffkationen Hydroxyl-Radikalen Bildung Kohlenstoffmonoxid Proton.M Oppenheimer A. Dalgarno formation balance interstellar clouds The Astrophysical Journal Band S Kohlenstoffmonoxid Photosphäre R. Ayers Thermal Outer Photosphere Photosphere In Proceedings Symposium Union Springer ISBN S Atmosphere The Astrophysical Journal Band S. Atmosphären Venus Pierre Connes Venus atmosphere The Astrophysical Journal Band S Mars Lewis D. Kaplan Janine Connes Pierre Connes The Astrophysical Journal Band S. L187 Jupiter R Jupiter The Astrophysical Journal Band S. L167–L169 Saturn Keith S. Noll Saturn The Astrophysical Journal Band S. Titan M Lopez-Valverde E. Lellouch A. Coustenis Titan Icarus Band S doi:10.1016/j.icarus.2004.12.015 UranusA Marten CO millimeter The Astrophysical Journal Band S NeptunK Lodders Atmosphere Icarus Band S doi:10.1006/icar.1994.1190 Kohlenstoffmonoxidkonzentration Venusatmosphäre Marsatmosphäre Möller Luft Chemie Physik Biologie Reinhaltung Recht Verlag de Gruyter ISBN S. äußeren Sonnensystem Kohlenstoffmonoxid zweithäufigster Bestandteil dünnen Atmosphäre Zwergplaneten Pluto Atmosphäre Exoplaneten M. Konopacky T. S. Barman B A. Macintosh C. Marois Water Exoplanet Atmosphere Science Band S Gasemissionen Kometen Halley Raumsonde Giotto % Kohlenstoffmonoxid Emissionen anderer Kometen Hyakutake Michael A. DiSanti dominant native Comet C/1996 B2 Hyakutake In Journal Band S. Hale- Bopp Michael A. DiSanti Michael J. Mumma Neil Dello Russo Karen Magee- Sauer Robert Novak Terrence W. Rettig Hale–Bopp Nature Band S Schwassmann-Wachmann 1Matthew C. Senay David Jewitt formation Wachmann Nature Band S doi:10.1038/371229a0 Kohlenstoffmonoxid Beobachtungen Schluss Kohlenstoffmonoxid maßgebliche Kohlenstoffquelle Bildung Sonnensystems James B. Pollack Christopher P. Mckay Ray T. Reynolds Audrey L. Summers budget the outer nebula Icarus Band S doi:10.1016/0019-1035 Fischer-Tropsch-artige Reaktionen Kohlenstoffmonoxid Wasserstoff Urzeit Sonnensystems komplexere organische Moleküle Kohlenwasserstoffe Fettsäuren Zusammenhang Ursprung Lebens stehen.Muriel Gargaud Ricardo Amils Volume Springer ISBN S wichtige Emissionslinie interstellar Molekülwolken vorkommenden Kohlenstoffmonoxids Wellenlänge mm Wasserstoff-Molekülen Radiobeobachtung Kohlenstoffmonoxid Molekülwolken indirekten Bestimmung interstellaren Wasserstoffkonzentration Verhältnis Kohlenstoffmonoxid Wasserstoff konstant Rotationsübergänge Kohlenstoffmonoxid effizienter Mechanismus Umwandlung thermischer Energie Infrarotstrahlung wichtigen Kühlmechanismen Molekülwolken Energieverluste genügend dichten Bereichen Molekülwolke Bedingungen Eintreten Gravitationskollapses Molekülwolke Sternentstehung Eigenschaft Indikator Vorkommen Wasserstoff Kohlenstoffmonoxid meistuntersuchten interstellar vorkommenden Molekülen.Gerrit L. Verschuur Interstellar Matters Essays Springer ISBN S. Messung Rotverschiebung Rotationsübergänge Kohlenstoffmonoxid Verteilung Kinematik galaktischen Äquatorialebene werden.W B. Burton M. A. Gordon nature distribution Band S Gewinnung Darstellung Kohlenstoffmonoxid zahlreichen kohlenstoffhaltigen Rohstoffen z B. Erdgas Biogas Leichtbenzin Schwerölen Kohle Biomasse Rohstoff Kohle Koks Generatorgas % CO N2 Wassergas CO H2 Synthesegas CO H2 1:2 Methan Rohstoff Spaltgas CO H2 wichtigsten großtechnischen Verfahren Kohlevergasung Dampfreformierung partielle Oxidation Kohlenwasserstoffen Kohlevergasung Lurgi-Druckvergasers Kohlevergasung sogenannten Generatoren Prozessführung Generatorgas Wassergas Synthesegas verwendeten Generatorarten vielfältig Art Kohlezuführung Schlackenabführung verwendeten Kohlen Korngrößen Abstichgenerator Festrostgenerator Drehrostgenerator Winkler-Generator Lurgi-Druckvergaser Koppers-Totzek-Reaktor gebräuchlich letzteren hauptsächlich Gewinnung Synthesegas werden.Karl-Heinz Schmidt Ingo Romey Fritz Mensch Kohle Erdöl Erdgas Chemie Technik Vogel Verlag ISBN S Schwelgeneratoren Gasen Kohlenwasserstoffe angereicherte Gase Synthesegasherstellung Koks erhöhter Temperatur Wasserdampf Luft vorzugsweise Sauerstoff Prozessführung Gaszusammensetzung Wechselbetrieb Luft Blaseperiode Blasen Wasserdampf Gasperiode Gasen Wassergas Reaktion Wasserdampf erzeugte Gas Betrieb Luft Heißblasen Kokses Weißglut Bereitstellung notwendigen Energie Generatoren kontinuierlich Luft Sauerstoff Wasser Synthesegas Hauptprodukt Veränderung Energiegehaltes Systems Enthalpie Symbol \Delta H^0 Reaktionen Konvention positives Vorzeichen Exponent Null Standardbedingungen kPa Enthalpie Prozess exotherm endotherm Änderung \Delta G Gibbs-Energie chemischen Reaktion entscheidende Kriterium Umsetzung beteiligten Stoffe tatsächlich freiwillig Hauptreaktion heterogene Wassergasreaktion \rightleftharpoons CO H^0 Karl-Heinz Schmidt Ingo Romey Fritz Mensch Kohle Erdöl Erdgas Chemie Technik Vogel Verlag ISBN S. exothermen Verbrennung Kohlenstoff \rightleftharpoons H^0 weitere Reaktionen wichtigsten Boudouard-Gleichgewicht CO \rightleftharpoons H^0 homogene Wassergasreaktion Wassergas-Shift-Reaktion CO \rightleftharpoons H^0 Generatorgas unvollständige Verbrennung Koks Luft Kohleschicht Luftüberschuss Kohlenstoffdioxid Kohlenstoffdioxid hohen Temperaturen Kohlenstoff Kohlenstoffmonoxid Generatorgas Zusammensetzung % Stickstoff % Kohlenstoffmonoxid % Kohlendioxid Gas Wasserstoff Methan Sauerstoff \rightleftharpoons CO Holzvergasung Holzgas ca % Kohlenmonoxid Herstellung Holzgas Holz geringer Luftzufuhr sodass Bestandteile Cellulose teerartiges Holzgaskondensat Kohlenstoffmonoxid Behandlung Erdgas leichten Fraktionen Wasserdampf Beispiel Methan \rightleftharpoons CO allgemein \rightleftharpoons CO Hauptprodukt Dampfreformierung Wasserstoff Reaktion Gegenwart Nickelkatalysatoren Temperaturen Reaktion reversibel.R Conrad Neue chemische Verfahren Chemie Ingenieur Technik Band S doi:10.1002/cite.330422410 Partielle Oxidation Kohlenwasserstoffen partiellen Oxidation Ausgangsmaterial Beispiel schweres Heizöl begrenzten Menge Sauerstoff Wasserstoff Kohlenstoffmonoxid thermisch katalytisch partieller Oxidation thermisch partieller Oxidation Reaktionstemperatur katalytischen Verfahren Katalysator Gaurav Nahar Valerie Dupont Hydrogen simple ceria–zirconia Review Sustainable Energy Reviews Band S \rightleftharpoons CO Labormaßstab Labor gleichmäßiger Strom Kohlenstoffmonoxid Eintropfen Ameisensäure warme konzentrierte PhosphorsäureGeorg Brauer Hrsg Mitarbeit Marianne Baudler Handbuch Präparativen Anorganischen Chemie 3. umgearbeitete Auflage Band II Ferdinand Enke Stuttgart ISBN S \mathrm CO \uparrow \mathrm CO \uparrow Alternativ Ameisensäure Phosphorpentoxid Anhydrid Phosphorsäure Kohlenstoffmonoxid giftig überschüssige Mengen speziellen Absorbern Abflammvorrichtung Besondere Vorsicht Kohlenstoffmonoxid-Luft-Gemischen explosiv Zusätzlich Möglichkeit Kohlenstoffmonoxid Kupfer II Hopcalite katalytisch Kohlenstoffdioxid Abtrennung reine Gase Produkt beschriebene Gasgemisch Anwendungen direkt Synthesegas Verhältnis Kohlenstoffmonoxid Wasserstoff Erfordernis Kohlenstoffmonoxid folgenden Wegen Reversible Komplexierung Kupfer-Aluminium-Salzen erhöhtem Druck erniedrigtem Druck Kohlenstoffmonoxid Kondensation niedrigen Temperaturen Druckwechsel-Adsorption Semipermeable Membranen Eigenschaften Physikalische Eigenschaften geruchsloses Gas molaren Masse Dichte Luft Siedepunkt Schmelzpunkt nahe Werten isoelektronischen Stickstoffs Siedepunkt Schmelzpunkt Tripelpunkt Phasen flüssig gasförmig Gleichgewicht Temperatur Druck bar kritische Temperatur kritische Druck bar kritische Dichte Kohlenstoffmonoxid Abkühlen feste ungeordnete hexagonale weiterem Abkühlen K geordnete kubischen Kristallsystem kristallisiert.Allen I. Katz David Schiferl Robert L. Mills New phases and chemical reactions solid under The Journal of Physical Chemistry Band S doi:10.1021/j150659a007 hohen Drücken bar feste weißliche gelbliche rote metastabile Polycarbonylphasen genaue Struktur unbekannt Lipp W. J. Evans V. Garcia-Baonza H. E. Lorenzana Phase In Journal Temperature Physics Band S Kohlenstoff Sauerstoff Kohlenstoffmonoxidmolekül fest Dissoziation höher inerten Kohlenstoffmonoxid isoelektronischen Stickstoffmoleküls Spaltung Stickstoffmoleküls N2 kJ/mol erforderlich massebezogene Brennwert MJ/kg Brennwert Fünftel Methan volumenbezogene Brennwert Bereich Wasserstoffs Zündtemperatur Zündbereich % Kohlenstoffmonoxid Luft Molekulare Eigenschaften Bindungslänge Sauerstoffatom Festphase Gasphase Kernabstand zweier gegebener Atome geringer Doppelbindung Einfachbindung Dreifachbindung Abstand weitere kleiner Doppelbindung.Linus Pauling Grundlagen Chemie Verlag Chemie ISBN S. Vergleich Kohlenstoff-Sauerstoff-Doppelbindung organischen Carbonylverbindung Beispiel Formaldehyd kürzere Kohlenstoff-Sauerstoff-Bindung Dreifachbindung hin.J E. Huheey E A. Keiter R L. Keiter Anorganische Chemie Prinzipien Struktur Reaktivität de Gruyter ISBN S. π-Molekülorbitale Kohlenstoffmonoxids Molekülstruktur besten Molekülorbitaltheorie Regeln Anzahl resultierenden Molekülorbitale Anzahl beteiligten Atomorbitale Atomorbitalen Kohlenstoffs Sauerstoffs Molekülorbitale Kohlenstoffmonoxids besetzte Molekülorbital höchster Energie antibindende -Orbital antibindenden Orbitalen höchste Aufenthaltswahrscheinlichkeit Elektronen beteiligten Atomkernen Abstoßung positiv geladenen Atomkerne Molekülorbitale antibindend unbesetzten Molekülorbitale niedrigster Energie LUMO antibindenden y -Orbitale Grundzustand Molekül Singulettzustand ungepaarten Elektronen Molekül Lewis-Strukturformel Sauerstoffatom positive Kohlenstoffatom negative Formalladung 70px|Kohlenstoffmonoxid hohe Elektronegativitätsdifferenz Bindungspartnern Formalladung Kohlenstoffmonoxid unpolar Sein Dipolmoment D Dipolmoment Sauerstoffatom positive Ladung trägt.B Rosenblum A. Nethercot C. Townes Isotopic Ratios Magnetic Moments Sign Dipole Moment Carbon Monoxide Physical Review Band S doi:10.1103/PhysRev.109.400 Chemische Eigenschaften Bildung Kohlenstoffmonoxid Elementen exotherm Disproportionierungsgleichgewicht Kohlenstoff Kohlenstoffdioxid Gleichgewicht Raumtemperatur unmessbar langsam Kohlenstoffmonoxid ungünstigen Gleichgewichtslage Kohlenstoffmonoxid metastabil höheren Temperaturen Gleichgewicht Kohlenstoffmonoxids Prinzip Le Chatelier Eisenherstellung Hochofenprozess gasförmige Kohlenstoffmonoxid effektiveres Reduktionsmittel fester Koks industriellen Prozessen Kohlenstoffmonoxid Vergiftung Katalysatoren stark aktive Metallzentren Eisenatome andere Reaktanden blockiert.Karl-Heinz Schmidt Ingo Romey Fritz Mensch Kohle Erdöl Erdgas Chemie Technik Vogel Verlag ISBN S Kohlenstoffmonoxid gutes preiswertes Reduktionsmittel Funktion vielfältig Oxidationskraft schwach metallorganischen Chemie Kohlenstoffmonoxid häufig verwendeter einzähniger Ligand Chemie Metallcarbonyle gut Starkfeld-Liganden isoelektronisch Stickstoff Ionen Cyanid CN− Nitrosyl Ausprägung synergetisch verstärkenden Rückbindungen starke Ligand-Bindung Kohlenstoffmonoxid starker Alkyl-Metall-Bindungen Komplexen Bildung Acylgruppen Aromaten Benzol Kohlenstoffmonoxid Chlor Kupfer I -chlorid-Katalyse Gattermann- Koch-Reaktion Benzaldehyd.L Gattermann J. A. Koch Synthese aromatischer Aldehyde Berichte deutschen chemischen Gesellschaft Band S starken Reduktionsmitteln metallischem Kalium Kohlenstoffmonoxid Kaliumsalz Hexahydroxybenzols Kaliumsalz Dihydroxyacetylens.W A. Herrmann Jahre Metallcarbonyle Zufallsentdeckung Geschichte Chemie Zeit Band Nr. S doi:10.1002/ciuz.19880220402 Verwendung chemischen Industrie häufig Wasserstoff Synthesegas Anwendungen reines Kohlenstoffmonoxid Herstellung Metallcarbonylen Nickeltetracarbonyl Eisenpentacarbonyl Carbonylierungen Herstellung Koch-Säuren Herstellung Phosgen Essigsäure Essigsäureanhydrid Herstellung Methylformiat Ameisensäure reines Kohlenstoffmonoxid Reines Kohlenstoffmonoxid überwiegend physikalische chemische Abtrennungsverfahren Synthesegas erhalten.Wilhelm Keim Arno Behr Günther Schmitt Grundlagen Industriellen Chemie Otto Salle Verlag ISBN S. physikalische Abtrennung partielle Kondensation anschließender Destillation Linde-Verfahren Membranpermeation Adsorption Komplex-Bildung Kohlenstoffmonoxid Kupfer I -Salzlösungen anderen Bestandteilen Synthesegases chemischen Industrie gebrauchte Kohlenstoffmonoxid Ort innerbetrieblich Möglichkeit Belieferung Tankwagen Gasflaschen Vernetzung Chemiestandorten Verteilung Pipelines möglich Projekte Neubau Pipelines CO-Pipeline Bayer AG häufig Kritik langwierigen Verwaltungsgerichtsprozessen Synthesegasreaktionen industriellen Methanolsynthese Synthesegas Methanol organische Grundchemikalie mengenmäßig bedeutender großtechnisch hergestellter Alkohol Herstellung Kohlenstoffmonoxid Wasserstoff folgender Bruttogleichung CO \rightleftharpoons Jahr weltweite Methanolverbrauch Millionen Tonnen Methanol großtechnisch Synthesegas Mitteldruckverfahren entstehende Rohmethanol Teil Nebenprodukten Rohmethanol Energiesektor Verbrennung Reinheit Rohmethanols ausreichend Weiterverarbeitung chemischen Industrie Methanol destillativ Leicht siedende Komponenten Dimethylether Leichtsiederkolonne höher siedenden Fraktionen Sumpf weiteren Destillationsstufe Schwersiederkolonne Methanol Kopf wird.Wilhelm Keim Arno Behr Günther Schmitt Grundlagen Industriellen Chemie Otto Salle Verlag ISBN S Fischer-Tropsch-Synthese Fischer-Tropsch-Synthese Kohlenstoffmonoxid-Wasserstoff-Gemisch heterogener Katalyse Katalysatoren Übergangsmetallen Cobalt Eisen Nickel Ruthenium Träger poröse Metalloxide großen spezifischen Oberflächen Kieselgur Aluminiumoxid Zeolithe Titandioxid Verwendung.Andrei Y. Khodakov Wei Chu Pascal Fongarland Development Cobalt Fischer-Tropsch ChemInform Band S doi:10.1002/chin.200733255 Gasgemisch Aufbaureaktion Kohlenwasserstoffen Paraffinen Olefinen Alkoholen Endprodukte Benzin synthetisches Benzin Diesel Heizöl Rohstoffe chemische Industrie Reaktion Atmosphärendruck Temperatur technisch Verfahren höhere Temperaturen Synthese folgendem Reaktionsschema CO \leftrightharpoons Alkane CO \leftrightharpoons Alkene CO \leftrightharpoons Alkohole Kilogramm Kraftstoff Kilogramm Wasser Herstellung Hälfte eingesetzten Wasserstoffs typische Fischer-Tropsch-Produkt % Flüssiggase Propan Butane % Benzin % Kerosin Dieselöl % Weichparaffin Paraffingatsch % Hartparaffine Verfahren großtechnische Produktion Benzin Ölen Kohle Erdgas Biomasse Bedeutung Wasserstoff Kohlenstoffmonoxid Hydroformylierung Olefinen entstehenden Produkte primär Aldehyde Katalysatoren Metallcarbonylhydride homogener heterogener Reaktion werden.Wilhelm Keim Arno Behr Günther Schmitt Grundlagen Industriellen Chemie Otto Salle Verlag ISBN S technisch wichtiges Produkt Hydroformylierung anschließender Hydrierung 2-Ethylhexanol 2-Ethylhexanol Phthalsäureanhydrid Weichmacher Di-n-octylphthalat Reaktion organischen Molekülen Wasser Reines Kohlenstoffmonoxid Herstellung Ameisensäure Wasser Methanol Methylformiat-Stufe verwendet.Wilhelm Keim Arno Behr Günther Schmitt Grundlagen Industriellen Chemie Otto Salle Verlag ISBN S Katalysator Natriummethanolat ersten Schritt verbrauchte Methanol zweiten Schritt Hydrolyse erste Anlage Art Betrieb Tonnen Jahr Jahr weltweite Produktionskapazität BASF Verfahren Tonnen Jahr \mathrm CO \longrightarrow Natriumhydroxid Natriumformiat Grundstoff Oxalsäureherstellung Tennessee-Eastman-Prozess mini|hochkant|Monsanto-Prozess Herstellung Essigsäure Methanol Kohlenstoffmonoxid Umsetzung Kohlenstoffmonoxid Methanol gemischter Rhodium- Carbonyle Monsanto-Prozess Essigsäure erhalten.Wilhelm Keim Arno Behr Günther Schmitt Grundlagen Industriellen Chemie Otto Salle Verlag ISBN S Celluloseacetat Zwischenprodukten chemischen Industrie \mathrm CO Carbonylierung Methylacetat Tennessee-Eastman-Prozess Essigsäureanhydrid.Joseph R. Zoeller Victor H. Agreda Steven L. Cook Norma L. Lafferty Stanley W. Polichnowski David M. Pond Eastman chemical Catalysis Today Band S doi:10.1016/0920-5861 CO Kohlenstoffmonoxid Carbonylierungsreaktionen organischen Synthese Reppe- Chemie Arbeiten Acetylen erhöhtem Druck Metallcarbonyle -carbonylwasserstoffe Katalysator Verwendung finden.A Gossauer Struktur Reaktivität Biomoleküle Zürich ISBN S. wichtige Reaktion Hydrocarboxylierung Acetylen Kohlenstoffmonoxid Wasser Alkohol Herstellung Acrylsäure Acrylsäureestern 450px|Hydrocarboxylierung Acetylen 450px|Hydrocarboxylierung Acetylen Alkohol Tertiäre Carbonsäuren sogenannte Koch-Säuren Koch-Reaktion Kohlenstoffmonoxid Alkoholen Alkenen Wasser Säurekatalyse hohen Drücken erhöhter Temperatur 500px|Koch-Reaktion chemische Industrie Jahr Tonnen Koch-Säuren häufig industriell hergestellte Koch-Säuren Pivalinsäure 2,2-Dimethylbuttersäure 2,2-Dimethylpentansäure.Jürgen Falbe Helmut Bahrmann Homogene Katalyse Technik Chemie Zeit Band S doi:10.1002/ciuz.19810150203 Kohlenstoffmonoxid Übergangsmetallen Metallcarbonylen Komplexverbindungen Kohlenstoffmonoxid Ligand Metalle Verbindungen Oxidationszahl Null Synthese ersten homoleptischen Metallcarbonyl-Komplexes Nickeltetracarbonyls Ludwig Mond 1890.L Mond C. Langer F. Quincke Nickel J. Chem Soc S doi:10.1039/CT8905700749 darauffolgenden Jahren Synthese Reihe weiterer Metallcarbonyle Eisenpentacarbonyl Dicobaltoctacarbonyl Molybdänhexacarbonyl.Ludwig Mond Heinrich Hirtz Matthewman Dalton Cowap Note Volatile Compound Cobalt Chem News Vol S. Chem Abs. Vol S. Bereichen metallorganischen Chemie Chemiker Metallcarbonyle Schlüsselkomponenten Studium chemischen Bindung gezielten Synthese metallorganischer Komplexe Metallcarbonyle Verwendung organischen Synthese Katalysatoren Katalysatorvorstufen chemischen Industrie Kohlenstoffmonoxidligand andere maßgeschneiderte Liganden wasserlösliche Tris phosphan gezielt Anforderungen technischer Prozesse Ruhrchemie/Rhône-Poulenc-Verfahrens werden.Dirk Steinborn Grundlagen metallorganischen Komplexkatalyse Teubner Wiesbaden ISBN S. Phosgenherstellung Phosgen katalytischem Einfluss Aktivkohle Kohlenstoffmonoxid Chlor CO \longrightarrow Phosgen wichtiger Ausgangsstoff Herstellung Methylendiisocyanaten Toluol-2,4-diisocyanat Diolen Polykondensation Polycarbonaten.Wilhelm Keim Arno Behr Günther Schmitt Grundlagen Industriellen Chemie Otto Salle Verlag ISBN S. Reduktionsmittel Hochofen Reduktionsmittel Eisenerz Bruttoformel CO Fe Kohlenstoffmonoxid Gas Hochofen Verbrennung Koks nachfolgende Boudouard-Reaktion Reaktion heißem Koks Wasser Freisetzung Kohlenstoffmonoxid Wasserstoff Reduktion Eisenerze Oxide Eisenbegleiter Mangan Silicium Phosphor Kohlenstoffmonoxid -dioxid reduzierte Eisen Kohlenstoffmonoxid Kohlenstoff Fe3C sogenannten Zementit Schmelzpunkt sinkt.Günther Neroth Dieter Vollenschaar Eisen Stahl Wendehorst Baustoffkunde Verlag Vieweg+Teubner ISBN S Fe CO \longrightarrow Fe_3 C CO_2 Hochofen vorgeschalteten Winderhitzern Gichtgas enthaltene Kohlenstoffmonoxid CO O_2 \mathrm CO_2 Mond-Prozess Carbonyleisen Mondprozess Mond-Verfahren Kohlenstoffmonoxid Reinigung Metalls Nickel Bildung Zerfall Nickeltetracarbonyl chemischen Transportreaktion Verfahren Jahr Ludwig Mond entwickelt.L Mond C. Langer F. Quincke Nickel J. Chem Soc Band S doi:10.1039/CT8905700749 Prozess Nickeloxiden reines Nickelmetall ersten Schritt Oxide Wasserstoff Metall Kohlenstoffmonoxid flüchtige Metallcarbonyl Nickeltetracarbonyl anderen Erzbestandteilen Temperaturen Metallcarbonyl reine Metall Kohlenstoffmonoxid.Eckard Amelingmeier RÖMPP Lexikon Chemie Band Auflage Georg Thieme Verlag ISBN S. verwandten Verfahren Carbonyleisen Eisenpentacarbonyl Lebensmitteltechnologie Behandlung Fleisch Fisch intensive rote Fleischfarbe Behandlung niedrigen Konzentrationen Kohlenstoffmonoxid Bindung Kohlenstoffmonoxid Myoglobin kirschroter Carboxymyoglobinkomplex optisch vorhandene Frische vorgetäuscht.Niedersächsisches Landesamt Verbraucherschutz Lebensmittelsicherheit Fisch rot Behandlung Lagerung Transport frischem Fisch Ersatzstoff Basler Kantonslabor Thunfischen Einsatz Nitrit Kohlenstoffmonoxid Komponente Schutzgasverpackung Europäischen Union Energieträger Mit Biomassevergasung hergestelltem Kohlenmonoxid Generatoren Blockheizkraftwerken Holzgas großen Teilen Kohlenstoffmonoxid Kraftfahrzeuge Krisenzeiten Fahrzeuge Holzvergasern Gas direkt Motor Vereinzelt Verfahren Sonstige Verwendungen Kohlenmonoxid vielfältige Verwendung Charakterisierung heterogenen Kontakten anderen Oberflächen Bestimmung Dispersion aktiven Metallzentren Chemisorption Untersuchungen adsorbiertem Kohlenstoffmonoxid oberflächensensitiven Methoden industriellen Grundlagenforschung Halbleitertechnik Materialforschung.Ludwig Bergmann Clemens Schaefer Lehrbuch Experimentalphysik Band Festkörper Gruyter ISBN S metallorganischen Chemie Untersuchung Kohlenstoffmonoxidliganden Infrarotspektroskopie vielfältige Informationen Bindungsmodi Kohlenstoffmonoxids Komplexgeometrie Ladung Komplexes heteroleptischen Metallcarbonylen Infrarotspektroskopie Informationen Eigenschaften Bindungsverhältnisse Kohlenstoffmonoxid ständigen Liganden.K Molecules Science Ltd. ISBN S. Pelztierfarmen Kohlenstoffmonoxid -dioxid Ersticken Nerze Pelz Schaden Stadtgas Verkokung Steinkohle % Kohlenmonoxid Pro Tonne Kohle Verkokung gewonnen.Karl-Heinz Schmidt Ingo Romey Fritz Mensch Kohle Erdöl Erdgas Chemie Technik Vogel Verlag ISBN S. Gaswäsche Gasometern Diphosphan Gasnetz Stadtgas Straßenbeleuchtung Gaslaternen Name Leuchtgas Nutzung Heizzwecke Privathäusern 1970er Jahren Stadtgas weitgehend ungiftige Erdgas NS-Zeit Kohlenstoffmonoxid Massentötungen Aktion T4 Rahmen Tötung unwerten Lebens psychisch kranke Menschen NS-Vernichtungslagern KZ Majdanek Kohlenstoffmonoxid später Massentötung Gaskammern Gaswagen Bestandteil Verbrennungsmotorabgasen reines CO Druckgasflaschen .Matthias Felsch Aktion T4 erste Phase Euthanasie Nationalsozialismus München 2003.Barbara Vernichtungslager Majdanek Funktionswandel Kontext Endlösung Verlag Königshausen Neumann S. Toxizität Allgemeines gefährliches Atemgift leicht Lunge Gas geschmacklos reizend individuelle Toleranzlevel Laufe Jahre spektakulären Unfällen Kohlenstoffmonoxid Eisenbahnunfall Balvano Bergwerksunglück Kellogg Teil hunderte Todesfälle Lunge Blutkreislauf zentralen Eisenatom Hämoglobins Sauerstofftransport Blut Tod Erstickung Symptome leichten Vergiftung Kopfschmerzen Schwindel grippeähnliche Symptome Höhere Dosen signifikant toxisch Zentralnervensystem Herz Kohlenstoffmonoxid Ursache Hälfte tödlichen Vergiftungen weltweit.Maria E. Stefanidou Constantine P. Maravelias Artemis A. Dona Constantine M. Pistos Chara A. Spiliopoulou Sotirios A. Athanaselis Carbon Monoxide-Related Deaths Greece Journal Medicine Band S doi:10.1097/PAF.0b013e318252eca9 Vereinigten Staaten Studie Menschen Kohlenstoffmonoxidvergiftung Fällen Vergiftung Suizidabsicht Fälle Zusammenhang Bränden Fällen unbeabsichtigte Bränden zusammenhängende Todesfälle.Nathaniel Cobb United States Through In JAMA The Journal Band S. doi:10.1001/jama.1991.03470050059023 Zahl unbeabsichtigten Vergiftungen Automobilabgase verbreiteten Einsatz Drei-Wege-Katalysatoren stark rückläufig Feuer zurückzuführende Vergiftungen Kohlenstoffmonoxid USA Jahr Behandlungen Krankenhaus-Notaufnahmen Todesfällen.Jorge A. Guzman Critical Care Clinics Band S doi:10.1016/j.ccc.2012.07.007 Deutschland 1. August Meldepflicht Kohlenstoffmonoxidvergiftungen Stichtag 31. Dezember Bundesinstitut Risikobewertung ärztliche Mitteilungen Vergiftungen Verdachtsfällen Jahr Wirkung Kohlenstoffmonoxidvergiftung prozentuale Anteil Blut Kohlenstoffmonoxid belegten Hämoglobins COHb Kohlenstoffmonoxid-Hämoglobin gesunde Erwachsene älteren Studien Dauerbelastung Stunden täglich Konzentrationen Gefahr Konzentrationen % COHb Nichtrauchern % Rauchern Neuere Studien Risikogruppen Herz-Kreislauf-Erkrankungen Belastungen % Krankheitssymptome höheren chronischen Belastungen Schwindelgefühle Schläfrigkeit Übelkeit Erbrechen akut tödlich wirkenden Mengen Gases Infobox Schwerhörigkeit CO-Belastung % Andere Quellen neuere Studien Werte % COHb ersten Symptomen Beispiel merklich % COHb Zeitempfindung.Markus Fritz Klipp klar Umwelt Bibliographisches Institut AG Mannheim ISBN S. COHb-Werten % Müdigkeit Kopfschmerzen Herzrasen Sehstörungen Bereich % Symptome Benommenheit Schwindel Muskelschwäche bekannt.Ingo Wirth Hansjörg Strauch Rechtsmedizin Grundwissen Ermittlungspraxis Verlag Kriminalistik ISBN S Bereich % COHb Übelkeit Erbrechen Konzentrationsstörungen Ohrensausen Bewusstseinsverlust Kreislaufkollaps Haut rosa Ab COHb-Wert % tiefe Bewusstlosigkeit Krämpfen Atemstörungen akute Lebensgefahr Tod COHb-Werten % % eingeatmeten Kohlenstoffmonoxids Blut restlichen % Myoglobin kirschrotes Carboxymyoglobin individuelle Kohlenstoffmonoxidtoleranz verschiedene Faktoren ausgeführte Tätigkeit Atemfrequenz Vorschädigungen Erkrankungen Blutkreislauf Anämie Sichelzellenanämie Andere Faktoren Atmosphärendruck Grundumsatz Kohlenstoffmonoxid stärker roten Blutfarbstoff Hämoglobin Sauerstoff Kohlenstoffmonoxidanteil % Atemluft Hälfte roten Blutkörperchen Giftwirkung Kohlenstoffmonoxids Proteinumgebung Häms Hämoglobin Kohlenstoffmonoxid ungehindertes Häm stärker Sauerstoff Ursache Enzymtasche Platz Kohlenstoffmonoxid bevorzugte lineare Fe-C-O-Geometrie Disauerstoff bevorzugte gewinkelte Koordination behindert.J P. Collman J. I. Brauman T. R. Halbert K. S. Suslick Nature CO Proteins In Proceedings Academy Sciences PNAS Band Nr. Oktober S Atemluftanteil % Tod Minuten ein.Klaus Ellinger Harald Genzwürker Hrsg Kursbuch Notfallmedizin bundeseinheitlichen Curriculum Zusatzbezeichnung Notfallmedizin Deutscher Ärzte-Verlag ISBN S Speizer Carbon Monoxide In Harrison Medicine Auflage McGraw-Hill New York City S. Eliminationshalbwertszeit Kohlenstoffmonoxids Blut Stunden abhängig aufgenommenen Menge Kohlenstoffmonoxid Ventilationsrate betroffenen Menschen Folgeschäden akuten Vergiftung Folgeschäden Kohlenstoffmonoxid schwerwiegende negative Effekte Fötenentwicklung Chronische niedriger Kohlenstoffmonoxidkonzentrationen Depressionen Mittel Belastungen gesundheitsgefährdend Arbeitsplatzgrenzwert MAK-Wert Kohlenstoffmonoxid Herzschädigung Lebenserwartung beruflich bedingte Kohlenstoffmonoxidvergiftung Berufskrankheit Berichten Bundesministeriums Arbeit Soziales Erkrankungen Kohlenstoffmonoxid Jahr Weltgesundheitsorganisation Luftgüte-Richtlinie neue Empfehlung Kohlenstoffmonoxid 24-Stunden-Mittel.WHO WHO guidelines particulate matter PM2.5 and PM10 ozone dioxide Diagnostik Bindung Kohlenstoffmonoxids Hämoglobin konventionelle Pulsoxymeter fälschlich hohe Sauerstoffsättigungsraten neueren 7-Wellenlängen-Pulsoxymetern CO-gesättigte Anteil Hämoglobins werden.M Coulange A. Barthelemy F. Hug A L. Thierry L pulse Undersea Hyperb Med. Band Nr. März–April S äußerlichen Anzeichen Kohlenstoffmonoxidvergiftung kirschrote Schleimhäute neueren Untersuchungen hohen Fallzahlen Patienten klinische Zeichen leichteren Vergiftungsformen selten A. Cevik PSS CO-Hb levels CO Journal Band Nr. S Farbe Resultat tiefroten Hämoglobin-Kohlenstoffmonoxid-Charge-Transfer- Komplexe Ferner Tod Leiche auftretenden Totenflecke Livores Mechanismus leuchtend rot Hinweis Kohlenstoffmonoxidvergiftung Therapie Patienten ausgeprägten Kohlenstoffmonoxidvergiftung Allgemeinen positiv endexpiratorischem Druck PEEP % Sauerstoff deutlich erhöhte Sauerstoffangebot Kohlenstoffmonoxid Hämoglobin hyperbare Oxygenierung werden.Weaver role American Journal Care Medicine Band Nr. S PMID 17496229.Weaver Hyperbaric The New England Journal of Medicine Band Nr. Oktober S Halbwertszeit erhöhte CO-Konzentration Blut CO-Hb-Wert Abatmen Frischluft Stunden.Raucherberatung Apotheke Nationales Rauchstopp-Programm Bern 16. Oktober 30. März Stunden Schlaf Halbwertszeit forcierte Sauerstofftherapie Hyperventilation reinem Sauerstoff orotrachealer Intubation Minuten werden.Daunderer Klinische Toxikologie Gase Kohlenmonoxid 30. März Biologische Bedeutung Mensch Menschen Anteil Blut Kohlenstoffmonoxid Hämoglobins COHb venösen Blut % % endogen erhöhter Kohlenstoffmonoxid-Spiegel Zellen 1000-fach verstärkten Ausschüttung Glykoproteins Erythropoetin EPO Botenstoff Das Häm-Verbindungen vorwiegend Hämoglobin Freisetzung Kohlenstoffmonoxid Enzym Guanylatcyclase Kohlenstoffmonoxid Geruchszentrum menschlichen Gehirns Bulbus olfactorius Kohlenstoffmonoxid gasförmiger Botenstoff Gasotransmitter Geruchssinn aktivierte Guanylatcyclase sekundären Botenstoff frei Kohlenstoffmonoxid cAMP Stickstoffmonoxid Weydt Rezeptorvermittelte Kalziumsignale kultivierten humanen Gliomzellen Tectum Verlag ISBN S. Kohlenstoffmonoxid extrem niedermolekulare wasserlösliche Gase schnell relativ Biomembranen Neurotransmitter Übertragung Informationen primären sensorischen sekundäre Langzeitgedächtnis limbische System.R F. Schmidt F. Lang Physiologie Menschen Lernen Gedächtnis Springer-Verlag ISBN S A Berg Chronisches Fibromyalgiesyndrom Springer-Verlag ISBN S. Entzündungshemmende Eigenschaften chronischer Darmentzündung entzündungshemmende Wirkung rätselhafte Tatsache Raucher wesentlich seltener Colitis ulcerosa Nichtraucher.Refaat A F. Hegazi Kavitha Rao Aqila Mayle Antonia R. Sepulveda Leo E. Otterbein Scott E. Plevy Journal of Experimental Medicine Band S doi:10.1084/jem.20051047 Lungentransplantationen inhalative gering dosierte Gabe Kohlenstoffmonoxid Schaden Ischämie Reperfusion Nieren Transplantation Lösung Kohlenstoffmonoxid geringer Konzentration beobachtende Anstieg freiem Abfall Cytochrom zellschädigende Lipidperoxidation Günstige Wirkungen Kohlenstoffmonoxid Tiermodellen septischem Schock Darmverschluss Ileus Arteriosklerose Frauen Schwangerschaftshypertonie Schwangerschaftsvergiftung Präeklampsie Kohlenstoffmonoxidkonzentration Ausatemluft Raucherinnen vermindertes Risiko Präeklampsie Medikamente kontrollierte Mengen Kohlenstoffmonoxid Entwicklung Anaerobe Atmung Archaeen Methanbildung Methanogenese Kohlenstoffmonoxid Archaeen Substrat anaerobe Atmung verwendet.Y Liu W. B. Whitman York Academy of Sciences Band März S doi:10.1196/annals.1419.019 Review Methanothermobacter thermautotrophicus Methanosarcina barkeri Molekülen CO Molekülen Wasser Moleküle CO2 Molekül Methan gemäß CO Methanosarcina acetivorans CO Substrat parallel Acetat Formiat gebildet werden.E Oelgeschläger M. Rother Archives Band Nr. September S doi:10.1007/s00203-008-0382-6 Review Art Acetogenese Methanogenen carboxidotrophe Acetogenese.W Martin M. J. Russell alkaline vent Royal London Series Biological sciences Band Nr. Oktober S Review Kohlenstoffquelle kohlenstoffmonoxidverwertender Bakterien Kohlenstoffmonoxidverwertende BakterienLothar Gremer Vitali Svetlitchnyi Ortwin Meyer Leben Kohlenmonoxid Biologische Katalyse außergewöhnlichen Heterometallzentren BioSpektrum Ausgabe Jahrgang PDF freier Volltext Physiologische Gruppe CO grün aerob rot anaerob untersuchter Vertreter Reaktionsgleichung Carboxidotrophe Bakterien Oligotropha CO CO2 Hydrogenogene Bakterien Carboxydothermus CO CO2 |Acetogene Bakterien früher alsClostridium thermoaceticum CO CH3COOH CO2 |Phototrophe Bakterien Winogradsky-Säule CO CO2 |Sulfidogene Bakterien CO CO2 Nur Bakterien Kohlenstoffmonoxid Substrat verwenden.Georg Fuchs Hrsg Allgemeine Mikrobiologie Begründet Hans Günter Schlegel Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart New York ISBN S. Aufbau organischer Verbindungen Kohlenstoffdioxid-Assimilation Energieerzeugung kohlenstoffmonoxidverwertenden Bakterien aerob lebenden Carboxidobakterien fakultativ chemolithoautotroph Oxidation anorganischer Stoffe Carboxidobakterien Kohlenstoffmonoxid Anwesenheit Sauerstoff Kohlenstoffdioxid gemäß CO O_2 \longrightarrow Alternativ Arten Sauerstoff Nitrat NO3− Denitrifikation Ausschluss Sauerstoff gut untersuchter aerober CO-Oxidierer Oligotropha carboxidovorans Carboxidobakterien wahrscheinlich Luftverschmutzung Atmosphäre CO Reihe strikt anaerob lebenden Chemolitotrophen CO Abwesenheit Sauerstoff Carboxydothermus hydrogenoformans gemäß \mathrm CO CO_2 H_2 Arten Kohlenmonoxid-Dehydrogenase CODH aerobe CODH Kupfer Molybdän CODH strikt anaeroben Bakterien Eisen Nickel Nachweis Arten Kohlenstoffmonoxidsensoren optochemischer Detektion Wärmeleitfähigkeitmessung Wärmetönungsmessung elektrochemischen Vorgängen Halbleiterbasis einfachste Konstruktionsprinzip optochemische Substanzen Kontakt Kohlenstoffmonoxid Farbe Sensoren einfach preiswert Anzeige Kohlenstoffmonoxids qualitativ optochemische Anzeige Bildung Metallcarbonylen.Steven Heylen Johan A. Martens Fortschritte Weg einfachen chromogenen Nachweis Angewandte Chemie Band S doi:10.1002/ange.201002569 genauere Messung Kohlenstoffmonoxidkonzentration elektrochemischen Sensoren Sensoren Halbleiterbasis.Jürgen Fessmann Helmut Orth Angewandte Chemie Umwelttechnik Ingenieure Handbuch Studium betriebliche Praxis Verlag Weit nichtdispersive Infrarotsensoren Handel tragbare stationäre elektronische Sensoren Gaswarngeräte Nachweis Kohlenstoffmonoxid Bereich Raumluft Alarm Konzentration-Zeit-Funktion Fehlalarme Zigarettenrauch präzises Nachweisreagenz Diiodpentoxid I2O5 U-Rohr höheren Temperaturen Gegenwart Kohlenstoffmonoxid quantitativ elementarem gleichzeitiger Bildung Kohlenstoffdioxid CO2 CO \longrightarrow Farbumschlag Nachweis Prüfröhrchen Rück-Titration Iods Thiosulfat S2O32− Iodometrie CO-Gehalt Gases Alfred Ditte Jahr Verfahren Diiodpentoxid Wasserstoff höheren Konzentrationen minimal Nachweisgenauigkeit Methode gleichzeitige quantitative Bestimmung umgesetzten Kohlenstoffdioxids Bestimmung Leitfähigkeit Fällung Bariumhydroxidlösung Messung genau Raumtemperatur Kohlenstoffmonoxid wässrigen Palladiumsalz-Lösungen Pd2+-Salze metallischen Palladium Kohlenstoffmonoxid Kohlenstoffdioxid Ausfällen feinverteilten metallischen Palladiums Probelösung dunkel Kohlenstoffmonoxid \mathrm CO \mathrm Literatur Louis Lewin Geschichte Kohlenoxydvergiftung Sudhoffs Archiv S Kategorie Kohlenstoffverbindung Kategorie Brenngas Kategorie Oxid Kategorie Beschränkter Stoff REACH-Anhang XVII Eintrag