Chlordioxid Chlordioxid chemische Verbindung Chlor Sauerstoff Summenformel ClO2 Schreibweise OClO ClO2 kurzlebigen Verbindung gleicher Summenformel Chlorperoxid ClOO Raumtemperatur Chlordioxid bernsteinfarbenes giftiges Gas stechendem chlorähnlichem Geruch Gemische Luft % Chlordioxid wässriger Lösung explosiv Chlordioxid Radikal oxidierenden Eigenschaften Anwendungen Chlordioxid oxidativen Wirkung elementarem Chlor giftige gesundheitsschädliche chlorierte organische Verbindungen Reaktion organischen Substanzen Bleichmittel ECF-Bleiche Chlor-freie Bleiche Zellstoff Beispiel Papier elementares Chlor vollständig Trinkwasseraufbereitung Desinfektion Chlor Nachweis Chlordioxid Erdatmosphäre Antarktis Jahr Entdeckung Ursachen Ozonlochs Chloroxide Stratosphäre früher häufig Treibgas Kältemittel verwendeten Fluorchlorkohlenwasserstoffen FCKW Zerstörung Ozonschicht Geschichte Entdeckung Chlordioxid generell Humphry Davy Disproportionierung Aufspaltung Chlorsäure HClO3 erstes bekanntes Halogenoxid gewann.H gas gas Phil Trans Royal Society London S früheren Experimenten Chlordioxid Löslichkeit Wasser Gas neue Verbindung Davy Chlor Zeitpunkt Oxymuriumsäure Verbindung Sauerstoff Salzsäure Muriumsäure Davy Chlor Element Davy reines Chlordioxid Gemisch Chlor Chlordioxid gelb nannte.J R. Partington Euchlorine Nature S. doi:10.1038/132714b0.Alois Wehrle Geschichte Salzsäure Carl Gerold Wien S. Jahr Erich Schmidt Erich Graumann Chlordioxid selektives Bleichmittel Kohlenhydraten Polysacchariden Abbau Lignin Erhaltung Cellulose Erich Schmidt Erich Graumann Kenntnis pflanzlicher Inkrusten I. Mitteilung Methode Reindarstellung pflanzlicher Skelettsubstanzen I. Berichte deutschen chemischen Gesellschaft doi:10.1002/cber.19210540819 industrielle Einsatz Bleichen Zellstoff Jahre später kurz Ende Zweiten Weltkriegs Anfangs Chlordioxid letzten Phase Bleichens später Chlor zunehmend früheren Phasen Abbau Lignin Qualität Endprodukts 1990er Jahren Bewusstsein Problematik chlorierten Abfallprodukte giftigen Dioxine Lars Renberg Nils G. Johansson Christian Blom PCDD Chemosphere doi:10.1016/0045-6535 Bleichen Chlor Zuge Chlordioxid Chlor Verfahren Zellstoffbleichung zunehmende Verbote Einschränkungen Chlorbleichung Abfallprodukte wichtigsten industriellen Bleichmittel Jahr Greenpeace % chlorfrei gebleichten elementarem Chlor Chlordioxid und/oder Chlorperoxid Cl2O2 Abbildung Zellstoffproduktion Abschnitt Bleichmittel umweltfreundliches Papier Artikel greenpeace.de 1. Juni 13. Mai Herstellung Weil Chlordioxid instabil direkt Verwendung Einsatzort Darstellung Chlorit ClO2− Chlorat ClO3− Anwendung Ausgangssubstanz geeigneter Anwendungen große Mengen Chlordioxid geringe Reinheitsansprüche Natriumchlorat NaClO3 großtechnischen Herstellungsverfahren Einsatz Bleichmittel Natriumchlorat Ausgangsmaterial Heutige Zellstofffabriken Produktion Million Tonnen Zellstoff Jahr Bleiche Tonnen Chlordioxid Tag Verhältnis Chlordioxid Zellstoff Million Tonnen Chlordioxid Millionen Tonnen ECF-gebleichten Zellstoff Herstellung kleinerer mittlerer Mengen hohen Reinheitsanforderungen Trinkwasseraufbereitung hauptsächlich Natriumchlorit NaClO2 Reaktionsbedingungen Herstellung Chlorit einfacher Natriumchlorit teurer stabil Natriumchlorat großtechnische Anwendungen geeignet zwangsläufig teurer Natriumchlorit Reduktion Chlordioxid alkalischer Lösung NaClO_2 O_2 Funktion Zwischenspeichers Chlordioxid leichter transportierende lagernde Form gleichzeitig Endprodukt größerer Reinheit Technische Herstellung Reduktion Chlorat geeigneten Reduktionsmittel stark saurer Lösung Reduktion Standard-Redoxpotential E0 Deshwal Hyung Keun Lee Chlorine Sodium In Journal Chemistry ClO_2 1950er Jahren erstes großtechnisches Verfahren Mathieson-Verfahren Reduktion Schwefeldioxid SO2 H. Sixta Handbook VCH-Wiley Weinheim ISBN S \mathrm ClO_2 Reaktion Schwefelsäure Überschuss Reaktion stark saure pH-Wert Reaktion stark sauren Bedingungen Prozess unverbrauchte Restsäure Nebenprodukt Natriumsulfat Sulfatverfahren Ergänzung Schwefelverluste Aufschlussprozesses Zellstoff spontane Zersetzung Explosion Chlordioxids Raumtemperatur Partialdampfdruck kPa Luft Reaktionsmischung Gemisch Chlordioxid Luft Anschluss Lösung ClO2 gekühltes Wasser Übliche Konzentrationen gekühlten wässrigen Lösung Variante Reduktion Salzsäure kostengünstig Nachteil Nebenprodukt Chlor gezeigten Gleichung Salzsäure Schwefelsäure Natriumchlorid Kochsalz ClO_2 Salzsäure Solvay-Variante Einsatz Methanol Reduktionsmittel CH_3OH ClO_2 direkte Reaktion Methanol Chlorat Chlordioxid langsam tatsächlich aktive Reduktionsmittel Chloridion Reaktion Methanol Chlor Chlor Chlorid-Anionen Reaktion unerlässlich kompletter Verbrauch Chloridionen bezeichneten Stillstand Reaktion Chlorid Grund Reaktionsgemisch Verfahren ständig geringe Menge Chloridionien Verfahren Mathieson Solvay eingeführten Verfahren Bezeichnungen R2 R10 Weiterentwicklungen Anpassung Reaktionsbedingungen Schwächen früheren Verfahren Ziele Optimierung hohe Chlordioxid-Ausbeute geringe Bildung Chlor Nebenprodukt geringe Menge zurückbleibender Restsäure Salzen neueren Verfahren Chlordioxid reduziertem Druck laufend Reaktionslösung Wasser Beispiel Reduktion Methanol basierenden Varianten R8.SVP-MeOH R9 R10 R8-Verfahren verringerte Menge Restsäure Reaktion gebildeten Salzen % R3 Prozess % Solvay R9-Verfahren zusätzlich zurückbleibende Natriumsulfat-Natriumhydrogensulfat-Gemisch elektrolytisch Natriumhydroxid Schwefelsäure Prozess R10-Verfahren neutrales Natriumsulfat Ausfällen Weiterverwendung Säure Herstellungsverfahren Trinkwasseraufbereitung Deutschland Trinkwasserverordnung genannte Substanzliste Bundesministeriums Gesundheit Substanzen Trinkwasser Verfahren Trinkwasserdesinfektion Liste Chlordioxid Arbeitsblätter W W DVGW Deutscher Verein Wasserfaches Arbeitsblättern beschriebenen Herstellverfahren Herstellung Chlordioxid Chlor-Chlorit-Verfahren Gebrauch Trinkwasseraufbereitung Chlor-Chlorit-Verfahren Chlorwasser saurem pH-Wert % Natriumchloritlösung Reaktion Stefan Wilhelm Wasseraufbereitung Chemie chemische Verfahrenstechnik Auflage Springer Verlag ISBN S doi:10.1007/978-3-540-68887-7 NaClO_2 Cl_2 ClO_2 Chlor Überschuss umgesetztes Natriumchlorit Wasser Salzsäure-Chlorit-Verfahren Natriumchlorit Salzsäure Chlordioxid Kochsalz Wasser ClO_2 Reaktion Natriumperoxodisulfat Natriumsulfat Nebenprodukt Trinkwasser ClO_2 Nachteil genannten Verfahren Tatsache Gefahrstoffe flüssiger Salzsäure-Chlorit-Verfahren Peroxodisulfat-Chlorit-Verfahren gasförmiger Form Chlor-Chlorit-Verfahren Kinetik genannten Reaktionen unterschiedlich Verfahren sofortigen Chlordioxidbildung Peroxodisulfat-Chlorit-Verfahren ca Stunden Sollkonzentration Gleichzeitig notwendigen stabilisierenden Gleichgewichte unterschiedlich sodass Chlordioxid-Zubereitung Salzsäure-Chlorit-Verfahren Tagen Raumtemperatur Lichtabschluss Zubereitung gleichen Bedingungen Tagen Stabilität gängige Praxis vorgelegte Chlordioxid-Konzentratlösungen Stabilisierung Zusatzaufwand Herstellungsverfahren verfügbar genannten Nachteile Verfahren Einkomponenten-Feststoff-Mischung erforderlichen Einzelkomponenten inert sodass Reaktion Lagerung Lagerstabilität Jahre Einkomponenten-Feststoff-Verfahren genannten Gleichgewichte Prozess Primär Reaktion Säure- Chlorit-Gleichgewicht Reaktion Intermediat Chlor-Chlorit-Gleichgewicht Abbaukinetik Weise volumenstromproportionale Zudosierung Trinkwasser Rohwasser natürliche Zerfall Disproportionierung anderen Seite Arbeitssicherheit logistische Aufwand Handhabung vorkonfektionierte Darreichungsformen z B. Tabletten Verfahren sofortigen Chlordioxidbildung gleichzeitig Abbaukinetik Raumtemperatur Lichtabschluss ca % Monat Verfahren gem Trinkwasserverordnung Desinfektion Trinkwasser Deutschland Herstellung Labormaßstab Labormaßstab Chlordioxid Oxidation Chlorit Oxidationsmittel Natriumperoxodisulfat Chlorgas ClO_2 Cl_2 ClO_2 Alternativ Chlordioxid Disproportionierung Natriumchlorit saurer Lösung ClO_2 andere Methode Umsetzung Kaliumchlorat konzentrierter Schwefelsäure Explosionsgefahr Oxalsäure Chlordioxid-Kohlendioxid-Gemisch G. Brauer Hrsg Handbook Chemistry Academic Press weitere Möglichkeit Herstellung moderater Mengen Chlordioxid technische Nutzung Reduktion Chlorat Wasserstoffperoxid Ansäuern Schwefelsäure Redoxreaktion geeignete Mischung % Natriumchlorat % Wasserstoffperoxid kommerziell verfügbar entstehende Chlordioxid Luft kaltem Wasser Gemisch stark saure Lösung direkt Reduktion Chlorat Wasserstoffperoxid große Anlagen Methanol niedrigeren Kosten Kraftwerken Kühlturmbetrieb geringeren TOC-Werte Wasserstoffperoxid Eigenschaften Bindungslänge Winkel Punkt einsames Elektron Strich gebundenes Elektron Molekulare Eigenschaften Molekül freien Elektronenpaare zentralen Chloratom gewinkelt Bindungswinkel Cl–O-Bindungslänge Chlor Form verschiedenen Isotopen Erde % % einzelne Chlordioxidmoleküle Masse Bindungswinkel Bindungslänge Eigenschaft identischen Elektronenkonfiguration Fällen gleich.Kazuhiro Miyazaki Masazumi Tanoura Keiichi Tanaka Takehiko Tanaka states Journal of Molecular Spectroscopy doi:10.1016/0022-2852 ungerade Anzahl Valenzelektronen Molekül paramagnetisches Radikal Chlordioxid Dimere Molekül-Paare Chlordioxid diamagnetisch Jahr Lawrence Olin Brockway Drei-Elektronen-Bindung The Three-Electron Bond Chlorine Dioxide Proc Natl Acad Sci U.S.A. PMID Linus Pauling Idee später Theorie schwächeren Bindung dritten Elektrons Spätere Untersuchungen ungepaarte dritte Elektron höchste besetzte Molekülorbital Physikalische Eigenschaften mini|hochkant|Kristallstruktur Chlordioxid ClO2-Dimeren ClO2 Chlordioxid schwer Luft Wasser breites Absorptionsband Wellenlänge gasförmigem Chlordioxid Maxima vibrationsgekoppelter Absorption sichtbar Abbildung UV-Spektrums Abschnitt Ozonloch Kromming J. Orphala P. Spietza S. Voigta J. P. Burrowsa the region temperature and K. Journal Chemistry Kopplung verantwortlichen Schwingungen Übereinstimmung erweiterten Franck-Condon-Prinzip gefunden.Z W. Ku Chlorine Phys Rev. S doi:10.1103/PhysRev.44.376 spektroskopischen Eigenschaften erneute Aufmerksamkeit Aufklärung Vorgänge Ozonloch.Holger S. P. Mueller Helge Willner electronic spectra matrixes J. Phys Chem. doi:10.1021/j100143a013 Übergang festen Zustand explosive orangerote Kristalle orthorhombischen Kristallsystem K bestimmten Gitterparametern Formeleinheiten Elementarzelle Kristallstruktur Chlordioxid-Moleküle Dimere ClO2 Dimerisierung Cl···O-Kontakte zweier benachbarter ClO2-Moleküle Cl···O-Abstand pm.Anette Rehr Martin Jansen Solid Chlorine Dioxide Inorg Chem. doi:10.1021/ic00049a006 Normaldruck Gasgemisch wässrigen Lösung mini|hochkant|Chlordioxid-Lösung Wasser Chemische Eigenschaften Temperaturen Chlordioxid bernsteinfarbene ölige Flüssigkeit instabil Explosion Standardtemperatur Gas Gemischen Luft % Partialdruck kPa explosiv ist.Ri Ya Jin Shuang Zhang explosion gas Chinese Chemical Raj Deshwal Hyung Keun Lee Chlorine Sodium Chlorite Process Chemistry In Journal Chemistry Mechanismus Explosion gasförmigem Chlordioxid Anhäufung Radikalen Gas Zwischenprodukten langsamen Zerfalls Chlordioxid Radikale weiteren Zerfall explosionsartig stattfindet.Alfred P. Sattelberger Jeanne M. Robinson Robert P. Currier Explosion Of Liquid Chlorine Dioxide Chemical Engineering News Explosion Chlor Sauerstoff María I. López Adela E. Croce Juan E. Sicre Explosive J. Chem Soc. Faraday Trans S O Cl H^ Lösungen Wasser gelb braungelb explosiv Chlordioxid-Luft- Gemisch % Chlordioxid Grenze % Normaldruck Lösungen g g Chlordioxid Liter Wasser Abbildung W. Eckenfelder J. A. Roth A R. Bowers Chemical technologies niedrigen Temperaturen wässrigen Lösungen Clathrate Gas Wasser Hohlräumen Kristalls gebildeten Gashydrate Summenformel Greenwood A. Earnshaw Chemie Elemente VCH Weinheim Kapitel Oxide Chlor Brom Iod Chlordioxid wässrigen Lösungen stark oxidierend Abhängig Reduktionspartner Chloride Cl− Chlorite ClO2− Hypochlorite Oxidation ClO2 stärkeren Oxidationsmitteln möglich Fluor F2 Ozon O3 rauchender Schwefelsäure Chlordioxid neutralen sauren pH-Werten relativ unempfindlich Hydrolyse Aufspaltung Wasser pH-Werten erhebliche Disproportionierung Reaktion pH-Wert Chlorat-/Chloridbildung Chlorat-/Chloritbildungen führen.Willy J. Masschelein Chlorine Dioxide Compounds Ann Arbor Science Einbringen ClO2 stark alkalische Lösungen Reaktion stürmisch Einwirkung Licht Zersetzung Verwendung Bleichmittel Chlordioxid Zellstoffindustrie Chlor weitgehend Bleichen Mehl Stärke Schmiermitteln Salben Deutschland Lebensmittelzusatzstoff Bleichen Mehl gesundheitlichen Gründen Behandlung Lebensmitteln Bleichen Textilfasern Wasserstoffperoxid Ländern strenge Umweltauflagen Chlor Desinfektionsmittel Trinkwasserdesinfektion Bedeutung Desinfektion Abwässern Schimmelbekämpfung Anthrax-Anschlägen Jahr Fall Gebäudedesinfektion Blutkonserven ClO2 anderen Konservierungsstoffen haltbar Labor Chlordioxid Verwendung Herstellung Chloriger Säure organischen Chemie Oxidationsmittel Beispiel Sulfide Thioether Sulfoxide Zellstoffbleichung Zellstoffbleichung Chlordioxid Bleichen Chlor vollständig Abhängig Entwicklungsgrad Umweltbewusstsein Ländern Chlor Bleiche Skandinavien Chlor Zellstoffbleiche chlorierte Kohlenwasserstoffe giftigen Dioxine Abwässern Chlorbleiche Chlorbleiche Elementar-Chlor-Freie ECF-Bleichen Total-Chlor-Freie TCF-Bleichen ECF-Bleichen elementarem Chlor Cl2 Oxidationsmittel chlorhaltige Verbindungen Chlordioxid TCF- Bleichen bleichenden Wirkung chlorfreien Oxidationsmitteln Sauerstoffbasis Sauerstoff Wasserstoffperoxid H2O2 Ozon Beispiel Ozon bedingt Zellstoffbleiche reaktiv Zellulose Bleichprozess Abbauprodukte Lignin Sulfatverfahren Sulfitverfahren Restlignin Farbstoffe Zellstoff oxidativ Verdrängung Chlor Chlordioxid Gegensatz elementarem Chlor Oxidationsmittel chlorierend Reaktionsgemisch Hypochlorige Säure elementares Chlor Bleichen Chlor Bildung chlorierten Kohlenwasserstoffen Verlauf Mechanismus Oxidation aromatischer Kohlenwasserstoffe Chlordioxid pH-Wert Reaktionsgemisches Konzentration Hypochloriger Säure elementarem Chlor niedrig Substanzen schnell sodass Filtraten Bleichlösung nachweisbar Bildung chlororganischer Verbindungen Faktoren Verwendung geringerer Chlordioxid-Gaben Zugabe Dimethylsulfoxid Amidosulfonsäure Abwässer ECF-gebleichten Hölzern Chloroform andere chlorierte Kohlenwasserstoffe Umweltrisiko Schätzung Ersatz elementarem Chlor ECF-Verfahren damaligen Daten Chloroformausstoß % Gesamtmenge gebildeter chlorierter Kohlenwasserstoffe Chlordioxid Mal geringer Chlor Lebensmittel EU Bleichmittel Mehl Nussschalen Entkeimung Trinkwasser eingesetzt.Zusatzstoffmuseum.de Chlordioxid Lexikon 29. Dezember 2021.M Rohrlich G. Brückner chemische Mehlbehandlung Zeitschrift Lebensmittel-Untersuchung -Forschung Chlordioxid gesundheitlichen Gründen z B. schwerer Nierenschäden Tierversuchen EU zugelassener Lebensmittelzusatzstoff E-Nummer entsprechend europäischen Liste Lebensmittelzusatzstoffe EU Chlordioxid Mehlbehandlungsmittel Konservierungsmittel INS-Nummer USA Chlordioxid antimikrobielle Substanz Behandlung Geflügel rotem Fleisch Fisch Meeresfrüchten Obst GemüseAmerican Water Works Association Chlorine Dioxide American Water Works Association ISBN S. äußerliches Waschen Lebensmittel Lösung Chlordioxid Wasser Konzentrationen % Anwendung Desinfektion Geflügel Europäischen Union Ministerrat Europäischen Union abgelehnt.Gesetzesänderungen PDF Webseite Bundesverband Lebensmittelkontrolleure Deutschlands e V. EU Einfuhr Geflügelteile.Der Spiegel Importverbot EU Chlor-Hähnchen Auflagen 13. Mai Januar USA Klage Dispute Settlement Body WTO EU-Kommission Mitgliedstaaten seriöse wissenschaftliche Erkenntnisse gestützte Begründung Verbot hätten.Frankfurter Allgemeine Hühnchen-Streit WTO Ausgabe 17. Januar Nr. S 10.WTO DISPUTE SETTLEMENT DISPUTE DS389 13. Mai deutschsprachigen Medienberichten Beziehungen EU USA behandelte Hühnerteile Chlorhuhn Chlorhühnchen Chlorhähnchen Einschätzung EFSA Desinfektion Geflügelfleisch Chlordioxid vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen Anlass Sicherheitsbedenken.EFSA 13. Mai Bundesinstitut Risikobewertung Auffassung Chlordioxid behandeltes Hähnchenfleisch Verbraucher gesundheitsschädlich Sachen Keimfreiheit Vorteile Behörde Chlorhühnchen unbedenklich Spiegel Online 10. Juni Ankündigung Report-Mainz-Berichtes Angst Chlorhuhn Kampf US-Geflügelimporte tatsächlich Verbraucherschutz Abwasserdesinfektion Verwendung Trinkwasserdesinfektion Chlor einzelnen Ländern weitgehend Deutschland Trinkwasserverordnung I Bekanntmachung Bundesministeriums Gesundheit Liste Aufbereitungsstoffe Desinfektionsverfahren § Trinkwasserverordnung Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz doi:10.1007/s00103-002-0474-4 Substanzliste Trinkwasserverordnung II Bekanntmachung Bundesministeriums Gesundheit Änderungsmitteilung Liste1 Aufbereitungsstoffe Desinfektionsverfahren § Trinkwasserverordnung Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz doi:10.1007/s00103-007-0291-x Trinkwasseraufbereitung Anweisung Abstimmung Gesundheitsamt Einsatz Verbraucher Rundfunk Presse Bakterien besser wirksam ChlorHuang Junli Wang Li Ren Nanqi Ma Fang Juli water Water Research 00275-8. Gegensatz Chlor Viren Protozoen Einzeller wirksam Vergleich Chlor Vorteil organischem Material deutlich chlorierte Kohlenwasserstoffe alternativ eingesetzte Ozon O3 Wasser vorkommenden Bromiden krebserregende Bromate schwächeren Oxidationsmittel Chlordioxid Reaktion statt.M Belluatia E. Danesia G. Petruccia M. Rosellini Chlorine formation Desalination Deutschland USA Jahre % Wasserwerke Chlordioxid Italien % A. Deininger A. Ancheta A. Ziegler PDF OPS Regional symposium water Lima CEPIS Höchstwert Wasser gebildete Chlorit Desinfektion Deutschland Schweiz mg Liter.Verordnung EDI Inhaltsstoffe Lebensmitteln Inhaltsstoffverordnung FIV Anhang Liste Höchstkonzentrationen Grenzwerte andere Fremdstoffe Inhaltsstoffe PDF Deutschland höchste zugelassene Konzentration Desinfektion Chlordioxid Schweiz Konzentration Chlordioxid Verbesserung Geschmacks Geruchs Trinkwasser Restverunreinigungen Algen verrottenden Pflanzen unbefriedigend übelriechende phenolische Verunreinigungen Chlordioxid aktiv Phenole ähnlich Zellstoffbleiche oxidativ abbaut.EPA Chapter PDF US 13. Mai Chlordioxid Desodorierung übelriechender Abfälle Abwässer geeignet Vergleich Chlor hauptsächlich oxidierend mengenmäßig persistente Organochlorverbindungen pH-Bereich Wirksamkeit Trinkwasserdesinfektion entscheidender Faktor gechlortem Trinkwasser Chloroform Dichloressigsäure Trichloressigsäure wurde.David T. Williams L. LeBel Frank M. Benoit Canadian water Chemosphere doi:10.1016/S0045-6535 00378-5.H Junli Q. Fan G. Kou C. Liu haloform main water China Environ Chem. Desinfektionsmittel Senate Office Bürogebäude Kapitols Eingang Briefes Milzbrandsporen Chlordioxid Chlordioxid Desinfektion Gebäuden breite Wirksamkeit Mikroorganismen Gas unzugängliche Stellen USA EPA Desinfektion Laborgeräten Werkzeugen Raumoberflächen zugelassen.EPA November fungizide Wirkung Bekämpfung Schimmel Versprühen zweiprozentigen Lösung Schimmelbefall Bibliothek Jahre Ausfall Lüftungssystems merklich auftrat.Pat L. Weaver-Meyers Wilbur A. Stolt Barbara Kowaleski Controlling mold materials The Journal Jahr Firma Artikel New York Times Desinfektion ganzer Häuser Fluten Gas Chlordioxid Kontamination Anthrax Milzbrand Jahr Bürogebäude Hart Senate Office Kapitol Chlordioxid New York Times 1. Januar S. Hurrikan Katrina Restaurantgebäude New Orleans Überschwemmung Chlordioxid Schimmelpilze Sporen New Orleans CityBusiness 21. November Dornin Mitschrift CNN Berichts Gebäudedesinfektion New Orleans 20. November 13. Mai Zunehmend Chlordioxid Desinfektion Abfüllung PET-Flaschen verwendet.Ch Kunzmann H. Schutz filler hygiene alternative Trends Food Science Technology Supplement S23–S26 EHEDG Yearbook doi:10.1016/j.tifs.2009.01.040 ähnlich Trinkwasser Grenzwerte Chlorit Flasche verbleibende Reste Desinfektionslösung Verwendung Chlordioxid Desinfektionsmittel Schwimmbädern hohe Gehalte Chlorit Wasser Deutschland ClO2 eingesetzt.Drucksache Bundesregierung PDF Wasser öffentlichen Bädern Chlorgas Natriumhypochlorit Calciumhypochlorit Depotwirkung Schwimmbecken Wasseraufbereitung Schwimmbad Missbräuchliche Verwendung trinkfertige % ige Chlordioxidlösung zahlreichen angeblich gesundheitsfördernden Eigenschaften CDL CDS CDL analog MMS Therapie Prävention diverser Erkrankungen z B. Krebs Diabetes Hepatitis Multipler Sklerose Alzheimer AIDS Malaria Potenzprobleme vermeintlicher Erkrankungen Autismus Form Kindern Bekämpfung Krankheitserregern Pilzen Viren Bakterien Parasiten Reputable Nachweise verkaufte Chlordioxidlösung 10.000-fach gesetzlich zugelassenen Höchstwert ClO2 Wasser zugelassenes Arzneimittel Behörden Einnahme gesundheitsschädlich CDL-Einnahme Übelkeit Erbrechen Durchfall Nierenversagen Darmschädigungen Blutdruckabfall Chlordioxid- Behandlungen Kindern Säuglingen ausdrücklich Deutsche Gesellschaft Jugendmedizin nachdrücklich klar Einnahme rechtliche Konsequenzen angebliche Wirkung SARS-CoV-2 ausgelöste Infektionskrankheit COVID-19 Einnahme Chlordioxid Falschinformation Gegenteil Lösungen gesundheitsschädlich ätzend massiven Schädigungen Ländern Bolivien USA Österreich Argentinien Einnahme vermeintlichen Prophylaxe COVID-19 Vergiftungen Todesfällen bolivianische Gesundheitsministerium Einnahme ausdrücklich Substanz hochgefährlich ernste gesundheitliche Probleme anderen Ländern Ungarn angebotenen früher irreführend Medizinprodukte beworbenen Mittel chlordioxidhaltige Zahnbleichlösungen zulassungspflichtige Arzneimittel topisches Desinfektionsmittel Markt Zulassungsbeschränkungen klinische Kontrollen CDL Online-Shops Mittel Trinkwasseraufbereitung Desinfektionsmittel einzelne Komponenten Selbermischen Nachweis Nachweise Chlordioxid spektroskopischen Eigenschaften Reaktivität einfache spektroskopische Nachweismethode Messung Lichtabsorption Detektion Atmosphäre Erforschung Ozonlochs Einsatz Abschnitt Ozonloch abgebildete Absorptionsspektrum Trinkwasser spektroskopische Nachweis gängigsten einfachsten kann.Paraskevas D. Tzanavaras Demetrius G. Themelis Fotini S. Kika Review Central European Journal of Chemistry doi:10.2478/s11532-006-0054-9 Direkte Methoden Chlordioxid Bereich häufiger Messmethoden Bleichung Farbstoffs Reaktion Chlordioxid Farbstoffe Chlorphenolrot Rhodamin Amaranth Neutralrot Messungen Weiteren Entnahmetechnik Probe bestimmten Volumen Messung Fließinjektionsanalyse Zugabestelle Reaktion konstanten Zeitintervall Fluss Seltener Analyse Absorption Verschwinden Fluoreszenz Farbstoffen Reaktion Chlordioxid Fluorescein Rhodamin S Vorteil Nachweises Fluoreszenz Absorption anderer Substanzen Messung Konzentration Chlordioxid iodometrisch Bestimmung Trinkwasser Entstehung Iod zugegebenen Iodid spektrometrisch Nachweis Chlordioxid Chlor Hypochloriger Säure Hypochloriten Chloraminen Chloriten Chloraten schwierig.J F. Haller S S. Listek Chlorine Other Chlorine Compounds Water Anal Chem. Chlordioxid anderen oxidierenden Beispiel Salzen Einblasen Luft Einleiten kaltes Wasser Lösung Störsalze Stratosphäre Chlordioxid Chlormonoxid ClO Hilfe Brommonoxid Reaktion entstandenen Bromradikals Ozon \mathrm OClO Schreibweise OClO ClO2 Zusammenhang Reaktionen Atmosphäre Chlordioxid instabilen Isomer Chlorperoxid ClOO Peroxid Sauerstoffatome Schreibweise ClOO Chlorperoxid Reaktionen Chlorradikalen Atmosphäre Nanosekunde wieder.Carsten L. Thomsen Philip J. Reid R. Keiding Quantum Yield Formation J. Am Chem Soc. Rolle Chlordioxid Entdeckung Ozonlochs Absorption Gasförmiges Chlordioxid einzelnes breites Absorptionsband Absorptionsspitzen einzeln Bild Susan Solomon Mitarbeiter Antarktis Messungen Lichtabsorption Boden Chlordioxid-Konzentration Atmosphäre Mondlicht Nacht gestreutes Sonnenlicht Tag Dämmerung.S Solomon G. H. Mount R. W. Sanders A L. Schmeltekopf Station Antarctica Observations of OClO In Journal doi:10.1029/JD092iD07p08329 verwendete Spektrometer Wellenlängen intensiven Absorptionsspitzen gemessenen Werten Konzentration Chlormonoxid bekannt tragende Rolle Abbau Ozon erzeugten Ozonloch review concepts Reviews of Geophysics doi:10.1029/1999RG900008 Ozon-Abbauzyklen Chlordioxid-Zwischenstufe Chlorradikale Chlormonoxid anfänglichen Unsicherheiten relative Bedeutung Abbauzyklen Abbauzyklus % Ozonabbaus verantwortlich gemacht.L T. Molina M. J. Molina Cl2O2 J. Phys Chem. doi:10.1021/j100286a035 Cl O_3 ClO Cl O_3 ClO 2~ClO M Cl_2O_2 Cl_2O_2 ~\xrightarrow Cl Cl O_2 Gesamtbilanz O_3 M=O2 M=O2+N2 Erdoberfläche freigesetztes Chlordioxid geringen Einfluss Bildung Ozonlochs Luft Sonnenlicht kürzester Zeit Chlorit Chlorat Regen Oberfläche +~3~H_2O ~\xrightarrow Mitverursacher Ozonlochs flüchtige chlorierte Kohlenwasserstoffe z B. Chloroform Zellstoffbleiche Abschnitt Zellstoffbleichung Toxikologie Einstufung Giftig Substanz Giftigkeit Einatmen Inhalation Luft unbestimmten Zeitraum Betriebsunfalls Tank Tod Betroffenen haben.U.S Department of Health and Human Services Toxicological Profile Atlanta GA September EPA Washington September maximale Arbeitsplatz-Konzentration Atemluft angegebene Wert Wahrnehmbarkeitsgrenze stechenden chlorähnlichen Geruchs Chlordioxid Gas selbst-warnend Wert ähnlich Chlor Geruchsgrenze abhängig individuellen Geruchssinn Winder Chlorine S doi:10.1006/enrs.2000.4110 Langzeit-Giftigkeit Chlordioxid Trinkwasser Chlorit ClO2− Chlorat ClO3− Betracht Chlordioxid geeigneten Bedingungen Einwirkung UV-Licht Zerfall Chlordioxid Chlorit Chlorat +~3~H_2O ~\xrightarrow Produkt Oxidation anderer Substanzen Chlordioxid Ansäuern Chloritlösungen Behandlung Trinkwasser Chlordioxid USA höhere Dosen Europa organische Bestandteile Aktivkohlefilter höhere Konzentration Chlordioxid Desinfektion nötig wird.Daniel Couri Mohamed S. Abdel-Rahman Richard J. Bull Chlorine Health S Höhere Organismen relativ unempfindlich Aufnahme Chlordioxid Verschlucken Beispiel Studie Menschen einmaligen Einnahme mg Chlordioxid Liter mg Wasser gesunden Männern negativen Veränderungen Faktor höher Höchstwerte Trinkwasseraufbereitung Deutschland mg Liter Trinkwasser Unempfindlichkeit oraler Einnahme Chlordioxid wahrscheinlich rasche Deaktivierung Reaktion Substanzen Magen Studie Äthiopischen Grünmeerkatzen Gabe mg Chlordioxid sofortiger Rückgewinnung Magenflüssigkeit Minuten % ursprünglichen Oxidationswirkung zugegebenen Chlordioxid Titration Rest Reaktion Magensäften unwirksam verdünnter Speichel Affen Minute Chlordioxid Reagenzglas Größenordnung mg % mg % Chlordioxid Milliliter Speichel.J P. Bercz L. Jones L. Garner D. Murray D A. Ludwig J. Boston water primate Health S Organismen Chlordioxid leicht Aminosäuren Cystein Tryptophan freien Fettsäuren.Seymour Stanton Block Disinfection 15. Dezember ISBN S. ff.Charles I. Noss Fred S. Hauchman Vincent P. Olivieri Chlorine Water Research Studie langsam viraler RNAFred S. Hauchman Charles I. Noss Vincent P. Olivieri Chlorine Water Research 90084-9.J Simonet C. Gantzer Poliovirus Journal of Applied Microbiology DNA Sporen wesentlich langsamer abgetötet wurden.S B. Young Mechanisms Journal of Applied Microbiology antivirale Aktivität Fällen Abtrennung viralen RNA Kapsid Proteinhülle Virus zurückgeführt werden.M E. Alvarez R. T. Brien Mechanisms Chlorine Appl Environ Microbiol. .Jun Li Zhong Tao Xin Xin Wei Wang Jin Lai Zheng Fu Huan Chao Mechanisms hepatitis virus water Water Research Chlordioxid Viren Bakterien Sporen Schimmelpilze Prionen wirksam Typen langsamer vermehrenden Mykobakterien hohe Resistenz.Robert H. Taylor Joseph O. Falkinham Cheryl D. Norton Mark W. LeChevallier Chlorine Chloramine Chlorine Dioxide Mycobacterium avium Literatur Sixta Handbook of Pulp VCH-Wiley Weinheim ISBN S englisch Stefan Wilhelm Wasseraufbereitung Chemie chemische Verfahrenstechnik Auflage Springer Verlag ISBN S doi:10.1007/978-3-540-68887-7 Seymour Stanton Block Disinfection Lippincott Williams Wilkins ISBN S. Weblinks Wolfgang Roeske Desinfektion Trinkwasser Chlor Chlordioxid Wasser Luft Boden Zeitschrift Umwelttechnik Sonderdruck Ausgabe Greenpeace Chronologie Chlorfrei-Kampagne 29. März Kategorie Chlorverbindung Kategorie Oxid Kategorie Radikal Chemie