Theatrophon mini|hochkant=1.5|Zuhörer Theatrophons Münzapparaten Theatrophon franz Clément Ader entwickeltes System Übertragung Theateraufführungen Telefon Leitungen Fernsprechnetzes Paris Kommerziell Theatrophon Paris Angebot Übertragung Gottesdiensten Verlesen aktueller Nachrichten Theatrophon inhaltlich technisch direkten Vorläufer Hörfunks Hawes Radio Art Green Wood Publishing London ISBN S. Andere Anbieter Technik Vermarktungsmodell Theatrophons System Großbritannien Namen Electrophone 1910er Jahren erfolgreich frühestes Beispiel Jahrhundertwende populären Telefonzeitungen Entwicklung Theater Medientechnologie 19. Jahrhundert eng Berichterstattung Weltpremiere Giacomo Meyerbeers Oper L Pariser Oper Telegrafie Aufführung stündlich telegraphische Berichte Aufnahme Werks europäischen Carl Dahlhaus Sieghart Döhring Hrsg Pipers Enzyklopädie Musiktheaters Bd. München Piper ISBN S. Jahr schweizerischen Bellinzona Aufführung Oper Don Pasquale Telefon Oper benachbarten Saal übertragen.Anton A. Huurdeman Telecommunications Wiley-Interscience Hoboken ISBN S. Art Übertragung längere Distanzen größeres Publikum Technische Ausführung Opéra installierten Mikrofone mini|Zeichnung Ader eingesetzten Kohlemikrofone entscheidende Schritt Nutzung Telefons Übertragungsmedium öffentliche Vorführungen französischen Erfinder Clément Ader Ader Pionierarbeiten Luftfahrt früh Interesse Technik Telefons Aderschen Fernsprecher Alexander Graham Bell vorgestellte Telefon besseres Kohlemikrofon erste Telefonlinie Paris Ersten Internationalen Elektrizitätsausstellung Jahr entwickelte Ader neues telefonisches System Übertragung Konzerten Theateraufführungen längere Distanzen Kopfhörer selbstentwickelten Fernsprecher Hufeisenmagnet Induktionsspule Empfindlichkeit Verständlichkeit wesentlich Mikrofon Gerät ungeeignet Bewegung Membran induzierte elektrische Spannung Ader Kohlemikrofon Änderung Widerstands angelegte Batteriespannung Weiterentwicklung Geräts Kohlestabmikrofon Fernsprecher Stäben Ader MikrofoneCharles Henry Cochrane Modern Mechanism J. B. Lippincott Company Philadelphia S Andere Quellen Mikrofone Bühnenrand Opéra Geschehen Kilometer entfernt gelegenen Industriepalast Avenue Champs- Élysées speziellen Hörmuscheln ausgestatteten Räumen Stromversorgung Mikrofone umschaltbare Leclanché-Elemente Batterie Minuten Transformatoren galvanische Trennung Gleichstromkreise Telefonleitungen Anpassung Impedanz Analog Mikrofonen Aufführungen Comédie-Française Mikrofon Hörern Reihenschaltung verbunden.Théodore du Moncel Paris Opera Scientific American 31. Dezember S 9. März Zuhörer Hörmuscheln Verfügung verschiedenen Mikrofonen Mikrofon linken Bühnenhälfte rechten Bühnenhälfte Richtungslokalisation Gehörten Aders Demonstration erste Beispiel binaurale Tonaufnahme Technisch Installation Mikrofone anspruchsvoll Aderschen Mikrofone lauten Auftreten Bühne Blei Gummibändern Platzierung Orchester Schlaginstrumente Blechbläser dicht Mikrofonen Rampenlicht verwendeten Gasflammen Mikrofone Luftzug Schallbrechung Hitze erheblich.Carl Friedrich Baumann Licht Theater Argand-Lampe Glühlampen-Scheinwerfer Steiner Stuttgart ISBN S. Präsentation mini|hochkant|Schemazeichnung Theatrophon-Prototyps später Théâtrophone genannte System 9. August französische Staatspräsident Jules Grévy Ausstellung schnell Publikumsrenner.Marvin When Old Technologies Were New S. Von August November Theatrophon Abenden Woche Öffentlichkeit Zeitgenössische Berichterstatter begeistert neuen Technik Sensation Theatrophon Orchester Schauspieler Reaktionen Publikums Stimme Souffleurs Benutzern neuen Erfindung Schriftsteller Victor Hugo Tagebucheintrag 11. November Präsentation zeigte.Victor Hugo Souvenirs Science-Fiction-Autor Albert Robida Erfindung utopischen Roman Zwanzigste Jahrhundert Theatrophon ähnelndes Bildübertragungssystem Trotz hohen Kosten Installation Betrieb Anlage Präsentation Paris Franc Aders Erfindung Jahr später Internationalen Elektrizitätsausstellung München bayerischen König Ludwig II Internationale Elektrische Ausstellung Wien Übertragung Klängen Wiener Staatsoper Mai Demonstrationsanlage Pariser Musée Grévin Aufführungen Varietés Eldorado ließen.Vanessa R. Schwartz Culture Fin-de-Siècle Paris University of California Press Berkeley ISBN S. Nutzung Theatrophons ausgewählten Personenkreis Präsident Grévy Leitungen Opéra Comédie-Française Élysée-Palast Theatrophone versuchsweise Münchner Theater Berliner Philharmonikern selben Jahr Ministerium Eisenbahn Post Telegrafie Brüssel Theatrophon belgischen Königspaar neue Erfindung Übertragungen Aufführungen Rossini-Opern Wilhelm Tell Barbier Sevilla Sommerresidenz São Carlos Lissabon Theatrophon König Ludwig Opernpremiere persönlich anwesend Palast konnte.Scientific American Opera 14. Juni S. 6. März Jahr später Teatro Theatrophon Privatkunden Abonnement Aufführungen Erste kommerzielle Nutzung Paris erfolgreichen Betrieb Demonstrationsanlage Musée Grévin Theatrophon erneut breiteren Öffentlichkeit internationalen Ausstellung Pariser Weltausstellung Rahmen Theatrophon Thomas Alva Edison Festbanketts verbesserten Phonographen Weltausstellung Edison neue Erfindung New York einzuführen.K.V Tahvanainen Stereofonisk musik telefon mini|Münzbetriebenes Theatrophon weiteren Vermarktung Theatrophons du Théâtrophone Unternehmer Marinovitch Szarvady entwickelten münzbetriebene Empfangsgeräte Theatrophon kommerziell The Theatrophone 30. August 5. März Einwurf Centimes laufende Programm Minuten Franc Minuten lang verbunden.M Perron Le Année Sér T. Paris S ersten Empfänger 26. Mai Foyer Pariser Théâtre Nouveautés Betrieb Weitere Geräte Hotels Cafés anderen öffentlichen Plätzen Angeboten Übertragungen Theatern Opernhäusern Darbietung elektrischen Klaviers hören.M Testavin L'Organisation Annales postes Januar S. Veranstaltungen Minuten aktuelle Nachrichten Theatrophon frühestes Beispiel Jahrhundertwende populären Telefonzeitungen münzbetriebenen Theatrophone technisch normalen Telefon Verbindung Leitungen stereofonen Empfang Darbietungen dritte Kommunikation Benutzer Veranstalter Bedienung Schalters Kunde gewünschte Spielstätte Anfang Aufführung Signallampe Geräte tragbar Verbindung Leitungsnetz du Théâtrophone Anschluss speziellen Steckdosen mini|Vermittlungsstelle du Théâtrophone regelmäßige Hörer vergünstigten Abonnements Jetons münzbetriebenen Theatrophone Zusätzlich Privathaushalte Theatrophon jährlichen Gebühren Franc Nutzungsgebühren Franc Vorstellung hoch gehobene Bürgerschichten Investition du Théâtrophone Jahr Abonnenten Anschlüssen Privathaushalten Verbindung gewünschten Veranstaltungsort Telefonistinnen zentralen Vermittlungsstelle du Théâtrophone Leistung Vermehrung Mikrofone Batterien Anzahl möglichen Zuhörer Aufführung Anzahl Bühne installierten Mikrofone Frankreichs Pariser Opernaufführung Brüssel Belgien dichtes Netz Theatrophonen Telefonleitungen Aufführungen Brüssel Ostende Übertragungen populär Jahr Giuseppe Verdi Ausstrahlungsverbot Oper Rigoletto erstritt.André Lange Mardaga Brüssel ISBN S. Ähnlich erfolgreich Einführung Theatrophons Schweden Demonstrationsanlage Stockholm stolz Staatsgästen sächsischen König Albert deutschen Kaiser Wilhelm II folgenden Jahren Musikübertragungen raschen Verbreitung Telefons Stockholm größeres Publikum Telefon Deutschland Österreich Theatrophone Kuriosität ersten Versuchen Berlin München Berliner Urania Konzerte Berliner Philharmoniker Österreich Theatrophon Rahmen Wiener Theaterausstellung Rotunde kommerzielle Nutzung Hubert Reitterer k ústav Prag ISBN S Vereinigten Staaten Theatrophon Versuchsstadium Wanted a Theatrophone Electrical Review 5. Juli 6. März Budapest Tivadar Puskás Anfang 1880er Jahre Aufbau Pariser Telefonnetzes Telefon Hírmondó eigene Übertragungstechnik Theatrophon Telefon Hírmondó Musikdarbietungen aktuelle Nachrichten Börsenkurse sonstige Wortprogramme erfolgreichsten langlebigsten Telefonzeitung.Luca Gábor Magda Gíró-Szász dispenser Hungarian Budapest München 1. Oktober versuchsweise Übertragung Opernaufführungen Telefon Telephon-Oper Teilnahme Inhaber Fernsprech-Hauptanschlüssen Anschlussbereich Ortsnetzes München Inhaber öffentlichen Räumen vorübergehenden Vermietung Dritte bestimmten Mithörvorrichtungen Opernhörstuben Post Fernsprechteilnehmern Doppelkopfhörer mietweise Verfügung einmaligen Kosten Anzahl Doppelkopfhörer Mark EURDiese Zahl Vorlage Inflation volle Januar vierteljährlichen Gebühren Mark größten Erfolg Frankreichs Theatrophon Großbritannien Namen Electrophone Pariser Opernaufführung London selben Jahr münzbetriebene Theatrophone Londoner Savoy Hotel Universal Telephone Company Theaterintendanten Augustus Harris Theatrophon Royal Opera House Covent Garden Theatre Royal Drury Lane Crystal Palace Demonstrationsanlage Musikaufführungen London Liverpool Manchester große Publikumsinteresse Vorführungen Gründung Electrophone Ltd Privatkunden Installation Anlage Wohnungen jährlichen Gebühr Programm Electrophones Spielstätten zusätzlich Übertragung Gottesdiensten Jahrhundertwende Electrophone Ltd Abonnenten Queen Victoria.P J. Povey R A. J. Earl Peter Peregrinus London ISBN S. Theatrophon Electrophone Inbegriff modernen Welt portugiesische Schriftsteller José Maria Eça de Queiroz postum veröffentlichten Roman Stadt Gebirg ironischen Ton feine Pariser Gesellschaft Theatrophon Vergnügen Jules Verne utopischen Roman Propellerinsel Hilfe Theatrophons Konzerte Seekabel Milliardären bewohnten schwimmenden Stadt werden.Jules Verne Propellerinsel PDF Arno-Schmidt-Referenzbibliothek britische Schriftstellerin Ouida veröffentlichten Erzählung The Massarenes Charakter moderne Frau Welt teuer Panzerschiff kompliziert modern iron André Lange Theatrophon Anfang 20. Jahrhunderts mini|hochkant=1.2|Electrophone-Salon London Ausbau staatlichen Telefonnetzes Zahl Nutzer Theatrophons möglich Übertragungen du Théâtrophone zusätzliches Empfangsgerät normale Telefon geringe Lizenzgebühr stereofoner Empfang möglich Haushalte Telefonanschluss Übertragung Theatrophons Telefonanrufe Schweizer Fabrikant E. Paillard exklusives Modell Phonographen //www.radiophonomania.ch/ctheatrophone.htm 1. Mai Beginn 20. Jahrhunderts Grammophon neues Unterhaltungsmedium Hörer Theatrophons zunehmend anspruchsvoller großes Manko fehlende Möglichkeit Verstärkung Elektronenröhre Versuchsstadium ersten mechanischen Telefonverstärker eingeführte Brownsche Relais gleichsam weiteres Kohlemikrofon Leitung 24. August Verzerrung Signals typische Rauschen Musikübertragungen groß Schriftsteller Marcel Proust Abonnent Theatrophons schlechten Tonqualität unruhige Theaterpublikum Pause Musikstück Theatrophon verfolgte Aufführung Claude Debussys Oper Pelléas Proust Werk Bekannten weiterempfahl.William C. Carter Marcel Proust Yale University Press New Haven ISBN S Gewinnung neuer Kunden Frankreich Großbritannien spektakuläre Aktionen 21. Mai London Aufführung Wagners Tristan Isolde Pariser Opéra gleichzeitig Programm Londoner Alhambra Theatre Paris wurde.Tim Crook Radio Drama S. London Ereignis Aufsehen gewünschten Effekt Zahl Abonnenten Ausbruch Ersten Weltkriegs Tausende normalen Telefonanschlüsse Electrophone heimischen Kamin Programm Music Halls lauschen.Daily Mail 4. April Tim Cook Radio Drama S. britischen Frontsoldaten Prinzip Electrophones Times Dezember Soldaten Schützengräben Grammophonaufnahmen Distanz Meilen Hilfe Feldtelefons wurden.The Times 16. Dezember Tim Cook Radio Drama S. Frankreich Interesse Theatrophon unvermindert hoch Hotel Wagram Zimmern Theatrophone Verwendung empfindlicherer Mikrofone du Théâtrophone Grenzen Kapazität Zahl Abonnenten Anzahl Leistung Bühnen einsetzbaren Mikrofone Nachfrage weitere technische Verbesserungen Zahl Teilnehmer gleichzeitig Aufführung deutlich ersten Röhrenverstärker Erhöhung Leistung Mikrofone Kopfhörer zunehmend Lautsprecher sodass Zuhörer gleichzeitig einzigen Opernaufführung Konkurrenz Hörfunk mini|hochkant=1.2|Zeitungsanzeige Theatrophon hohe Popularität Theatrophons Ende 1920er Jahre überraschend Paris regelmäßige Hörfunkprogramme London Situation ersten Sendungen Betrieb genommenen Marconi-Station regelmäßigen Senderausfälle Konkurrenz Electrophone Gründung BBC Ende ernsthafter Gegner US-amerikanische Erfinder Lee De Forest Versuche Anlehnung Theatrophon Opernaufführungen Metropolitan Opera drahtlos übertragen.Jim McPherson Radio Opera Opera Quarterly Vol Nr. S Qualität Übertragung enttäuschend Detektorempfänger üblich schwer geringe Trennschärfe Einführung leistungsfähigen Audionempfänger Ende 1910er Jahre Musikprogramme akzeptabler Qualität 8. Januar London Opernaufführung Radio Electrophone Ltd lange Zeit Hörfunk technische Brillanz Electrophones könnte.The Times Entertainment Future 10. Januar 10. März Tatsächlich Ende Electrophones Jahren 30. Juni Betrieb anderen Ländern Übertragung Musik Telefon unterschiedlichem Erfolg Radio Geschichte Hörfunks verschiedenen europäischen Ländern Namen Pathéphone Salons Musikaufnahmen Schallplatten Telefonleitungen J. Almind Line Music Archives 18. März Vereinigten Staaten ähnliches System Phonograph- Aufnahmen.Popular Mechanics Phonograph Popular Mechanics April S 18. März Jahre später Vereinigten Staaten Anlehnung ungarische Telefon Hírmondó New Jersey Telephone Herald eigene Telefonzeitung kurzer Lebensdauer C. B. Rowe Radio News Juni S 18. März Italien Jahr Telefonzeitung l'Araldo Telefonico Telefon drahtlosen Übermittlung später RAI Marconi 13. März Schweden Beginn 20. Jahrhunderts Musikübertragungen normale Telefonnetz beliebt Jahr Stockholmer gleichzeitig Konzert schwedischen Kindertag Telefon regelmäßige Übertragungen Radio Funktion Paris Theatrophon Jahre länger Weitere Verbesserungen Lautsprechersystem Entwicklung Hörfunks Schritt Systeme parallel existierten.Time 31. Dezember 18. März Tatsächlich Hörfunk Anfangsjahren gleiche Technik Aufnahme Liveveranstaltungen Theatrophon Präsident du Théâtrophone Theatrophon einfachste verlässlichste Technik Übertragung Tönen Unabhängigkeit Hörfunks festen Leitungen Übertragung entscheidend Tonfilm Konkurrenz Publikum Ton Bilder Gesellschaft hohe Urheberrechtsabgaben SACEM konkurrenzfähig d une 1. Mai Ende Jahres du Théâtrophone Electrophone Ltd Dienst Ähnliche Technologien Nachfolge ungarische Telefon Hírmondó telefonbasiertes Unterhaltungsmedium Durchbruch Hörfunks längere Zeit Programm Telefonzeitung 1940er Jahre Schweiz Telefonrundspruch Versorgung Bergregionen Radioprogrammen technische Verbesserung Niederfrequenzübertragung Hochfrequenzübertragung Drahtfunk Langwelle Radioprogramme parallel Telefongesprächen Leitung Einführung ISDN ADSL Technologie Ende Deutschland Drahtfunk kurz Zweiten Weltkrieg Italien Filodiffusione Gebrauch Technik Theatrophons schnell Vergessenheit Idee Vertriebsweges Unterhaltungsprogramme Vermarktung präsent Theatrophon erstes Medium wirtschaftliche Potenzial Home Entertainments Krankenhäusern Gottesdienste Haustelefon heutige Medienwissenschaftler Musikdownloads Vision Ader New Scientist Direktübertragung Theateraufführungen deutschsprachigen Raum Frühgeschichte Hörfunks Fernsehens Medien Mittel Aufmerksamkeit Zweck Aufmerksamkeit Sendung Theatervorstellungen mediengerechte Aufbereitung Fernsehen Doris Rosenstein Theater Fernsehen Konzept Phasengliederung Geschichte Theatersendungen Fernsehen Bundesrepublik Deutschland Helmut Kreuzer Helmut Schanze Hrsg Fernsehen Bundesrepublik Deutschland Perioden Zäsuren Epochen Reihe Band Winter Heidelberg Tradition Theatrophons Kunstprojekt Dial-a-Diva weltweit musikalische Darbietungen Telefon Projekt Teil Kunstprogramms Stavanger Europäischen Kulturhauptstadt Stavanger Jahr 27. April Lissaboner São Carlos Tradition Opernpremiere Märchen Emmanuel Nunes Januar live portugiesische Theater Kinos ließ.Peter P. Pachl Neue Musikzeitung Jg. Nr. S. Bayreuther Festspiele Juli Aufführung Livestream Internet Slogan Richard Wagners Vision 15. Juli Literatur Danièle Laster du théâtrophone Romantisme Nr. S französisch Karl Väinö Tahvanainen Stereofonisk musik telefon ursprünglich Jan-Erik Petersson Red Tekniska Daedalus Stockholm schwedisch Carolyn Marvin When Old Technologies Were New About Nineteenth Century Oxford University Press New York ISBN S englisch Catherine Bertho-Lavenir Innovation du S französisch Tim Crook Radio Drama Routledge London ISBN S englisch Paul Collins New Scientist Nr. 12. Januar englisch Weblinks Television Ader französisch United States Radio History Entertainment englisch Kategorie Theatergeschichte Kategorie Historisches Kommunikationsgerät Kategorie Telefon Kategorie Raumklang