margin-left:20px width:320px border:1px solid background center font-size:1.1em color ffffff padding:8px Atari VCS padding-top:26px Logo background-color padding:4px Atari Video Computer padding-top:26px VCS Verkaufsstart background-color padding:4px padding-top:26px Verkaufsstart background-color padding:4px padding-top:10px Junior Junior Verkaufsstart background-color padding:4px Hauptprozessor MOS padding:4px Arbeitsspeicher Byte background-color padding:4px Tonerzeugung Television background-color padding:4px Speichermedium padding:4px Verkaufte Geräte ca Millionen weltweit background-color padding:4px Nachfolgekonsolen Atari background-color padding:4px color ffffff Spiel Millionen Stk Das Atari Video Computer System Atari VCS ersten Spielkonsolen US-amerikanischen Herstellers Atari Inc Mikroprozessor MOS Atari produzierten Variante MOS Gerät Vereinigten Staaten Handel später weltweit Ende Bundesrepublik Deutschland erhältlich Einführung Nachfolgekonsole Atari Jahr Atari Gerät Atari verschiedene Änderungen äußeren Erscheinungsbildes Eigentümerwechsel Ataris selben Jahr umgangssprachlich Atari Junior genannten Konsole weitere Variante verschlanktem Gehäuse Produktion Ende Atari weltweit Millionen Atari VCS Gesamtheit Modelle zusammenfassend Ataris VCS wirtschaftlich kulturell bedeutendsten Konsolen Videospielgeschichte Geschichte Sommer Entwicklungsarbeiten Ataris erster Spielkonsole Pong Gerät Anschluss heimische Fernsehgerät kurz Abschluss selben Zeit Atari Inc Tochterunternehmen Cyan Engineering neue mikroprozessorbasierte Konsolengeneration Spiel Programmanweisungen Mikroprozessor Speichermedium möglich Konsole verschiedene zukünftig erstellende Spiele Austausch Austausch Speichermediums Programmanweisungen Abmessungen Kosten Mediums Vergleich Gesamtheit auszutauschenden Konsole alten Generation geringer Atari neuen Technik effizientere profitablere Umsetzung anderen erfolgreichen Arcade-Spiele Beispiel Tank Jetfighter Heimbereich.Alexander Smith Worlds Boca Raton Florida S. Unternehmen Radio Corporation Fairchild Camera and Instrument Corporation ähnlichen Geräten Entwicklung Machbarkeitsstudie Dezember Ingenieure kalifornischen Grass Valley kurzen Produktlebensdauer technischen Möglichkeiten neuen Konsole Ataris damalige Arcade-Spiele können.Alexander Smith Worlds Boca Raton Florida S. angestrebten Verkaufspreis US-Dollar Preis zentralen Bauelements Mikroprozessors US-Dollar Smith Worlds Boca Raton Florida S. günstiger Schaltkreis MOS September erhältlich später MOS speziell Atari abgerüsteten preiswerteren Ausführung Einsatz erste Machbarkeitsstudie Konsole vereinfachten Umsetzung Automatenspiels Tank Entwickler Leitung Ron Milner Steve Meyer Anfang Dezember Smith Worlds Boca Raton Florida S. Projekt Grafik Tonuntermalung Automaten besser Joseph Decuir Dezember weitere Baugruppen fortgeschrittenen grafischen Darstellungstechniken Großteil restlichen Elektronik speziellen integrierten Schaltkreis Fernsehsignale firmeninternen Codenamen Stella Ingenieure synonym gesamte strenger Geheimhaltung unterliegende Konsolenprojekt März Jay Miner Gatelevel-Prototyp DecuirsTekla Perry Paul Wallich Design Video Computer System März S. hochintegrierte Form Television Interface Adapter kurz TIA Parallel neuen Entwicklungsstandort kalifornischen Campbell weitere Anpassungen Konsole.Alexander Smith Worlds Boca Raton Florida S. Konstruktion mechanischen Komponenten Douglas A. Hardy Erfahrungen Zeit Fairchild zugutekamen.Alexander Smith Worlds Boca Raton Florida S. endgültigen technischen wirtschaftlichen Kennzahlen Projekt Stella Entwickler Unternehmensleitung Atari Mai vor.Alexander Smith Worlds Boca Raton Florida S. Gestaltung Konsolengehäuses gerilltem schwarzen Plastik Industriedesigner Frederick Thompson verantwortlich kompakter schwerer technisch nötig potentiellen Kunden höhere Wertigkeit Geräts Design weitestgehend Aussehen damaliger Raumausstattung Heimunterhaltungselektronik Holzimitatverblendung auffällige silberfarbene Bedienschalter Gehäuseform Spiele leicht Anschlussbuchsen Joysticks problemlos erreichbar Aussehen Joysticks Kevin McKinsey Bedienelementen Automatenspiels Tank Übernahme Warner Produktionsvorbereitungen Weil finanziellen Reserven Ataris neue System rechtzeitig geplanten Verkaufsstart Weihnachtsgeschäft Unternehmensleitung Unterstützung finanzkräftigen Investor an.Alexander Smith Worlds Boca Raton Florida S. Übernahme Atari Warner Communications Anfang Oktober 1976Alexander Smith Worlds Boca Raton Florida S. Fortführung Projekts Millionen weiteren US-Dollar gesichert worden.Scott Cohen Zap Fall S. Kurz Ataris Ingenieure Programmierer Portierung Automatenspiele voranzutreiben.Alexander Smith Worlds Boca Raton Florida S. Gleichzeitig Vorbereitungen Überführung Konsole Produktion kalifornischen Sunnyvale Abnahmetest elektromagnetischen Verträglichkeit US-amerikanische Federal Communications Commission FCC Juni erfolgreich maßgebliche Voraussetzung Verkaufbarkeit Gerätes Nordamerika Produktion Juli.Peter Corcoran Joe Decuir Midst Magazine Juli S. Verzogene Gehäuseteile Lieferprobleme elektronischen Komponenten aufwendige Qualitätskontrollen Auslieferung Geräte.Alexander Smith Worlds Boca Raton Florida S. Vermarktung Vorstellung Markteinführung Computer Modellnummer umgangssprachlich Heavy Sixer Anfang Juni Atari Konsole Controllern Summer Show CES Chicago Motto Spaß K. McElheny Gamble New York Times 7. Juni S. Hersteller Video Computer System Spielen Combat Indy Video Olympics Air-Sea Battle Space Mission Videos At Chicago Consumer Show Cash Box 17. Juni S. Nur später Anfang August Auslieferung ersten Geräte US-amerikanischen Markt.Game Plans Television Digest 1. August S. unverbindliche Verkaufspreis Verkaufsstart US-Dollar inflationsbereinigt ca Euro Konsole Netzteil Käufer gleichzeitig Joysticks Paar Drehregler Spielmodul Combat.Atari Television Digest 13. Juni S. weitere CES vorgestellte Spiele zusätzlich erhältlich unverbindliche Preisempfehlung Herstellers US-Dollar Rennspiel Indy spezieller Controller US-Dollar.Atari Inc Merchandising Juni S. Veröffentlichung Konsole Zeit Dedicated Console Crash Zusammenbruchs Videospielmarktes USA.Mirko Ernkvist Down Still Game Crashes Video Game Industry Januar S. Überangebot älteren Geräten Laufe Jahres ruinösen Preiskampf Folge Hersteller zahlungsunfähig selben Zeit Fairchild RCA weitere Hersteller Channel F Studio II mikroprozessorgesteuerte Spielkonsolen an.Mark J. P. Wolf The Video Game Industry Crash of Crash Early Video Game History Hrsg Mark J. P. Wolf Wayne State University Press Detroit ISBN S. Atari Werbematerial vermeintlichen Vorteile Video Computer System veralteten Konkurrenz technisch gleichwertigen Geräten Hinblick einfachen Pong-Konsolen Zukunftsfähigkeit Flexibilität eigenen Konsole Abgrenzung Channel F Studio II Qualität Spiele Unterhaltungswert Ataris Spielen eingebrachten Erfahrungen Automatenbranche Variationsmöglichkeiten Spiel unerreicht.Tim Lapetino Stephan Freundorfer Winnie Forster Atari Kunst Design Videospiele Utting S. Lieferschwierigkeiten Verluste Cartridge Vertrieb Atari Massenvermarktung große Handelsketten Bloomingdale Sears.David H. Ahl Video Games Three August S. Sears Markennamen Tele-Games andere Spielkonsolen Atari Geräte Video Arcade Cartridge System um.David H. Ahl Video Games Three Juli/August S. Atari Mitte Oktober Konsolen Games sets In Television Digest 17. Oktober S. frühe Produktionsphase anhaltenden technischen logistischen Problemen Reklamationen Lieferschwierigkeiten ungünstige Witterungsbedingungen Ausstoß Weihnachten verlängerten Produktion wichtige Weihnachtsgeschäft spät große Mengen Geräte Abnehmer Trotz verkaufter Konsolen erzielter Rekordumsätze Geschäftsjahr Verlusten verbliebenen Lagerbestände Atari Jahr weitere Computer-Systeme Entscheidung optimistische Wachstumsprognosen Videospielbranche Spätsommer Handel halbe Million Geräte Weitere Bestellungen vorproduzierten Geräte konnten.Tekla Perry Paul Wallich Design Video Computer System März S. Abbau Lagerbestände Nolan Bushnell Ataris Mitbegründer Vorstandsvorsitzender Verantwortlichen Warner Preissenkungen Konsole Gewinne Bushnell Verkauf Spielen Warner Vermarktungskonzept althergebrachten Modell Konsole Gewinn heftig ausgetragenen Meinungsverschiedenheiten Ende Jahres Warner Bushnell.David Sheff Game Industry Stoughton Ltd. ISBN S. Atari Schätzungen Video-Computer-Systeme John Hubner William F. Kistner InfoWorld 28. November S. Überbestände Verluste angewachsen.Tekla Perry Paul Wallich Design Video Computer System März S. Werbeoffensive internationale Vermarktung mini|Revisioniertes Video Computer System Modellnummer umgangssprachlich Adventure The Atari Console Gaming Ziff David LLC New York ISBN S Führung neuen Vorstandsvorsitzenden Raymond Kassar Atari Ende Jahres große Geldbeträge Werbung branchenuntypisch Jahresbeginn Weihnachtsgeschäft neue Spiele anzubieten.Tony Schwartz Steve Ross Spot New York Magazine 24. Januar S. ersten Monaten Jahres Systeme letzten Monaten Vorjahres werden.Computer Fizzle Television Digest 11. Juni S. selben Zeit Atari internationalen Märkte Gerät Anfang Amusement Trades Exhibition London vor.Atari Attends ATE Coin Connection Februar S. Geschäfte gut Jahr Gewinn werden.Tony Schwartz Steve Ross spot New York Magazine 24. Januar S. Kassars Unternehmenspolitik kreatives Personal ausreichend Folge führende Spieleentwickler Unternehmen Oktober Activision ersten unabhängigen Hersteller Atari-Spiele Hubner William F. Kistner InfoWorld 28. November S. Rahmen internationalen Expansion Atari Atari Elektronik Vertriebsgesellschaft Hamburg März ersten Niederlassungen Europa GmbH Unimex deutschen Distributor Konsole Bezeichnung Atari VCS hatte.Tim Lapetino Stephan Freundorfer Winnie Forster Atari Kunst Design Videospiele Utting S. Verkaufspreis DMFrans van Melle Games Video Sehen Spaß Ausgabe S. später DM Unterschied Nordamerika Lieferumfang deutschen Video-Computer-Systems Konsole Netzteil Joysticks Drehregler Spiel enthalten.Unsere Geschenktips Weihnachtstisch In ELO Magazin Praxis Hobby Dezember S. großangelegte Vermarktung stagnierenden deutschen Videospielmarkt renommierte Werbeagentur BBDO Slogan History Teil Erinnerungen Klaus Ollmann Videospielgeschichten.de 15. Mai Motto starke Programm Atari Video Computer System ganzseitigen Anzeigen Hochglanzzeitschriften Stern Playboy.Atari groß Spiel In Spielzeug Oktober S. umfangreiche Fernsehwerbung Folgejahren Millionen DM kostete.Atari History Teil ersten Schritte Deutschland Videospielgeschichten.de 15. Mai Atari Geräte Bundesrepublik Deutschland Interton Philips Branchenführer etablieren.Marlis Heinrich Maulwurf Spiel Hamburger Abendblatt 10. Oktober mini|Revisioniertes Video Computer System Modellnummer CX-2600A Monopolstellung Rekordumsätze Trotz anhaltender Lieferengpässe Konsolen Spielen Atari Drittel Jahresumsatzes Warner Erfolg Spielautomatenumsetzung Space Invaders Erscheinen März Vervierfachung Konsolenabsätze stärksten Kaufargument Ataris Konsole Killerapplikation entwickelt.Tim Lapetino Stephan Freundorfer Winnie Forster Atari Kunst Design Videospiele S. Monopolstellung Anteil Spielkonsolenmarkt USA ProzentAtari groß Spiel In Spielzeug Oktober S. selben Jahr juristisch Activision erfolgreichen Dritthersteller Patentverletzungen versucht gerichtlich Verkaufsstopp Spiele Competition InfoWorld 4. August S. Atari Vermarktungsbemühungen Video Computer System USA publikumswirksame Wettbewerbe Championships September Werbekampagne ungekannten Ausmaßes Werbespots große US-Sportereignisse four games announces major promotion In Leisure Herbst S. Atari Vertriebspolitik Distributoren gesamtes Verkaufskontingent Spielen Jahr erwerben.Mirko Ernkvist Down Still Game Crashes Video Game Industry Januar S. Atari Belieferung neuen Spielen Abnahme gefragter Titel Sortiment verschiedene Spiele unterschiedlicher Qualität Kunkel Katz Rate New York Times 21. November S. Händler große Nachfrage erwarteten zukünftige Engpässe Bestellungen entsprechend umfangreich Warner Rekordumsätze Höhe Milliarden Game New York Magazine 16. August S. Verkaufserfolge ersten Hälfte folgenden Jahres Atari Absätze ersten Quartalen Großteil abgesetzten Spielkonsolen Atari populären Spiel Pac-Man Automatenumsetzung Anfang Jahres Hubner William F. Kistner InfoWorld 28. November S. umfangreichen Werbebemühungen Werbespots populäre Sportler Markenbotschafter Bundesrepublik Deutschland Franz Beckenbauer.Atari Inc Werbeanzeige Telematch April/Mai S. Atari Video Computer System trendiges Lifestyle-Produkt Leben Bemühungen gemeinsame Werbeaktionen weiteren bekannten Marken McDonald Coca-Cola allgegenwärtige Reklame Marktanteil Spielkonsole Intellivision Game New York Magazine 16. August S. USA später Bundesrepublik Deutschland Ataris Gerät technisch Smith Worlds Boca Raton Florida S. Spieleauswahl klein Mattel Arcadetitel Gerät anzubieten.Scott Cohen Zap Fall Philadelphia Pa S. Marktsättigung Umbenennung Nachfolgegeräte Nachbauten Colecovision Adapter Ausführen Ataris Spielen Angezogen Marktmacht Ataris Konsole Activisions GeschäftserfolgeTekla Perry Carol Truxal Paul Wallich Video games electronic bang Dezember S. 20. weitere Dritthersteller Spiele kleineren AnbieternMirko Ernkvist Down Still Game Crashes Video Game Industry Januar S. etablierte Unternehmen Unterhaltungsbranche 20th Century Fox CBS Parker Bros.John Hubner William F. Kistner InfoWorld 28. November S. Atari Zeit Portierung bekannter Arcadespiele Spieleumsetzungen populären Kinofilmen Große Geldsummen Erwerb Lizenzen E.T Schwartz Steve Ross Spot New York Magazine 24. Januar S. neue Spiele Video Computer System Handel.Tekla S. Perry Paul Wallich Design Video Computer System März S. Spielesortiment umfangreicher Spielekonsole Colecovision CBS August weiteres technisch überlegenes Gerät Markt Gegensatz Mattels System neue Konsole qualitativ hochwertigen Umsetzungen bekannter Arcadespiele Donkey Kong nachzurüstenden Adapter Spiele Ataris Video Computer System Cohen Zap Fall Philadelphia Pa S. f. mini|Atari-Stand Summer CES Chicago Antwort Intellivision Colecovision Atari Herbst neue Spielkonsole Atari Markt Technik Heimcomputer Atari Atari Juni Summer CES Chicago Hubner William F. Kistner InfoWorld 28. November S. Gleichzeitig Einführung Atari überarbeitete umbenannte Version Atari Video Computer Systems.Zach Whalen Channel F for Forgotten Mark J. P. Wolf Hrsg Crash Early Video Game History Wayne State University Press Detroit ISBN S. Unterschiede äußere Erscheinungsbild Holzdekorfolie Gerät Schriftzug Atari worden.Tim Lapetino Stephan Freundorfe Winnie Forster Atari Kunst Design Videospiele Utting S. neuen Modelle Ende November Umsätze Konsolen Spiele deutlich prognostizierten Zahlen Bilanzkosmetik Monaten werden.Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Carmel New York S Warner Anfang Dezember Gewinnwarnung vierte Quartal herauszugeben.Tony Schwartz Steve Ross Spot New York Magazine 24. Januar S. Atari Ende Millionen VCS Goldberg Curt Vendel Atari Inc Carmel New York S. Jahresumsatz Warner Milliarden US-Dollar steigern.Mirko Ernkvist Down Still Game Crashes Video Game Industry Januar S. selben Jahr Sears neue Videospielkonsole Video Arcade II Vorgänger Atari Technik Atari Controllerbuchsen neuartige Bedienpulte anderes Gehäuse.Marty Goldberg Curt Vendel Atari The Sears Telegames II Atarimuseum.com 15. Mai Jahr später Atari Gerät Japan Bezeichnung Fail Japan Usgamer.net 21. Juni 15. Mai Technik Atari Video Arcade II anderen Spielkonsolen Einsatz Beilegung Rechtsstreitigkeiten Hersteller Colecovision USA CBS Coleco Gemini.Michael Blanchet Randi Hacker here monster games In Electronic Computers Games Mai S. später weitere verschiedenen Ländern offiziell lizenzierte Gerät Unternehmens Polyvox Brasilien Land Vielzahl illegaler Nachbauten erhältlich war.Marcio Ehrlich Video Games Editora Campus Ltda. Rio de Janeiro ISBN S. Switch-Black-Console-01.jpg|Atari umgangssprachlich Darth Vader genanntJamie Lendino Adventure The Atari Console Gaming Ziff David LLC New York ISBN S Atari-2600-Video-Arcade-II-FL.jpg|Video Arcade II baugleich Atari Coleco-Gemini-Console.jpg|Coleco Gemini Preiskrieg Zusammenbruch Laufe Jahres Spieleauswahl Ataris VCS USA Titeln minderwertiger Qualität Umstand große Spielesortiment andere Konsolen präsenter gewordenen Heimcomputer Konsumverhalten Kundschaft wählerischer Spiele länger neu Spiele Käufer Atari Millionenstückzahlen E.T Überbestände Händler Dritthersteller USA stetig Preise resultierenden Preiskrieg Unternehmen vorproduzierte Ware Ruin weitestgehend zusammengebrochene Videospielebranche.Martin Campbell-Kelly From Airline Reservations Hedgehog Press ISBN 0-262-53262-X S. Atari Preissenkungen unverkäufliche Konsolen Spiele September Mülldeponie New Mexico später Atari Video Game Burial bekannt wurde.Tim Lapetino Stephan Freundorfer Winnie Forster Atari Kunst Design Videospiele S. eigenen Angaben selben Jahr Millionen Konsolen Millionen Spiele Atari Inc S. Verluste hauptsächlich Retouren Distributoren Ende halbe Milliarde US-Dollar Atari Verkaufspolitik große Teile Lagerbestände Niedrigstpreisen Markt Video Game Crash war.Mirko Ernkvist Down Still Game Crashes Video Game Industry Januar S. Verkaufspreis Atari Händlern Dollar.Scott Cohen Zap Fall S. schwer dreistelligen Millionenverluste Vorjahres Warner Atari Anfang Juli Sparte Videospielkonsolen Heimcomputer Jack Tramiel Gründer Commodore International Monate war.David E. Sanger Warner Tramiel New York Times 3. Juli S. Übernahme Ataris Jack Tramiel Neueigentümer Tramiel Technologies Leitung Jack Tramiel umgehend Verschlankung Firmenstrukturen umbenannten Unternehmens.Scott Mace InfoWorld 6. August S. f. Gegensatz unprofitablen Produkten Heimcomputer Atari 600XLAtari delays plans Popular Computing Weekly September S. Herstellung Vermarktung Millionen Mal verkauften Erfolgsmodells Atari VCS Produktion Spielkonsole schrittweise optisch überarbeitete Revision umgangssprachlich Atari Junior Adventure The Atari Console Gaming Ziff David LLC New York ISBN VCS Super System Computer Video Games August S. Modell Bundesrepublik Deutschland Herbst Spielmodul Centipede DM neues Kleid Happy Computer September S. US-amerikanischen Standort Tramiel deutschen Vertrieb zuständige Atari Elektronik GmbH großteils neuem Personal lassen.Rüder Management-Wechsel Atari Computerwoche 17. August 14. Mai breitem Farbband Metallblende Modellnummer umgangssprachlich Atari Junior mini|Nachfolgegerät Atari Spiele VCS Jahr Verkaufszahlen Konsole Millionengrenze Vermarktungsbemühungen neuer Spiele hatten.James Moran CES Current Notes Juli/August S. Folgejahr Atari Veröffentlichung neuer Spiele Nachfolgekonsole Atari Gegensatz Atari abwärtskompatibel optisch aufgefrischte Version Atari USA neue Junior-Modell veränderter Frontblende US-Dollar.Howards Scripps Zap Video Games Comeback Toledo Blade 28. Februar S. Spielkonsolen Atari Jahresende Nintendo Entertainment System NES Ende angestoßene allgemeine Wiederbelebung Videospielemarktes Atari verstärkten Nachfrage Current Notes Juli/August S Dallas AtariFest Current Notes Juli/August S. Bundesrepublik Deutschland Ataris meistverkauften Videospielkonsole Jahres Zeitpunkt DM.Martin Gaksch Atari VCS PowerPlay Computer Ausgabe S. Hinblick Konkurrenzgeräte Nintendo Entertainment System Sega Master System verstärkte Atari Vermarktungsbemühungen.Len Poggialy Video Game News Current Notes Januar/Februar S. Konsole USA Handelsketten Sears Montgomery Verkaufsprogramm Summer CES Current Notes Juli/August S. 28. Aktionen Leben Bonusprogramme Poggialy Video Game News Current Notes Januar/Februar S. Atari Warner entlassenen Gründer Nolan Bushnell Unternehmen Axlon neuen Hersteller Spiele.Bob Kelly beat Current Notes Oktober S. Ataris Konkurrenzprodukten technisch weit günstigen Preis Jahr Marktanteil Prozent werden.Michael Lev Competition Stiff For Video Games The Press Courier 2. September S. Ataris Angaben Ende Millionen Atari VCS Video Game Update Report Winter S. Trend weiteren neuen Spielen Verkäufe Produktionsende Konsole Absatzgebiete schlechtgehenden US-Marktes Poggiali XE/XL Update Current Notes März S. Annual Report S. Produktionseinstellung Ende Jahres Atari Produktion erfolgreichen veralteten Spielkonsole Größere Lagerbestände Spielen USA Niedrigstpreisen Handel.The Game AtariUser Juli S 20.AtariUser NewsEdge AtariUser Oktober S. Hersteller letzten verbliebenen Reste Annual Report S. weltweit Millionen Exemplare Atari VCS wurden.Tim Lapetino Stephan Freundorfer Winnie Forster Atari Kunst Design Videospiele S 52.Roberto Dillon Video Games Multibillion CRC Press ISBN S. Technische Informationen Spielen Steuergerät Antennenkabel handelsübliche Fernsehgeräte Netzteil externe Bedienelemente Steckmodul Spiel Batteriebetrieb möglich Aufbau Steuereinheit pultförmige Gehäuse schwarzem Plastik Aufnahmeschacht Spielmodul Anschlussbuchsen Netzteil Controller diverse Bedienelemente Mittels Netzschalters Gerät Betrieb Resettaste Neustart Spiels weitere Auswahl Optionen ausgeführte Spiel Umschaltung Farbausgabe Fernsehgerät möglich frühen Konsolenmodellen individuelle Schwierigkeitsgrade Spieler sogenannten Handicaps zweier weiterer Schalter werden.David H. Ahl Atari Video Computer System Juli/August S. elektronische Komponenten Gehäuseinneren centered Console-01.jpg|Vorderseite Atari Video Computer System Aufnahmeschacht Steckmodule Bedienelementen Atari-2600-Six-Switch- Console-02.jpg|Obere Gehäusehälfte entfernt Atari-2600-Six-Switch- Console-05.jpg|Nebenplatine Abschirmung Aluminiumdruckguss Hauptplatine Atari-2600-Six-Switch-Console-08.jpg|Unterseite Hauptplatine schwarzen Controllerbuchsen Atari-2600-Six-Switch- Motherboard-01.jpg|Hauptplatine Mikroprozessor CPU Ein-/Ausgabebaustein Television Interface Adapter TIA Atari-2600-Six-Switch-Console-03.jpg|Untere Gehäusehälfte Aussparungen Anschlussbuchsen Rückseite Atari-2600-Four-Switch-Black- Console-01.jpg|Vorderseite Atari Aufnahmeschacht Steckmodule Bedienelementen Atari-2600-Four-Switch-Black- Console-02.jpg|Obere Gehäusehälfte entfernt Atari-2600-Four-Switch- Motherboard-01.jpg|Platine Abschirmung Aluminiumblech CPU weitere elektronische Bauelemente Atari-2600-Four-Switch- Motherboard-02.jpg|Abschirmung Aluminiumblech entfernt Switch-Black-Console-03.jpg|Untere Console-01.jpg|Vorderseite Atari Junior zweite Variante Aufnahmeschacht Steckmodule Bedienelementen Atari-2600-Jr-Console-02.jpg|Obere Gehäusehälfte Atari-2600-Jr- Motherboard-01.jpg|Platine elektronischen mechanischen Baugruppen Aluminiumabschirmung entfernt Atari-2600-Jr-Console-03.jpg|Untere Gehäusehälfte Lüftungsschlitzen Aussparungen Anschlussbuchsen Rückseite Geräte ersten Baureihen Platinen elektronischen mechanischen Baugruppen übrigen Revisionen einzelne Leiterplatte Platinen befindlichen Metallgehäuse Abschirmung elektromagnetischer Störstrahlung Antennenempfang Fernsehgeräten merklich Atari-2600-Six-Switch- Motherboard-Flat.jpg|Hauptplatine VCS Atari-2600-Six-Switch- Console-07.jpg|Nebenplatine VCS Atari-2600-Four-Switch-Motherboard- Flat.jpg|Platine Atari Atari-2600-Jr-Motherboard-Flat.jpg|Platine Modell Atari-2600-AC-Adapter.jpg|Netzteil Funktionsweise Gegensatz älteren Spielkonsolen Odyssey Modellen AY-3-8500 Atari VCS 8-Bit-Mikroprozessorarchitektur gegebene Programmierbarkeit System vielseitig einsetzbar frühen Erscheinungsdatums Leistungsfähigkeit heutigen Spielkonsolen vergleichbar Mikroprozessor 28-poligen DIL-Gehäuse eingesetzte Mikroprozessor Typ MOS zentrale Verarbeitungseinheit Steuerung gesamten Spielgeschehens audiovisuellen Präsentation Atari gefertigte preisgünstigere Variante herausgeführten Anschlusspins verschiedene Adressen Verwendung Zeitpunkt Konsolenentwicklung sinnvoll hohe Preise Einsatz ansprechbaren Kilobyte Speicher unmöglich.Nick Montfort Ian Bogost Video Computer System S. Systemtakt PAL-Geräten europäischen Markt MHz Atari Computer Systemen NTSC-Fernsehnorm MHz geringfügig höher.Atari Specifications 14. Dezember Speicher Mikroprozessor benötigten Programmanweisungen Daten Beispiel Gestalt Spielfigur separierbarem Festwertspeicher ROM-Steckmodul Konstruktionsbedingt VCS Byte gleichzeitig Inhalte Bankumschaltung wesentlich größere Datenmengen Spiele Technik Gebrauch Steckmodule Kilobyte Festwertspeicher Steckmodulen Arbeitsspeicher RAM Allgemeinen Zwischenspeicherung Programmvariablen Spielständen gesamte Konsole enthaltene Arbeitsspeicher Byte Teil weiteren hochintegrierten Schaltkreises MOS Verarbeitungsmöglichkeiten Benutzereingaben System programmierbaren Zeitgeber.Nick Montfort Ian Bogost S. Aycock Springer Verlag ISBN S. Grafik Ton Fernsehsignale mini|Emulator-Screenshot Spiels Video Olympics speichereffektive gleichzeitig flexible Erzeugung Grafik Atari Video Computer System RAM-orientierten sogenannte objekt-orientierte Ansatz Anwendung Lageänderungen einzelner grafischer Objekte Sprites Mikroprozessor Bildwiederholspeicher Aufgaben bestimmter Hardwarebaustein Bildwiederholspeicher Fernsehsignale erzeugt.S J. Op Het Veld Microprocessor-controlled video games Electronic Components and Applications Oktober S. Atari entwickelte hochintegrierte Kundenschaltkreis Television Interface Adapter kurz TIA entsprechenden Instruktionen Mikroprozessor Ausführung Instruktionen Kernel genannten Programmblock genau Position Elektronenstrahls 1970er Jahren genutzten analogen Röhrenfernsehgeräte Echtzeitprogrammierung Grafik Erstellen Spielen Atari VCS schwierig.Nick Montfort Ian Bogost mini|Emulator-Screenshot Spiels Medieval Mayhem Inhalt Bildes Kernel verschiedenen konfigurierbaren grafischen Objekten TIA horizontal grob aufgelöste Hintergrund Spielfeld.Steven Hugg Making Games Dezember ISBN S Andere grafische Objekte feiner aufgelösten Spielfiguren Geschosse Ball TIA benutzerdefinierbaren Überlappungsregeln aktuelle Spielfeld Kollisionsprüfung Weg Teile Spielfeldes Labyrinthwände Fähigkeiten vereinfachten Erstellung Spielen beweglichen interagierenden Grafikobjekten entsprechende Programmiertechniken wesentlich Spielfiguren gleichzeitig Bildschirm TIA bereitgestellten Objekten Hintergrund Teilen Farbe NTSC-Geräten Palette PAL-Konsolen verschiedenen Farben Verfügung Von SECAM-Geräten Hugg Making Games Dezember ISBN S Der TIA Grafikbaugruppen beeinflussbare Tongeneratoren Abfragemöglichkeiten bestimmte Arten Controllern erzeugten Fernsehsignale Bild Ton weitere Baugruppen Antenneneingang Fernsehers eingespeist.Nick Montfort Ian Bogost S. Controller Steuerung Spiele verschiedene Bediengeräte Controller 9-poligen D-Sub-Stecker Controllerbuchsen Konsolenrückseite Folgenden bekanntesten Atari VCS Ataris vertriebenen Controller Dritthersteller Vielzahl weiterer Markt VCS Joystick CX40 Atari VCS produzierten Joysticks digitale 8-Wege-JoysticksJamie Lendino Adventure The Atari Console Gaming Ziff David LLC New York ISBN S. hergestellte kabelgebundene Modell Bezeichnung CX10 günstigeren äußerlich unterscheidbaren CX40 Atari Angebotspalette kabellose Modell CX42 Antenne zusätzlicher Empfangseinheit Konsole Griff baugleich CX40 Gehäuse größer zusätzlich unterzubringenden Funktechnik Batterie ist.Stephan Freundorfer Winnie Forster Joysticks GamePlan Utting ISBN S. Einführung Junior-Konsole Jahr Atari weiteren kabelgebundenen Joystick ProLine Stick genannte Modell CX24.Stephan Freundorfer Winnie Forster Joysticks GamePlan Utting ISBN S. Ende 1980er Jahre Atari neueren Junior-Modelle Joypad Atari war.Stephan Freundorfer Winnie Forster Joysticks GamePlan Utting ISBN S. Drehregler digitalen Joysticks Atari Paddle Controller Driving Controller Drehregler Paddle Controller Gegensatz Joysticks einfachen Kontaktschaltern Bewegung Drehknopfes verstellbaren elektrischen Widerstand analog stufenlos heftigere Drehung entsprechender programmtechnischer Abfrage schnelleren Bewegung Spielfigur Bildschirm Drehwinkel Knopfes Winkelgrad anschlaglose Driving Controller digital Feuerknopf Drehregler Paddle Controller Anschlussstecker doppelt gleichzeitig Konsole werden.Stephan Freundorfer Winnie Forster Joysticks GamePlan Utting ISBN S. S. Spiele komplexeren Eingabemöglichkeiten Atari kabelgebundene Tastenpulte Tasten Tastenfeld Überlegeschablone Kennzeichnung Belegungen veröffentlichte Keyboard Controller Gebrauch Logikspielen zusammengesteckter doppelter Ausführung Anwendungen BASIC Programming Einsatz Später Touch Pad Spiel Star Raiders Kid Controller weitere Tastenpulte.Stephan Freundorfer Winnie Forster Joysticks GamePlan Utting ISBN S. Atari-2600-Joystick.jpg|Joystick FR.jpg|Paddle Controller CX30 Atari-2600-Keyboard-Controller-FL.jpg|Keyboard Controller Atari-CX78-7800-Controller-FL-wThumbStick.jpg|Joypad DE-9-Controller-Male-Connector.jpg|Anschlussstecker Erweiterungen Cassette Cartridge Steckmodul Spielmodul genannten Speichermedien Platine Kontaktzungen bewegliche Plastikabschirmung Plastikabschirmung unerwünschte elektrostatische Entladungsprozesse Einstecken Entfernen Steckmoduls Beschädigungen empfindlichen elektronischen Bauelementen Konsole Cartridge Steckmodul Konsole gleichzeitig Plastikabschirmung speziellen Mechanismus Seite leitende Verbindung Elektronik Konsoleninneren Mikroprozessor Auslesen Steckmodulplatine befindlichen Festwertspeichers mini|Atari VCS montiertem Compumate Universum Arbeitsspeicher Zusätze Anschluss Peripheriegeräten Steckmodulschacht Erweiterungen Drittherstellern Spectravideo Compumate sogenannten Computer Upgrade BASIC-Interpreter passende Tastatur Tasten bereit Compumate handelsübliche Kassettenrekorder selbsterstellte BASIC-Programme Kompaktkassette aufgerüstetes VCS Heimcomputer vergleichbar Spectravideo vorgefertigte Software Kauf an.Myron Berger New Add-Ons Video Games into Computers Popular Science Oktober S. Bundesrepublik Deutschland Compumate Versandhaus Quelle unternehmenseigenen Handelsmarke Universum Andere rechtlich umstrittene Erweiterungen Geräte Kopieren Atari-Spielmodulen Kopierautomat Unimex zählte.Michael Lang Atari- Spiele Kopierautomaten Happy Computer März S. Bundesrepublik Deutschland Unimex vertriebenDer Supercharger Mann schnell TeleMatch August/September S. großer Beliebtheit grafischen tontechnischen Möglichkeiten Atari VCS beträchtlich.How Video Games Publications International S. dazugehörigen Spiele Hersteller günstigen Kompaktkassetten Hilfe handelsüblicher Kassettenrekorder konnten.Output Input Electronic Computer Games März S. USA Modem Datenfernübertragung erhältlich GameLine genannten System Hersteller Control Video Corporation kostenpflichtig bereitgestellte Spiele Telefonleitung heimischen Atari VCS werden.Arnie Katz Games Electronic Games Juni S. Spiele Atari veröffentlichte Spieletitel fortlaufenden Nummer Atari verschiedene Spiele Spiele Drittherstellern Spielebibliothek verschiedene Titel enthält.Mark J. P. Wolf The Video Game Industry Crash of Crash Early Video Game History Hrsg Mark J. P. Wolf Wayne State University Press Detroit ISBN S. Anbieter bundesdeutsche Versandhaus Quelle Teil Spiele nationalen Erfordernissen an.Florian Weber Übersicht Hacks Quelle International Atari Videospielgeschichten.de 2. April 30. Mai Folgenden Atari tabellarisch aufgelistet centered center % Übersicht Atari VCS veröffentlichten SpieleTim Lapetino Stephan Freundorfer Winnie Forster Atari Kunst Design Videospiele S. Spielename CX Seriennummer Jahr Veröffentlichung Alpha Ernie Video Cube Basic Math Numbers BASIC Programming Berzerk Egg Brain Games Canyon Bomber Casino Circus Game Concentration Cookie Monster Munch Crazy Climber Dark Chambers Defender Demons to Diamonds Desert Falcon Dug Dodge Donald Dunk E.T Fatal Run Flag Capture Golf Gravitar Haunted House Run Human Cannonball Warriors Joust Pac-Man Jungle Hunt Mario Bros Gran Maze Craze Midnight Magic Miniature Golf Moon Patrol Ms Pac-Man Obelix Off Oscar Trash Race Othello Pepsi Invaders Phoenix Pole Position Radar RealSports Tennis Runner Rubik Cube Secret Quest Sentinel Slot Machine Slot Racers Red Baron Sprint Master Stargate Star Raiders Star Stellar Track Super Breakout Super Superman Earthworld Fireworld Swordquest Waterworld Taz Track Video Checkers Video Chess Video Olympics Video Pinball Xenophobe Revenge Rezeption Zeitgenössisch Erste Erwähnungen Atari VCS unmittelbar Markteinführung Übersicht auflagenstarken US-Zeitschrift Popular Mechanics Jahr Konsole allgemein Vertreter neuen Generation Videospielen Technik komplexere Unterhaltung älteren Pong-Konsolen würde.Dave Sagarin New TV games livelier smarter Popular Mechanics Dezember S. f. Kurz Starlog Magazine Marktübersicht differenzierend Ataris VCS mühelos Fairchilds Channel F komplexeren interessanteren Konsole Butterfield The Computer Game Starlog Januar S. bekannten Sachbuchautoren David H. Ahl Ataris Konsole Mitte Konkurrenten haushoch Unmut erregte späteren Rezensenten Konsole typischen Hausfrau Atari Video Computer System Juli/August S. f. selben Jahr Zeitschrift Video umfangreiche Tests Höchstbewertungen technischen Sektor Bereich Bedienbarkeit Benutzerfreundlichkeit beeindruckende Spieleauswahl Variantenreichtum einzelnen Spiele Ahl langanhaltenden Spielspaß Atari VCS Kinder Altersgruppen Erwachsene Anschaffung spielebegeisterten Familie empfohlen.David H. Ahl Atari Video Computer System Juli/August S. f.Atari Video Computer Video Winter S veränderten Konkurrenzsituation Anfang 1980er Jahre Stärken weit verbreiteten Atari VCS technischen Leistungsfähigkeit großen Anzahl Spiele Portierungen populärer Automatenspiele.Danny Goodman Video Games Radio Januar S. Beat Video Games Simon and Schuster New York ISBN S book of video games Warner Books New York S. ff.Dan Gutman Atari VCS ANTIC Mai Verkaufserfolge Geräts Spiele Jahre Zeit hauptsächlich Ataris aggressive Werbung Mundpropaganda Benutzer Popularität Geräts Begriffe Heimvideospielkonsole allgemeinen Sprachgebrauch Synonymen Sachbuchautor Michael Blanchet Retrospektiv VCS wirtschaftlich kulturell bedeutendsten Konsolen Videospielgeschichte Zeitschrift PC-Welt Konsolen genannte Gerät Meinung Sachbuchautoren Tim Lapetino Winnie Forster Stephan Freundorfer erstes populäre Videospielklassiker boomenden Spielhallen großem Maßstab Wohnzimmer Stephan Freundorfer Winnie Forster Atari Kunst Design Videospiele Utting S. Konsole Encyclopædia Britannica Beginn neuen Ära Heimunterhaltung.Atari Britannica.com 5. Januar Meinung Erfinders Heimvideospiele Ralph H. Baer frühe Videospielezeit großen Teilen geprägt.Ralph H. Baer Videogames Springfield NJ ISBN S. andere Spielkonsole Zeit Einfluss Ataris Gerät Sachbuchautor Brett Weiss weiterführend Computer-Historiker Martin unangefochtene Marktführer Martin Campbell-Kelly From Airline Reservations Hedgehog Software The Press ISBN S. genannte Gerät Weiss Goldene Zeitalter Videospiele Video Game Crash Weiss Video Games McFarland Jefferson N.C ISBN S. Reichweite Qualität Software Atari jungen Generation unauslöschlichen Stempel popkulturellen Bewußtsein Lapetino PC Welt Kultobjekt Urvater heutiger Konsolen PCWelt.de 5. Januar genannte Konsole Lapetino überirdischen Erfolg Sachbuchautoren Jamie Lendino Videospieleindustrie möglich Adventure The Atari Console Gaming S. 12. mini|Das Atari VCS Zubehör Smithsonian American Art Museum Konvertierung Arcadespielen Konsole Umsetzungen populärer Filmtitel weltweit großflächig angelegte Werbung Rundfunk wesentliche Rolle Wissenschaftlern Nick Montfort Ian Bogost flexible gleichzeitig Nötigste beschränkte Systemarchitektur weiterer Grund durchschlagenden Erfolg einfache Technik große Flexibilität Programmierung verantwortlich enorme Vielseitigkeit kreativen Schaffen Spieledesigner habe.Nick Montfort Ian Bogost Video Computer System S. Ende 1980er Jahre spieltechnische Innovationen klassischen Spiele einfach schwer meistern sorglosen Spaß Lapetino Stephan Freundorfer Winnie Forster Atari Kunst Design Videospiele Utting S. späten 1990er Jahren Atari VCS Blickpunkt nostalgischen Spielebegeisterten vollständigen originalen Komponenten neue Spiele Retrogaming-Gemeinschaft Entwickler sogenannter Homebrews Gebrauch Emulatoren Enthusiasten Entwicklungsarbeiten Fehleranalyse wesentlich komfortableren System modernen PC Überspielen Konsole anschließend neu entwickelte Adapter direkt PC möglich aufwändige Brennen EPROMs kann.Nick Montfort Ian Bogost Video Computer System S Privatpersonen Museen klassische Heimcomputer Videospielsysteme Atari VCS ständiges Ausstellungsstück Computerspielemuseum Berlin Heinz Nixdorf MuseumsForum Smithsonian Museum Gerät Ausstellung Video Games Literatur Alexander Smith Worlds The Story Companies Video Game Industry Band Auflage CRC Press Boca Raton Florida Nick Montfort Ian Bogost Video Computer System Teil Platform Studies The Press Cambridge Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press Carmel New York Scott Cohen Zap Fall Nachdruck Xlibris Philadelphia Pa Tim Lapetino Stephan Freundorfer Winnie Forster Atari Kunst Design Videospiele Gameplan Utting Weblinks Internationales Forum Atari-Freunde englisch Michael Currents Webseite Ressourcen häufig gestellten Fragen Thema Atari F.A.Q. englisch Stella-Emulator verschiedene Betriebssysteme englisch Kategorie Spielkonsole Kategorie