Hamburger Hafenarbeiterstreik mini|Streikaufruf Form Handzettels Hamburger Hafenarbeiterstreik größten Arbeitskämpfe Deutschen Kaiserreich 21. November Wochen Höhepunkt Arbeiter 6. Februar vollständigen Niederlage Streikenden Auseinandersetzung erhebliche Auswirkungen Hamburger Wirtschaft Deutschlands Aufsehen Streik Arbeitergruppen gewerkschaftlich Arbeitsverhältnisse Unstetigkeit organisierte Unternehmer Geschehnisse Konservative Reichsregierung Anlass Jahre später Zuchthausvorlage verstärkte Repressionspolitik Sozialdemokratie Voraussetzungen Vorgeschichte Bedeutung Hamburger Hafens mini|Hamburg Segelschiffhafen Asiakai Hamburg Mitte 19. Jahrhunderts führende Schifffahrtszentrum Deutschlands.Zum Abschnitt Bedeutung Hamburger Hafens Grüttner Wasserkante S Hafen Stadt wirtschaftlicher Mittelpunkt Jahren Hamburg Zahl Schiff importierten Güter intensivierten Handelsbeziehungen Lateinamerika Region Portugal Spanien Auswanderung Amerika Frachtraten Warenverkehr Amerika Hamburg Frachtraum Fahrten Europa Amerika Wirtschaftszentrum Hafen Hamburger Industrie stark Export Produktion Gütern hoher handwerklicher Qualität größere Rolle Industrieregionen Massengüterproduktion Fertigung Großgütern Schiffen Hamburger Werften Wettbewerbsfähigkeit Hamburger Hafens Kaiserreich Anteil Hamburger Hafens Schiffsverkehr Deutschland Nettoregistertonnen Prozent Hamburg unangefochten Nummer deutschen Hafenstädte Bremen/Bremerhaven Anteil Prozent weitem Abstand Hamburgs Anteil Prozent Prozent Häfen Weser Rang Anteil halben Prozentpunkt große Vorteil Hamburger Hafens guten Anbindung Hinterland ausgebautes System Schienenwege Hamburg Hinterland Hamburger Sicht deutschen Grenzen Transitstation Hafen großer Bedeutung Warenverkehr Teilen Osteuropas Neuen Welt Warenströme Österreich-Ungarn Staaten Balkans Skandinavien Russland Hamburg Hansestadt Großteil wirtschaftlichen politischen Kraft Hafen Potenzial Verluste Hafenwirtschaft Streiks Stockungen Gewerkschaftliche Organisation Hamburg Mittelpunkt sozialistischen Gewerkschaftsbewegung Deutschland Stadt Gewerkschaften Arbeitergruppe eigene Organisation Mitglieder Ausdruck herausgehobenen Stellung Hamburgs deutsche Gewerkschaftsbewegung Umstand Generalkommission Gewerkschaften Deutschlands Sitz Hafenstadt Reihe Zentralvorständen Einzelverbände Sozialdemokratische Partei Deutschlands SPD Elbstadt Hochburg Partei Hamburger Reichstagssitze Ende Kaiserreichs.Zur Bedeutung Freien Gewerkschaften SPD Hamburg Bieber Streik S. schwere Niederlage Hamburger Arbeiterbewegung weit Jahre Reihe Ländern Versuch 1. Mai Einführung Achtstundentages spürbare Arbeitszeitverkürzung Deutschland Auseinandersetzungen Elbmetropole Streikenden Hamburger Maikämpfen hochgerüsteten gut organisierten Unternehmerblock Macht Entschlossenheit .Grüttner Arbeitswelt S. Verbesserung verbandlichen Organisation Arbeitgeber unmittelbar 1. Mai Grüttner Arbeitswelt S. f. Pionierrolle Hamburger Unternehmer deutschen Arbeitgeberbewegung Bieber Streik S Machtblock Konzessionen Massenaussperrungen weiteren Sanktionen Niederlage Streikenden wochenlangen Kampfmaßnahmen erheblichen Mitgliederschwund Hamburger Gewerkschaften.Zu Maikämpfen Grüttner Arbeitswelt S Bieber Streik S. Entwicklung Mitgliederzahlen eintrübende Konjunktur verantwortlich neu gegründete zentrale Hafenarbeiterverband Arbeitergruppen Hamburger Hafens Jahr Mitglieder Folgejahr Gewerkschafter Hamburger Choleraepidemie Rückgang mitverantwortlich Ferner Gruppe Schauerleute organisatorischen Sonderweg Zentralverband Verein Hamburg Schauerleute selbstständige lokalistische Organisation Kritik Funktionärswesen zentralistischen Strukturen Verwendung Mitgliedsbeiträgen Belastung Einzelmitglieder regelmäßige Mitgliedsbeiträge Gründe Abspaltung Vorgeschichte Hafenarbeiterstreik S. f. Abspaltung Lokalisten Grüttner Arbeitswelt S Schneider Elend S. Zusammenhang Mitgliederzahlen Choleraepidemie Schneider Elend S. Grüttner Arbeitswelt S. aufmerksam Unterschiede Gemeinsamkeiten Hafenarbeiter Gastwirtschaft hafennahen Straße Vorsetzen Hafenkneipe Arbeitsvermittlungsstelle Fluß-Maschinisten Verein Foto Johann Hamann Hafenarbeiterschaft heterogen verschiedene Berufsgruppen unterschiedlichen Tätigkeiten größten Gruppe Schauerleute Ewerführer zahlenmäßig Gewicht Transport Waren Wasserweg Seeschiffen sogenannte Schuten Bedeutung Ewerführerei 1860er Jahren Schiffe zunehmend Strom neu gebauten Kais Gewerbe wichtigsten Zweig Hamburger Hafenschifffahrt Kai vertäute Schiffe wasserseitig Ewerführern Reeder unproduktive Liegezeit kurz Kaiarbeiter große Berufsgruppe Verantwortung Verladung Frachtgut Schiffen Lagerhäuser Kais Fuhrwerke Eisenbahnwagen sofortigen Weitertransport Speicherarbeiter Waren Lagern beluden Schuten Waren Schiffen Berufsgruppen Kohlearbeiter Getreidearbeiter Kesselreiniger Schiffsreiniger Schiffsmaler Maschinisten weiteren Sinn unterschiedliche Ränge Berufe gegliederten Seeleute Hamburg wohnhaft waren.Zu genannten Berufsgruppen Grüttner Arbeitswelt S Binnendifferenzierung Reihe Gemeinsamkeiten Oft Arbeiter hohen körperlichen Belastungen gesundheitsgefährdender unfallträchtiger Umgebung Arbeit Jahreszeit Arbeiter Gängeviertel beengten Wohngebiet Hafennähe große Mehrheit dauerhaften Arbeitsverhältnisse Ausnahme Ewerführer Maschinisten Tätigkeit mehrjährige Lehrzeit Weitere Kennzeichen Arbeit extrem kurzen Beschäftigungsverhältnisse abrupten Wechsel Beschäftigungslosigkeit tagelanger Arbeit Unterbrechung Spitzenzeiten Stunden konnte.Grüttner Arbeitswelt S vorherrschende Struktur Gelegenheitsarbeit Hafen Quelle Arbeitslosigkeit Elend Basis autonomen Verhaltensweisen Zwängen industriellen Arbeitsökonomie rigiden Arbeitsethos Einzig gelernten Kräfte StaatskaiarbeiterDas Arbeiter staatlichen Kaianlagen Wechselfällen unabhängig Erschwerend Fehlen geregelten behördlich kontrollierten Arbeitsvermittlung Anwerbung Arbeitern häufig Hafenkneipen 20. Jahrhundert eigentlichen Zentren Arbeitsvermittlung .Grüttner Arbeitswelt S. Chance Beschäftigung abhängig Verzehr persönlichen Beziehung Wirten Agenten Reeder Kaufleute Hafen benötigten Arbeitskräfte Zwischenunternehmer sogenannten Baase Vorarbeiter Vizen genannt.Zu Baasen Grüttner Arbeitswelt S Unternehmerverbände Hamburg Eigenregie Arbeitsnachweise Weise missliebige Arbeiter konsequent Beschäftigung Hamburger unternehmerdominierten Nachweise Hansestadt ausgehend Deutschland.Siehe Grüttner Arbeitswelt S. Formen Arbeitsvermittlung Arbeitsmarkt deutlichen Überangebot Arbeitskräften weiteres verbindendes Merkmal Arbeiterschaft geringer gewerkschaftlicher Organisationsgrad Rilke Arbeitskampf S. Organisationsgrad Hafenarbeiter Prozent Fehlen einschlägigen Berufsausbildung hohen Fluktuation Unstetigkeit Anstellungsverhältnisse große Streikneigung Hafenarbeiter Tagelöhner Streik Tage begrenzt Arbeitsplatzverlust Bezug regelmäßiger Einkommen Unterschied Arbeitern Dauerbeschäftigungsverhältnissen relativ hohen Streikneigung geringe Einfluss Gewerkschaften Streik langen komplizierten innergewerkschaftlichen Entscheidungsprozess voranstellten.Zur Binnendifferenzierung Gemeinsamkeiten Grüttner Hafenarbeiterstreik S Bieber Hafenarbeiterstreik S Gesunkener Lebensstandard Lohnvereinbarungen Hamburger Hafen überwiegend 1880er Jahren Erhöhungen häufiger Absenkungen Arbeitstempo Lebenshaltungskosten Zollanschluss Hamburgs Reihe massiven Preiserhöhungen selben Jahr geschaffene Freihafen hafennaher Wohnungen Grundstücke Gewerbeflächen Wohnungen Menschen Mieten verbliebenen Wohnungen Hafennähe drastisch große Zahl Hafen Beschäftigten entfernten Stadtteilen Beispiel Eimsbüttel Winterhude Barmbek Hamm Billwerder Wohnraum höhere Mieten Wegezeiten Hafen deutlich Lebensstandards Bieber Hafenarbeiterstreik S. Bieber Streik S Verlauf Chance Verbesserung Einkommenssituation Konjunktur Frühjahr deutlich Arbeitslosigkeit spürbar Zahl Gewerkschaftsmitglieder Frachtsätze zeitgenössische Beobachter August regelrechten Getreideboom Schiffe Hafen Bilanzen Reeder erhebliche Gewinne Akkord-Schauerleute September Oktober verbesserten ökonomischen Rahmenbedingungen kurzen Streiks siegreich Organisiert Streiks lokalistischen Gewerkschaft Verein Schauerleute Vorsitz Johann Döring.Siehe ausführliche Biographie Rüdiger Zimmermann Biographisches Lexikon ÖTV Vorläuferorganisationen Electronic Bibliothek Ebert-Stiftung Bonn Hafenarbeitergruppen Monaten Lohnstreiks erfolgreich Kohlearbeiter Getreidearbeiter Kaiarbeiter Teilgruppe Schiffsreiniger.Zu erfolgreichen Lohnbewegungen September Oktober Bieber Streik S. angespannte Situation Verhaftung Ausweisung Deutschland bekannten englischen Hafenarbeiterführers Tom Mann Mitte September Hamburg Altona gewerkschaftliche Organisation Hafenarbeiter Adolph Elm Hamburger Gewerkschaftsführer Reichstagsabgeordneter Rede Manns Redner Verhaftung Hamburger Polizeisenator Gerhard Hachmann veranlasste Maßnahme weiten Kreisen unorganisierten Hafenarbeiterschaft unzulässige ehrverletzende Einschränkung Koalitionsfreiheit Ergebnis Ausweisung Gegenteil Absicht Veranstaltungen Behandlung Manns Thema gut Arbeitsbedingungen Gelegentlich Redner Niederlage auszumerzen.Zu Folgen Ausweisung Manns Bieber Hafenarbeiterstreik S. Bieber Streik S Schneider Elend S. Beginn Ausdehnung Streiks zentralistische Hafenarbeiterverband Streikaktionen Führer Verbandes gewerkschaftlichen Organisationsgrad gering erfolgreich Streiks Heer Streikbrechern saisonal bedingte Entlassung Arbeitskräften Landwirtschaft Baugewerbes 12. November Versammlung Verbandsmitgliedern Solidarisierung streikwilligen Stückgut-Schauerleuten Tage später Stimmung weiteren Versammlung Mehrheit Anwesenden Rat Gewerkschaftsfunktionäre Unterstützung Stückgut-Schauerleute weiteren Tagen 20. November große Streik Geschichte Hamburger Hafenarbeiterstreik überwältigender Mehrheit Mitglieder Hafenarbeiterverbands Ausstand 21. November Unternehmer Einverständnis generellen Erhöhung Löhne Zuschläge Umgang gesundheitsschädlichem Gut Streik mehrwöchigen Arbeitskampf Zeitpunkt Allgemein Streikdauer Tagen angenommen.Zur Entwicklung ersten Streiks Schauerleute 20. November Bieber Hafenarbeiterstreik S. Grüttner Hafenarbeiterstreik S. f. 21. November Schauerleute Arbeit anderen Hafen beschäftigten Arbeitergruppen nächsten Tagen Streiks Forderungen Unternehmern strikt einzelnen Arbeitergruppen unterschiedlich Wesentlichen Grundlohn Lohnzuschläge Arbeitszeit Eintreten tarifvertragliche Regelung Arbeitsbedingungen Gewerkschaften Unternehmern Verhandlungspartner Fragen.Zu Details Forderungen unterschiedlichen Arbeitergruppen Legien Streik S Ausschaltung Baasen gefordert.Rolf Geffken Wind Alternative Geschichte Deutschen Seeschiffahrt Hamburg S. abschlägigen Antworten Unternehmer Ausstandswelle Ende November Streikende 4. Dezember 9. Dezember Zahl 21. Dezember Bieber Hafenarbeiterstreik S. Grüttner Hafenarbeiterstreik S. Abfolge Arbeitsniederlegungen einzelnen Berufsgruppen Legien Streik S. Rilke Arbeitskampf S. Schneider Elend S. Legien Schneider Zahlen Anwachsen Zahl Streikenden Organisation Streiks mini|Flugblatt November Anweisungen Verhalten Bedeutung Streikkarten mini|Abstempeln Streikkarten Holzstich Emil Limmer einzelnen Berufsgruppen Streikkommissionen 70-köpfigen Zentral-Streikkomitee Komitee fünfköpfiger Vorstand Vorsitzender Lenkungsgremiums Lokalist Döring Vertreter Hamburger Gewerkschaftskartells lokalen gewerkschaftlichen Dachorganisation Vertreter SPD erste Schlichtungsversuche prominenten Arbeiterführern Carl Legien Hermann Molkenbuhr Karl Frohme Adolph Elm Streikende Streikkarte täglich Streikposten Hafen konsequente Durchführung Streiks Barkassen Streifenfahrten Streikleitung Bieber Hafenarbeiterstreik S. Grüttner Hafenarbeiterstreik S. weiteren Maßnahmen Bieber Hafenarbeiterstreik S. Entscheidend Streikintensität Organisation Unterstützungsgeldern finanziellen Mittel Hafenarbeiterverbands Streik Mittel lokalistischen Organisation Schauerleute Gewerkschaftskartell Ausrufung Streiks folgenden Wochen Eingrenzung Dämpfung Konflikts Ausstand 27. November übrigen Gewerkschaften finanzielle Unterstützungsaktionen Maßnahmen Hansestadt Spenden Unterstützung Streikenden Deutschland erreichtes Niveau Ausland Spendengelder begrenztem Umfang Hafenarbeitergewerkschaften Auslands Ausbruch Streiks Hamburg erfreut Entwicklung internationalen Hafenarbeiterbewegung Schaden nehmen.Zur Reaktion Gewerkschaften Ausland internationalen Solidarität Hamburger Hafenarbeitern Bieber Streik S Sozialmilieu Arbeiter Aufrufe erfolgreich kleine Ladenbesitzer Streik Hafenarbeiter Großteil Kundschaft gleicher Weise fliegenden Händler Partei Verkauf Waren Barkassen Hafengelände 25. November Streikenden solidarisch bürgerliche Nationalsoziale Verein Solidarität Hafenarbeitern Anhängern Geldsammlung Mark einbrachte.Zur Solidarisierung Nationalsozialen Vereins Hamburger Hafenarbeitern Dieter Düding Nationalsoziale Verein gescheiterte Versuch parteipolitischen Synthese Nationalismus Sozialismus Liberalismus Oldenbourg München ISBN S. Aufrufe finanziellen Solidarität 2. Dezember Streikenden Streikgeld Mark wöchentlich Ehepartner Kind Aufschlag Mark Unterstützungssätze Verlauf Streiks Spenden Streikgeldern Bieber Hafenarbeiterstreik S. f. historischen Bedeutung Unterstützungsintensität Grüttner Arbeitswelt S. Dauer Streiks Bedeutung Höhe Streikgelder Unterstützungssätze öffentlichen Armenanstalt Streikgeld üppig Vergleich Tagelöhnern Mark Kesselreiniger Mark Schauerleute.Vgl Übersicht Löhne Hafenarbeitergruppen Grüttner Arbeitswelt S. Hinweis Höhe Unterstützungssätze Armenanstalt Grüttner Arbeitswelt S. weiterer Faktor Organisation Streiks gezielte Ansprache Frauen Massenveranstaltungen.Vgl Polizeibericht öffentliche Frauenversammlung 30. November Michael Grüttner Reeder still Dokumente Hamburger Hafenarbeiterstreik Hellmut G. Haasis Spuren Besiegten Rowohlt Reinbek Hamburg Bd. S. Innerfamiliäre Konflikte Abbröckeln Streikfront Weise Taktik Zuge Arbeitskämpfen relativ jung Funktionärssicht rückblickend Luise Zietz Versammlungen Hafenarbeiter-Frauen Parteitag Oktober Hamburg Grüttner Arbeitswelt S. Reaktionen Unternehmerlager Antwort Unternehmer erster Linie direkt betroffenen Arbeitgebern Baasen Reedern geprägt Politik lokalen Arbeitgeberverbands Arbeitgeberverband Hamburg-Altona Jahre Verbands entscheidenden Akteure raschen Zusammenbruch Streiks Finanzschwäche zuständigen Berufsgewerkschaften genau Grund Forderungen Streikenden strikt finanziell stark betroffene Reeder Lockerung ablehnenden Politik Arbeitgeberseite Hermann Blohm Chef Werft Blohm Voss Führung Auseinandersetzung grundsätzlichen Machtfrage Ziel Beilegung Konflikts bedingungslose Sieg Gewerkschaften Verhandlungspartner Machtverhältnissen Unternehmerlager Grüttner Hafenarbeiterstreik S. f.Sven Kummereincke Wochen Streik Hafen härteste Arbeitskampf Hamburgs Hamburger Abendblatt 21. November Betrieb Hafen notdürftig Kampfkraft Streikenden Unternehmer Ausland Streikbrecher 7. Dezember Hafen tätig.Zahl Streikbrecher Rilke Arbeitskampf S. Ziele Arbeitgeber Reihe Angeworbenen Argumente Streikposten Arbeitsaufnahme Arbeitsproduktivität Angeworbenen deutlich geringer Handgriffen Hafenarbeit vertraut Albert Ballin Direktor Amerikanischen Packetfahrt-Actien-Gesellschaft HAPAG Hälfte Unternehmen Aushilfskräfte brauchbar Kaianlagen Schuppen chaotische Zustände Zahl Entladung wartenden Schiffe stetig Folgen andere Wirtschaftszweige erheblich Rohstoffen Vorprodukten Schiffen Kaianlagen Schuppen Von überallher Beschwerden Lieferverzugs ein.Zur Anwerbung Streikbrechern Produktivität Grüttner Hafenarbeiterstreik S. Bieber Streik S. Solidarität Unternehmern Kaiser Wilhelm II prominenteste Fürsprecher kompromisslosen Politik Streikenden 27. November Alfred Waldersee benachbarten Altona Kommandierender General IX Armee-Korps Kaiser energisches Eingreifen General Abreise ordentlich Tage später preußischen Justizminister Karl Schönstedt staatsanwaltliche Ermittlungen sozialdemokratische Abgeordnete Hafenstädten Solidaritätsmaßnahmen Streikenden Hamburg Mitte August amtierenden Kriegsminister Heinrich Goßler Verhängung Belagerungszustands bereitzuhalten.Zur Reaktion Kaisers Bieber Hafenarbeiterstreik S. Zitat ähnlicher Weise Reichsregierung Karl Heinrich Boetticher Staatssekretär Reichsamt Innern Anfang Dezember Reichstag Streik Hafenarbeiter unbegründet Argumentation Lohntabellen Arbeitgeberseite Carl Ferdinand Stumm-Halberg Großunternehmer saarländischen Montanindustrie freikonservativer Politiker Reichstag Stimmung streikenden Arbeiter Ausstand Werk SPD englischen Gewerkschaften Gedanken Verhandlungslösungen Mumpitz Verein Deutscher Stahlindustrieller bedeutende Interessenvertretung schwerindustrieller Unternehmer Rhein Ruhr öffentlich Dienst Hamburger Arbeitgeber Vaterland scheinbare Erfolg Arbeiter Gefahr internationalistischer Bestrebungen Organisationen bedrohlichster Weise Stellungnahme Boettichers Solidaritätsadresse anderen Unternehmerverbänden Bieber Hafenarbeiterstreik S. Zitat Vereins deutscher Herkunft Lohntabellen Boetticher Rilke Arbeitskampf S. Lohnlistenschwindel Legien Legien Streik S Worten Halberg Bieber Streik S. Schlichtungsbemühungen Hamburger Senat passiv Ende November formell Streik Polizei 26. November Hafengelände Kais Arbeitsnachweisstellen Polizeiposten Streikagitation Willen Obrigkeit Gleichzeitig Italienern gewillt Streikbrecher Zuzug Ansinnen Reedern Marineeinheiten behördliche Linie Streikphase Vermeidung Eskalationen.Zur anfänglichen Haltung Senats Bieber Hafenarbeiterstreik S. Initiative Verständigung Senat bekannten Persönlichkeiten Senator Gerhard Hachmann zuständig Polizei Siegmund Hinrichsen Präsident Hamburger Bürgerschaft Dr. Noack Vorsitzender Hamburger Gewerbegerichts 29. November Kompromissversuch Schiedsgericht Mitglieder Gremiums Arbeitgebervertreter Vertreter Arbeiterseite werden.Bieber Hafenarbeiterstreik S. Grüttner Hafenarbeiterstreik S. fälschlich Kommission Vertretern Arbeiter Unternehmer Initiatoren Vermittlungsaufruf Persönlichkeiten Legien Streik S. Seiten Beschlüsse Schiedsgerichtsmitgliedern bindend Arbeiter Anliegen einverstanden Unternehmer falsche Signal Arbeitervertreter Stufe Vertretern Bürgertums Schiedsgericht Forderungen Streikenden grundsätzlich berechtigt Feinheiten Entgelte Arbeitsbedingungen Unternehmerseite Zeit Streikenden Arbeitgeber Streikenden Streikgelder langsam Streikbrecher Arbeitskräfteangebot bedingt kalte Jahreszeit merklich Öffentlich Unternehmer Konflikt ökonomische Interessenauseinandersetzung Machtstreit Auseinandersetzung entscheidenden Sieg Teilerfolg Scheitern ersten Schlichtungsinitiative Bieber Hafenarbeiterstreik S. Antwort Arbeitgeber Vorschlag Schiedsgericht Legien S Wort Machtstreit Stellungnahme erbitterte Streikenden Bereitschaft Kompromissen Streikleitung Generalstreik gesamten Hafen verfestigenden Fronten Streikdauer unübersehbaren Probleme Hafen finanziellen Streikfolgen Senat Eingreifen 4. Dezember Kommission Senatoren Hachmann William Henry Swald Johann Heinrich Burchard Alexander Kähler Erarbeitung Lösungsvorschlags Streikführern Initiative Interesse Rahmen Kompromissfindung Koalitionsrecht Arbeiter Unternehmer ablehnenden Haltung Schiffbauunternehmer Hermann Blohm Wortführer Unternehmerlager Rilke Arbeitskampf S. f. deutlich Streik Auseinandersetzung staatserhaltenden Unternehmerschaft Sozialdemokratie Partei vernichtender Schlag Hilfe Senats Blohm Senatsaufruf Vorgehen Streikenden nachdrücklich Senat Forderung sondierte Möglichkeiten Senatsaufruf Wiederaufnahme Arbeit Verhandlungen Senat Erklärung Wiederaufnahme Arbeit Untersuchung Senats Beschwerden Forderungen Streikenden Arbeitgeber Streikenden auswärtige Streikbrecher entsprechend Streikführer Konzeption einverstanden Unternehmer Arbeiterführer Aufruf Wiedereinstellung Streikenden Ausbleiben unternehmerischen Repressionsmaßnahmen Streikende Wiederaufnahme Arbeit unsicheren Basis aussichtslos Unternehmer Gedanken direkter Verhandlungen Gewerkschaften erneut Wiedereinstellung streikenden Arbeitern avisierte Senatsuntersuchung Frage Interessen Unternehmer Senat Kampfmaßnahmen Arbeiter öffentlich Senat Ansinnen Unternehmer 9. Dezember Mehrheit Stimmen Entwicklung 4. 9. Dezember Bieber Hafenarbeiterstreik S. Fortdauer Streiks Wintereinbruch Streik Behörden Arbeitgeberseite Streikenden Zutritt Freihafengelände Streikende Gruppen Nähe Arbeitswilligen Polizisten 14. Dezember Senat Haussammlungen Streikenden Gewerkschaften Maßnahme Erklärungen Spendenwillige Sammler Spende regelmäßig Wohnung Erklärung Legien Streik S. Verdruss Radikalität Arbeitern Sabotageakten beladene Schuten Barkassen andere Wasserfahrzeuge führerlos Hafenbecken Elbstrom Streikende Dampfer Streikbrechern Notquartier Lokal Schauerbaas verwüstet.Zur Radikalisierung Streiks Grüttner Hafenarbeiterstreik S. einsetzende Frost Streikenden verbundene zunehmende Arbeitslosigkeit Absinken Spendenaufkommens Hafenarbeiter Arbeitslose Schiffer Maschinisten andere Arbeitskräfte Binnenschifffahrt Streikenden Konkurrenz Schiffsaufkommen Hafen zurück.Hierzu Grüttner Hafenarbeiterstreik S. Bieber Hafenarbeiterstreik S. Lage Streikführer 16. Dezember erneut Senat Vermittlung Unternehmer schiedsgerichtliche Lösung Sieg Streikenden sofortiger Beendigung Streiks Gesprächen Senat Linie Unternehmer 18. Dezember öffentlich sofortige Ende Ausstands anschließend Untersuchung Arbeitssituation Hafen Irgendwelche Zusagen Arbeiter Senat Streikführung Abbruch Streiks Abbröckeln Streikbereitschaft Kredite Finanzierung Ausstands zukünftige Streikfähigkeit erheblich Polizeiaktionen Durchsetzung Streikendes Niederlage jahrelangen Lähmung Arbeiterschaft Streikführung Streikversammlungen Empfehlung Minderheit Arbeitern Ende Streiks überwiegend Kaiarbeitern Ewerführern Verlust Dauerbeschäftigungsverhältnissen Mehrheit Personen 19. Dezember Empfehlung Kapitulation Repressionen Substanzielles Senatskommission Untersuchung Arbeitsverhältnisse.Zur Entwicklung 16. 19. Dezember Bieber Hafenarbeiterstreik S. f. Hafen Holzstich Emil Limmer Streik Weihnachtsfeiertage neue Jahr Versuch Arbeitsniederlegung Einsatz Streikbrechern Arbeitsplätze Streikenden möglich Maschinisten Ausstand Arbeitergruppe Jahre überwiegend Abstand sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung Maschinisten täglich anderen Arbeitergruppen Halbdunkel Maschinenraums Kapitäne Vertrauensmänner Unternehmer.Zum Selbstverständnis Organisationsverhalten Maschinisten Grüttner Arbeitswelt S. S. S. S. Bedeutung Maschinisten Hafenarbeiterstreiks Grüttner Arbeitswelt S. Legien Streik S. verbliebenen Maschinisten Beförderung Hafengebiet notdürftig behördlichen Repressalien Streikenden Zahl Festnahmen Strafanzeigen Strafbefehle Streikende sprunghaft Streikgelder Behörden verhängten Mitte Januar gesamte Hafengebiet Kleinen Belagerungszustand sodass Streikenden betreten Entwicklung Jahreswechsel Bieber Hafenarbeiterstreik S. Hafenarbeiter Mitte Januar Streikwochen Aufgabe bereit Unternehmerlagers Widerstand harte Linie Reeder Exportkaufleute Änderung Marschroute nächsten Tage erwarteter Wetterumschwung erheblich gesteigerten Bedarf Entladungen neu ankommender Schiffe Gewichte Streikenden Ende Streiks Tauwetters absehbar finanziellen Verluste Uferlose Arbeitgeberverband Hamburg-Altona Senat Streikenden dauerhaft behördlichen Hafeninspektor künftig Verhältnisse Hafen nötig Unternehmern Arbeitern gemeinsam Verbesserungen Wiederaufnahme Arbeit Pflicht Senat Initiative Streikleitung erneut Garantien Wiedereinstellung Verzicht Maßregelungen Berücksichtigung Klagen Beschwerden Verständigungschance direkte Verhandlungen Gewerkschaften Unternehmern Augen Tabu gesprächsbereiten Kreise 16. Januar Hamburger Börse Ausgangslage Kompromiss Unternehmer indirekt Verhandlungen Delegierten Streikenden Ruf Hafeninspektor alte Forderung Gewerkschaften.Zur Tradition Forderung Schneider Elend S. Vertreter Streikenden verbindliche Zusagen Wochen vorgetragenen Forderungen Ende Streiks tatsächlich Beilegung Konfliktpunkte schrittweises zeitintensives Verfahren gegensätzlichen Vorstellung Bedingungen Verfahren Inhalte Verhandlungen direkten Kontakten schiedliches Ende Konflikts Reichweite sein.Zur Vorgeschichte Durchführung Treffens Börse Bieber Hafenarbeiterstreik S. Bieber Streik S Ende Streiks unvermutete Solidaritätserklärung dritter Seite erneute Verhärtung Fronten Scheitern Einigungsinitiative 16. Januar Börse Angriff Liberale Politiker Hochschulprofessoren deutsche Bevölkerung Hamburger Hafenarbeiter Forderungen Unternehmer inakzeptable Absicht Gegenseite bedingungslosen Unterwerfung Unterzeichnern Professorenaufrufs Friedrich Naumann Otto Baumgarten Heinrich Herkner Ignaz Jastrow Johannes Lehmann-Hohenberg Moritz Egidy Ferdinand Tönnies.Tönnies Begründer Soziologie Deutschland mehrfach Hafenarbeiterstreik Stellungnahmen Jahre Ruf Lehrstuhl Aufruf Mark Spenden Professorenaufruf Düding Nationalsozialer Verein S. Unternehmer erbitterte Intervention sodass Verbands Hardliner Oberhand Unternehmer 21. Januar Streikvertretern vorgeschlagene Verfahren Konfliktbeilegung Polizeidirektor Roscher Intervention Professoren plumpen taktischen Fehler ungeeignetsten Moment gekommen.Roscher Bieber Streik S. Bieber Hafenarbeiterstreik S. Urteil Biebers Streikleitung Verhärtung Unternehmerlager Forderung Wiedereinstellung Streikenden Entgegenkommen wirkungslos Unternehmer Gesprächsgesuche.Zur Bedeutung Professorenappells Bieber Hafenarbeiterstreik S. Bieber Streik S. f. Aufruf Legien Streik S. strafrechtlichen Repressionen bürgerlichen Sozialreformer Rilke Arbeitskampf S. Bieber Streik S. Anm Wetter weitere erhebliche Schwächung Streikenden erwartete Tauwetter anhaltende Frost Streikleitung vorhergesehenen Weise Zahl versorgenden Schiffe klein Zahl Arbeitslosen Spendenaufkommen abträglich 26. Januar Streikgeld Mark Einstellung Schiffsverkehrs Oberelbe befähigte Arbeitskräfte Arbeit Hamburger Hafen lange Streikdauer Arbeitsleistung Streikbrecher merklich eingearbeitet.Zum Ausbleiben Tauwetters Kürzung Streikgelds Bieber Hafenarbeiterstreik S. Bieber Streik S. Bieber Kürzung Legien Streik S. 26. Januar 21. Januar Ende Januar Streikleitung bedingungslosen Einstellung Arbeitskampfes Prozent Stimmberechtigten Vorschlag Urabstimmung 30. Januar Woche später Streik Wochen Streikgeld-Empfängern größte Ausdehnung Mehrheit Prozent Abstimmenden bedingungslose sofortige Einstellung Streiks.Zum Streikende Bieber Hafenarbeiterstreik S. Grüttner Hafenarbeiterstreik S. Tag Streikbeendigung gewaltsamen Auseinandersetzungen Hamburger Neustadt Streikbrecher Revolverschüsse Tausende Schaarmarkt anrückenden Polizei Straßenschlachten Polizeikräfte Menge Waffengewalt Zahl Auseinandersetzungen verletzten Personen folgenden Tagen ähnlichen Tumulten großer Teil Streikbrecher Eindruck offenen Gewalt fluchtartig Stadt Streikenden Chancen Wiedereinstellung.Zu Ausschreitungen Grüttner Hafenarbeiterstreik S. Grüttner Arbeitswelt S. Legien Streik S. f. Grüttner deutlich Ausschreitungen Streikende großer Zahl Legien taktischen Motiven Schrift Hafenarbeiterstreik Krawalle antigewerkschaftlichen Agitation Ergebnisse Folgen Triumph Unternehmer Repressionen Arbeiter totale Niederlage Unternehmer öffentlich internationalen Sozialdemokratie kräftigen Schlag gestellte Machtfrage demonstrierten Unnachgiebigkeit Hamburger Wirtschaft Schifffahrt Dienst ganzen deutschen Erwerbsleben bürgerliche Ordnung Wohl Wehe Mitbürger gewusst.Hierzu Bieber Hafenarbeiterstreik S. Zitate Reaktionen Unternehmer publizistische Überhöhungen Streikenden seltenen Fällen Unternehmer schriftliche Erklärung Streikbrechern Frieden Baase Nachweise Gewerkschaftsmitgliedschaft zerrissen Arbeiter geringere Löhne Streik Staat Arbeitgeber Pardon Staatskaiarbeitern Später Wiedereingestellte schlechter bezahlte Stellen Hilfsarbeiter Posten Kaidirektors Ende Streiks ausgewiesenen Gegner Sozialdemokratie Repressionen Streik Bieber Hafenarbeiterstreik S. f. Wechsel Amt Kaidirektors Folgen Grüttner Arbeitswelt S. Strafjustiz Staatsanwaltschaft gerichtliche Nachspiele Streikende Bedrohung Ehrverletzung Misshandlungen Aufruhr Angeklagten Ende Gefängnisstrafen Jahre Verurteilungen Geldstrafen.Zahlen Bieber Hafenarbeiterstreik S. Bieber Streik S. Liberale konservative Schlussfolgerungen Liberale Politiker Streik Ausgang Notwendigkeit Schiedsgerichte Schlichtungsstellen verbindlich Instrument Eskalation Arbeitskämpfen Konservative Ereignissen Chiffre bevorstehenden Umsturz Hintergrund konsequente Maßnahmen Sozialdemokratie notwendig General Waldersee gewaltsame Auseinandersetzung Staates Kräften Umsturzes unausweichlich Kaiser Denkschrift Staat ernstlich präventiv Sozialdemokratie Gesetze Organisation Massen Arbeiterführer massiv Wilhelm II Überlegungen Vernichtung Sozialdemokratie Staatssekretär Reichsamt Innern Reichstag sogenannte Zuchthausvorlage Wirkungsmöglichkeiten sozialdemokratischen Arbeiterbewegung massive Strafandrohungen Gesetzesinitiative Reichstagsmehrheit.Zu liberalen konservativen Reaktionen Bieber Hafenarbeiterstreik S. Waldersees Vorschlägen Grüttner Hafenarbeiterstreik S. Gewerkschaftliche Organisation Streik Hamburger Hafen großen Streik gewerkschaftlicher Organisationsgrad hoch Foto Johann Hamann mini|Streikausweis Streikführer Defizit Tausende gewerkschaftlich organisierten Arbeitern Beginn Ende Streiks Mitentscheidungsrecht Gewerkschaftsmitgliedschaft günstigerer Ausgang Streiks Annahme schlimmste Befürchtung Streikführer größte Hoffnung Unternehmer Hafenarbeiter demoralisierte Niederlage massenhaft Gewerkschaft Ende Mitglieder Schauerleute Lokalismus Hafenarbeiterverband Neigung Streiks Hintergrund Niederlage merklich.Zu Nachwirkungen Streiks gewerkschaftliche Organisation Diskussion Entscheidungsrechte Unorganisierte Bieber Hafenarbeiterstreik S. Grüttner Hafenarbeiterstreik S. f. Ausführlich Grüttner Arbeitswelt S Ferner Repressionsmaßnahmen Ende Streiks gewerkschaftlichen Einfluss Staatskaiarbeitern Gegenläufig Trend Arbeitergruppe Organisationsgrad erheblich.Hierzu Grüttner Wasserkante S. Maßnahmen Hamburger Senats Hamburger Senat scharfe Repressionspolitik Waldersee Kaiser Notwendigkeit schrittweisen Sozialreform 10. Februar erste Maßnahmen Senat Kommission Verhältnisse Hafen Arbeitsgruppe eingehend Beschwerden Arbeiter Stellungnahmen Gewerkschaften indirekte Anerkennung Staat vorgelegte Abschlussbericht Leser deutlich Missstände Hafenarbeit Ferdinand Tönnies Abschlussbericht nachträgliche Rechtfertigung Streik.Zur Senatskommission Bieber Hafenarbeiterstreik S. Arbeitgeber Anregungen Untersuchung Löhne Kneipen Lohnbüros Verein Hamburger Reeder zentralen Arbeitsnachweis Abhängigkeit Wirten Zwischenunternehmern Tarife Fährverkehr Hafen Unternehmer Vorschlag Amt Hafeninspekteurs schaffen.Zu Unternehmern mitgetragenen Erleichterungen Arbeiter Bieber Hafenarbeiterstreik S. Folgen Streiks Sanierung Gängeviertels Angriff Quartier Ort Elends Lasters Hort politischer Widersetzlichkeit Sanierung Jahrzehnte Anfängliche sozialpolitische Überlegungen Wohnqualität ortsansässige Arbeiterbevölkerung rasch Rolle wirtschaftlichen Interessen Grundeigentümer Hamburger Bürgerschaft durch.Hierzu Grüttner Arbeitswelt S Arbeitsbedingungen Arbeitslöhne Arbeitswege Forderung Beschränkung Arbeitszeit Unternehmer durchsetzbar Nachtarbeit Schichtarbeit überlange Arbeitszeiten Stunden Vergangenheit Normalarbeitstag Stunden Praxis länger körperlichen Anstrengungen Gefahr Arbeitsunfällen gesundheitlichen Dauerbeeinträchtigungen ständige Begleiter Hafenarbeit.Zur Arbeitsdauer Begleiterscheinungen Hafenarbeit Bieber Hafenarbeiterstreik S. Löhne Bereichen durchgängig Lohnsenkungen Löhne Anstieg Lebenshaltungskosten zurück.Zur Lohnentwicklung Grüttner Hafenarbeiterstreik S. Grüttner Arbeitswelt S Bieber Hafenarbeiterstreik S. Bau Elbtunnels Verkürzung Arbeitswegs wichtiger selben Jahr Gründung Hamburger Hochbahn körperliche Erleichterungen erhebliche Zeitgewinne Weg Wohnquartieren Arbeitsstätten Elbe Wirkungen verbesserten Verkehrsinfrastruktur Bieber Hafenarbeiterstreik S. Dauerbeschäftigungsverhältnisse Tarifverträge privaten Arbeitsnachweises Stauerei-Betriebe Hamburg-Altona Gewerkschaftsführer Johann Döring.Die Stauer-Baase Arbeiter Karten Gruppen festen Arbeiter blauen Karten generell einzelnen Betrieb Hilfsarbeiter braune Karten Gelegenheitsarbeitern weiße Zettel Arbeit Reserven ersten Arbeiterkategorien Grüttner Arbeitswelt S. Hafenarbeiterstreik wesentlich unstetig Arbeiter Unternehmer Jahren großen Streik Schluss dauerhafte Arbeitsplätze Weise höhere Loyalität Arbeitskräfte Identifikation Arbeiter Tätigkeit Betrieb Arbeitskräfte Streik länger Verlust Dauerarbeitsplatzes deutlich höheres Risiko Verlust tageweisen Beschäftigung Vorreiter Entwicklung Kohlenimporteure HAPAG Hafenunternehmen Hafenbetriebsverein gesamte Arbeitsvermittlung Hafen Arbeitsnachweis Kontrolle Arbeitsnachweis Ersten Weltkrieg Bastion Unternehmermacht Hafenbetrieb größten Arbeitsvermittlungssystem Deutschland.Zur Entwicklung Dauerarbeitsplätzen Grüttner Hafenarbeiterstreik S. Grüttner Arbeitswelt S Bieber Hafenarbeiterstreik S. Ausführungen Grüttner Arbeitswelt S sogenannten Kontraktarbeit Arbeitsnachweis Hafenbetriebsvereins Bedeutung Arbeitsnachweises Grüttner deutlich kritischer Bieber Streik S. Abbau Konfliktpotenzials nicht-paritätischen Entscheidungsverhältnisse Gremien Arbeitsnachweises Abschluss tarifvertraglicher Regelungen Unternehmer Zeit schrittweise Umdenken Macht Gewerkschaften gärenden Kleinkriegs Arbeitsfrieden kollektivvertraglicher Basis bessere stabilere kostengünstigere Lösung gesamte Hafengebiet tarifvertraglich allmählichen Siegeszug Tarifvertrags Bieber Hafenarbeiterstreik S. Bieber Streik S. Rezeption Ende Streiks Zeitgenössische Analysen Härte Arbeitskampfes Zeitgenossen umfangreichere Schriften Hafenarbeiterstreik Polizeiakten beruhende amtliche Darstellung Gustav Roscher später Hamburgs Polizeipräsident fertigte.Der Streik Hamburger Hafenarbeiter Amtliche Darstellung Akten Abtheilung II politische Criminal-Polizei Polizei-Behörde Hamburg Lütcke Wulff Hamburg Carl Legien Vorgänge Perspektive Generalkommission sozialwissenschaftliche Untersuchungen Streikende Arbeiten Richard Ehrenberg Ernst Francke Darstellungen Begründers deutschen Soziologie Ferdinand Tönnies.Siehe Abschnitt Literatur Nachweise Ehrenberg Francke Tönnies Grüttner Arbeitswelt S. Forschung deutlichem zeitlichen Abstand Streik Gegenstand universitärer Abschlussarbeiten Dissertationen.Vgl exemplarischen Nachweise Rilke Arbeitskampf S. S. Grüttner Arbeitswelt S. Anm Historiker Hans-Joachim Bieber Studien Streik erste Streikverlauf Reaktionen Hamburger Senats zweite kompakter Form Streikursachen Streikverlauf Streikfolgen.Siehe Bieber Streik Bieber Hafenarbeiterstreik Michael Grüttner knappe Einzelstudie Hafenarbeiterstreik veröffentlicht.Grüttner Hafenarbeiterstreik Historiker soziale Zusammensetzung Hafenarbeiterschaft ökonomische Situation Streikverhalten gewonnenen Erkenntnisse Charakteristika Streiks Streikgeschehen weiteren Untersuchung Grüttners Dissertation Grüttner Arbeitswelt umfassende Betrachtung Lebensverhältnisse Wasserkante Grüttner Verhältnisse einen Unterbeschäftigung Armut Freiheitsräume Jahre hartnäckig disziplinierenden Ansprüche industrieller Arbeit Arbeitskampf Grüttner Glied langen Kette Konflikten Hafenarbeitern Unternehmern Arbeitsbedingungen Machtverhältnisse Hafen Studie ausgeprägte Konfliktfähigkeit Hamburger Hafenunternehmer aufmerksam Vorabend Ersten Weltkrieges zentralen Auseinandersetzungen endgültig Streikbewegungen freigewerkschaftlichen Gegenmacht-Bestrebungen Fiktonalisierungen Georg Asmussen lange Zeit Ingenieur Blohm Voss Streik erschienenen Roman Stürme Auseinandersetzung Streikenden Streikbrechern Protagonist Hans Thordsen Seiten Streikenden tätig Solidaritätsprinzip arbeitswilligen Drohnen andere Deutungsform Arbeitskampfes Regisseur Werner Hochbaum Hamburg Stummfilm Brüder Ereignisse Erinnerung Anhang Literatur Quellen Literatur Streik Hans-Joachim Bieber Streik Hamburger Hafenarbeiter Haltung Senats Zeitschrift Vereins Hamburgische Geschichte Digitalisat Joachim Bieber Hamburger Hafenarbeiterstreik Landeszentrale Politische Bildung Hamburg Nachdruck Arno Herzig Dieter Langewiesche Arnold Sywottek Hrsg Arbeiter Hamburg Unterschichten Arbeiter Arbeiterbewegung ausgehenden 18. Jahrhundert Verl Erziehung Wissenschaft Hamburg Richard Ehrenberg Ausstand Hamburger Hafenarbeiter Jena Michael Grüttner Hamburger Hafenarbeiterstreik Klaus Tenfelde Heinrich Volkmann Hrsg Streik Geschichte Arbeitskampfes Deutschland Industrialisierung C.H.Beck München S Michael Grüttner Reeder still Dokumente Hamburger Hafenarbeiterstreik Hellmut G. Haasis Spuren Besiegten Rowohlt Reinbek Hamburg Bd. S Carl Legien Streik Hafenarbeiter Seeleute Altona Darstellung Ursachen Verlaufs Streiks Lohnverhältnisse Hafenverkehr beschäftigten Arbeiter Verlag Generalkommission Gewerkschaften Deutschlands Hamburg Hannelore Rilke Arbeitskampf öffentliche Meinung Hamburger Hafenarbeiterstreik bürgerlich-liberaler Sicht Wissenschaftliche Hausarbeit Erlangung akademischen Grades Magister Artium Universität Hamburg Hamburg Johannes Martin Schupp sozialen Verhältnisse Hamburger Hafen Inaugural-Dissertation Erlangung Doktorwürde hohen philosophischen Fakultät Königlichen Albrechts-Universität Kiel Kiel Udo Achten Bernt Kamin-Seggewies Curt Legien Kraftproben Kämpfe Beschäftigten Liberalisierung Hafenarbeit Streik Hafenarbeiter Seeleute VSA Hamburg ISBN 978-3-89965-263-5.enthält Carl Legien Streik Hafenarbeiter Seeleute Hamburg-Altona Hamburg Ferdinand Tönnies Schriften Hamburger Hafenarbeiterstreik Hrsg Rolf Fechner Profil München Weiterführende Literatur Michael Grüttner Arbeitswelt Wasserkante Sozialgeschichte Hamburger Hafenarbeiter Kritische Studien Geschichtswissenschaft Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Dieter Schneider Elend Ende Jahre Zentralorganisation Hafenarbeiter Verlagsanstalt Courier GmbH Stuttgart Hamburger Hafenarbeiterstreik Deutschlandfunk-Kalenderblatt 21. November Historiker Bernd Ulrich Bernhard Röhl Ditmal strikt wat Artikel tageszeitung 11. März Hamburger Hafenarbeiterstreik Kategorie Streik Deutschen Kaiserreich Hafenarbeiterstreik Hafenarbeiterstreik Kategorie Konflikt Kategorie Konflikt