Heidelberg römischer Zeit miniatur|hochkant=2|Karte Heidelbergs römischer Zeit Gebiet heutigen Stadt Heidelberg römischer Zeit Siedlung römische Heidelberg damaliger Name unbekannt Chr. gegründeten Kastell heutigen Stadtteil Neuenheim Zivilsiedlung Vicus Kastell heutigen Stadtteil Bergheim ursprünglich hölzerne Militärlager Jahr Steinkastell hölzerne ca Steinpfeilern gegründete Brücke Neckar Besatzung Heidelberger Kastells Jahr Zivilsiedlung günstigen verkehrsgeografischen Lage prosperierenden Töpfereizentrum Heidelberg Schatten benachbarten Lopodunum Ladenburg Zeit Hauptort Region Folge Alamanneneinfälle römische Heidelberg 3. Jahrhundert Rahmen sogenannten Limesfalls Topografie Name miniatur|Heidelberg Umgebung römischer Zeit Heidelberg Ausgang Neckars Odenwald Oberrheinische Tiefebene Kilometer Mündung Neckars Rhein Heidelberg rechtsrheinischen Gebiet Lage Kreuzungspunkt Neckars Gebirgsrand verlaufenden Bergstraße verkehrsgeografisch günstig Altstadt Keimzelle heutigen Stadt Füßen Schlosses Fluss Bergen Mittelalter enge hochwassergefährdete Flusstal Lössböden fruchtbare Ebene Siedlungsplatz Meter hohe Heiligenberg Altstadt Rand Odenwaldes günstigen Schutzlage Jahrtausenden Menschen römerzeitliche Heidelberg Kilometer westlich Altstadt Ebene Nordufer Neckars heutigen Stadtteil Neuenheim gegenüberliegende Neckarufer Bergheim römischer Zeit Name römerzeitlichen Heidelbergs unbekannt Römer altes keltisches Toponym Ort lateinischen Namen Vorschläge Traiectum Neckarübergang Analogie Traiectum Mosam Maastricht Tilmann Bechert Frühzeit Karolingern Elmar Mittler Hrsg Heidelberg Geschichte Gestalt Heidelberg S. 31. rein spekulativ antiken Geographen Claudius Ptolemäus Standort Kastells erwähnte Rufiana Rheingönheim Verbindung vorgeschlagene Piri Mons Name unbekannten Berges rechtsrheinischen Gebiet Heidelberger Heiligenbergs Siedlung Stelle Heidelbergs Geschichte Vorrömische Zeit Gebiet heutigen Heidelberg Jungsteinzeit dauerhaft Vorgänger Römer Heidelberger Raum Latènezeit Kelten Überlieferung antiken Autoren Ptolemäus Tacitus keltischen Bewohnern südwestdeutschen Raums Angehörige Volksstamms Helvetier 5. Jahrhundert Chr. Kelten Gipfel Heiligenbergs befestigte Stadt Oppidum Jahrhunderte später Höhensiedlung ungeklärtem Grund Ebene Füßen Berges Neckars zahlreiche keltische Kleinsiedlungen 1. Jahrhundert Chr. Helvetier Druck vordringenden germanischen Stamms Sueben Ariovist angestammten Wohnsitze Heidelberg abrupten Abbrechen archäologischen Funden Spätlatènezeit ersichtlich.Bechert S. Neckarsueben Massenauswanderung Helvetier Gallien Fuß Gaius Iulius Caesar Anlass Gallischen Krieg Chr. Römer Caesar Helvetier Bibracte Chr. Gallien Rhein Agri decumates bekannte Gebiet Rheins Jahrhundert lang weitgehend Ptolemaeus helvetische Einöde Augustus begonnene Versuch Eroberung Germania magna Römer Zeit Kaisers Tiberius Chr. Rhein Außengrenze rechtsrheinischen Gebiet Schutz Rheingrenze romtreue germanische Volksgruppen Unterlauf Neckars Teilstamm Sueben Neckarsueben Status Civitas römische Verwaltungssystem Hauptort Civitas Ulpia Sueborum Nicrensium Lopodunum heutige Ladenburg Neckarsueben elbgermanische Kultur eigenen Dorfgemeinschaften Heidelberg neckarsuebische Dörfer heutigen Stadtteilen Bergheim Wieblingen Kirchheim nachweisen.Renate Ludwig Kelten Kastelle Kurfürsten Stuttgart S. Einfluss römischen Kultur Neckarsueben 2. Jahrhundert Heidelberg Teil Römischen Reichs miniatur|Römische Expansion Südwestdeutschland endgültige Eingliederung Heidelbergs Römische Reich Bau römischen Kastells Kaiser Vespasian Wirren Vierkaiserjahrs Sieger Jahre Bataveraufstand Niederrhein Kinzigtalstraße Anmarschweg Donau Niederrhein gleichen Zeit römische Außengrenze nördlichen Oberrhein Osten Römer neckarsuebischen Milizen eigene Truppen Sicherung Grenze Kastelle Heidelberg Aquae Baden Lopodunum Ladenburg Groß-Gerau neue Kastelle Heidelberg erste Kastell sogenannte Ostkastell Jahren Meter westlich Jahre erbaute hölzerne Westkastell Brand Jahr Steinkastell gleicher Stelle erste Pfahljochbrücke Neckar erbaut.Ludwig S. Kastell Neckars Ansiedlungen Vici verkehrsgeografisch günstigen Lage Heidelbergs wirtschaftlich Jahre niederrheinischen Heeresbezirke zivile Provinzen Heidelberg Teil Provinz Germania superior Obergermanien Hauptstadt Mogontiacum Mainz Reaktion Aufstand Provinzstatthalters Lucius Antonius Saturninus Mogontiacum Römer nötig Verkehrssituation Rhein Donau gleichzeitig Bau Neckar-Odenwald-Limes neue Militärstraße Mogontiacum Augusta Vindelicum Augsburg Weg Heidelberg Neckar 2. Jahrhundert römische Grenze Bau Obergermanisch-Raetischen Limes erneut Heidelberg stationierte Einheit Limes Butzbach Wetterau Zivilsiedlung Abzug Soldaten alte hölzerne Brücke Jahr Steinpfeilerkonstruktion Abzug Römer 3. Jahrhundert Römische Reich schwerwiegende Reichskrise äußere Bedrohungen innere Unruhen römische Staatswesen Osten Römer persische Sassanidenreich Donau Goten Druck Rhein Ansturm Alamannen Jahr überrannte Germanenstamm Limes Raubzug römisches Territorium römischen Kaisern Feldzüge Alamannen Lage nächsten Jahrzehnten Obergermanien Überfälle Brandschatzungen Usurpation Postumus gallisches Sonderreich verheerenden Einfall Alamannen Franken Juthungen Römer Limes Rhein Donau Limesfall Kaiser Diokletian Konsolidierung Römischen Reiches rechtsrheinische Provinzgebiet endgültig Heidelberg alamannischen Überfällen Archäologisch Vicus Mitte 3. Jahrhunderts Folge Brandschatzung Alamannen Reaktion Einfälle Tortürme Steinkastells Zeugnisse Krisensituation Funde Metalldepots römischen Keller Münzschatzes 30er Jahren 3. Jahrhunderts Furcht Germanen Westtor Kastells gehoben wurde.Ludwig S. Meilenstein Jahr späteste bekannte römische Inschriftenzeugnis Heidelberg weiteren Meilenstein Lopodunum rechtsrheinischen Gebiet Obergermaniens.Hans Ulrich Nuber Staatskrise 3. Jahrhundert Aufgabe rechtsrheinischen Gebiete Imperium Roms Provinzen Neckar Rhein Donau Stuttgart S. Abzug Römer Limes Militärstandort Heidelberg endgültig aufgegeben.Ludwig S. Nachrömische Zeit Aufgabe Limes Alamannen frei gewordene Land Heidelberg Grabfunde 4. 5. Jahrhundert zeugen.Ludwig S. römische Kastell Vicus Brücke benachbarten Lopodunum Römer 4. Jahrhundert Burgus militärischen Brückenkopf rechtsrheinischem Gebiet Römer Präsenz Heidelberg ältesten Stadtteile Heidelbergs Dorfgründungen Zeit fränkischen Landnahme 6. Jahrhundert eigentliche Stadt Mittelalter Füßen Schlosses Kontinuität antiken Besiedlung Heidelberger Gemarkung Mittelalter einsetzenden Geschichte heutigen Stadt römerzeitliche Heidelberg Heidelberg Abfolge römischer Kastelle ersten Anlagen Holz lange Lebensdauer Jahre östlichen Bereich Neuenheims aufeinanderfolgende Holzkastelle nachweisen.Bechert S. sogenannte Ostkastell Seiten heutigen Ladenburger Straße Werderstraße Ausfalltor Südseite direkt Neckarbrücke Regierungszeit Kaiser Vespasians Ostkastell planiert ungeklärtem Grund Römer Standort Kastells Meter Westen ersten Westkastelle Holz gebaut.Bechert S. Steinkastells Jahr Holzkonstruktion steinernes Kastell Bereich heutigen Straßenzüge Posseltstraße Kastellweg Gerhart-Hauptmann-Straße Furchgasse quadratische Form Metern Seitenlänge Buntsandsteinquadern erbaute Lagermauer Meter Meter stark Mauer Erdwall Meter breiter Meter tiefer Spitzgraben Mauer trapezförmige Ecktürme Zwischentürme Heidelberger Kastell typischen Schema römischer Militärlager Seiten Tor Stelle Graben massive Steintürme Lagermittelpunkt Stabsgebäude Principia Schreibstuben Waffenkammern Fahnenheiligtum Stabsgebäude Via praetoria Hauptachse rechtwinkligen Straßennetzes Süden Seitentore dextra sinistra Via principalis Rechtwinklig Via decumana Nordtor Soldaten Baracken Wohneinheiten Soldaten separaten Wohnung Centurio Zenturie Platz Baracken Stallanlagen Fachwerkbauweise Stein Wohnhaus Kommandanten Praetorium Badeanlage Speichergebäude Horreum Lazarett Valetudinarium .Ludwig S. Berndmark Heukemes Untersuchung Steinkastells Heidelberg-Neuenheim Archäologische Ausgrabungen Baden-Württemberg Konrad Theiss Stuttgart ISBN S Fund beinernen Endverstärkung Bogens Bereich Ostkastells Heidelberg Einheit Bogenschützen Pfeil Bogen Römern gebräuchlich Auxiliartruppen Syrien Thrakien Spanien haben.Ludwig S. Funde Ziegelstempeln Weiheinschrift eisernen Axtstempels Westkastell Kohorten Auxiliartruppen Cohors XXIV Voluntariorum Cohors II Augusta Cyrenaica Fußsoldaten Reitern ursprünglich Cyrenaica heutigen Libyen Einheit Limes Butzbach verlegt.Ludwig S. Gründung Heidelberger Kastells kleinere Zivilsiedlungen Vici Beginn 2. Jahrhunderts Lagerdörfer großen Vicus Neckars Abzug Garnison Kastell Vicus ausgesprochene Blütezeit Heidelberg städtischen Charakter Schatten nahegelegenen Lopodunum Ladenburg rechtlichen Status Municipium Basilika Forum Theater deutlich urban Vicus Landstraße recht große Fläche ca Hektar ein.Klaus Kortüm Städte kleinstädtische Siedlungen Zivile Strukturen Hinterland Limes Imperium Roms Provinzen Neckar Rhein Donau Stuttgart S. Erscheinungsbild Vicus Obergermanien typischen Streifenhäusern Gebäude Fachwerkbauweise 2. Jahrhundert Stein schmalen Grundriss Straße ausgerichtete Schmalseite Meter Länge Hauses Meter Wohngebäuden Geschäften Werkstätten Vicus öffentliche Bauten Tempel Badehaus.Ludwig S. Wasserversorgung Siedlung Druckleitung Tonröhren gewährleistet.Meinrad Filgis Wasser Abwasser Infrastruktur Soldaten Bürger Imperium Roms Provinzen Neckar Rhein Donau Stuttgart S. Einwohner römerzeitlichen Vicus Handel Handwerk reichen Tonvorkommen Gebiet heutigen Ziegelhausen Heidelberg Töpferei Brennen benötigte Holz Odenwald Neckar verkehrsgünstige Lage Vertrieb Vicus Heidelberg bedeutenden Töpferzentrum Töpferöfen Weitere Erwerbszweigen Werkzeuge Schmieden Schreinern Gerbern Malern Maurern Zimmermännern Fleischern Heidelberg sind.Ludwig S. Handelsaktivitäten ungewöhnliche Waage ursprünglich vergoldete Waagschalen Porträts Kaisers Domitian waren.Hans Ulrich Nuber Waage Kaiserporträts Neuenheim Fundberichte Baden-Württemberg Band S Digitalisat Heidelberger Vicus sodass archäologische Substanz Größere Flächengrabungen einzig Bereich Ladenburger Straße Streifenhäuser ausgegraben.Ludwig S. Neckarbrücke Gedenkstein Seiten Flusses Stelle Römerbrücke römische Neckarbrücke Fluss Stelle vorgeschichtlicher Zeit begangenen Furt Höhe heutigen Keplerstraße Neuenheimer Seite Thibautstraße Bergheimer Ufer erste Brücke errichtet.Ludwig S. Zeit Kaiser Neros Römer Heidelberg dauerhaft Reich strategische Vorposten Rheins hatten.Bechert S. erste Konstruktion hölzerne Pfahljochbrücke Jahr Steinpfeilerbrücke Römerbrücke hölzernen Oberbau Steinpfeilern Länge Metern Fahrbahn Brücke führende Fernstraße Meter breit Meter mittleren Wasserstand Pfeiler Abstand Metern Grundriss Metern Länge Metern Breite Buntsandsteinquader Pfeilers Pfahlrosten Eichenpfählen eisernen Pfahlschuhen mittleren Pfeiler Neptun-Heiligtum kleinen KapelleLudwig S. Altar Namen Baumeisters Brücke Valerius Paternus Helmut Castritius Manfred Clauss Leo Hefner Römischen Steininschriften Odenwaldes RSO Beiträge Erforschung Odenwaldes Breuberg- Neustadt S Nr. Ufer Brücke Kaimauer Hafen südlichen Brückenkopf Benefiziarierstation Legio Augusta Abzug Garnison Heidelberger Kastell Jahr Schutz Brücke hatte.Ludwig S. Altar Neptun- Heiligtums Neckar Jahr später hölzernen Pfeilerfundamente Niedrigwasser Fluss nördliche Widerlager Brücke Zuge Absenkung Flussbetts Jahr Eichenpfähle Pfeilergründungen Religion Stiertötungsszene Mithräum I Jhd Heidelberg zahlreiche Weihungen religiöse Denkmäler Römerzeit römischen Göttern Jupiter Minerva Neptun Fortuna Hercules Vulcanus orientalische Gottheiten Mithras keltisch-germanischen Götter Cimbrianus Visucius wurden.Bechert S. Zeugnis Vermischung römischen Religion einheimischen Glaubensvorstellungen Heidelberg gefundene Jupitergigantensäulen Säule stehenden Darstellungen Jupiter Giganten typisch Nordwestprovinzen kleineren Heiligtümern Jupiter andere Gottheiten Gipfel Heiligenbergs Kultbezirk Tempeln Jupitergigantensäule Kultgebäude Ruinen mittelalterlichen Michaelsklosters Ausgrabungen entdeckten Votivgaben Gebäude Gott Merkur Gleichsetzung Cimbrianus Visucius Verbindung älteren keltischen Heiligtum gleicher Stelle Michaelskloster gewissen Kontinuität römischen Tempel Erzengel Michael Merkur Begleiter Toten Jenseits gilt.Ludwig S. Ab 2. Jahrhundert Heidelberg Kaufleuten Soldaten verschiedene orientalische Mysterienkulte Mithraismus Heidelberg größere Mithras-Heiligtümer Mithräen Neuenheimer Landstraße Mithräum I Reliefbilder verschiedene zentrale Motive mithräischen Ikonografie Mithras mythischen Stier Tauroktonie Mithras Sonnengott Sol reitender Mithras Totenkult Römer Toten Siedlungen Heidelberg Friedhöfe Ausfallstraßen Westen Neuenheim Süden Bergheim Gräbern Neuenheimer Gräberfeld Länge Metern Landstraße Lopodunum größten römischen Deutschland Friedhof gut Gebiet landwirtschaftlich schützenden Humusschicht Universität Heidelberg 1950er 60er Jahren Neuenheimer Feld neuen Campus Gräberfeld systematische Flächengrabungen archäologisch Grabfunde Zeit späten 1. Jahrhundert Wende 3. Jahrhundert Friedhof halbes Jahrhundert früher Vicus unklar.Andreas Hensen Renate Ludwig Reise Jenseits Totenehrung Bestattung Südwesten Imperium Roms Provinzen Neckar Rhein Donau Stuttgart S. Brandbestattungen Heidelberg Provinzen Reiches vorherrschend Ende 2. Jahrhunderts Teilen römischen Reiches Sitte Körperbestattung verstärkt Vermögensverhältnissen Verstorbenen Gräber einfache Holztafeln repräsentative Grabbauten Stein monumentales Beispiel ca Meter hohes reich geschmücktes Pfeilergrabmal Zeit Rohrbach sichtbaren Stelle römischen Fernstraße südlich Heidelberg Friedhof nahegelegenen Villa rustica.Ludwig S Forschungsgeschichte ersten Gelehrten römischen Geschichte Heidelbergs Philipp Melanchthon Philologe Reformator römischen Inschriften Mauern Klöster Heiligenberg Historiker Marquard Freher Werk Origines Palatinae Funde Römerzeit Mithräum Neuenheim Philologe Friedrich Creuzer Zeit Universität Heidelberg Abhandlung Fund Systematische archäologische Untersuchungen Heidelberg Mitte 19. Jahrhunderts Leitung Karl Pfaff Ersten Weltkrieg Ernst Wahle Heidelberg ausgegrabenen Fundstücke Stadt Heidelberg Palais Morass Kurpfälzische Museum Zweiten Weltkrieg Berndmark Heukemes Erforschung römischen Heidelberg antiken Hinterlassenschaften Zerstörung Bauboom 1950er 60er Jahre dokumentieren.Ludwig S. f. Forschungsgeschichte Berndmark Heukemes Römische Keramik Heidelberg Materialien römisch-germanischen Keramik Band Rudolf Habelt Bonn S Anders Mainz Trier Augusta Treverorum heutigen Stadt praktisch Reste antiken Heidelbergs Einzelfunde Grabungen Kurpfälzischen Museum Stadt Heidelberg Badischen Landesmuseum Karlsruhe Literatur Berichte Ausgrabungen römischen Heidelberg jährlich publizierten Fachzeitschrift Archäologische Ausgrabungen Baden-Württemberg Tilmann Bechert Frühzeit Karolingern Elmar Mittler Hrsg Heidelberg Geschichte Gestalt Universitätsverlag C. Winter Heidelberg ISBN S Renate Ludwig Heidelberger Römersteine Bildwerke Architekturteile Inschriften Kurpfälzischen Museum Heidelberg Universitätsverlag Winter Heidelberg Andreas Hensen römische Körpergräberfeld Heidelberg I Forschungen Berichte Frühgeschichte Baden-Württemberg Band Teilbände Theiss Stuttgart Berndmark Heukemes Heidelberg Philipp Filtzinger Dieter Planck Bernhard Cämmerer Hrsg Römer Baden-Württemberg Auflage Konrad Theiss Stuttgart ISBN S Renate Ludwig Lopodunum Heidelberg Vera Rupp Heide Birley Hrsg Landleben römischen Deutschland Theiss Stuttgart ISBN S Renate Ludwig Kelten Kastelle Kurfürsten Archäologie Unteren Neckar Katalog Ausstellung Archäologie Heidelberg Hrsg Kurpfälzisches Museum Stadt Heidelberg Theiss Stuttgart Renate Ludwig Petra Mayer-Reppert Einhart Kemmet Bildersturm neuentdeckte Jupitergigantensäule Heidelberg Denkmalpflege Baden-Württemberg Jahrgang Heft S PDF Imperium Roms Provinzen Neckar Rhein Donau Begleitband Ausstellung Landes Württemberg Kunstgebäude Stuttgart 1. Oktober 8. Januar Hrsg Archäologisches Landesmuseum Baden-Württemberg Theiss Stuttgart Weblinks Kategorie Geschichte Heidelberg Kategorie Römischer Vicus Kategorie Römische Befestigungsanlage Germania superior Kategorie Germania superior