Philadelphia Station Philadelphia Station William H. Gray Station Zentralbahnhof Philadelphia US-Bundesstaat Pennsylvania Betriebsbahnhof Westen Stadt Nordost-Korridor wichtigen Netzknoten Ostküste USA Empfangsgebäude Stil Neoklassizismus letzten prestigeträchtigen Bahnhofsbauten privaten Eisenbahngesellschaft Vereinigten Staaten Bahnhof Etappen Jahrzehnte zentrale Knotenbahnhof Pennsylvania Railroad PRR Region Stilllegung innerstädtischen Zentralbahnhöfe einstigen Konkurrenten Baltimore Ohio Railroad Passenger Station Street alleinige Drehscheibe Eisenbahn-Fernverkehr Philadelphia Amtrak Southeastern Pennsylvania Transportation Authority SEPTA New Jersey Transit Bahnhof Schienenverkehr Eigentümerin Amtrak Namensgebung verschiedene Namen Bahnhof Gebrauch Vielzahl zeitlich vorangehender Bahnstationen Ort Eigentümerwechseln Laufe Jahrzehnte Bahnhof verkehrenden Gesellschaften unterschiedliche Namen Amtrak Bahnhof Philadelphia Philadelphia Street Station Stationsschildern Philadelphia.Foto unteren Ebene New Jersey Transit Namen.laut PDF SEPTA örtliche Bevölkerung Station Schildern zugehörigen Bahnsteige historischem Kontext Bahnhof folgenden Namen bekannt National Park Service S. West Philadelphia Station Pennsylvania Railroad Station Pennsylvania Station Penn Central Station Penn Central Station Lage Verkehrsanbindung Die Station Kilometer westlich Stadtzentrums City Hall Westufer Schuylkill Schuylkill Expressway Bahnanlagen Garden Street Norden Chestnut Street Süden Länge Kilometern Nord-Süd-Richtung Metern Breite Empfangsgebäude Personenbahnsteigen südöstlichen Ecke Areals unmittelbar nördlich Market Street Bahnsteigebenen rechtem Winkel Gleise unteren Ebene Nord-Süd-Richtung Bereich Empfangsgebäudes Straßenniveau besagtem Gebäude obere Ebene unmittelbar nördlich Empfangsgebäudes West-Ost-Richtung Straßenniveau Verkehrsebenen südliche Gleisfeld unteren Ebene Gleisanlagen vollständig Oberleitung Schiene Gleisebenen Westen Vordergrund Viadukt untere Ebene Northeast Corridor Gleise nördlicher Richtung New York City südlicher Richtung Washington D. C. nördliche Ausfahrt Philadelphia Harrisburg Main Line Harrisburg Delair Bridge Nordrand Stadt Delaware Camden Richtungen Nebenstrecken östliche Ausfahrt oberen Ebene unmittelbar Brücke Schuylkill Richtung Center City Commuter Connection unterirdischen Stammstrecke Regionalbahnen SEPTA Innenstadt anderen Seite Ausfahrt unmittelbar westlich Empfangsgebäudes halbdirekte Verbindungskurven entgegengesetzte Richtungen Northeast Corridor südliche Rampe Tunnel Höhe Street West Philadelphia Elevated Gleisanlagen Nord-Richtung Eisenbahnviadukt Fuß Metern Länge geschätzten Metern Höhe Südausfahrt Bahnhofs einmündende Güterbahnen Jahren Gleisverbindungen Northeast Corridor Straße Bahnhof Kreuzung zweier wichtiger innerstädtischer Verkehrsachsen Schuylkill Expressway Interstate Market Street Pennsylvania State Route Autobahn unteren Ebene Nord-Süd-Richtung östlich parallel Gleisen direkt Schuylkill Bereich Empfangsgebäudes Galerie Uferstraße Enden Einhausung Ausfahrten Form Parallelrampen Autobahn Straßenebene mini|Die Straßen Empfangsgebäude Market Street südlich Empfangsgebäudes Ost-West-Richtung Verlauf Schuylkill Brücke Brücke Eisenbahnbrücke oberen Gleisebene Nordseite dritte Brücke John F. Kennedy Boulevard Symmetrieachse Empfangsgebäudes Empfangsgebäude Arch Street Norden Westen Market Street Süden Uferstraße Autobahn Schuylkill Avenue Straßen Gebäude Ausnahme Market Street Einbahnstraßen Kreisverkehr Gegenuhrzeigersinn Nördlich Empfangsgebäudes großes Parkhaus Amtrak Parkgarage Bedienung valet parking Empfangsgebäude Reihe weiterer Parkplätze direkt Gebäude Einbahnstraßen Taxistand Ostseite Innerstädtischer Nahverkehr Bahn mini|U-Bahn-Eingang Bahnhof Station Market–Frankford Line innerstädtische Schnellbahnnetz Station südwestlich Empfangsgebäudes Market Street Bahnsteiggleise West-Ost-Richtung inneren Market–Frankford Line Subway–Surface Lines U-Bahn-Züge langen Hochbahnsteig Mittellage kürzeren liegenden niedrigen Seitenbahnsteigen Haupteingang länglichen Flachbau Market Ecke Verbindungstunnel Verteilerebene Schalterhalle Empfangsgebäudes Sicherheitsgründen verschlossen.Darlington Market-Frankford El U-Bahnhof Innenstadt letzte Umsteigemöglichkeiten Market–Frankford Line Subway–Surface Lines U-Bahn Station innerstädtische Buslinien Regionalbuslinien Chesterbrook King of Prussia Valley Forge.siehe SEPTA Hrsg Linienwege Bereich Bahnhofs umgebenden Einbahnstraßen dementsprechend Gegenuhrzeigersinn Gebäude Haltestellen Ostseite Empfangsgebäude gegenüberliegenden Gehsteigen Architektur Empfangsgebäude Fassade Empfangsgebäudes antike Tempelbauten mini|Der Wartesaal Kassettendecke Leuchtern ganzen Querbau Empfangsgebäude Monumentalbau Stil Neoklassizismus Verwendung Art-Déco-Elementen Graham Anderson Probst White Jahren kreuzförmigen Grundriss Längsbau Nord-Süd-Richtung Fuß Meter mittig angeordneten Breite Höhe überragenden Querbau Fuß Meter Enden korinthische Säulenvorhallen Säulen Eckpfeilern Haupteingänge Fassade Gänze Alabama-Kalkstein Fenster vertikal verlaufenden Nischen Dachkante Gebälk antiker Tempelbauten nachempfunden.National Park Service Längs- Querbau Flachdächer Längsbau Etagen Erdgeschoss Seiten u-förmige Büroetagen großen unsichtbaren Lichthof Querbau Dach Querbaus ursprünglich Landebahn Kleinflugzeuge gedacht.Kyriakodis 3. Transportation Karl Bitter Querbau Wartesaal einzigen großen Raum Fuß Meter Wände Fuß Meter hoch Marmor Travertin Kassettendecke Raum Lichthöfe Seiten annähernd raumhohe Fenster Eingangstüren Stirnseiten raumhohen Säulen stehenden fluchten Türen Höhe ersten Etage Laufstege Teile Längsbaus Decke Reihen große schlanke bronzene Leuchter östlichen Ende Wartesaals Skulptur Angel deutsch Engel Wiederauferstehung Walker Hancock Erinnerung Gefallenen Pennsylvania Railroad Zweiten Weltkrieg Nebenraum Transportation deutsch Geist Verkehrswesens Karl Bitter Motive Entwicklungsgeschichte Verkehrswesens Flügel Längsbaus gewerblich Erdgeschoss Seiten Wartesaal direkt zugänglich südlichen Teil Einzelhandelsgeschäfte gastronomische Einrichtungen nördlichen Teil abgetrennter Warteraum Toiletten Wache Bahnpolizei Amtrak Police Parkgarage Bedienung.siehe PDF oberen Geschosse Büros Amtrak.nach eigenen Angaben Homepage ganze Gebäude Fuß Meter tiefen Senkkastenfundament Erschütterungen Schwingungstilgern ist.National Park Service S. Bahnsteigebenen mini|links|hochkant|Gleisplan direktes Umfeld Station Bahnsteigebenen rechten Winkel Vordergrund Parkdeck Aufnahme untere Bahnsteigebene Längsbaus Mittelbahnsteige Gleisen zusätzliches Überholgleis Westseite Bahnsteige Fuß Meter breit Fuß Meter lang Wartesaal Rolltreppen direkt erreichbar Gleise Ost West aufsteigend Bahnsteigbereich Enden Längsbau vollständig unteren Bahnsteigebene Norden Parkdeck Süden Market Street.National Park Service mini|hochkant|Die Bahnsteige oberen Ebene Art-Déco-Dächern obere Bahnsteigebene nördlichen Ende Längsbaus Mittelbahnsteige Gleisen Erdgeschoss Empfangsgebäudes Längsachse weit Norden nördliche Außenwand Gebäudes hintersten Gleis Bahnsteige Gleise Bereich Längsbaus vollständig Züge praktisch ersten Etage Gebäude Treppen Bahnsteigen Seitengang Wartesaals Gleise Gebäudeseite Reihenfolge Hallendach Richtung Westen Meter Gebäude Bahnsteige ursprünglich weitere Meter Enden Überdachung Regionalzüge SEPTA Bereich Überdachung Platz Stirnseiten Absperrgitter Bahnsteige Städtebauliches Umfeld Centre Station Market Street Straßenzug Hauptachse Innenstadt Richtung Westen Gegend Bahnhof unmittelbar westlich Schuylkill Brückenkopf Central Business District Dementsprechend Bebauung Umgebung relativ Entfernung Stadtkern dicht niedrigeren Bürogebäuden Drexel University Campus westlich Bahnhofs Seiten Market Street mini|links|hochkant|Das Gebäude S. Postal Service Cira Centre South Flachbaus Nördlich Empfangsgebäudes Parkdecks Cira Centre 29-stöckige Meter hohe Gebäude erste Bürohochhaus Philadelphia westlich Schuylkill Skyway Empfangsgebäude verbunden.Emporis Cira Centre Direkt Empfangsgebäude Market Street ehemalige Postverteilzentrum United States Postal Service südlichen Gleisfeldes ähnlichem Stil Empfangsgebäude Bürogebäude Häuserblock südlich Gleise Cira Centre South 42-stöckigen Hochhäuser Büros Wohnungen Hotel großes Parkhaus Millionen US-Dollar teure Komplex architektonisch stark bestehende Cira Centre mini|hochkant|Das ehemalige Bahnkraftwerk Pennsylvania Railroad nördlichen Verbindungskurve Gleisstrang Nord-Ost-Korridors Betriebsgelände Amtrak Lagerplätze verschiedene niedrige Baukörper Markantestes Gebäude ehemalige Bahnkraftwerk Pennsylvania Railroad achteckigen Kamin Betrieb Bahnhof Amtrak-Fernverkehr North Philadelphia Station einzige Amtrak-Halt Stadt Zwischenhalt Acela Express Boston–Washington Atlantic City Line New Jersey Transit Atlantic City New Jersey Ausgangspunkt Station westlichen Endpunkt innerstädtischen Stammstrecke SEPTA-Regionalbahnen Philadelphia Umland Schienenpersonennahverkehr Untere Ebene Amtrak New Jersey Transit unteren Ebene Bahnhofs Amtrak-Fernzüge Züge Atlantic City Line Amtrak folgende Fernverkehrsverbindungen Philadelphia Name Route background-color Acela Express Boston–Washington D.C background-color York background-color Carolinian/Piedmont York City–Charlotte North Carolina background-color York background-color Service York City–Harrisburg background-color Pennsylvanian York background-color Northeast Regional background-color York St. Albans VT–Washington D. C. Die Atlantic City Line New Jersey Transit unteren Ebene Northeast Corridor Richtung Norden Delair Bridge New Jersey Form Zugpaare täglich Atlantic City Line Grunde Vorortbahn Tarifgemeinschaft SEPTA Name Route Atlantic Line Obere Ebene obere Ebene Regionalbahnlinien SEPTA Züge Strecken einstigen Pennsylvania Railroad PRR Verbindungskurven Westen Bahnhof Richtung Osten Connection Innenstadt anderen Seite Innenstadttunnels Bahnlinien Streckennetz PRR-Konkurrentin Reading Name RouteAngaben West Ost letztgenannte Endbahnhof Innenstadttunnel anderen Seite Innenstadt.SEPTA Regional Rail Schedules Line Philadelphia Station University Hill Line Station Hill Hill West Line Hill West Station University Cynwyd Line Bala Cynwyd Station Station Fox Line Station Fox Line Station Line Station Manayunk Line Station University Line Station University Trenton Line Trenton Station University Line University Station West Trenton Line University Station West Trenton Wilmington/Newark Line Newark Wilmington Station University Fahrgastzahlen Fahrgastzahlen einheitlichen Angaben Bahnhofsbetreiber Reisende Tag Amtrak Geschäftsjahr Millionen Reisende SEPTA Einsteiger täglich Atlantic City Line innerstädtischen Verkehrsmitteln Daten Amtrak Station Grand Central Terminal New York Union Station Washington D.C drittstärksten frequentierte Fernbahnhof Vereinigten Staaten Nahverkehr SEPTA dritter Stelle Innenstadtbahnhöfen Suburban Station Jefferson Station Einsteigern Tag Entstehung heutige Station erste Bahnhof Stelle Mitte 19. Jahrhunderts strategisch günstigen Stelle Market Street Bridge Bahnstationen Eisenbahngesellschaften Pennsylvania Railroad entstandene Bahnknoten heutige Bahnhof ersten Bahnstrecken ursprüngliche Verlauf Bahnstrecken Station erste Bahnstation Namen Station Durchgangsbahnhof Zusammenhang Neutrassierung Pennsylvania Columbia Railroad Philadelphia Ardmore Harrisburg heutigen Philadelphia to Harrisburg Main Line Bahnstrecke Station Market Street Stadtzentrum Westen Market Street Bridge Schuylkill heutige Trasse Richtung Nordwesten Bahnhof nordwestlich Ecke Market Street 14. Oktober T. Baer PDF S. Columbia Railroad Bahnhof Pennsylvania Railroad PRR Harrisburg Main Line integriert.Christopher T. Baer PDF S. Strecke Market Street Station neuen Endbahnhof ausgebaut.Christopher T. Baer PDF S. Gegenüber südlichen Straßenseite 15. November östliche Endbahnhof West Philadelphia Railroad Gleise Südwesten Richtung Elwyn West Chester führten.Christopher T. Baer PDF S. Kilometer südlich Gleise Philadelphia Wilmington and Baltimore Railroad PW B Philadelphia Baltimore Strecke Zeit Innenstadt Ecke Broad Street Washington Avenue westlicher Richtung Washington Avenue Schuylkill kurz Trasse West Chester Delaware Südwesten.Christopher T. Baer PDF S. S. letztgenannte Abschnitt Brücke Schuylkill Korridor Verbindungsbahnen Konsolidierung 1860er Jahren Junction Railroad Connecting Railroad weitere Eisenbahngesellschaften Ziel bestehenden Strecken direktem Wege Junction Railroad 1. Juli Gleise PRR Tunnel Market Street Strecken West Chester.Christopher T. Baer PDF S 11.Christopher T. Baer PDF S 11f Connecting Railroad 2. Juni Harrisburg Main Line PRR Gleisdreieck Philadelphia Trenton Railroad Gleise nördlichen Ende Stadt Jersey City Züge Richtung New York Rangieren Kopfmachen Strecken Harrisburg Baltimore auffahren.Christopher T. Baer PDF S. Gleise Junction Railroad Connecting Railroad Philadelphia Trenton Railroad Nordost-Korridor frühen 1860er Jahren Pennsylvania Railroad Eisenbahngesellschaften Einflussbereich betrieblich stetig anwachsendes Netz Zeit genannten Strecken Umgebung Laufe Zeit ausgedehntes Industriegebiet Centennial Station Zuge Vorbereitungen bestehenden Anlagen neuen größeren westlich gelegenen Bahnhof Ecke Market Street Centennial Station deutsch Jahrhundertbahnhof Durchgangsbahnhof Nord-Süd-Richtung Baukosten Dollar.Christopher T. Baer PDF S. S. S 23.Skaler Robert M West Philadelphia University City Arcadia Publishing Charleston South Carolina ISBN S. Rolle Station Jahre PRR Broad Street Station neuen prestigeträchtigen innerstädtischen Zentralbahnhof anderen Seite Schuylkill unmittelbar nordwestlich Rathauses Stadt Kopfbahnhof Gleisdreieck Gelände bestehenden Bahnanlagen erreichbar Reisezüge PRR Philadelphia neuen Kopfbahnhof Bedeutung Centennial Station spürbar Bahnhof ständige Kopfmachen durchgehende Züge Relation Jersey City–Washington D. C. unpraktisch West Philadelphia Station deutsch Westbahnhof Street neuer Durchgangsbahnhof Nord-Süd-Richtung Fernverkehr.Christopher T. Baer PDF S. S 33.Kyriakodis Pennsylvania Railroad Philadelphia Chapter Anbindung Innenstadt eröffnete Hochbahn Market–Frankford Line Station 32nd Street unmittelbar Bahnhof Neubau Zuge Philadelphia umständlichen Kopfmachen Broad Street Station weitere Probleme Bahnhof längerem Kapazitätsgrenze Innenstadt Platz dringend benötigten Erweiterungen Gleise breiten Viadukt Stadt Innenstadt Hälften zerschnitt Erschließung wertvollen Baulandes Probleme 1920er Jahren Anstoß Philadelphia Improvements eisenbahntechnische städtebauliche Großprojekt Broad Street Station neue Bahnhöfe Fernverkehr neuer unterirdischer Durchgangsbahnhof Nord-Süd-Richtung heutige Station Nahverkehr unterirdischer Kopfbahnhof unmittelbarer Nähe alten Broad Street Station Suburban Station deutsch Vorortbahnhof Sämtliche Nahverkehrszüge praktisch Gleisdreieck Station Hauptstrecke Tunnel neue Suburban Station Innenstadt anfahren.Kyriakodis S Projektentwürfe maßgeblich Bahnstrecken PRR Richtung Philadelphia Zeit kurz Umstellung elektrischen Betrieb Bau unterirdischer Personenbahnhöfe Zeitalter Dampflokomotiven Rauchentwicklung möglich Bauarbeiten Station 1929.Kyriakodis S obere Bahnsteigebene Nahverkehr Suburban Station Jahres 28. September 1930Christopher T. Baer PDF S. 28. Arbeiten Große Depression später Zweiten Weltkrieg endgültigen Eröffnung 15. Dezember 1933Christopher T. Baer PDF S. 27. Bahnsteiggleise unteren Ebene Betrieb restlichen Gleise T. Baer PDF S. 13. 1953.Christopher T. Baer PDF S. Station Rolle Drehscheibe Fernverkehr effektiv Krieg.The Pennsylvania Railroad Philadelphia Chapter Foto Bauzustand Einhergehend Bau Station städtebauliche Umfeld stark Industrieanlagen Schlachthöfe Umgebung Brücken Schuylkill südlichen Gleisfelds Paketpostamt United States Postal Service Hochbahn Bereich neuen Bahnhofs Tunnel Arbeiten Eröffnung Jahrzehnte Record Market Street Elevated Railway Market Street between Sixty-ninth Forty-sixth Streets Philadelphia Philadelphia County PA Record Congress Library of Congress Photograph Division Washington D.C USA Bankrott Penn Central Rechtsnachfolgerin PRR Jahre Bahnhof Eigentum Amtrak Dezember Bahnhof Bauwerk National Register Places Station National Register Information System National Park Service 10. Februar Stilllegung Reading Terminals anderen Seite Innenstadt Fertigstellung Connection November Vorortstrecken konkurrierenden Reading Station Vorortstrecken Philadelphia Station direkt erreichbar.Southeastern Pennsylvania Transportation Authority SEPTA Dezember Bahnhof Status National Historic Landmarks Landmarks Pennsylvania National Park Service 10. Februar Literatur Amtrak Hrsg Amtrak Station Amtrak Philadelphia Pennsylvania englisch Burgess George H. Miles C. Kennedy Pennsylvania Railroad Co Pennsylvania Railroad Co. Philadelphia englisch Graham Anderson Probst White D. H. Burnham Co Graham Burnham Co Anderson Probst White Chicago D. H. Burnham co. co BT Batsford Ltd London englisch Meeks C. L V. station Yale University Press New Haven englisch Pennsylvania Railroad Hrsg The Philadelphia The Chapter Bryn Mawr Pennsylvania englisch Weblinks United States Department National Park Service Hrsg PDF Kyriakodis Harry PDF The Pennsylvania Kategorie Pennsylvania Railroad Philadelphia30 Philadelphia30 Kategorie Verkehrsbauwerk Philadelphia Kategorie Landmark Pennsylvania Kategorie Denkmal National Register Places Pennsylvania Kategorie Bauwerk Neoklassizismus Vereinigten Staaten Kategorie Bauwerk Art déco Vereinigten Staaten Kategorie Erbaut 1930er Jahren Kategorie Schienenverkehr Pennsylvania Kategorie Bahnhof Nordamerika