Welle Welle deutsches Filmdrama Jahr Jürgen Vogel Lehrer Schulklasse konzipierten Sozialexperiment autokratische faschistoide gesellschaftliche Strukturen Schüler Disziplin Gemeinschaftsgeist geprägten angeführten Bewegung Welle Regisseur Drehbuchautor Dennis Gansel Handlung Experiment Kalifornien Basis Experiments Morton Rhue Roman Welle Bundesrepublik Deutschland Österreich Schullektüre-Klassiker Film Gansel inszenatorischen Ansatz Verführung Bewegung Publikum erfahrbar Deutschland Millionen Besucher Film Kino Vorlage Handlung Schulversuch Schulstoff Welle erste Film Vereinigten Staaten durchgeführtes Sozialexperiment fiktionalisierte Spielhandlung Stanford-Prison-Experiment Vorlage Experiment Oliver Hirschbiegel Dennis Gansels Welle Versuch Lehrer Ron Jones kalifornischen Schule Schüler Nationalsozialismus Bewegung totalitär straffer Disziplin Ahndung Regelverstößen Alleinherrscher Gemeinschaftsgefühl Schüler anderen Klassen Jones später offen Gefolgschaft Schüler Versuch entfesselte Eigendynamik fünften Tag Jugendlichen Parallelen Bewegung Jugendorganisationen auf.Christa Hanetseder Lehrer Vorurteile Experimente unerwarteter Dynamik akzente Nr. S 16Irene Jung Hamburger Abendblatt 10. März S. Später Jones Ereignissen beruhende Erzählung Titel Stoff US-Fernsehen Titel Welle selben Jahr Roman Welle Morton Rhue deutsche Ausgabe Romans deutschen Schulen eingesetzten Lektüre Millionen Mal Verfilmung öffentlichen Medienzentren verfügbar Weltweit Stoff Theaterstücke Rollenspiele Handlung Mittelpunkt Geschichte fiktiven deutschen Stadt gehobenen sozialen Schichten Gymnasiallehrer Rainer Wenger Schüler schulischen Projektwoche Thema Staatsformen lockere Schülern Wenger Hausbesetzer Berlin-Kreuzberg Schülern bevorzugten Themas Anarchie Thema Autokratie Schüler wiederholte Themas Nationalsozialismus langweilig heutigen aufgeklärten Deutschland Gefahr Diktatur Wenger Woche pädagogischen Selbstversuch Sitzordnung frontal gerichtete Position Schüler Reden schnelle knappe Antworten körperlicher Ertüchtigung Gleichschritt Stelle Übungen Vorschläge strenge Ton straffe Disziplin Schülern gut motivierter Lehrer Demonstrationszwecken Schüler Art autokratische Bewegung Prinzipien Gruppe Macht Disziplin Macht Gemeinschaft Macht Handeln Erkennungsmerkmal Art Uniform Mitglieder Gruppe weiße Hemden Mädchen Vorschriften Kurs zunehmenden Anfeindungen Freundeskreis Kurs Mundpropaganda Zulauf Schülern anderen Kursen Begeisterung einzelne Schüler Lehrer Ganzen Namen demokratische Abstimmung Namen Welle Schüler Logo gemeinsame Grußgeste neue Ideen Welle Bewegung Welle Rahmen Unterrichts außerschulischen Alltag schleppend verlaufenden Theaterproben Struktur Wenger trainierte Wasserballmannschaft Zuschauer Zusammenhalt Welle-Mitglieder außenstehenden Pöblern Welle-Logo wilden Gruppenaktionen Wände ganzen Stadt spontane Fete Schüler Tim respektierter Außenseiter flammendste Anhänger Welle persönlichen Leibwächter Wenger Lehrer Tims familiärer Probleme Umgekehrt freiheitlich gesinnte Karo Bewegung anfänglich weiße Hemd Gefahren Bewegung Schulgebäude Flugblätter Schulzimmern Allmählich Experiment Ruder Wenger Bewegung Dynamik Schule Frau Lehrerin Schule Führerrolle Warnungen Gewalttaten Menschen Welle Wenger Experiment Bewegung Samstag Projektbeginn Wenger Anhänger Vollversammlung Stimmung opponierenden Schüler Bühne Verräter Schüler Opponenten Bühne Wenger Schüler kritisch Dissidenten Zuhörern Experiment einzelne Schüler Ende Bewegung leidenschaftlich Welle Wenger erste Reaktion mühsam Mehrheit betretenes Schweigen Schülern verzweifelte Tim Pistole Welle Mitschüler Wenger Tim Waffe herunter Welle Tims Leben verzweifelt bekannt Schüler Wenger Polizei Polizeiwagen ungläubig Ausmaß Experiment Entstehungshintergrund Drehbuch Artikel Ron Jones Erinnerungen Versuch Rechte Sony Dennis Gansel deutschen Film überlassen.Dennis Gansel Gespräch Hamburger Abendblatt 10. März S. psychologischen Mechanismen Morton Rhue Roman Stoff Deutschland herausgebende Ravensburger-Verlag unmittelbare Vergütung Filmprojekt Gansel Jahr lang Buch Peter Thorwarth Koautor beizog.Dennis Gansel Audiokommentar DVD Drehbuch Versuch Kalifornien 1960er Jahre Deutschland Gegenwart genannten Ort stellvertretend ganze Land Gansel Jones Versuch exakt heutigen Deutschland Film Adaption Figuren Dialoge Anfang Ende geändert.Dennis Gansel Audiokommentar DVD Nebenaspekte Footballteam Vorlage Film Wasserball Trainer Lehrer Film eingeführte physische Gewalt blutige Ende Gansel Pressegespräch Film stark damaligen Versuch Buch Rhue Jones Filmprojekt Berater Verfügung praktisch lebendes Echtheitszertifikat Jones Figuren Rhues Roman schlecht getroffen.Dennis Gansel Gespräch Nr. S. Ex-Lehrer Gansels Film tatsächlichen Begebenheiten unglaublich Gansel Vertreter angefragten bayerischen Filmförderung Filmprojekt stark Rhues Roman eingereichten Drehbuch klare Haltung Lehrers autoritäres Denken Projekt erste Förderinstanz einstieg Medienboard Berlin-Brandenburg Filmförderungsanstalt Deutsche Filmförderfonds anderen Koproduzenten Constantin Film Verleih Millionen Euro Budget Projekt Drehtage.Dennis Gansel Audiokommentar DVD Marie-Curie-Gymnasium Dallgow-Döberitz Juli August gedrängten Drehplans Tagesszenen Nacht Szenen Licht Morgen Umstellungen ganzen Tag Licht Seite Drehort Gansel modernes Schulgebäude Frage Eindruck Nazis Wilhelminisches Wahl bezogenen Neubau Marie-Curie-Gymnasiums brandenburgischen Dallgow-Döberitz Film 30. August Komparsen Schüler Aufnahmen Wasserballspiel Paracelsus-Bad Reinickendorf Weitere Drehorte brandenburgischen Landeshauptstadt Potsdam Rolltreppen Läden Einkaufszentrum Stern-Center Szenen Strand-Fete Punkt komplett bebauten Speicherstadt Potsdam frühere Fachhochschulgebäude Alten Markt mehrfach Alten Markt befindliche Nikolaikirche Film Rathaus waghalsigen Szenen damaligen Renovierungsgerüst Kirche Verkleidung Welle-Logo verewigen.Dennis Gansel Audiokommentar DVD 6. Januar ursprünglich Rolle Wengers Frau Christiane Paul Film kurz Beginn siebten Monat schwanger war.Dennis Gansel Audiokommentar DVD Ron Jones kurz Gast Restaurant Jugendlichen Logo Gebäude kleine Nebenrolle Regisseur ersten Party Hausflur Marcos Wohnung Gansel Jennifer Ulrich Darstellerin Karo Dreharbeiten Paar.Jessica Schulte Hülse couragierte Frauen Welt Sonntag 2. März Wesen Gansels Konzept Dennis Gansel deutschen Schüler Thematik Nationalsozialismus überdrüssig Unterricht Übersättigung Film Schindlers Liste emotionalen Bezug deutschen nationalsozialistischen Geschichte.Dennis Gansel Gespräch Standard 11. Februar S. Faschismus anziehend Unterschied damaligen Experiment USA heutigen Deutschland amerikanischen Schüler schockiert Konzentrationslager Ausgangspunkt Films intensiven Beschäftigung Nationalsozialismus Mechanismen gefeit Genau große Gefahr interessant gut ausgebildeten Ostdeutschen Dritten Reich Hausmeister Bewegung fasziniert Dennis Gansel Gespräch Standard 11. Februar S. Direktzitat Gespräch Stuttgarter Nachrichten 10. März S. Gespräch Hamburger Abendblatt 10. März S. Wohlstand geprägte Ort auffälligen sozialen wirtschaftlichen Probleme Lehrer liberalen Lebensstil Gansel Handlung Ansiedlung Umfeld psychologische Allgemeingültigkeit sei.Dennis Gansel Audiokommentar DVD Minute Hitler-Deutschland Anne Franks Sophie Scholls ausgemachten Unsinn Widerstandsbiografien Zufällen politisches Bewusstsein Oppositionshaltung Eitelkeit weiße Hemd nicht.Dennis Gansel Gespräch Stuttgarter Nachrichten 10. März S. Widerstandsbiografien Zufällen Früher sicher Widerstand Arbeit Welle Vereinnahmung unpolitisch Mensch Bedürfnis Zugehörigkeit Gruppe Antiglobalisierungsbewegung andere aktuelle politische Jugendbewegungen ähnlich Welle Gruppendynamik Entscheidend jeweilige Zielsetzung Filme größere politische Wirkung Film Sensibilität Thema Filme Diskussionen unterhaltsam Deutschland großes Missverständnis Politik Kino gleichbedeutend Langeweile anspruchsvollem Kino Art Christian Petzolds Unterhaltungskomödien Til Schweiger Deutschland enorme Lücke dringend Film Publikum verführerisch Lust Welle Anziehungskraft Bewegung Wahl Hauptdarstellers Jürgen Vogel Rolle Lehrer Vogel echte Lebenserfahrung bestimmte Art Autorität Schulzeit Art Lehrer Vertrauen Regisseur Großvater Wehrmachts-Offizier Welle Thema Nationalsozialismus Filmemacher Formale Umsetzung Lehrer Wengers lockeres Auftreten Beginn Films Erwartung Komödie Rezensenten Nähe amerikanischen Filmen berufene Pädagogen Potenzial benachteiligter Schüler Club toten Dichter US-High-School-Film Figur bestimmten Typ Jugendlichen Gansel psychologischen Motivationsprozesse individuellen Figuren resultierende Gemeinschaftsgefühl Drehbuchkoautor Thorwarth Figuren klar Vielzahl Erzählfaden Peter Thorwarth Audiokommentar DVD Film Tage Projektwoche Beginn neuen Wochentags Einblendung kenntlich Erzählstil Publikum Abstand Gesehene Ereignisse Handlungsablauf linear Ähnliche Erlebnisse Figuren Beispiel Schüler Abend Eltern Schultag Parallelmontage Bandbreite Wahrnehmungen Tages Erzählperspektive gesamten Films dritten Person einzelnen Sequenzen subjektive Sicht einzelner Figuren Karos Schulhaus Wengers Schluss Eröffnungssequenz Untersicht Rockmusik Lehrer Fahrt deutlich Lange Zeitlupeneinstellungen quälenden Selbstvorwürfe Wechsel subjektive Sicht nachdenklich gewordenen Figur Gesamtdramaturgie Films Zuschauer Punkt Reflexion Drastik Endes Gansel Notwendigkeit Publikum Verführung Länge Films klare Gegenaussage Haltung beziehen.Dennis Gansel Audiokommentar DVD Kritiker Adolf B Faschismus Tote Tobias Kniebe In Süddeutsche Zeitung 12. März ganzen Film Kamera Untersichten Machtverhältnisse Einstellungen Film Stilmittel Nazi-Wochenschauen Hitlers Reden Beispiel Schlussrede Wenger Plenum Kamera dicht Nackenhöhe Blick geometrisch sitzende Schülermasse Andere Szenen Popkultur Sequenz Welle-Anhänger Logo Bauten Stil Musikvideos Logo zackige Tsunami-Welle Schnitte hohe Frequenz hart schnell rasant Kameraführung Szenen gelegte Rockmusik treibend Kritik Darstellern Figuren Inszenierung deutsche Kritik Welle Ungeteilt Meinungen Darsteller ersten Szene sympathische Kerl Zuschauer Seite Jürgen Vogel moralische Zweideutigkeit Figur quecksilbrige Energie Kilb Wiedersehen Kinder Frankfurter Allgemeine Zeitung 13. März S. realitätsnahUlrich Sonnenschein Welle epd Film März S. glaubhaft ideal Jungdarstellern überzeugend meistbenutzte Vokabel 18-jährige Frederick Lau Rolle Außenseiters Tim Hervorhebung Unterschied Lob Schauspieler Rezensenten Bedenken Drehbuch entworfenen Figuren Psychologische Entwicklungen kurz Wenger übrigen Figuren Klischees Modellhaftes Ina Hochreuther Schule Diktatur Stuttgarter Zeitung 13. März S. leicht überzeichnete Stereotypen Platzhalter Mangels Vertiefung Motive Gefühle distanziert Karos Wandlung begeistert Mitmachenden kämpferischen Opponentin nachvollziehbar Schülern zwingende Motivation Bewegung Bekenntnis Konformität Westen vorstellbar Film arg pädagogisierend angebliche Hörigkeit Welle-Anhänger exzessives Feiern Taggen Persönlichkeit gefestigte Lehrer Szene gesetzten Rollenspiel rätselhaft Gansel Position Linker ehemaliger Hausbesetzer unfreiwillig Beleg Götz Alys These 68er autoritäres Gedankengut 33er-Nazis fortgesponnen.Harald Pauli Nazi Focus 10. März S. Figurenzeichnung Films Kategorisierung notwendig Anfälligkeit gänzlich unterschiedlicher Menschen Idee. Hölzl Welle Fränkische Nachrichten 13. März Uneinig Inszenierung Spannend aufwühlend fesselnd Streifen Heiko Rosner Ende Unschuld Nr. S schwierigen Stoff spannende Unterhaltung Urteile.Mike Beilfuß Welle film-dienst Nr. S. Mainstream-Film Welle angenehm rau Andere Film bieder Tatort-Fernsehkrimi ähnlich Sebastian Handke Weißwäscher Der Tagesspiegel 13. März S. ausufernde Party zäher Länge Maria Schlosser Experiment Stuttgarter Nachrichten 13. März S. umstritten Bewertung Gansel geschriebenen Filmendes Schulmassakern Thema autoritären Strukturen.Daniel Kothenschulte freie Wille Frankfurter Rundschau 13. März S. Zuspitzung Amok unnötig Jones Experiment Alltagsfaschismus Blut Lob Welle-Bewegung Aha-Effekt Schülern lehrreiche Erschütterung Spielfilme Unterrichtsmaterial schwierig direkte plumpe Botschaften Schüler unbeeindruckt subtile Filmsprache Gansel Kompromiss Probleme Publikum Möglichkeit Konzept Publikum schreckliche Gesellschaftsordnung fühlbar Streifen Nähe Gegenstand Verführtwerden Faszination plausibel erfahrbar wertvoller Beitrag Diskussion Bedürfnisse Individuums Gesellschaft fertigen Antworten Auseinandersetzung Welle rechte Film rechten Zeit aufkommenden Diskussionen Schuluniformen Lob Disziplin könnten.Maximilian Probst Macht Handeln Zeit 13. März Experiment Einen Schwerpunkt Kritik Prämissen Ergebnisse dargestellten Sozialversuchs Übertragung Experiments Vereinigten Staaten Deutschland Julia Teichmann Berliner Zeitung Deutschland historisch bedingt erhöhte Sensibilität autoritäre Ansätze Versuch schnell verschiedenen Kontrollinstanzen lassen.Julia Teichmann Macht Gemeinschaft Disziplin Berliner Zeitung 12. März S. Süddeutschen Zeitung Tobias Kniebe Film Versuch negativ Gansel undifferenziert Gemeinschaftsgefühl gefährlich Faschismus Inhalte Gefahr unhistorisch undifferenziert rettende Wachsamkeit Teil Problems Teil vollkommene Ablehnung Film Ekkehard Knörrer taz Gansel Affinität Nazis Napola Regisseur Filme Warnung Male naiv Lust gezeigten autoritären Gemeinschaften Welle töricht Gansel völlig Sekundärtugend Handwerk fixiert Kunst Angeberei Suche Ausdruck bestimmten Inhalt Erklärungsansatz Entstehen faschistischen Jugendbewegung Dialoge Bilder bezeichnend grundfalsch Idee Geschichte genaueren geografischen sozialen Zusammenhängen Gansel Filmen Publikum passives Verhalten Identifikationsangebot Verhaltens-Determinismus Mitläufertum natürlichste Sache Welt Versuch Voraussetzung Versuchs Menschen Mensch Unfreiheit Laborratte vermeintlichen Allgemeingültigkeit Prinzip Verallgemeinerung Schärfung Zuspitzung Reduktion Individuums Versuchsmaus Verhaltens Determinierung persönlichen Entscheidung Gansels Film gleichen Muster Experiment Untergang Oliver Hirschbiegel Männer Frauen schlecht Elementarteilchen Constantin langweilig Filme flächendeckend ausgeführten geschlechterpolitischen Rückschlag.Ekkehard Knörrer Mensch Ratte Labor taz 12. März S. Hanns-Georg Rodek Welt wohlwollend Film Versuchsanordnung Stil Experiment Regisseur Napola nationalsozialistischen Ästhetik distanzierter brillante Analyse Verfahren Gemeinschaft Individuum Publikum Ungläubigkeitsreflex Grundsätze Bundesrepublik totalitäre Strukturen Gansel Drama Mechanik Brechtschen Lehrstückes unschuldigen Montag tödlichen Samstag. stereotypen klar konturierten Figuren zugewiesener Funktion Benachteiligter Mitläufer Widerständler Experimente eindeutig definierte Georg Rodek Experiment Nationalsozialismus Welt 13. März S. tendenziell zustimmenden Besprechung Spiegel Online Christoph Cadenbach Streifen Unterricht Sehnsüchten Raum Leerstellen Seele Figuren Faschismus Kritiker Film wichtige Sehnsucht Außenseiter Ausländer Hedonist Unterschichtler anfällig Gemeinschaftsversprechen Welle Aufzählung Film Figur getriebenen Teenagers Kind Neoliberalismus marktwirtschaftlichen Zwängen Praktikum Fitnessstudio Theaterprobe verantwortlich gehetzte Karrierist Bad Welle-Wasser Karo Figur nächsten Widerstand Bewegung Film Leistungsdenken Marktwirtschaft unkritisch Absolution.Christoph Cadenbach Schüler freudestrahlend Faschisten Spiegel Online 10. März Ausland italienische Corriere Sera politisch-pathologische Thema banalen filmischen Medium amerikanischen B-Film 1950er-Jahre tragischen Ende Zeitlupe kollektive Wahn Ambulanzsirene classe si nazisti Corriere Sera 27. Februar S. niederländische Algemeen Dagblad eindrücklichen realistischen Film Wandlung Schülern Welle-Mitgliedern abrupt van Molen Algemeen Dagblad 26. November S. brillant britische Guardian weit hergeholter Grundannahmen Jugendlichen natürlich glaubhaft wirkten.Johnny Dee The Guardian 13. September S. Deutschen offensichtliche Parabel Dritte Reich Schlange Erinnerung spanische El Mundo Film bloßlegend erschreckend real.Lucia Mendez El Mundo 29. November segunda edición S. überraschenden Debüt El País Gansel Überzeugung Rhythmus Glaubwürdigkeit Schade akademische Weise Verhaltensänderungen Lehrers gewünschten Höhe seien.Javier Ocaña Alegoría del Reich El País 28. November französische Positif behandelten Fragen interessanter Inszenierung thematischen Fülle Zuschauer Eindruck Curling-Partie Adrien Nr. März S. Zustimmend Cahiers du cinéma Film pädagogischer Schwere jungen Schauspielern universelle Tragweite Wellen-Logo falschen Unschuld Handelsmarke Vermischung banalen Erkennungszeichens Konsumgesellschaft Gruß totalitären Modells Zugehörigkeit Ausschluss Rauferei Punks ideologisch Aneinandergeraten modischer Stile nächsten Weltkrieg Soldaten Adidas Reebok Welle Beney Cahiers du cinéma März S. Kassenerfolg Auszeichnungen Kinostart Verleih Broschüre Material Unterricht Verfügung Lehrkräften Kinobesuch Kinobesuch offizieller Roman Film Kerstin Winter KopienSpiegel Online 17. März Hu Horton Kassen Welle 13. März Deutschland Kinos Österreich Tag später Film Millionen deutsche Kinozuschauer.film- dienst Nr. S. Verleihung Deutschen Filmpreises Welle Preis Beste männliche Nebenrolle Frederick Lau Filmpreis Bronze Kategorie Spielfilm Nominiert Ueli Christen Schnitt Films selben Jahr Hauptdarsteller Jürgen Vogel Europäischen Filmpreis Bester Darsteller Welle Sundance Film Festival Sektion Auszeichnung Film engere Auswahl deutscher Bewerber Auslands-Oscar Baader Meinhof Komplex Nachsehen April bekannt Rat Filmproduktion Film basierende Serie Auftrag Netflix Literatur Vorlage Morton Rhue Welle Bericht Unterrichtsversuch weit Originaltitel Deutsch Hans-Georg Noack Limitierte Sonderausgabe Ravensburger Buchverlag Ravensburg Gespräche Mit Dennis Gansel Standard 11. Februar S. Faschismus anziehend Jürgen Vogel Süddeutschen Zeitung 19. Februar Hitler Herr Vogel Jürgen Vogel Jennifer Ulrich Spiegel online 9. März Mit Dennis Gansel Hamburger Abendblatt 10. März S. psychologischen Mechanismen Mit Dennis Gansel Stuttgarter Nachrichten 10. März S. Widerstandsbiografien Zufällen Kritikenspiegel Positiv Nr. S Heiko Rosner Ende Unschuld film-dienst Nr. S. Mike Beilfuß Welle Welt 13. März S. Georg Rodek Experiment Nationalsozialismus Zeit 13. März Maximilian Probst Macht Handeln positiv Spiegel Online 10. März Christoph Cadenbach Schüler freudestrahlend Faschisten Gemischt Film Nr. März S. Ulrich Sonnenschein Welle Focus 10. März S. Harald Pauli Nazi Frankfurter Rundschau 13. März S. Daniel Kothenschulte freie Wille Negativ Frankfurter Allgemeine Zeitung 13. März S. Andreas Kilb Wiedersehen Kinder Süddeutsche Zeitung 12. März Tobias Kniebe Faschist taz 12. März S. Ekkehard Knörrer Mensch Ratte Labor Der Tagesspiegel 13. März S. Sebastian Handke Weißwäscher Offizielle Netzpräsenz Films Welle Thema Schul-Unterricht Hintergrundinfos Materialien Lehrer Schüler kinofenster.de Netzseite ehemaligen Schülers englisch Kategorie Filmtitel Kategorie Deutscher Film Kategorie Filmdrama Kategorie Jugendfilm Kategorie Experiment Film Kategorie Schule Film