Discovery-Expedition mini|Die Discovery Eis Antarktis Expedition besser bekannt Discovery-Expedition erste offizielle britische Expedition Antarktis Fahrt James Clark Ross Jahre Komitee Mitgliedern Royal Society Royal Geographical Society wissenschaftliche Untersuchungen geografische Erforschung völlig unberührten Kontinent Expedition Karrieren Männer später Hauptfiguren Antarktisforschung Expeditionsleiter Robert Falcon Scott Ernest Shackleton Edward Wilson Frank Wild Tom Crean William Lashly Expedition bedeutende Pionierarbeiten wichtige geographische Entdeckungen Entdeckung Edward-VII- Halbinsel östliche Begrenzung Ross-Schelfeises erstmalige Aufstieg bemannten Ballons Antarktis Überwinterung aufeinanderfolgenden Jahren erstmalige Betreten Polarplateaus neuen Rekord größten Annäherung geographischen Südpol Wegbereiter spätere Unternehmungen Discovery-Expedition wichtiges Ereignis Geschichte britischen Antarktisforschung Heimkehr Männer Erfolg aufwändige Befreiungsoperation Eis eingefrorene Discovery erforderlich später Zweifel Qualität wissenschaftlichen Aufzeichnungen geltend Expedition Beherrschung Fortbewegungsmittel Skiern Hundeschlitten Huntford S. Ruf britischen Expeditionen Jahre lang Hintergrund Vorgänger James Clark Ross Küste Rossmeers Ross-Schelfeis Navy-Kapitän James Clark Ross Schiffe Terror Reisen Antarktis Zeit neues Gebiet Antarktis Arbeitsgebiet nachfolgender britischer Expeditionen Discovery-Expedition Ross ungefähre Geografie Region geografische Objekte Rossmeer später ursprünglich Great Barrier getaufte Ross-Schelfeis Ross-Insel Kap Adare Viktorialand McMurdo-Sund Kap Crozier Zwillingsvulkane Mount Erebus Mount Terror.Coleman S Ross-Schelfeis Hoffnung tiefer südlichsten Punkt Februar kleinen Bucht S.Preston S Ross Land Osten Schelfeistafel Anweisungen Leiter Discovery-Expedition Land Barriere Ross Osten Savours S Ross Jahre bekannten Reisen Gebiet Antarktis norwegisches Walfangschiff Januar kurz Kap Adare Nordzipfel Viktorialand.Diese Landung Erstlandung antarktischen Kontinent geltend Amerikaner John Davis antarktischen Halbinsel Beau Riffenbaugh Nimrod Bloomsbury S. Jahre Carsten Egeberg Borchgrevink Landung Southern Cross eigene ExpeditionDiese Expedition Gabe britischen Verlagsmagnaten Sir George Newnes Preston S. Bedingung Spende Unternehmen Namen Expedition offizielle Anerkennung Männer Küstengruppe Briten Region Februar Kap Adare kleine Hütte Winter folgenden Sommer Borchgrevink Süden Bucht Ross Schelfeistafel Gruppe Männern Schlitten Oberfläche Schelfeistafel Süden S.Einige Historiker abweichende Breite Discovery-Expedition zunehmenden internationalen Interesses Antarktis Jahrhundertwende andere Expeditionen gleichzeitig Discovery-Expedition Antarktis Gauß-Expedition Erich Drygalski Schwedische Antarktisexpedition Otto Nordenskjöld weitere Frankreich Jean-Baptiste Charcot Expedition William Speirs Bruce Royal Navy Markham Scott Polarforschung Friedenszeiten traditionelle Aktivität Royal S. Interesse völligen Verlust Franklin-Expedition Großbritannien Ross Schiffen Erebus Terror Suche Nordwestpassage wurde.Crane S. fatal verlaufenen Nordpolar-Expedition George Nares Admiralität weitere Unternehmungen gefährlich sinnlos seien.Max Jones S. Sekretär spätere Präsident Royal Geographical Society Sir Clements Markham ehemaliger Marineangehöriger Expeditionen Suche Franklin Männern Preston S. Ansicht Navy historische Rolle Gelegenheit Streben bekannte Biologe Sir John Murray 1870ern Challenger-Expedition antarktischen Gewässern Murray Assistent Chefwissenschaftlers Challenger Charles Wyville Thomson Tod Verantwortung Produktion wissenschaftlichen Berichte vollwertige Antarktisexpedition Nutzen britischen Wissenschaft forderte.Max Jones S Markham Royal Society wichtigste wissenschaftliche Körperschaft Vereinigten Königreiches Anliegen vehement gemeinsames Komitee Gesellschaften Form Expedition Markhams Vision Marineexpedition Vorbild Ross Franklin Teile Komitees kritisch hartnäckig Expedition weitestgehend Vorstellungen Bruder Biograf später Expedition Schöpfung Gehirns Produkt beständigen Energie Jones S. Markhams Praxis vielversprechende junge Marineoffiziere später tragende Rollen Polarexpedition Gelegenheit Seekadetten Robert Falcon Scott St. Kitts Jahre später Scott Torpedoleutnant HMS Majestic Suche Weg nächsten Karriereschritt zufällige Begegnung Markham London Leitung Expedition Markham Scott erste Wahl andere Kandidaten länger verfügbar.Crane S Markhams entschiedener Zustimmung Scotts Ernennung 25. Mai Beförderung Fregattenkapitän.Preston S Wissenschaft Abenteuer Wesen Scotts Verantwortungsbereich Komiteemitglieder Royal Society Ansicht Kapitän Schiffs Expedition Antarktis Ernennung Dr. J. W. Gregory Professor Geologie University of Melbourne ehemaliger Assistenzgeologe British Museum wissenschaftlichen Leiter Expedition Leiter Landung.Crane S Markham Fraktion Royal Geographic Society Sache Scotts Kommando Expedition ganz Scott Punkt Rücktritt drohte.Crane S. Markhams Scotts Ansicht Oberhand Gregory Bemerkung wissenschaftliche Arbeit Marine-Abenteuer sollte.Max Jones S Kontroverse Beziehung Gesellschaften Ende Expedition Veröffentlichung wissenschaftlichen Ergebnisse Markham Marine-Kommando erster Linie Frage Tradition Stil Ausdruck Respektlosigkeit Wissenschaften Meinung pure Erreichen südlicher gelegenen Punktes Unterstützung wert Jones S. Personal Komplette Liste Expeditionsmitglieder mini|Kapitän Robert Falcon Scott Leiter Discovery-Expedition Unternehmen offiziell Projekt Navy Scott Expedition Marineart freiwillige Zustimmung Mannschaft arbeiten.Fiennes S. Admiralität bereit Offizieren Royal Navy Seeleuten restlichen Expeditionsmitglieder Matrosen Handelsmarine Zivilpersonen Liste Expeditionsmitglieder Ann Savours S. Offiziere Wissenschaftler Mann Navy Marinesoldaten Seeleute Handelsmarine Zivilisten Liste Ersatzleute Offiziere Handelsmarine Albert Armitage Erste Offizier Jackson-Harmsworth-Arktisexpedition Erfahrungen Ernest Shackleton spätere Expeditionen gemeinsam Scott wichtigsten Figur Antarktisforschung frühen 20. Jahrhundert sollte.Während Scotts Ruf Ende 20. Jahrhunderts schlechter Shackletons Reputation BBC Zuschauer größten Briten Zeiten Shackleton Rang Scott Max Jones S. wissenschaftliche Team Dr. George Murray Gregorys Nachfolger leitender Wissenschaftler Australien tatsächlich Schiff Kapstadt Fiennes S Fahrt Wissenschaftler Expedition einzige Wissenschaftler vorhergehender Antarktiserfahrung Louis Bernacchi Borchgrevink Magnetologe Meteorologe Geologe Hartley Ferrar zweiundzwanzigjähriger Abgänger Universität Cambridge.Markham Ferrar unreif faul Mann Preston S. Meeresbiologe Thomas Hodgson Museum Plymouth älter reifer Reginald Koettlitz Ältere Ärzten Jahren älteste Teilnehmer Expedition Armitage Jackson-Harmsworth-Expedition Zoologe jüngere Arzt Edward Wilson Scott ergebenen Anhänger fand.Preston S. Ruhe Geduld Distanz Scott angeblich fehlte.Huntford S. Scott Glück Nichtoffizieren zuverlässige Männer Frank Wild William Lashly Thomas Crean Desertion Seemanns Harry Baker Hafen Lyttelton einsprang.Michael Smith S. Bootsmann Edgar Evans Vollmatrose Thomas Williamson Scott später gemeinsam Lashly Crean Terra-Nova-Expedition weiterer Antarktisneuling später Zusammenhang Shackleton Ernest Joyce.Joyce bedeutender Teilnehmer Shackletons Nimrod-Expedition Teil Ross Party Shackletons Expedition Endurance Organisation Ziele Finanzierung Gesamtkosten Expedition Millionen Moderne Äquivalente Kosten genutzten Aufstellungen Fiennes leichten Zuschlag Zusätzlich Wechselkurs 28. März Euro umgerechnet Fiennes S britische Regierung Gesellschaften entsprechende Summe Gabe Sir Llewellyn Longstaff reichen Mitglied Royal RGS größter einzelner Beitrag Expedition Weitere Alfred Harmsworth späteren Lord Northcliffe.Harmsworth Jackson-Harmsworth-Expedition Arktis verbleibende Summe kleineren Spenden Expedition kommerziellem Sponsoring Senf Mehl kostenlos Verfügung Kilogramm Schokolade Backpulver Evans Lescher Webb gesamten Bedarf Limonensaft % Rabatt Spezialkleidung Bovril Rindfleischextrakt kleinere Mengen Waren.Preston S. Schiff RRS Teil Außenansichten Expeditionsschiff Dundee Shipbuilders Company Forschungsschiff Arbeit antarktischen Gewässern Discovery letzten Großbritannien gebauten hölzernen Dreimaster.Savours S Baukosten Maschinen Savours S. Endkosten Veränderungen £.Savours S. Name Anlehnung Schiffe George Nares Expedition gewisse Merkmale älteren Schiffes Design neueren 21. März Lady Markham SS Discovery Stapel Bezeichnung Royal Zwanzigerjahren mini|Die Schiffsglocke Ziele Discovery-Expedition Expeditionen Ross Borchgrevink Rossmeer Andere Gebiete Erwägung Prinzip Bekannten Unbekannten kommen.Fiennes S. Hauptziele Expedition Instruktionen Komitees Kommandanten Scott zusammengefasst weit möglich Natur Zustand Ausdehnung Gebietes südpolaren Lande Bereich Expedition magnetologische Forschungen südlichen Regionen Süden Breitenkreises meteorologische ozeanografische geologische biologische physische Untersuchungen Forschungen Anweisungen Ziele geografische Ziel betreffenden Instruktionen Hauptpunkte geografischem Interesse Eisbarriere Sir James Ross östlichen Ende Land Barriere Ross Osten Eis Anstrengungen betreffend geografische Erforschung Vorstoß westlichen Berge Vorstoß Süden Erforschung vulkanischen Region S. Expedition erste Jahr Discovery 6. August britischen Gewässer 29. November Kapstadt Neuseeland magnetologische Untersuchungen Abstecher hatte.Savours S. Wochen letzten Vorbereitungen bereit Reise Süden 21. Dezember Schiff Hafen Lyttelton Jubel Menge bedauerlicher Unfall Schatten Beginn Expedition junge Vollmatrose Charles Bonner Spitze Großmastes Applaus Menge um.Michael Smith S. Tage Port Chalmers Beerdigung Discovery endgültig Süden 9. Januar Kap Adare kurzen Landung Süden Küste Viktorialands McMurdo-BuchtDass McMurdo Sund Bucht später Expedition Osten Kap Crozier erneut Expeditionsmitglieder Nachrichtenstation.Nachrichtenstationen festgelegten Orten Rettungsschiffe Expedition nötigenfalls Schiff Ross-Schelfeis östlichen Ausläufern Ross vermutete Land 30. Januar Edward-VII-Land wurde.Der Name Edward-VII-Halbinsel kleine Halbinsel Ross-Schelfeis großen Landmassen Süden Osten 4. Februar Scott Schelfeistafel Beobachtungsballon Land Erkundungen Luft Scott sorgfältig festgemachten Ballon schnell Höhe Metern Shackleton später zweiten Aufstieg endlose Eisfläche.Preston S Edward Wilson Ballonaufstiege reinen Wahnsinn Tagebucheintrag Wilsons 4. Februar S. Experiment wiederholt Suche geeigneten Ort Winterlager Discovery Westen 8. Februar McMurdo-Bucht später Ort südlichem Ende später Winter Quarters Bay Arbeit Land Errichtung Expeditionshütte felsigen Halbinsel Hut Point Scott Expeditionsmitglieder Bord Schiffs Discovery Packeis Männer Hütte Lagerschuppen Schutzhütte nutzen.Wegen Lage Rand Schelfeistafel Hütte nachfolgenden Expeditionen Sektor Lagerhütte mini|Innenraum Hütte moderne Fotografie Männer Discovery Gewöhnungsprozess neue Umgebung ernüchternd Männer geübter Skifahrer Bernacchi Armitage Erfahrung Hundeschlitten Resultate anfänglichen Bemühungen Techniken ermutigend Scotts Vorurteile Ziehens Schlitten Männer.Siehe Bd. I S. Scotts vielzitierte Aussage Überlegenheit Schlittenziehens Menschen Gefahren unerfahrene Reisende unvorhersagbaren unbekannten Bedingungen 11. März abgebrochenen Reise Kap Crozier zurückkehrende Gruppe Schneesturms eisigen Hang Versuch sichereren Boden Vollmatrose George Vince Rand Klippe Leben Leiche Kreuz einfachen Aufschrift Gedenken höchsten Punkt Point-Halbinsel.Michael Smith S. südlichen Winters Mai August Wissenschaftler Laboratorien Ausrüstung Waren Arbeit nächsten Saison Entspannung Amateur-Theateraufführungen erzieherische Veranstaltungen Form Lesungen Zeitung South Polar Times gedruckt Aktivitäten Freien gänzlich Männer Fußball Eis geplanten magnetologischen meteorologischen Beobachtungen durchgeführt.Crane S Winter Schlittenfahrten Ausrüstung Rationen geplante Reise Süden Scott Wilson Shackleton Zwischenzeit Gruppe Führung Leutnant Charles Royds Kap Crozier Nachricht Station Kaiserpinguin-Kolonie Fiennes S. anderes Team Armitage Aufklärungszwecken Berge Westen Team Oktober Skorbut-Symptomen zurück.Preston S. Ernährung Expeditionsmitglieder rasch Dosenfleisch Frischfleisch Problem eingedämmt.Siehe Crane S Bericht Skorbut- Zwischenfall Es klar weit Umgestaltung Ernährung Schlittenfahrten mitgeführten Rationen offensichtlich erneute Auftreten Skorbut Südreise verhindern.Wilsons Tagebuch 14. 18. Januar S mini|Shackleton Scott Wilson l. Aufbruch Südpol 2. November Scott Wilson Shackleton 2. November Hunden unterstützenden Männern Ziel weit geraden Linie Eis Barriere Süden möglich Pol neues Land .Wilson Tagebucheintrag 12. Juni mangelhafte Beherrschung Hunde klar langsam unterstützenden Gruppen umgekehrt Männer Ausrüstungsgegenstände Fahrten Kilometer Kilometer effektiven Fortkommens Süden Hundefutter Fehler Crane S. Mischung schlechter Ernährung inkompetenter Behandlung Hunde Wilson Schwächsten Nahrung Übrigen Männer Mühe Schneeblindheit Erfrierungen Frühzustand 30. Dezember parallel Bergen Westen Süden Eis südlichsten Punkt Reise neuen Südrekord aufstellten.Obwohl Instanzen Scott Wilson Shackleton Südrekord Fiennes Crane Umkehrpunkt Crane S moderne Positionsberechnungen Ort Rückreise Schwierigkeiten übrigen Hunde Shackleton Skorbut geschwächt Wilsons Tagebuch Frage Skorbut 14. Januar leichte offensichtliche Anzeichen Scott Wilson Shackleton Schlitten Schlitten Ausmaße Shackleton Scotts Shackletons Berichten unterschiedlich Wilson Shackleton Gruppe Schiff 3. Februar Reise Tagen enttäuschend geringen Geschwindigkeit durchschnittlich Kilometern Tag Nöte Gebirgskette Westen zahlreiche geografische Objekte Landmarken Ankunft Versorgungsschiffs Abwesenheit Südgruppe Versorgungsschiff frische Vorräte Organisatoren Expedition Discovery Anfang Eis Scott weitere Forschung Meer unternehmen Wintereinbruch Packeis März April Neuseeland Discovery Pazifischen Ozean Großbritannien magnetologischen Forschungen sollte.Crane S. Unterstützung Scott Zeit könnte.Crane S. Plan Discovery fest Eis Markham Kapitän William Colbeck Colbeck Borchgrevink Southern Cross kurzen Fahrt Barrier Borchgrevinks Südrekord Kap Colbeck Edward-VII- Land geheimen Brief Scott weiteres Jahr Eis gestattete.Crane S. Discovery Option unvermeidlich Gelegenheit Mitglieder Mannschaft Großbritannien Willen genesende Shackleton Scott momentanen Gesundheitszustand weiteren Anstrengungen .Preston S. Antarktishistoriker Antipathie Scott Shackleton Punkt Nebenprodukt Südreise Fiennes S. Beweise Beziehung Jahre lang herzlich blieb.Die übertragenen Worte Taten Scott Shackleton Ansicht böses Blut Shackleton Wettrennen Südpol Rivalen Scotts Albert Armitage Scott Hauptquelle Geschichten Bruch Scott Shackleton Ton Shackletons Brief Scott September Heimat Crane S. Zeit ungebrochenen gegenseitigen Respekt 2. März Richtung Neuseeland Preston S. Antarktis verbleibenden Männer weiteren Winter Zweites Jahr Eis mini|links|Kaiserpinguine Kolonie Kap Crozier Oktober Gruppe Charles Royds Winter Scott zweite Hauptreise Expedition Aufstieg westlichen Berge Erforschung Zentrums Viktorialand Armitages Aufklärungsmannschaft vorigen Jahr Route Höhe Metern umgekehrt Scott Westen möglich südlichen Pol Erdmagnetfeldes antarktisch magnetischer Pol Fehlstart defekter Schlitten 26. Oktober Gruppe Mann Discovery Scott Lashly Edgar Evans großen Gletscher Geologen Gruppe Ferrar-Gletscher Höhe Metern Schneestürmen Woche lang Zelt Spitze Gletschers 13. November Armitages Umkehrpunkt Polarplateau erste Menschen Rückkehr geologischen unterstützenden Mannschaften Scott Lashly Evans weitere Tage eintönige Ebene Westen westlichsten Punkt Reise 30. November kurz östlichen Längengrad Kilometer südwestlich berechneten Lage magnetischen Pols Navigationstabellen Gletscheraufstiegs Sturm genau eintönige Landschaft Landmarken Positionsbestimmung Rückreise Ferrar-Gletscher Kilometern gefährlich Gipfel Gletschers Abstieg kurzen Abstecher seltene Phänomen schneefreien Gebiets Antarktis McMurdo- Trockentäler.Lashlys angeblicher Kommentar Trockentälern guter Ort Kartoffeln Crane S. Scott Evans Sturz Gletscherspalte tödlich Gruppe 24. Dezember Discovery durchschnittliches Vorankommen Menschenkraft bewältigten Reise deutlich besser Südreise vorangehenden Saison Hunden Tatsache Scotts Vorurteile Hunde stärkte.Crane S. Westreise großen Reisen Polargeschichte Scotts Abwesenheit weitere Reisen Royds Bernacchi Schelfeis Tagen südöstlicher Richtung Oberfläche durchgehend flach weitere magnetologische Messungen weitere Gruppe Koettlitz-Gletscher Südwesten Wilson Kap Crozier Kaiserpinguinkolonie Nahem beobachten.Preston S Rettungsexpedition Scott Discovery Rückkehr eisfrei Eis Befreiungsversuche Eissägen Tagen parallele Schnitte Metern Schiff Kilometer offenen Wasser entfernt war.Crane S. Arbeit 5. Januar zweiten Schiff Terra Nova eindeutige Anweisungen Admiralität Discovery Besatzung Rettungsschiffen Hause Ultimatum Markhams Abhängigkeit Finanzministerium Kosten Rettungsexpedition eigene Bedingungen brachte.Fiennes S Frist Kapitäne 25. Februar Rennen Zeit Rettungsschiffe Discovery Hut-Point-Halbinsel Vorsichtsmaßnahme Scott wissenschaftlichen Proben anderen Schiffe Sprengkörper Eis Sägemannschaften Arbeit Rettungsschiffe Discovery Ende Januar Eis Kilometer geöffneten Fahrrinne 10. Februar akzeptierte Scott Vorbereitungen Evakuation 14. Februar Eis plötzlich Terra Nova gemeinsam Fahrrinne navigieren.Michael Smith S. letzte Sprengladung restliche Eis 16. Februar folgenden Tag Discovery letzten Schrecksekunde vorübergehend Untiefe Rückfahrt Neuseeland.Crane S Folgezeit Erfolge Rückkehr Großbritannien September Expedition wohlwollend Scott Kapitän Royal Navy Balmoral König Commander Royal Victorian Order beförderte.Scott Member Royal Victorian Order Discovery Cowes Medaillen Auszeichnungen Übersee französische Ehrenlegion.Crane S. andere Offiziere Mannschaftsmitglieder Scotts veröffentlichter Bericht gut Crane S. gewisse Bekanntheit Marinekarriere Assistent Direktors Marinegeheimdienstes August Flag CaptainEin Flag Captain Kapitän Flaggschiffs Admirals Konteradmiral George Egerton S. wichtigsten geografischen Resultate Expedition Entdeckung Edward-VII-Halbinsel Aufstieg westlichen Berge Entdeckung Polarplateaus erste Schlittenfahrt Plateau Westrekord Längengrades Reise Ross-Schelfeis neuer Südrekord Natur Ross-Insel Preston S. Kette Transantarktischen Berge Tagebuch 30. Dezember S. Lage Höhe Bergen berechnet.Preston S. andere geografische Objekte Landmarken ausführliche Vermessungsarbeiten Küste Zusätzlich Masse Daten meteorologischen magnetologischen Beobachtungen Auswertung Jahre Anspruch Entdeckungen großer wissenschaftlicher Bedeutung schneefreien McMurdo-Trockentäler Kaiserpinguin-Kolonie Kap Crozier wissenschaftliche Beweise Ross-Schelfeis schwimmende Schelfeistafel istCrane S Ferrar gefundene Blattfossil Antarktis Superkontinent Gondwana Relation setzen.Crane S. Tausende geologischen biologischen Proben neue Meeresspezies Lage südlichen magnetischen Pols akzeptablen Genauigkeit meteorologischen Daten Genauigkeit Wissenschaftlern umstritten Präsidenten London Charles Chree .Huntford S Scott Arbeit Leute Privaten Aufzeichnungen Gebiet grauenhaft schlampig seien.Crane S. Nachwirkungen Expedition Mitgliedern beträchtlichen Enthusiasmus zukünftige Erforschung Antarktis Scott weitere Ambitionen Max Jones S. Offiziere Barne Shackleton später eigene Pläne verfolgen.Nur Shackletons Pläne Mitgliedern Mannschaft Frank Wild Ernest Joyce späteren Expeditionen mehrfach Antarktis Unternehmungen Wild Expeditionen andere Forscher Öffentlichkeit Expedition Großen Ganzen nationaler Erfolg Enthusiasmus Markham.Crane S. Scott Helden Euphorie objektiven Analyse überdachten Abwägung Stärken Schwächen Expedition förderlich Charakteristika Vertrauen Mut einfallsreiche Improvisation späteren britischen Expeditionen Norm Professionalität.Shackletons Nimrod-Expedition starke individuelle Figuren Arktiserfahrung Discovery Scotts Verherrlichung Schleppens Schlitten MännerMax Jones S. Nobleres andere Möglichkeiten Fortbewegung Eis generellen Misstrauen Methoden Skier Hunde Huntford S Max Jones S. Scott Discovery-Expedition gelernte Lektionen nächste Unternehmung Terra-Nova-Expedition größeres erfahreneres wissenschaftliches Team Schiff Eis Skiexperten Männer Erfahrungen Skifahren allgemeine Form früheren Expedition Größe multiplen Ziele formellen Marinecharakter negativen Erfahrungen Hunden professioneller Anleitung sekundäre Transportmethode größeren Beitrag Tod Scott anderen Mitgliedern Gruppe Shackletons Nimrod-Expedition kleiner förmlich genauer definiertes Ziel Scotts Erfolg Erforschung betreffend deutlich Pol Shackletons Transportsystem Hunden sibirischen Ponys Scotts schlechte Meinung Hunde Shackletons eindrückliche Resultate wurde.Shackletons Vorstellung überzeugte Scott Terra-Nova-Expedition Ponys komplexen Transportsystem Hauptelement weiße Ponys Shackleton dunkler gefärbten helleren Ponys Preston S. Skorbut folgenden Expeditionen Problem medizinischer Ignoranz Hinblick Gründe Krankheit Expeditionsleitung Zeit bekannt Ernährung frischem Fleisch heilend konnte.Preston S. Frisches Robbenfleisch Südreise Fall Skorbut Wilsons Tagebucheintrag 15. Oktober Wortwahl Fleisch Behandlung Auftreten Krankheit vorbeugenden Einsatz bekannt Frischfleisch Skorbut Reise Nimrod-Expedition Shackleton Krankheit sorgfältige Auswahl Nahrung zusätzliches Robbenfleisch Beau Riffenburghs Geschichte Nimrod-Expedition S Ausgabe Leutnant Edward Evans Terra-Nova-Expedition Skorbut Ross Party Gefahr Ursachen bekannt Jahre Discovery- Expedition.Huntford S. Liste Antarktisexpeditionen Literatur Quellen E. C. Coleman The Royal Navy Polar Exploration Frobisher Ross Tempus Publishing David Crane Scott HarperCollins Ranulph Fiennes Captain Scott Hodder Stoughton Roland Huntford Last Ausgabe Max Jones The Last Great Quest OUP Diana Preston A First-Rate Tragedy Ann Savours Chatham Publishing ISBN 1-86176-149-X Robert Falcon Scott Bd. Smith Elder Co Michael Smith Unsung Hero Tom Crean Antarctic Survivor Headline Book Publishing Edward Wilson Expedition Hrsg Ann Savours Blandford Press-Ausgabe Zusätzliche Literatur Roland Huntford Shackleton Hodder Stoughton M. Landis Antarctica Extreme Years Chicago Review Press George Seaver Edward Wilson John Murray V. Skelton D. W. Wilson Discovery Illustrated Pictures Captain Scott Expedition Reardon Publishing ISBN 1-873877-48-X Judy Skelton Hrsg Journals Reginald Skelton 'Another Job Reardon Publishing Weblinks Informationen Anmerkungen Einzelnachweise Kategorie Antarktis-Expedition Kategorie:1900er Kategorie Ernest Shackleton Kategorie Robert Falcon Scott Kategorie Wikipedia Artikel Video