Geschichte Stadt Zürich Stadt Zürich Turicum römischer Zeit Mittelalter Reihe grösseren Schweizer Städte Herrscher Heiligen Römischen Reiches Stadt Limmat Standort bedeutende geistliche Stiftungen Kultstätten Stadtpatrone Felix Regula Zürich Fraumünsterstift Privileg Reichsunmittelbarkeit fühlbare Herrschaft fernen deutschen Königs Zürichs Beitritt verschiedenste Bünde entstehende Eidgenossenschaft Konstanzer Bund Stadt längerfristig Expansionsgelüsten lokaler Adelsgeschlechter Habsburger Bern bestimmte Zürich Vorort Politik aufstrebenden Staatenbundes Eidgenossenschaft Reformation Ulrich Zwinglis Zürich geistigen Zentren reformierten Bekenntnisses Status Rom Zürich gleichen Rang Venedig souveräne Stadtrepublik 18. Jahrhundert Zürich Athen Gelehrter Johann Heinrich Pestalozzi Johann Kaspar Lavater Johann Jakob Bodmer wichtigen Position Handelsstadt massivem Druck beherrschte Landschaft Gründung Kantons Zürich schrittweise Gleichberechtigung 19. Jahrhundert Zürich Finanzzentrum Schweiz Name Wappen Siegel Hauptartikel Wappen Kantons Stadt Zürich mini|110px|Der Grabstein ältesten Nennung Zürichs Jh Chr. Kopie mini|140px|links|Das moderne Wappen Stadt Zürich Republik Zürich Löwen Schildhalter Zürcher Vierteldukat älteste Indiz Namen Zürich lateinischen Form 2. Jahrhundert Chr. Grabstein Lindenhof Zürich Stein Bezeichnung TIONIS SIS römische Zollstation Turicum Herkunft Namens endgültig Fälle vorlateinisch wahrscheinlichsten Ableitung Turīcon keltischen Personennamen Tūros.Lexikon schweizerischen Gemeindenamen Hrsg Centre de Dialectologie Universität Neuchâtel Leitung Andres Kristol Verlag Huber Frauenfeld/Stuttgart/Wien Éditions Payot Lausanne ISBN S. bekannten frühmittelalterlichen lateinischen Namensformen Zürich Turigum T erste Beleg deutsche Namensform Ziurichi 7. Jahrhundert Geographen Ravenna später Schreibungen Zurih Zurich zürichdeutschen Dialekt Stadt Züri .Sprachatlas deutschen Schweiz Band Karte 17. 18. Jahrhundert Name Tigurum zeitgenössische Neuschöpfung Tiguriner Teilstamm Helvetier ersten bekannten Siegel Stadtrates Zürich Urkunden Umschrift thuricensium Stadtheiligen Felix Regula Thebäischen Legion Händen Köpfe Nimbus Sicher Exuperantius Diener Felix Regula Stadtsiegel definitive Umschrift Siegels civium thuricensium Stadtgemeinde Zürich Siegel schräg geteilten Schild überhöht Mauerkrone Löwen Schildhalter.Zürich Historisch-Biographisches Lexikon Schweiz Bd. Neuenburg S S. Stadtwappen Silber Blau schräg geteilte Schild ersten Mal Siegel Hofgerichts Zürich Sicher gebräuchliche Fahne Münzen Stadtansichten Zürich Wappenschild Stadt ursprünglich Reichswappen Reichskrone Wappenschild 15. Jahrhundert Löwen Löwen blau-weisses Banner Stadtheiligen krone Löwen Schildhalter Löwe Zürcher Wappentier aktuelle Wappen Stadt schräg geteilten Schild überhöht Mauerkrone Löwen Schildhalter Stadt Zürich königliche herzogliche Münzstätte älteste urkundliche Erwähnung Münzstätte Jahr älteste Münze karolingischer Denar Aufschrift LUDOVICUS REX RS HADTUREGUM König Heinrich 11. Jahrhundert Fraumünsterabtei Münzrecht Münzbann Zürichgau Gebiet Walensee Sargans Innerschweiz Gotthard Aargau Huttwil Thurgau Mur Münzen Zürich verschiedene Symbole Beschriftungen Fraumünsterabtei Pfennige viereckig rund Münzrecht Abtei Stadt König Sigmund Münzrecht 16. Jahrhundert Wappen Stadt Reichswappen Münzen Zürcher Taler Dukat Löwen Schildhalter Umschrift MONETA TURICENSIS CIVITATIS IMPERIALIS Später Reichswappen Umschrift Zürcher Schild Löwen einzelne Löwe Schwert Reichsapfel Kopfseite Ansichten Zürich Sprüche DOMINE CONSERVA NOS PACE IUSTITIA ET CONCORDIA PRO selbständige Münzprägung Stadt Zürich 1798.Zürich Historisch-Biographisches Lexikon Schweiz Bd. Neuenburg S Altertum frühesten Spuren menschlicher Siedlungstätigkeit Bereich heutigen Stadt Zürich Reste Feuchtbodensiedlungen Egolzwiler Kultur Chr. Gebiet westlichen Seebeckens Fundplätze späteren Jungsteinzeit Bronzezeit frühen Eisenzeit Chr. Uferbereich m heutigen See hinaus.Margarita Primas Urgeschichte Zürichseegebietes Überblick Steinzeit Früheisenzeit Helvetia Archaeologica S S. Siedlungsstellen archäologisch linken Seeufer Alpenquai Bauschänzli Breitingerstrasse Wollishofen Haumesser Bad rechten Seeufer Kleinen Grossen Hafner Utoquai Seehofstrasse.Ulrich Ruoff Ufersiedlungen Greifensee Helvetia Archaeologica S S Rentenanstalt Mythenschloss linken Seeende gut erhaltene neolithische Kulturschichten ehemaligen Seeufersiedlungen archäologisch Pfyner Kultur Chr. Horgener Kultur Chr. Schnurkeramischen Epoche Chr. Holzproben dendrochronologische Datierung genau Schlagdaten Eichenpfähle Chr. angekohlte liegende Hölzer fundreiche Holzkohleschichten Brandkatastrophe ganzen Siedlungsareal m Pfahlbaudörfer zweischiffigen messenden Hütten Jahre später liegenden Ufer Mozartstrasse gleichen Bauschema grösste Teil Ufersiedlungen Spätbronzezeit See Pegel ca ca M. anstieg wahrscheinlich Schuttkegel Sihl Bereich Hauptbahnhofs See aufstaute.Conrad Schindler Geologische Unterlagen Beurteilung archäologischer Probleme Seeufergebieten Helvetia Archaeologica S S. Eisenzeit Raum Zürich Siedlungstätigkeit Terrassen Flüsse Sees Hallstattzeit Jh Funde Grabhügel Riesbach Burghölzli Witikon Egglen Höngg Heiziholz Altstetten Hard Affoltern-Seebach Jungholz Latènezeit Jh Funde Gräber Aussersihl Bäckerstrasse Enge Gablerschulhaus Altstetten Hard Witikon Jh Münzfunde Bereich Altstadt Kanton Zürich Zentralsiedlung Eisenzeit sicher Plateau Uto-Kulm Üetliberg Wallanlagen war.Anita Siegfried Eisenzeit Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S 62f keltischen Helvetier Zürich Funde Rennweg Lindenhof Uetliberg wahrscheinlich keltische Oppida.Dölf Wild Stadtmauern neues Bild Stadtbefestigung Zürich Schrift Ausstellung Haus Zürich 6. Februar 30. April Stadtgeschichte Städtebau Zürich Schriften Archäologie Denkmalpflege Stadtplanung Zürich S. strategisch handelstechnisch günstige Lage Münzfunde Existenz Handelsplatzes keltische Siedlung ca Hektaren Lindenhofhügel.Baukultur Zürich Schutzwürdige Bauten Stadtgeschichte Projekte Zukunft Stadtzentrum Altstadt City Stadt Zürich Amt Städtebau Hrsg NZZ Zürich S. Zeit römischen Eroberung östlichen Helvetiens Chr. frühaugusteischer Militärstützpunkt Lindenhof später Zivilsiedlung Militärstation offene Marktflecken vicus Turicum Sicherung römischen Herrschaft Provinz Gallia Belgica Gründung Chr. Provinz Germania superior Turicum vicus Zollstation gallischen Zolls Quadragesima Galliarum Waren Reisende Übertritt Provinz Raetia Römerstrasse Vindonissa Curia schiffbaren Route Walensee Rhein Zoll Prozent Bedeutung Turicum ausschliesslich Lage Ausfluss Zürichsees Güter Flussschiffe Turicum wichtigen römischen Hauptstrasse.Regula Frei-Stolba Römische Zeit Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. antike Name Turicum Tatsache Zollstation vorhanden Grabinschrift Urbicus Sohn lokalen Zollvorstehers Lindenhof wurde.Regula Frei-Stolba Römische Zeit Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S Bedeutend wahrscheinlich Hafen Waren Kähnen wahrscheinlich Walenstadt römische Ort Fuss Lindenhofs zentralen Hügels Insel Flüssen Sihl Limmat Zürichsee archäologische Spuren römischen Zürich Überreste Thermenanlage Thermengasse Gräbern Spuren Handwerksbetrieben Wohnhäusern Gebrauchsgegenständen Schmuck Kultanlagen Rundbau Storchengasse Viergötterstein Lindenhof Kultanlage Wasserkircheninsel Wahrscheinlich St.-Peter-Hügel Sihlbühl Tempelanlagen Heiligtum Grossen Hafner ehemaligen Insel See Nähe heutigen Rathauses Brücke spätrömischer Zeit Überreste Türmen bewehrten Kastells Lindenhof Teile Lindenhof-Stützmauer römischer Zeit.Siehe Karte Regula Frei-Stolba Römische Zeit Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Baukultur Zürich Schutzwürdige Bauten Stadtgeschichte Projekte Zukunft Stadtzentrum Altstadt City Stadt Zürich Amt Städtebau Hrsg NZZ Zürich S römischen Vicus ca Menschen Reihe Gutshöfen 1. Jahrhundert Gebiet heutigen Stadt Anlagen Albisrieden Hochfeld/Galgenacker Altstetten Loogarten Oerlikon Irchel Wipkingen Waidstrasse Wollishofen Gässli/Seestrasse Ab Chr. Einfälle Alamannen Gebiet heutigen Schweiz Reichsreform Kaiser Diokletian Turicum Provinz Maxima Sequanorum Präfektur Gallia Lindenhof 4. Jahrhundert Diokletian Konstantin I. Rahmen Befestigung Rheingrenze Kastell Üetliberg Beobachtungsposten Zufluchtsort Jahr Kastell ganze Gebiet nördlich Alpen römischen Truppen weitere Schicksal gallo-römischen Bevölkerung Siedlung Turicum gesicherten Erkenntnisse vicus Kastell bescheidenem Rahmen romanische Kontinuitätsinsel schrittweise neue Bevölkerungsschichten alemannisch-fränkischer Herkunft aufgesiedelt.Regula Frei-Stolba Römische Zeit Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. archäologischen Befunde Zerstörung Siedlungsstrukturen Zürich römische Siedlung Frühmittelalter Römische Strassen Gebäude Infrastruktur Belege Kontinuität ansässigen romanischen Bevölkerung Zuwanderung Frühmittelalter Zürich gefundenen Gräberfelder Zeit Aussersihl Bäckerstrasse St. Peter Chormauern St.-Peter-Hügel sog Hofgräberfeld Spiegelgasse/Obere Zäune Gräberfelder offenbar Jh Friedhöfe St. Peter Grossmünster Fraumünsters aufgegeben.Reinhold Kaiser Hochmittelalter Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Einwanderung Alamannen heutigen Kanton Zürich Kastell Lindenhof älteste schriftliche Quelle Castrum Turico Vita Heiligen Felix Regula späten 8. Jahrhundert Chr Kastell eigentliche Siedlung Zürich Verweis sein.Wild Stadtmauern S. Vita S.Galli Missionsreise Columbans Alamannien Jahr castellum Turegum.Vogelsanger Zürich Fraumünster S. Geograph Ravenna schliesslich erhaltenen lateinischen Übersetzung 9. Jahrhundert Ziurichi Ortsverzeichnis Gebiet Alamannen älteste urkundliche Erwähnung Zürichs Urkunde Klosters St. Gallen 27. April wurde.StiASG Urk Online e-chartae 19. Juni Kastell wahrscheinlich dörflichen Siedlung Zürich Kastell Frühmittelalter Hochmittelalter wesentlichen Kristallisationspunkte Besiedlung Zürichs Pfalz Sitz weltlichen Herrschaft befand.Reinhold Kaiser Hochmittelalter Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. definitiven Eingliederung Alamanniens Reich Franken Gebiet Zürich fränkischen Reichsteilung östlichen Teilreich Ludwig Deutschen erster Graf karolingischen Zurihgauuia Kastell Zürich Mittelpunkt umfangreichen Reichsgutskomplexes Aargau Uri Ostschweiz reichte.Reinhold Kaiser Hochmittelalter Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. f. Zeit zwischenzeitlich zurückgedrängte völlig alten Siedlungszentren verdrängte Christentum erneut Übergangszeit archäologischen Funden spärliche Quellen Legenden alamannische Herzog Uotila Üetliberg Namen Karl Grosse Zürich Pfalz Karl Grosse Schlange Meinrad Lienert Erzählungen Schweizergeschichte Arthur Frey Aarau S. Sage Die Sage Gründung Fraumünsters Zürich Meinrad Lienert Erzählungen Schweizergeschichte Arthur Frey Aarau S urkundlich ostfränkische König Ludwig Deutsche 21. Juli Regensburg ausgefertigten besiegelten Urkunde bestehendes Frauenkloster vico Turegum grossem Landbesitz Immunität eigenen Gerichtsbarkeit ältesten Tochter Hildegard königliche Eigenkloster Fraumünster entsprechende Stiftungsurkunde älteste Urkunde Besitz Staatsarchivs Zürich.Vogelsanger Zürich Fraumünster S. gleichen Ort Abdruck lateinischen Originaltextes deutschen Übersetzung gleichen Zeit wahrscheinlich karolingische Pfalz Basis römischen Befestigungsanlagen Lindenhof errichtet.Zotz Turegum nobilissimum S. übrigen kirchlichen klösterlichen Zentren frühmittelalterlichen Siedlung Zürich Grossmünster Fraumünster St. Peter Zeit einfachen Einfriedungen Wall Graben umgeben.Wild Stadtmauern S. Begründung städtischen Siedlung Zürich Frühmittelalter Franken Alamannen % Klöster Zürich Murerplan Jos Murer Predigerkloster Dominikaner Kloster Fraumünster Benediktinerinnen Sammlung Heiligen Verena Beginen Pfarrkirche St. Peter Barfüsserkloster Franziskaner Augustinerkloster Chorherrenstift Grossmünster Kloster Oetenbach Dominikanerinnen Wasserkirche älteste sakrale Zentrum Zürcher Altstadt archäologisch ausgehenden 8. frühen 9. Jahrhundert fassbare urkundlich belegte Kapelle später Kirche St. Peter südlichen Ausläufer Lindenhofhügels prominentesten Platz Zürcher Kirchen Sprengel Stadt linken Ufer Ausnahme näheren Umgebung Fraumünsters Umland Kilchberg Schlieren.Abegg Kunstdenkmäler Stadt Zürich Bd II.I. S. f. Chronisten Heinrich Brennwald Gerold Edlibach Stadtmauern St. Annagasse gelegene St. Stephanskirche älteste Pfarrkirche Zürichs zweifellos frühen Ursprungs wirklich erste Kirche Zürichs letzten Reste abgebrochenen Gebäude 1909.Barraud Kunstdenkmäler Stadt Zürich Bd. I S selben Zeit erster Konvent Gräbern Heiligen Felix Regula Stelle heutigen Grossmünsters Heiligen Legende Wasserkirchen-Insel kopflos Hang Stelle Grossmünsters Legende wahrer Kern umstritten.Reinhold Kaiser Hochmittelalter Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Episode Legende Heiligen Standort St. Stephan Propstei St. Felix Regula bekannt Bezeichnung urkundlich 8. Jahrhundert Legende Felix Regula Zeit bestehenden Wallfahrt Existenz Konvents Gräbern ostfränkische König Karl Konvent Chorherrenstift wahrscheinlich selben Zeit wichtigsten Reliquien Felix Regula geweihte Kirche Abtei Fraumünster wurden.Daniel Gutscher Grossmünster Zürich baugeschichtliche Monographie Beiträge Kunstgeschichte Schweiz Bern S. Gründungslegende Grossmünsterstifts Karl Grossen wahrscheinlich Urenkel Karl III. Präsenz Zürich kann.Barraud Kunstdenkmäler Stadt Zürich Bd. I S. Grossmünster Fraumünster Prozessionsachse Grablege Heiligen Grossmünster Hinrichtungsstätte Insel Reliquien Fraumünsterkirche königliche Stiftungen Grossmünster Fraumünster ausgedehnte Ländereien Albisrieden Schwamendingen Fluntern Höngg Meilen Grossmünsterstift Streubesitz Rhein Reuss oberen Zürichsee Kathedrale Grossmünster Mittelalter bedeutendste Bistum Konstanz Sein Sprengel ursprünglich Gebiet Limmat Glatt Abtei Fraumünster Grundbesitz Stadt Zürich beträchtlichen Landbesitz Urnerland Hof Cham Albiswald heutigen Sihlwald Gebiets Horgen Albisrieden östlichen Hang Albis Langnau Reppischtal Sein Sprengel nähere Umgebung Stadt.Vogelsanger Zürich Fraumünster S. Güter Abtei Fraumünster Chorherrenstiftes Grossmünster Zürich Ministeriale Umgebung Herren Hottingen Mülner Manesse Biber Brun Kloten Trostberg Schönenwerd a Vogteigewalt Reichsgut Güter Reichsvogt Grafen Zürichgaus direkt deutschen König Entwicklung Reichsstadt übliche Siegelform verwendete sogenannte Sekretsiegel Rates Zürich Umschrift Staatskanzlei Kantons Zürich Geschichte Staatssiegels frühmittelalterliche Stadt Archäologen Ort Zentren Fraumünster Grossmünster Peterskirche Pfalz Einfriedungen Wallanlagen Jahrhundert städtische Siedlung 10. Jahrhundert civitas wurde.Reinhold Kaiser Hochmittelalter Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Bedeutung befestigten Pfalz Kloster Disentis Reliquien Bücher Ungarn Zürich Sicherheit Impulse Stadtentwicklung Vergrösserung Pfalz Jahrhundert Ottonen Saliern Zürich Eroberung Herzog Schwaben Schlacht Winterthur Pfalz Hauptorte Herzogtums Schwaben.Reinhold Kaiser Hochmittelalter Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Herrschaft Zürich verschiedensten weltlichen geistlichen Gewalten Münzprägung ältesten aufgefundenen Münzen Zürich Namen ostfränkischen Königs Ludwig IV. König Rudolf II Burgund Herrschaftsansprüche Zürich entsprechende Münzen schwäbischen Herzögen Hermann I. Ernst II deutschen Königen Dynastie Ottonen König Heinrich schliesslich Münzrecht anlässlich Neuverleihung schwäbischen Herzogswürde Fraumünster Münzrecht vorhandene Zoll Marktrecht Zürich Frühmittelalter überregionales Handelszentrum aus.Reinhold Kaiser Hochmittelalter Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S deutschen Königen Zähringer Zürich 11. 12. Jahrhundert bedeutendsten Marktort Ostschweiz Handelsverbindungen Norditalien Rhein Holland Flandern.Craig Geld Geist S Herzöge Schwaben 10. 11. Jahrhundert Limmat direkter Konkurrenz deutschen Königen karolingische Zeit königliche Anwesenheit Zürich ottonischen salischen Könige Kaiser Stadt häufige Anwesenheit Otto I. Heinrich II schwäbischen Angelegenheiten Reiches.Zotz Turegum nobilissimum S. Mehrfach Feste Reichstage Pfalz Lindenhof Reichstag Pfingsten Kaiser Heinrich Adligen Lombardei Verlobung Sohnes Heinrich Weihnachten 1055.Barraud Kunstdenkmäler Stadt Zürich Bd. I S. f. Wahrscheinlich Heinrich Zürich Vorbild Pfalz Goslar Neubau Palas Saal Pfalz Zürich Rolle schwäbischen Vorortes Rolle Vorortes Reiches Reichstage Angelegenheiten Teilreiche Burgund Italien nördlich Alpen waren.Zotz Turegum nobilissimum S. Bischof Otto Freising Zürich Rückblick Zeit vornehmste Stadt Schwabens Stadttor Inschrift Zürich edel Fülle Dingen.Zotz Turegum nobilissimum S. Ende 12. Jahrhunderts wichtige Stellung Zürichs Bau ersten Stadtbefestigung unterstrichen.Wild Stadtmauern S. Herrschaft Stadt Zürich geistlichen Mittelalter deutsche König Herzog Schwaben königlichen Herrschaftsrechte Reichsvogt lukrative Amt vornehmsten Adelsgeschlechtern damaligen Herzogtum Schwaben umstritten Zähringern Lenzburgern Grafen Lenzburg ersten Hälfte 11. Jahrhunderts Vogteien Fraumünster erblichem Besitz Lenzburger Vogtei Fraumünster endgültig Zähringer Anspruch Herzogtum Schwaben gesamte politische Herrschaft Zürich Zähringer Staufer Herzogtum Schwaben Kaiser Entschädigung Zürich direktes Reichslehen Zürich definitiv zähringische Hoheit kam.Reinhold Kaiser Hochmittelalter Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Pfalz Zürich wichtige Funktion Schnittstelle Deutschland Burgund Italien staufischen Herrscher italienischen Angelegenheiten Konstanz.Zotz Turegum nobilissimum S. Herzog Berchtold Zähringen Reichsvogt Zürich Stifter Pfründer Hausbrüder arme krank libe sint Almusen aufnehmendenConrad Brunner Medizin Krankenpflege Mittelalter Schweizerischen Veröffentlichungen Schweizerischen Gesellschaft Geschichte Medizin Naturwissenschaften Band Orell Füssli Zürich S. Heilig-Geist-Spitals Zähringerplatz Kantonsspital hervorging.Rihner Illustrierte Geschichte Zürcher Altstadt S. Berchtold V. Titel Kastvogts Urkunden Inhaber Hoheitsrechte Reichs Zit Zotz Turegum nobilissimum S. Kastvogt Lenzburgern ausgebaute Pfalz Lindenhof Amtssitz Amtshaus Loch Grossmünster Gegensatz anderen Städten zähringischer Herrschaft Zürich planmässigen Stadterweiterung.Jürg E. Schneider Städtegründung Stadtentwicklung Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Aussterben Zähringer König Friedrich II Reichsvogtei Gebiete Limmat Grafen Kyburg Limmat Freiherren Eschenbach-Schnabelburg Gebiet Stadt angrenzenden Siedlungen Hottingen Fluntern Unterstrass Wiedikon Aussersihl Stadelhofen Trichtenhausen Zollikon Küsnacht Goldbach Fraumünster-Abtei Fraumünster reichsunmittelbar.Jürg E. Schneider Städtegründung Stadtentwicklung Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Friedrich II Fraumünster Untertanen Bürgern Zürich Urkunde zwingend Reichsunmittelbarkeit Stadt Ausdruck Schar Stadt Urkunde Rat Stadt Zürich formale rechtliche politische Kompetenzen kommunale Selbstverwaltung Zürich Reichsstadt.Quellenangabe Amt Reichsvogtes Zürich zeitlich Jahre Aufgabe Friedenswahrung Ausübung Hohen Gerichtsbarkeit Schutz königlichen Güter Regel Reichsvögte Kreis mächtigen Zürcher Geschlechter Biber Bockli Brun Glarus Manesse Mülner Wisso ernannt.Jürg E. Schneider Städtegründung Stadtentwicklung Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Eigentliche Stadtherrin Zürich jeweilige Äbtissin Fraumünsters Friedrich II Titel Fraumünsteräbtissin Reichsfürstenstand formellen Kompetenzen Stadt Ministerialgeschlechter verliehene Münzrecht Schultheissen Vorsteher Niedergerichts Mitspracherecht Wahl Reichsvogtes Stadtverfassung Stadt aussen entstehende Stadtgemeinde Reich wichtigste Legitimationsquelle Konkurrenz Fraumünster Kaufleute Stadt eigenes Kaufmannsrecht Selbstverwaltung beruflichen Interessen Grossmünster Erhebung Karls Grossen Gründervater politischen Status geistlichen Kloster St. Gallen 13. Jahrhundert Grundlagen spätmittelalterlichen Territorialstaat politisch-rechtliche Vormundschaft Vögte 14. Jahrhundert Habsburger Kontrolle Stadt konnten.Erwin Eugster Klöster Kirchen Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Spuren Stadtrates eigenes Siegel Siegel Felix Regula Diener Exuperantius Rat Bürgerschaft Zürichs neu Fraumünster Siegel eigene Rechtspersönlichkeit Bürgerschaft Stadtrates Umschrift Siegels civium Thuricensium Fortlaufend verschiedene Herrschaftsrechte Fraumünsterabtei Pfand später freier Verfügung Stadtrat Vorgang Kampf Kaiser Friedrich II Papsttum geistlichen Rom Bürgerschaft Partei Kaisers geistlichen Personen Äbtissin Stadt Festigung politischen Stellung Bürgerschaft Rat Mitte 13. Jahrhunderts Bürgerschaft wichtiger Wende 14. Jahrhundert Formel burger Zürich wichtigen Rechtsdokumenten Richtebrief ersten Mal Sammlung Zürich geltenden Gesetze Stadtrecht schriftlich Hauptziel Satzung Frieden Wohl Bürger Stadtmauern Zweck Ahndung Verbrechen Leib Leben Massnahmen Fehdewesen Kompetenzen Rat Gericht Polizeimassnahmen Explizit Schwurverbände Bürgerschaft Zünfte Gesellschaften spezielle Ordnung Satzung Pfaffheit Klerus Richtebrief Laien Stadtrat Geistliche Chorgericht Grossmünsterstifts.Jürg E. Schneider Städtegründung Stadtentwicklung Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Stadtrat ausschliesslich Ritterbürtigen Patriziern ratsfähigen Bürgerfamilien Bürgermeisteramt rechtliche Stellung Stadt deutsche König Richard Cornwall Vorgänger Privilegien geistlichen gleichzeitig Reichsfreiheit Bürgerschaft ausdrücklich Zürich definitiv Reichsstadt entsprechenden Privilegien Stadt später wiederholt jeweiligen Reichsoberhaupt Kaiser Karl V. Interregnums Zürich Schutz Graf Rudolf Habsburg Rheinischen Städtebund ersten schwäbischen Landfrieden Deutlichkeit selbständige Stellung Stadt Fehde Freiherren Regensberg Ausdruck langen Kleinkrieg Zürich Unterstützung Habsburger Position Regensberger regensbergische Stadt Glanzenberg Kloster Üetliburg Rudolf deutscher König schnellen Entfremdung Zürichs Habsburgern Rudolf habsburgische Ministeriale Reichsvögte ungewohnter Weise Reichssteuern Rudolfs Tod Zürich befristete Koalition Uri Schwyz Habsburg.Die Urkunde Bündnisses zweitälteste deutscher Sprache Staatsarchiv Abdruck Originaltextes Abbildung Zürcher Dokumente S. Herzog Albrecht I. Österreich Fehde Zürich Chronist Johannes Winterthur folgende Episode Zürcher Kriegszug Winterthur regelrechten Desaster Männer Zürich praktisch schutzlos Herzog Albrecht I. Zürich Heer Stadtmauern verzweifelten Situation Zürcherinnen Krieger Hedwig Burghalden langen Spiessen Lindenhof Belagerer starkes Heer Stadt Belagerung Tatsächlich Zürich April habsburgische Stadt Winterthur Feld sechsmonatiger Belagerung Albrecht I. kapitulieren.Rihner Illustrierte Geschichte Zürcher Altstadt S Einfluss Ritter Stadtrat stark habsburgfreundlichen Kaufleute Mehrheit Rat stellten.Jürg E. Schneider Städtegründung Stadtentwicklung Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Zürich Folge Niederlage Bündnis Uri Schwyz Albrecht Sihlwald Herren Eschenbach Vogtei Zürich längerer Zeit Treue Habsburg Herzog Leopold I. Österreich Morgartenkrieg Eidgenossenschaft rechtliche wirtschaftliche Aufstieg Stadt Zürich 12. Jahrhundert bedeutenden baulichen Erweiterung sichtbare Zeichen entwickelnden städtischen Autonomie ersten Steinhäuser Adelstürme grosse Klöster Bettelorden Dominikaner Predigerkloster Oetenbach Franziskaner Barfüsserkloster Augustiner Konkurrenz etablierten geistlichen Zentren Grossmünster Fraumünster erstes Rathaus Limmat.Martina Wehrli-Johns Geschichte Zürcher Predigerkonvents Mendikantentum Kirche Adel Stadt Hans Rohr Zürich S. Ende 13. Jahrhunderts ganze Stadtgebiet zweiten Stadtbefestigung →Stadtbefestigung Zürich Murerplan Zeit Zürich wahrscheinlich Patronage Fraumünsteräbtissin Elisabeth Wetzikon Zentrum Minnegesangs berühmte Manessische Liedersammlung Sammlung städtischen Patrizierfamilie Manesse Zürich Zürcher Adelsinventare Zeit Umfeld Stadt hochadlige Familien Zähringer Nellenburger Lenzburger Kyburger Habsburger Adelsgeschlechter freiherrlichen Geschlechter ritterlichen Standes überwiegend Ministeriale geistlichen weltlichen Herren Region.Erwin Eugster Adel Adelsherrschaften landesherrlicher Staat Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Zürich Einwohner Bevölkerung Stadtadligen Stadt ansässigen Ministerialen Rittern Burgern reichsunmittelbaren Fernkaufleuten Reichtum gelangten Bürgerfamilien rechtlosen Handwerkern Leibeigenen spezielle Gruppe Juden Cawertschen Lombarden südfranzösische italienische Geldverleiher Kreditwesen Geldhandel Teil Wohlstand politischen Rechte hatten.Jürg E. Schneider Städtegründung Stadtentwicklung Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. wirtschaftliche demographische Entwicklung Zürichs 13. 14. Jahrhundert ersten Höhepunkt Zürich bedeutendsten Marktorte oberdeutschen Raum Handelsverbindungen Norditalien Rhein niederdeutschen Raum Zürcher Münzen Masse Oberrhein Alpen bestimmend Stadt eigene Textilindustrie Wollwaren Leinenstoffe verarbeitete Seidenprodukte weiträumig Ausdruck Folge wachsenden wirtschaftlichen Potenz wachsende jüdische lombardische Minderheit Handel wichtigen Kredit verfügbar Folge Entwicklung zunehmende kulturelle Bedeutung Zürichs wohlhabende Familien Kunstschaffen friedliche territoriale Expansion systematische Käufe Land Rechten Handelswege Voraussetzung Blüte gutes Einvernehmen regional bedeutenden Adelsgeschlechtern Habsburgern überregionalen Reichsgewalt Brunsche Zunftverfassung Beitritt Eidgenossenschaft Stadtbuch 7. Juni Verordnung künftig Bürgermeisterwahl Anerkennung Regierung Bürgerschaft ersten Linie jungher R. Bruno Junker Rudolf Brun mini|Die Bürger Zürich Bundesschwur Abgesandten Waldstätte 1. Mai Wie Städten Zürich 14. Jahrhundert Spannung wirtschaftlich aufstrebenden rechtlosen Handwerkern politisch bestimmenden alten Bürgergeschlechtern politischen Umsturz Handwerker Führung Ritters Rudolf Brun finanzieller Unterstützung reichsten Zürchers Gottfried Mülner bisherigen Stadtrat Macht Ersten Geschworenen Brief 16. Juli Brun Vorbild Strassburger Schwörbriefs neue Verfassung Zürich wittelsbachischen Kaiser Ludwig →Brunsche Zunftverfassung Handwerker neu gegründeten Zünften Ritterschaft Geldaristokratie sog Konstaffel 26-köpfige Stadtrat Vertretern Zünfte Konstaffel halbjährlich neu Zentrum neuen Ordnung Amt Lebzeiten gewählten Bürgermeisters weitreichende Kompetenzen Bestellung Stadträte Bürgerschaft Gehorsam Hauptresultat sog Zürcher Zunftrevolution Zulassung Handwerkerzünfte Aufstieg Rudolf Bruns zeitweiligen Alleinherrscher Zürichs Brun geschaffene Verfassung mehrfacher Revisionen Geschworenen Briefs Grundzügen Kraft.Jürg E. Schneider Städtegründung Stadtentwicklung Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. abgesetzten Räte Familien Stadt Unterstützung Grafen Rapperswil Widerstand Brun neue Zürcher Verfassung Rudolf Brun Stadtbürger Hetze ansässigen Juden Richtebrief Gewährung Darlehen Bürger 24. Februar männlichen Juden Zürichs Pogrom getötet.Katrin Schregenberger NZZ Geschichte Nr. Mai Seite Wahrscheinlich Haus Brand Frauen Kinder Synagoge heutigen Froschaugasse Besitz Juden Stadt König Schulden Bürger Juden erneut Juden Zürich Rat Juden endgültig auszuweisen.Hans-Jörg Gilomen Innere Verhältnisse Stadt Zürich Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Handstreich Opposition Brun Stadt Mordnacht Zürich zunehmender aussenpolitischer Schwierigkeiten Brun schliesslich Unterstützung Habsburgern Zerstörung Plünderung Stadt Rapperswil Brun Herzog Albrecht II Vorgehen Zürich Schutzherr Verwandter Rapperswiler Grafen Johann II Haus Habsburg-Laufenburg Situation Brun Bündnis Zeit politisch Waldstätten 1. Mai Bürger Zürich ewiges Bündnis Eidgenossenschaft Hauptlast Krieg Herzog Albrecht II Habsburg Zürich Stadt erfolglos habsburgischen Truppen Friede Zürich Habsburg Brun rücksichtsloser Taktiker Frieden Eidgenossen Bruns Tod Nachfolger Territorialpolitik 15. Jahrhundert Zürich schliesslich Gegnerschaft Luxemburger Habsburger Reich Herrscher Haus Luxemburg Zürich wichtige Hoheitsrechte Stadt Habsburgern Brun kaiserliche Privileg Zürich auswärtige Gerichte weiterer wichtiger Schritt Übertragung ganzen Reihe Reichsrechten Kaiser Karl Kaiser Zürich Zürichsee Hurden Schifffahrtsrechten Anwartschaft Erbe Rapperswiler Grafen Recht adlige Herren Landschaft zürcherische Burgrecht wichtige Befugnis Umkreis Meilen ledig gewordene Reichslehen neu Möglichkeit umliegenden Gebiete einstigen Reichsvogtei Zürich Oberhoheit Stadt Bündnis Eidgenossenschaft Zürich wiederholt anti-habsburgische Position Sempacherkrieg Jahr König Wenzel Stadtrat Recht Reichsvogt Vorsitzenden Blutgerichtes Zürich Reichssteuer Befreiung Landgericht Privileg Blutgerichtsbarkeit Herrschaftsgebiet Kaiser Sigismund Privilegierung schliesslich Recht Erlasse Art letztinstanzlich gültig Verleihung Lehenshoheit Reichslehen Kyburg Regensberg Grüningen Stadt geschicktes Taktieren Luxemburgern Habsburgern Eidgenossenschaft Herrschaftsbereich kaiserliche Privilegierung faktisch unabhängig.Erwin Eugster Entwicklung kommunalen Territorialstaat Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Folge Auseinandersetzungen Eidgenossenschaft Habsburg Stadt Auseinandersetzungen Anhängern Seiten eidgenössisch gesinnten Zünfte Reihe Beschlüssen Zweiten Geschworener Brief Macht habsburgfreundlichen Stadtadligen Kaufleute Zeit Zürich Räten Kleinen Grossen Rat Rat Vertretern Zünfte Stadtadligen Kaufleute Mitglieder Räte faktisch lebenslang Kooptation Zürich Zunftaristokratie Preis Brunschen Politik Zusammenbruch Zürcher Fernhandels Seidenindustrie politische Entmachtung dominierenden Kaufleute handelsfeindliche handwerksfreundliche Trend Entwicklung Stadtstaates Reformation Hauptartikel Territoriale Entwicklung Zürichs mini|links|Die Entwicklung Stadtstaates Zürich endgültige Abwendung Habsburg Sicherung Übergewichts Handwerkerzünfte Rückgang Exportindustrie Handels.Vgl Craig Geld Geist S. alte Kaufleuten beherrschte Rat Westschweiz Basel Zürich Chur Italien führenden Handelsstrasse grosse Strecke zürcherische Kontrolle Zünfte grosses Hinterland Stadt Teil Produktion städtischen Zünfte Versorgung Stadt Rohstoffen Getreide Ende 14. Jahrhunderts Stadt direkte Herrschaftsgebiete Stadt Zürichsees Limmattal Besitzungen Resultat zufälligen Erwerbspolitik.Erwin Eugster Entwicklung kommunalen Territorialstaat Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S f. Stadt Zürich Einfluss Mauern Vergabe Pfahlbürgerrechten Bewohner umliegender Dörfer Kleinstädte Abschluss Burgrechten Adligen Klöstern weiteres Mittel Ausdehnung städtischen Einflusses Erwerb Herrschaftsrechten städtische Adelsgeschlechter Gerichtsherrschaften Bürgermeister Rudolf Brun Zürich direkt Untertanengebiete möglich Habsburger Geldnot rechtsrheinischen Besitz kleineren Bestandteilen regionale stadtzürcherische Adelsgeschlechter z B. Brun Mülner Wende 14. Jh Adelsgeschlechter Geldnot habsburgischen Pfandschaften Geld Stadt Zürich Stadt Besitz Herrschaften Greifensee Grüningen Regensberg Maschwanden-Eschenbach-Horgen Gebiete Kauf Reichsvogteien Zürich wachsende Nachfrage Burgrechten Zürich Klöstern Städten Gemeinden Adligen Verlagerung habsburgischen Politik Ostschweiz Krise habsburgischen Macht landesherrlichen Schutz Zürichs effektiver Karrieremöglichkeiten attraktiver Burgrechte gegenseitigen militärischen Beistand Schutznehmer Burgen Zürich städtischen Gerichtsbarkeit Vorkaufsrecht Stadt.Erwin Eugster Entwicklung kommunalen Territorialstaat Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S Zusammenhang König Sigismund ausgerufenen Reichskriegs Herzog Friedrich Österreich Stadt Zürich Teile habsburgischen Aargaus Kelleramt Freiamt Affoltern zielstrebigen Territorialpolitik königlicher Unterstützung Übernahme habsburgischen Grafschaft Kyburg landenbergischen Herrschaft Andelfingen Sigismund Zürich Blutbann habsburgischen Gebiete.Erwin Eugster Entwicklung kommunalen Territorialstaat Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Stadt Zürich Hoheitsrecht Gebiete geltend Besitzern Burgrecht z B. Herrschaft Wädenswil Johanniterordens Gemeinden Rüschlikon Meilen Fluntern Albisrieden Chorherrenstifts Grossmünster Stadtrat Gebiet Zürich althergebrachten Rechte Verwaltungsordnung erworbenen Gebiets Erwerbung eigenen Verwaltungsbezirk uneinheitliche unübersichtliche Verwaltungsgliederung städtischen Herrschaftsgebiets Art Verwaltung Landvogteien Versuch Stadt Vereinheitlichung Herrschaftsgebiets Bewohnern betroffenen Gebieten Eingriff alten Freiheiten heftig uneinheitliche Bild Herrschaftsgebiets Stadt zahlreiche Gerichtsherrschaften Private Klöster niedergerichtlichen Kompetenzen Expansion Stadt Zürich Konflikt Schwyz oberen Zürichsee Kontrolle Grafschaft Uznach Grafschaft Sargans Herrschaft Gaster Alten Zürichkrieg Zürichs Bürgermeister Rudolf Stüssi Schwyz Krieg übrigen Eidgenossen Schwyz Stüssi vorläufigen Waffenstillstand Stüssi Kaiser Friedrich Zusage Zürich Rückgabe Grafschaft Kyburg Habsburg Grafschaften Uznach Toggenburg militärische Unterstützung Habsburg neuerlichen Ausbruch Feindseligkeiten Zürich Schlacht St. Jakob Sihl 22. Juli Niederlage Bürgermeister Stüssi Zürich Einfall Armagnaken Eidgenossenschaft Rückzug Sieg Eidgenossen habsburgisches Heer Bad Ragaz Friedensschluss Zürich Höfe Schwyz Expansionspläne Linthgebiet Heftige innere proeidgenössische prohabsburgische Auseinandersetzungen Inneren Zürichs Ende lange Krieg wiederholten Plünderungen Landschaft Eidgenossen Wirtschaft Zürichs empfindlichen Schaden Abkehr Zürcher Nobilität Fernhandel ratsfähigen Familien Dienst Stadt Vögte Beamte Adliger Lebenswandel Repräsentation Erwerbung kaiserlichen Wappenbriefen Ritterschlag üblichen Merkmal neuen städtischen Oberschicht.Erwin Eugster Entwicklung kommunalen Territorialstaat Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S. Bevölkerung Zürichkrieges erste Blütezeit Zürichs definitiv Ende Zürich Rang Kleinstadt Eroberung Thurgaus Waldshuterkrieg Zürich Seite Eidgenossenschaft wirtschaftlichen militärischen Bedeutung Ende 15. Jahrhunderts Vorort alten Eidgenossenschaft Zürich Tagsatzung Vorsitz Ende Alten Eidgenossenschaft Erwerbung Winterthur Stein Rhein Eglisau Territorium Burgunderkriegen Zürich Bürgermeister Hans Waldmann führende Rolle Bemühungen Waldmanns Stellung Zürichs Eidgenossenschaft Widerstand Berns Landkantone Waldmannhandel innerstädtischen Intrige Erhebung Bauern zürcherischen Herrschaftsgebiet Hinrichtung Hans Waldmann Vermittlung Eidgenossenschaft Waldmannschen Spruchbriefen Verständigung Landschaft Zugeständnisse Bauern unbedeutend Bestrebungen Herrschaft Landschaft Ende.Erwin Eugster Entwicklung kommunalen Territorialstaat Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S Regierungsbeteiligung Landschaft wichtigen Entscheidungen Mitwirkungsrecht Landschaft Einrichtung Mailänderkriege Reformation wichtige Rolle Zürich beherrschte Landschaft faktisch politischen Rechte Status lokal residierenden Landvögten Stadt lebenden Obervögten Zürcher Nobilität Stadtrat feudalen Rechte Grundherrschaft Untertanengebieten Hand Stadt städtischen Familien verbundenen Geldzahlungen Frondienste 19. Jahrhundert Gewalt Leben Landschaft steigende Zahl städtischen Verordnungen →Mandate moralische z B. Spielverbot Kleiderordnung wirtschaftspolitische Ziele z B. Gewerbeordnung Einschränkung Reislaufens Auswanderung offenem Widerstand Landschaft Waldmannhandel Verbot Haltung grossen Jagdhunden Bauern Aufstand führte.Craig Geld Geist S. f. Zürich Waldmanns Sturz Eidgenossenschaft Interessen Habsburgs Bern Frankreich Einfluss Versuch Kaiser Maximilians Eidgenossenschaft enger Reich Frontwechsel Zürich Schwabenkrieg Mailänderkriege Zürich Seite Papstes Werbung eidgenössischen Söldnern Frankreich eidgenössischen Kriegszüge Mailand Zürich erneut Bevölkerung Landschaft Kriegsdienst Volksbefragung Niederlage Marignano Zürcher Stadt Land Landschaft erneut Aufstand Söldnerführer Stadt Desaster verantwortlich Lebkuchenkrieg Dezember exemplarische Hinrichtung Söldnerführer Spätmittelalter Zürich durchschnittlich Einwohnern grössere Mittelstadt Bern Schaffhausen Luzern St. Gallen Basel Genf Grossstädte Einwohner grossen Pest Bevölkerung Mitte Jh Einwohner Wachstum Stadt Zahl adligen Geschlechter bürgerlichen Patriziergeschlechter stark Zunftbürger Mitgliedschaft Zunft Voraussetzung Erteilung Bürgerrechts zünftigen Gewerbe umgekehrt Ende Jh Mitgliedschaft Zunft Zürcher Bürgerrecht ca Gulden schwankender Beitrag städtischen Baukosten Zürichs Finanzkraft Spätmittelalter bescheiden Durchschnittsvermögen Gulden Jahr Zürich Freiburg i. Gulden Bern Gulden Basel ca Gulden Steuerregister Jh Drittel Einwohner Unterschicht Gesellen Dienstboten alleinstehende Frauen arme Handwerker Vermögen Gulden weiteres Drittel gehobenen Unterschicht Handwerker weiteres Drittel Mittelschicht Vermögen Gulden Übrig Oberschicht Prozent Bevölkerung Vermögen Gulden Drittel Gesamtvermögens Unterschicht gehobene Unterschicht Dritteln Bevölkerung Prozent Gesamtvermögens hielten.Hans-Jörg Gilomen Innere Verhältnisse Stadt Zürich Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S Reformation mini|links|Porträt Ulrich Zwingli Hans Asper mini|600px|linke Seite Leus Altartafeln mini|Der Bannerträger Standes Zürich Gemälde Rathaus Bern Verdichtung Herrschaft Hand städtischen Rates Ende Mittelalters Stadtstaat Kontrollbefugnisse kirchlichen Bereich Abendländischen Schisma Zürich Eidgenossenschaft Papst Urban Nachfolgern Schisma Übernahme kirchlicher Kompetenzen Rat Jh Papst Rat Mitwirkung Besetzung Pfründen geistlichen Stadt Jubiläumsablass Vorbild Jubiläumsablass Rom Neubau Wasserkirche Propagierung Ablass Predigerkloster erste Druckerei Zürichs enge Verhältnis Zürichs Papsttum Bedürfnis Päpste eidgenössischen Söldnern Italienpolitik Zürich anlässlich Pavierzuges andere Orte Eidgenossenschaft Juliusbanner Zürich Vorort Eidgenossenschaft päpstliche Legat Matthäus Schiner vorübergehend Zürich Stadt vorübergehend Zentrum päpstlichen Politik nördlich Alpen Stadt lebende päpstliche Gesandte Kirchen Zürichs gleichen Ablass Besuchern Hauptkirchen Roms Zürcher Bürgermeister Heerführer Marx Röist grössten Pensionsbezügern Kurie Sohn Kaspar Röist Kommandant Schweizergarde Konfliktreicher Verhältnis Bischof Konstanz Stadt kirchenrechtlich Gerichtshoheit Klerus allgemein Hoheit geistlicher Gerichte Laien Rat zunehmend Steuerfragen Besetzung Pfründen bischöfliche Bereiche Rat Klerus schliesslich offiziell städtischen niederen Gerichtsbarkeit Klöster städtischen Herrschaftsbereich Ende Jh völlig Vormundschaft Stadt Neuwahl Äbtissin Fraumünsters Besetzung geistlichen Pfründen Grossmünsterstift Rat Mitspracherecht.Magdalen Bless-Grabber Veränderungen kirchlichen Bereich Geschichte Kantons Zürich Bd. Frühzeit Spätmittelalter Zürich S S Übergang 15. 16. Jahrhundert Reislaufen Zürich ganze Eidgenossenschaft grösste politische wirtschaftliche Problem Nobilität Staat finanziell Handel Söldnern Wirtschaftszweig einhergehende Korruption Bevölkerungsverlust moralische Niedergang unübersehbaren Missständen Zürich vergeblich Tagsatzung Eidgenossenschaft individuelle Verdingung Solddienst Abschluss privater Gestellungsverträge Söldnerheere schweren Verlusten Zürcher Truppen Schlacht Novara Niederlage Eidgenossen Marignano Zahl Kritiker Söldnerwesen Ulrich Zwingli bekannter Kritiker Söldnerwesens Gemeindepfarrer Grossmünster Zwingli Unterstützung Rates Herrschaftsgebiet Zürichs Reformation Zwingli wichtige Schritte Disputationen Rat Kirchenleute unterschiedliche Meinungen kontrovers Rat Massnahmen Umsetzung selbstständig Zuge zweiten Zürcher DisputationZuerst Zürich Wurst NZZ Sonntag 28. Januar Herbst vorsichtige schrittweise Vorgehen Aufbegehren radikalerer reformatorischer Gruppen Konstituierung ersten Täufergemeinde Felix Manz Konrad Grebel Auseinandersetzung Täufern Hinrichtung Felix Manz Ertränken Limmat Ächtung Vertreibung Anhänger Herrschaftsbereich Stadt Zwingli Ansichten ersten Glaubensbekenntnis Einigung deutschen Reformation Luther Marburger Religionsgespräch Gegenreformation Schweiz Craig Geld Geist S. Die Stadtrat Zuge Reformation durchgesetzte Auflösung Klöster Herrschaftsgebiet Zürichs Übernahme kirchlichen Güter Rechte städtischen Besitz Unruhen Landschaft Bauern Aufhebung Leibeigenschaft verbundenen Lasten Ablösbarkeit Grundzinsen Abschaffung kleinen Zehnten Abschaffung Rat Verwaltung Landschaft eingeführten Neuerungen Wiederherstellung Sonderrechte alten Gebräuche blutige Niederwerfung Bauernaufstände Süddeutschland Augen Bauern Kompromiss Stadt Leibeigenschaft kleine Zehnt Herren städtischen Machtbereichs Säkularisation Klöster geistlichen Stiftungen Stadt ausgedehntem Grundbesitz hohen Einkünften Steuern Zürich 19. Jahrhundert Reformation Aufsicht Kirche Schule Armenwesen katholischen Kirche Stadt Zürich verbundenen Ausgaben Einkünften ehemaligen Klöster staatliche Behörde Kirche städtischen Geistlichen bestehende Antistes präsidierte Examinatorenkonvent Synode Geistlichen gesamten stadtzürcherischen Gebietes Examinatorenkonvent Aufgabe Stadtrat wichtigen Entscheidungen Bibel zuwiderlaufende Entscheidungen Faktisch Reformation politischen Organe Stadt Zürich reformierten Geistlichkeit Zwingli Zürich politisches Amt Einfluss Kanzel geltend inneren Orte Eidgenossenschaft Reformation heftigen Widerstand ketzerischen Zürich Bünde stärkeren Zusammenrücken reformierten eidgenössischen Städte St. Gallen Schaffhausen Basel Bern zugewandten Städte Mülhausen Biel Konstanz Strassburg Verbindungen Schliesslich reformierten Orte Konstanz Christliche Burgrecht Verteidigung Reformation katholischen Orte Christliche Vereinigung Habsburg katholischen Orte Ausbreitung Reformation gemeinen Herrschaften Fürstabtei St. Gallen Gewalt Zürich Drängen Zwinglis Krieg Erste Kappelerkrieg militärische Konfrontation Vermittlung Erster Kappeler Landfriede Zwingli Stadtrat erfolglose Bündnisverhandlungen europäischen Mächten aktiv Reformation gemeinen Herrschaften Zürich Toggenburg Auflehnung Abt St. Gallen offen Zweiten Kappelerkrieg katholischen Orte Zürich Kappel Albis Niederlage Zwingli Leben Zweite Kappeler Landfriede weitere Ausbreitung Reformation Eidgenossenschaft neue Glaube Zwinglis Nachfolger Heinrich Bullinger erste Helvetische Bekenntnis reformierten Kirche Consensus Tigurinus Calvin Heinrich Bullinger Rudolf Gwalther Antistes Vorsteher damaligen reformierten Kirche Zürichs zahlreiche Kontakte europaweit Vertretern englischen Staatskirche Zeit evangelische Flüchtlinge Tessin Italien Frankreich England Folge Handwerk Produktion unbekannter Textilien Handel wesentlich wirtschaftlichen Gedeihen Zürichs bei.Rudolf Pfister Glaubens evangelischen Flüchtlinge Locarno Aufnahme Zürich Jahre Evangelischer Verlag Zollikon S 114–139.Leo Weisz wirtschaftliche Bedeutung Tessiner Glaubensflüchtlinge deutsche Schweiz Berichthaus Zürich S 16–164.Mark Taplin The Italian Reformers Zurich Church c. St. Andrews Studies Reformation History Routledge ISBN Führung reformatorischen Bewegung Niederlage Kappel Genf Bern In Zürich politische Nüchternheit Gordon A. Craig Inbegriff Zürcher Stils Bescheidenheit Zielen Bereitschaft Machbaren Greifbaren hochgesteckten Zielen grandiosen Ambitionen Geld Geist S. Haltung negative Haltung Söldnerwesen Bedeutungsschwund Zürichs Vergleich Bern Genf Basel Zürich 19. Jahrhundert provinziellem Format öffentlichen Bauten Lebensweise Mehrheit Bürger kulturellen Leben zeigte.Craig Geld Geist S. Frühe Neuzeit Zürich Ancien Verwaltungsgliederung Zürcher Stadtstaats Stadtrepublik Zürich Form Löwenkopfes mini|Grundriss neu befestigten Stadt Zürich Zeit Reformation stürmische Phase militärischen Expansion Alten Eidgenossenschaft Territoriums Stadt Zürich Weitere Erwerbungen Kauf bedeutenderen Vogtei Laufen Johanniterherrschaft Wädenswil Landvogtei Sax-Forstegg Rheintal konfessionelle Spaltung Eidgenossenschaft Kappelerkriegen Zürich anderen reformierten Städten Süddeutschlands Zürich Bern Bündnis Genf Verbindung Mülhausen Strassburg Zürcher Truppen wiederholt Unterstützung Städte Zürich 16. Jahrhundert Wirken Heinrich Bullingers Zentrum reformierten Welt Glaubensflüchtlinge Frankreich Hugenotten Tessin Limmat wirtschaftliche geistige Blüte Stadt neue Wirtschaftszweige Textilindustrie Wissen Heimat 16. 17. Jahrhundert Bürgerschaft Stadt aussen ständig schärfere Vorschriften Neuaufnahme Bürgern erliess Abschliessung aristokratische absolutistische Gebaren Stadtrates praktizierte Beteiligung Zünfte Landschaft Regierung abrupten Ende Rat Stadt Eindruck Dreissigjährigen Krieges grosse Summen Errichtung modernen dritten Stadtbefestigung Finanzierung Steuer vorhergehende Befragung Landschaft ausbrechenden Unruhen rücksichtslos Einsatz Militär Landvogteien Wädenswil Freiamt Bevölkerung Landschaft längere Zeit Bauernkrieges Herrschaftsgebiet Zürich Lage ruhig Truppen Berner Luzerner Bauernschaft Bestätigung Unabhängigkeit Schweiz Deutschen Reich Rahmen Westfälischen Friedens Zürich Reichsstadt Zürich Republik Zürich Zürich gleiche Stufe souveränen Stadtrepubliken Venedig Genua äusseres Zeichen neuen Stellung neues prunkvolles Rathaus fünfzigjährigen Jubiläum Westfälischen Friedens Innenpolitisch Rathaus Abschluss Oligarchisierung Stadtregiments Zürich Schutzmacht reformierten Gläubigen Schweiz Konflikte katholischen Orten Schwyz reformierten Familien Arth Zürich erneut militärisch Ersten Villmergerkrieg katholischen Orte Innerschweiz reformierter Seite Unterstützung Bern unglückliche Kriegsführung neuerlichen Niederlage Zürichs katholischen Orte Jahre später Zürich Bern reformierter Untertanen katholischer Herrschaft Toggenburg Zweite Villmergerkrieg reformierten Städte Ende katholischen Alten Eidgenossenschaft 18. Jahrhundert Blütezeit Geisteslebens Kultur Zürich deutsche Dichter Wilhelm Heinse erstaunt Zürich Bürger Motor Zürcher Geistesleben zahlreiche Gesellschaften Art unbehelligt Zensur Zeit Zürich Zeitungen wöchentlich gegründete Zürcher Zeitung Neue Zürcher Zeitung gegründete Zürcher Freimaurerloge Domizil Lindenhof Goethe Besuch Zürich den Beitritt Freimaurern Gegensatz Westschweiz Bern Zürich neue Gedankengut Aufklärung ausschliesslich Frankreich Deutschland Niederlande England deutschen Philosophen Gottfried Wilhelm Leibniz Christian Wolff entscheidend Vorliebe Zürcher Gelehrten englische Denken bewussten Kontrapunkt französisch beeinflusste Bern Gegenstand bekannten Literaturstreits Zürcher Johann Jakob Bodmer Johann Jakob Breitinger deutschen Literaturpapst Johann Christoph Gottsched Konzentration bedeutenden Persönlichkeiten Geisteslebens Zürich Stadt gewisse Berühmtheit Wirken Literaturkritikers Geschichtsprofessors Johann Jakob Bodmer verantwortlich Vater Jünglinge Lehrer Generationen bedeutenden Philosophen Kulturschaffenden Künstlern Dichters Malers Salomon Gessner Theologen Physiognomen Johann Caspar Lavater Malers Johann Heinrich Füssli Pädagogen Johann Heinrich Pestalozzi Verbindung Bodmer Jean-Jacques Rousseau Verbreitung Philosophie Limmatstadt Zürcher Geistesgrössen berühmten französischen Philosophen neuenburgischen Môtiers Exil Leonhard Usteri Älteste Grossvater Leonhard Usteri engen Kontakt Rousseau Umzug Limmat Verbindung Usteri Herbar Rousseaus Zürich Besitz Zentralbibliothek Bereich Naturwissenschaften Arzt Naturforscher Johann Jakob Scheuchzer Verwaltung Staatswesen neue Gedankengut Einfluss Landvogt Greifensee Eglisau Salomon Landolt Beispiel rationale Verwaltung Vogtei aufgeklärten Absolutismus Zürich Rede Gegenteil Erstarrung veralteten mittelalterlichen Formen Machtkonzentration Händen regimentsfähiger Familien Europaweite Beachtung Bauer Jakob Gujer Kleinjogg Zürcher Landschaft Anlehnung physiokratische Theorien grundlegende Reform Landwirtschaft Ansichten Hans Caspar Hirzel damaligen Koryphäen deutschen Literatur Verbindung europaweiten Publikum Besuch Klopstocks Hirzel bekannten Ode Klopstocks besungenen Bootsfahrt Zürichsee Hirzel Mitbegründer erster Vorsteher Helvetischen Gesellschaft lange Friedensperiode Zusammenbruch Stadtrepublik materiellen Wohlstand beträchtlich Familien Grosshandel Seide Baumwolle tätig weitreichenden Handelsbeziehungen stabilen politischen Ordnung tiefen Besteuerung grösste politische Skandal Zeit gleichzeitig Grenzen kulturellen Öffnung Theologe Jakob Heinrich Meister religionspsychologische Schrift l origine Offenbarungsglauben massiv angriff Gedanken Voltaires Herrschaftsgebiet Zürichs Name Bürgerliste Buch Henker Meister Lob Voltaires längere Zeit Paris Exil politischen Verhältnisse Stadtrepublik Zürich 18. Jahrhundert Reformwünsche verschiedenen Seiten aufstrebende Schicht Seidenfabrikanten reichen Geldmittel Willen Handwerker Stadt Einfluss Räten Druck Zünfte Landbevölkerung Verfassungsrevision Sechsten Geschworenen Brief geringfügige Änderungen Einfluss Geldaristokratie Grundzinsen Zehnten Rat selbstherrlicher absolutistischer Bürger Stadt Frankreich Bündnis Bürgergemeinde Landschaft Regiment Stadt zahlreiche Mandate wirksam Einzelheiten religiöse sittliche Leben Untertanen städtischen Behörden streng Monopol Stadt wirtschaftlichem Gebiet Ausübung Handwerke alltäglichen Bedürfnisse Landbevölkerung Fabrikation Exportgütern streng Betätigung Aussenhandel Bürgern Stadt Arbeit Verlagssystem reiche Stadtbürger sogenannten Verleger Tausende Handwerkern Landschaft Heimarbeit Rohprodukte Veredelung hergestellten Güter Seide Baumwolle Verkauf städtischen Herren Verlagssystem Gemeinden Zürichsee Oberland Freien Amt gewissen Wohlstand gebildete Oberschicht Landschaft Gleichberechtigung Stadtbürgern Französischen Revolution ländliche Oberschicht Bittschriften städtischen Rat Verfassung Landschaft Beseitigung wirtschaftlichen Monopols Stadt Abschaffung Feudallasten bessere Karrieremöglichkeiten Bittschriften fruchtbaren Boden sogenannte Stäfner Memorial Rat Führer Bewegung Bittschrift Regierung Auseinandersetzung Vorkommnisse Stäfner Handel gesamte Landschaft Stadt kleiner Teil aufgeklärten Bürgern Reformen französischem Vorbild Erregung Bevölkerung Franzosen Westen Alte Eidgenossenschaft alte Ordnung Verbannung zurückgekehrte radikale Führer Landschaft Stäfner Johann Kaspar Pfenninger Rücktritt Rates mehrheitlich Vertretern Landschaft zusammengesetzte Landeskommission Verfassung Zürich Arbeit Zürich Landschaft 29. März Frankreich diktierten helvetischen Verfassung Republik Zürich Gebiet Kanton Zürich Verwaltungsbezirk Helvetischen Republik Grendel Kull.jpg|Grendeltor Rechts Kupferstich Hans Jakob Kull Oberdorftor.jpg|Das Oberdorftor ca Rennwegtor.jpg|Die Bastion Rennwegtor ca Fröschengraben 1860.jpg|Der Fröschengraben Zeichnung Carl Toechi Wellenbergturm.jpg|Der Wellenbergturm alte Münsterbrücke ca Zürich Rathausbrücke 1835.jpg|Blick Rathausbrücke Richtung See Conrad Caspar Rordorf Zürich Helvetischen Republik Mediation mini|Karikatur Helvetik Zürich mini|links|Zürich Karte Jahr mini|links|Die Zürcher Bevölkerung Bürgereid Helvetische Verfassung Helvetische Revolution Verwaltungseinheit Stadt Kanton Zürich Annahme Helvetischen Verfassung 29. März Zürich neuen Rechtsordnung 26. April Munizipalität Stadtbehörde Zürich Tag später Stadt kampflos französischen Truppen Koalitionskriege französischen österreichisch-russischen Armeen Kämpfen Umgebung Zürichs Ersten Schlacht Zürich 4. Juni Stadt österreichischen Truppen Zweite Schlacht Zürich September Franzosen Sieg wohlhabenden Familien Zürichs Befreiung Frankreich erhebliche Summen Aufhebung Feudallasten lukrative Einkommensquellen einfache Bevölkerung Einquartierungen Requirierungen durchziehenden Armeen Handel Wirtschaft Wirren erheblich helvetische Behörde Zürich finanziellen Ruin neuen Kantons neues Geld allfälligen Sieg anti-französischen Koalition Rückkehr alten aristokratischen Regierung erste Volkszählung Helvetischen Republik Zürich Jahr Zahl Einwohnern.A Senti H. P. Guyer Zürichs Vergangenheit Zeittafel Geschichte Stadt Zürich Kleine Schriften Stadtarchivs Zürich Zürich S. Wirren Regierung Helvetischen Republik Kantone Reihe Staatsstreichen helvetischen Direktoriums radikal-revolutionär unitarisch gesinnte Regierung konservative föderale umgekehrt Abzug französischen Truppen Juli Zürich konservative Partei helvetische Regierung Stecklikrieges vergeblich Belagerung Beschiessung Zürichs September Stadt Gehorsam neuerlicher Einmarsch Franzosen Stadt Wirren Mediationsverfassung Kanton Zürich politische Einheit Kantonsverfassung Stadt politische Vorrechte Grosser Rat Stadtbewohner bestimmten Grossräte Landbewohner Grossräte Kleiner Rat Vertreter Zürich Vertreter Winterthur Vertreter Landschaft neuen Verfassung Stadtgemeinde Zürich 25. Juni 15-köpfige Stadtrat Ausscheidung Vermögen Stadt Kanton Stadt Aussteuerungsurkunde 1. September Kanton Güter Fraumünsteramtes Sihlwald Adlisberg Hard Vermögenswerte Landbevölkerung teilweise Wiedereinführung alten Ordnung Grundzinsen Zehnten Unmut Bockenkrieg Luft Aufstand eidgenössischen Militärintervention konservative Wende Wiedereinführung Zunftzwangs Gleichzeitig Industrialisierung Zürichs Gründung ersten mechanischen Baumwollspinnerei angegliederter Maschinenfabrik Neumühle Niederdorfporte Hans Kaspar Escher Schweiz Zürich Mediationsverfassung Vorort Schweiz Zürcher Bürgermeister Mediationszeit Hans Reinhart Titel Landammann Schweiz Eidgenossenschaft Zürich wichtigen Ereignissen Zeit Kaiserkrönung Napoleons Wiener Kongress kleine Rat Reformation katholische Gemeinde Zürich Restauration Regeneration Ende städtischen Vorherrschaft Kanton Alte Kantonsschule Rämistrasse mini|Zürich Schleifung Schanzen ersten Bahnhof Auszug Malerischen Plan Stadt Zürich Umgebung Sturz Napoleons Zürich Regierung Kantons neue Verfassung politische Gleichheit Landschaft Stadt theoretisch praktisch Drittel Grossen Rates Stadtbürgern leitenden Funktionen neue Schicht vermögenden aristokratischen städtischen Grossbürgern unangefochtene Vorrangstellung Regierung Justiz Verwaltung Kirchenhierarchie Wahlrecht kontrollierte.Craig Geld Geist S. Landschaft endgültig wirtschaftliche Gleichberechtigung Stadt Zunftverfassung Handwerker Landstädten Dörfern Einteilung Landschaft Bezirke Oberamtmännern Landvögte richterliche ausführende Gewalt Hand vereinten Amtssitz Schlössern Landvögte Bauern Landschaft neuen Verfassung zufrieden Abgaben Gütern Haupteinnahmequelle Staates städtisch beherrschte Regierung Landschaft weitere Nachteile Regierung Beispiel dringenden Ausbau Infrastruktur stark industrialisierenden Landschaft Konkurrenzdruck städtischen Betriebe konservative Regierung Mangel Innovation Initiative grösste Schwäche konservativen Regierung Karl Dändliker Stagnation schleifenden Schlendrians bäuerliche Opposition ländlichen Fabrikanten zeitgemässere Wirtschaftsordnung liberalen Stadtzürcher Politikern Paul Usteri Ludwig Meyer Knonau bäuerliche Opposition moderne Regierung Gewaltenteilung Wirtschaftsfreiheit Volkssouveränität Abschaffung Zehnten Grundzinsen Zentrum liberalen Opposition Politische Institut Zürich Meyer Usteri erste juristische Hochschule Stadt Reto Weiss Freistätte Wissenschaft Umständen Universität Zürich Jahren NZZ 25. Februar Sprachrohre Neue Zürcher Zeitung Schweizerische Beobachter Blätter Unabhängigkeitskampf Griechen Vormarsch liberaler Ideen Ausland konservative Politik Deutschland kritisch Opposition günstigen Moment Pressefreiheit Skandal Zusammenbruch Bank Finsler konservative Staatsrat Hans Konrad Finsler gesetzgeberische Initiative Staatsrat Grossen Rat Berichterstattung Zensur befreiten Zeitungen Julirevolution Paris revolutionäre Stimmung Zürichs Landschaft kräftig Initiative Reform Seegemeinden Deutschland geflüchteten liberalen Juristen Ludwig Snell Denkschrift liberalen Verfassungsentwurf Volksversammlung Uster 22. September Ustertag Regierung Revolution neue Verfassung verfassungsgebende Versammlung eng Snells Entwurf Verfassung liberale Kernforderungen Zürich repräsentativer Verfassung liberaler Musterstaat Vorbild liberalen Westeuropa.Craig Geld Geist S. Prinzip Volkssouveränität indirekt Grosse Rat Stellvertreter Volkes Regierung Gewaltenteilung Abschaffung Zehnten indirekte Steuern politische Gleichheit Kantonsbürger Zunftzwang politische Vorherrschaft Stadt Drittel Sitze Grossen Rat Landschaft Bildungswesen liberale Bildungsgesetz gründlich Säkularisierung Volksschule Lehrerseminar Küsnacht Krönung Reform Initiative Johann Caspar Orelli Friedrich Ludwig Keller Universität Zürich Leben ersten Sitz Gebäuden ehemaligen Augustinerklosters Fröschengraben Mittelstufe Volksschule Universität Kantonsschule Knaben Ausbildungsgänge Gymnasium Industrieschule Ausbildung Mädchen Gemeinden Stadt Zürich Töchterschule Mädchensekundarschule Höhere Töchterschule städtisch finanzierte Parallelausbildung Kantonsschule Männer Töchti bekannte städtische Institution Mädchen Gemeinden Stadtgrenzen Hälfte Schülerinnen Gustav Albert Wegmann Kantonsschule Höhere Töchterschule Rämistrasse Grossmünster Schulhäuser Universität Zürich europaweit relativ früh Pforten Frauen Kantonsschule Ausnahme Jahres Übernahme Töchterschule Kanton Zürich reine Männerschule.Walter Kronbichler zürcherischen Kantonsschulen Festschrift 150-Jahr-Feier staatlichen Mittelschulen Kantons Zürich Zürich S. sichtbare Ende städtischen Vorherrschaft 30. Januar neuen Regierung beschlossene Schleifung Zürcher Stadtbefestigung Scheidung Stadt Land sichtbar Stadt Möglichkeit Erhebung Landschaft Verkehr wirtschaftlichen Zentrum Kantons Landschaft bedeutend Schleifung Schanzen 16. Juli Abbruch Ötenbachbollwerkes Nähe heutigen Hauptbahnhofs Unterschied anderen Schweizer Städten Zürich Turm mittelalterlichen Stadtbefestigung Einzig unbedeutende Reste Befestigungen neue Kantonsregierung Kantonsrat alten Rathaus Stadt Sitz Inbesitznahme Landschaft dominierte Regierung Schleifung Stadtmauern wichtiges Symbol Endes städtischen Vormachtstellung Vorsitzende Zürcher Regierung Verfassungsänderung Titel Amtsbürgermeister Zürich Stadtverwaltung Stadtpräsidenten Stadtverwaltung Rathaus ehemalige städtische Bauhaus Kappelerhof Bezeichnung Stadthaus rasche Modernisierung Kantons Zürich schnell Widerstände ganzen Kanton städtische Kleingewerbe Einführung Gewerbefreiheit wirtschaftliche Gleichberechtigung Landschaft Heimarbeiter Handwerker Landschaft radikale Regierung verantwortlich Bedrohung Heimarbeit Fabriken Maschinen Pfarrer religiöse Kreise Bestand reformierten Glauben Säkularisierung Volksschule Unterrichtswesen reformierten Kirche Berufung Reformtheologen David Friedrich Strauss theologische Fakultät Universität Zürich Straussenhandel Frühjahr Sammlung konservativen Opposition Regierung Berufung Strauss Erregung Gerücht Hilfstruppen radikal-liberalen Bern Anzug Landschaft Stadt September bewaffneten Haufen Landschaft chaotischen Strassengefechten Fraumünsterquartier Macht konservative Regierung Friedrich Ludwig Keller Führer radikal-liberalen Partei Züriputsch Exil Preussen liberale Zürich 19. Jahrhundert erste Bahnhof Zürich mini|Zürich Waid neue konservative Regierung rasch Popularität liberale Partei Grossen Rat Mehrheit konservative Wende Stopp Reformen energische liberale Winterthurer Politiker Jonas Furrer Vorsitz Regierung Zürich Zentrum modernen rascher industrialisierenden liberalen Schweiz bezeichnend erste Schweiz liegende Bahnlinie 7. August eröffnete Spanischbrötlibahn Zürich Baden Sonderbundskrieg liberale Zürcher Politiker Alfred Escher bedeutendsten Politiker Schweiz Eisenbahnkönig Privatbahnen Gotthardbahn Schweizerische Kreditanstalt Dank Escher Zürich Mittelpunkt Handel Verkehr Ostschweiz Basel Genf dominierenden Stellung schweizerischen Versicherungsbranche Zürich Auswahl schweizerischen Regierungssitzes Stadt Bern französischsprachigen Schweiz näher wirtschaftliche Hauptstadt Schweiz Entschädigung Zürich neu einzurichtende schweizerische Bundesuniversität französischsprachige Schweiz Germanisierung Intelligentsia Projekt Kompromiss Drängen Eschers Zürich Sitz Eidgenössischen Polytechnischen Schule Eidgenössische Technische Hochschule Zürich ETH Gottfried Semper prominenter Lage Altstadt Hauptgebäude ETH sichtbar Stelle einstigen Schanzen Beginn neuen Epoche Gebäude Seitenflügel Universität Zürich prominenten Bau direkt ETH Jahr Tonhallekrawall militärischen Bundesintervention Schleifung Stadtmauern Stadt Zürich alten Stadtkern Aussengemeinden Bevölkerungsentwicklung starken Entwicklung Industrie Versicherungssektors starkes Wachstum Zürich Stadt gehörenden Gemeinden Jahre Einwohner Vereinfachung Verwaltung Reihe Vororten sogenannte Erste Stadterweiterung Zürich mittelalterliche Kernstadt Umland Wollishofen Enge Leimbach Wiedikon Aussersihl Wipkingen Oberstrass Unterstrass Fluntern Hottingen Riesbach Hirslanden Quartieren Gross-Zürich Jahre Gross-Zürich Jahre Eingemeindung Publikation Stadtarchivs Baugeschichtlichen Archivs Jubiläumsjahr Zürich Verschiebungen traditionellen Parteiengefüge Stadt länger Bürger Handwerker Arbeiter Angestellte Sozialistische Partei Schweiz SPS liberalen Bewegung anderen Seite bürgerlichen liberalen demokratischen Parteien Stadt Zürich Jahrhundertwende Antagonismus bürgerlichen sozialistischen Partei Wiederholt Streiks Unruhen Einsatz Militär Polizei Kaserne schweizerischen Armee Grund entwickelnden Arbeiterquartier Aussersihl neu Zürich Stadtgemeinde Mediationsverfassung Untertanenverhältnis Landgemeinden Stadt Stellung Munizipalgemeinde Zürich Stadtpräsidenten Stadtrat Mitgliedern Wahlkollegium Generalversammlung Bürger Gemeindestruktur Gemeindeversammlung Bürgerschaft kantonale Gemeindegesetz Einwohnergemeinde Organe engere Stadtrat Mitglieder Gemeindeversammlung Stadterweiterung Erweiterung Stadtrates Mitglieder Folge Gemeindeversammlung Gemeindereferendum grossen Stadtrat Proporzverfahren Zürich politischen Gemeinde Kirchgemeinden demokratischen Verfassung Präsident Regierungsrates Vorsitz Regierung Kantons Zürich Titel Amtsbürgermeister Zürich Vorsitzenden Kantonalzürcher Regierung letzte Überbleibsel alten Verbindung Stadt Kanton Tagungsort kantonalzürcherischen Parlaments ehemaligen Rathaus Stadtrepublik Sitz Gemeindebehörden Stadthaus Neubau Stelle Abteigebäude Fraumünsters Gemeindeparlament ehemaligen Rathaus Schweizerische Nordbahn Alfred Escher Ausbau Zürichs Grossstadt Jahrhundertwende Gemeinden Stadt Zürich Riesbach Enge 17. Februar Finanzierung Quaianlagen mini|Die Fraumünsterkirche mini|Das Stadthaus Gustav Gull Fraumünsterpost Abrisses Stadtbefestigungen Zürich langsam Altstadt 1860er Jahre Aufstieg Escher Zürich grosse Bauperiode Gesicht Innenstadt frühere Fröschengraben Bahnhofstrasse Vorbild französischen Boulevards Pulsader neuen Stadt Bahnhof Jakob Friedrich Wanner erste Bahnhofsgebäude bestehende monumentale Gebäude Wanner Jahre später ähnlich monumentales Gebäude Kreditanstalt Paradeplatz Seeufer Arnold Bürkli Stadtbaumeister grosszügige Seeuferpromenaden benannten Bürkliplatz Quaibrücke heutigen Bellevue Silvester Bürkli Zürcher Abwassersystem grosses Werk Typhus Cholera Zürich bürgerliche Zürich gesamte Altstadt Geschmack Historismus Kratzquartier See erstes Gebäude Fraumünsterklosters alten Kornhauses Limmat Stelle ehemalige Fraumünsterpost neue Stadthaus Letzteres Provisorium grosszügige neue Anlage Urania Typisch Zürich Provisorium Bestand Nordwesten Stadt Bau neuen Rathauses zugehöriger Amtshäuser Geschäftsbauten Kloster Oetenbach Hügel projektierte Rathaus Zuge Stadterweiterung Stampfenbachstrasse quer Gartenanlage Beckenhofs untere Teil Südparterre Gartens Entsorgungsdepartement Stadt Zürich Modernisierung Zürichs parallel Sehnsucht guten alten Zeit bürgerlichen Familien Stadt Einrichtung Sechseläutens Denkmal endgültigen Ende politischen Funktion Zünfte Fest alljährlich Mitglieder folkloristischen gegenwärtigen Zünfte alten Kostümen Stadt Gleichzeitig Zürich erste Stadt deutschsprachigen Raum Frauen vollwertiges Studium Abschluss erste Absolventin Russin Nadezda Suslova Gemeinden Zürich Riesbach Enge Bau Quaianlagen Gemeinschaftswerk Ausführung besonderen Quaiunternehmung Arnold Bürkli leitenden Ingenieur fünfjähriger Bauzeit Land Auffüllmaterial Abraum Tunnel SBB Stadelhofen Letten Brücken Limmat Schanzengraben Arboretum angelegthttps zuerich.ch/content/dam/stzh/ssd/Deutsch/Volksschule/dokumente/publikationen_broschueren/gang_dur_zueri/zuerich % Bürkli neu gestalteten Seepromenade zahlreiche repräsentative Bauten Tonhalle Stil Pariser Trocadéro abgebrochen luxuriöse Apartmenthäuser Rote Schloss Abschluss Bahnhofstrasse repräsentatives Börsengebäude letzten Turmes Stadtbefestigung rechte Seite Stadt Bauboom Neubauten Rämistrasse Zürcher Hauptgebäude ETH Kantonsschule schliesslich Universität Heimplatz Bellevue Schauspielhaus Opernhaus Kultur unmittelbar Altstadt prunkvolle Neubauten See Zürichberg Grossbürgertum Appartementhäusern Villen Arbeiterklasse Sihlfeld Affoltern Aussersihl Wipkingen Unterstrass Riesbach grosse Mietskasernen-Quartiere Limmatabwärts Beginn 19. Jahrhunderts Industrie Wohnbevölkerung Zürichs umliegenden Gemeinden sprunghaft Altstadt Einwohner Aussersihl Einwohner Ganzen Stadt Einwohnern später eingemeindete Vororte Einwohner Verlauf zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Verkehrsinfrastruktur Stadt Wesentlichen zahlreiche Tramlinien Eisenbahnverbindungen Seeufern Oerlikon Strassennetz Stadt Zürich annähernd 19. Jahrhunderts bekannten Problemen Ausbruch Ersten Weltkrieges Bauboom abruptes Ende Projekte Rathaus Urania Überbauung Sechseläutenwiese Anlage neuen Kantonsparlaments Neumarkt background transparent Haus Stadthausquai zentriert|mini|Der Glaspalast Kaufhauses Jelmoli zentriert|mini|Der Hauptbahnhof Zürich Bau Arnold Bürkli Gottfried Semper Gustav Zürich Ersten Weltkrieges Zwischenkriegszeit zeitweiliges Domizil Spiegelgasse Eingemeindung Zürcher Vororte mini|Zeitgenössische Karte Eingemeindungsinitiative mini|Amtliche Bekanntmachungen Stadt Zürich Städtischen Amtsblatt Aug Ersten Weltkrieges Situation Zürich Ankunft Lenin Februar Limmatstadt Zentrum linksradikalen Agitation deutschsprachigen Schweiz April Lenin schliesslich Russland Oktoberrevolution zurückgebliebenen radikalen Sozialisten Schweiz revolutionären Umsturz Gleichzeitig Führer bürgerlichen Gegenpols Zeit General Ulrich Wille Zürcher Zürich Klassenkampf heftigsten Herbst Bundesrat unruhigen Lage Umfeld Landesstreiks grösseres Truppenaufgebot Zürich momentane Krise Gegensatz anderen Städten Zürich Landesstreiks blutigen Zusammenstössen Militär Streikenden Anwesenheit zahlreichen ausländischen Intellektuellen Zürich Ersten Weltkrieges starken Befruchtung lokalen Kulturlebens James Joyce grössten Teil Romans Ulysses Zürich kleiner Kreis Intellektuellen Dadaismus umstritten inwiefern Schweizer Künstler Einflüsse aussen Zürcher Eduard Korrodi Schweizerischen Literaturbriefen Aufruf Erneuerung Schweizer Literatur sogenannte Zürcher Expressionismus Werke z B Aufbruch Herzens Karl Stamm Rufer Wüste Jakob Bosshart neue Schweiz Leonhard Ragaz goldenen Zwanziger Jahren rasante Wachstum Stadt Aussenbezirken Innenstadt Talacker moderne Geschäftsviertel Gebäuden Stil Bauhauses klassischen Moderne Aushängeschilder Sihlporte neue Börsengebäude Aussenquartieren gleichzeitig ausgedehnte Wohnsiedlungen genossenschaftlichen Wohnungsbaus weitere Wachstum Stadt finanziellen Probleme Vorortsgemeinden Versuch weitere Eingemeindung kantonale Volksinitiative Vororte Stadt Zürich Initiative reichen Seegemeinden Kilchberg Zollikon Landgemeinden Furcht erstarkten Roten Zürich gross Kompromiss kleine Eingemeindung innerkantonalen Finanzausgleich 1. Januar Albisrieden Altstetten Höngg Affoltern Seebach Oerlikon Schwamendingen Witikon Gemeinde Zürich neue Gemeindeordnung Legislative Gemeinde bisherige Grosse Stadtrat Gemeinderat bürgerlich geprägten Vororte Dominanz Roten Zürich Steuererhöhungen weitere politische Erweiterung Stadt unmöglich unkontrollierte Stadtagglomeration Sozialdemokratische Partei absolute Mehrheit Stadtrat Exekutive Gemeinderat Legislative Stadt Zürich Roten Zürich sozialdemokratischen Aushängeschild Schweiz Sozialdemokraten Emil Klöti amtierenden demokratischen Stadtpräsidenten Hans Nägeli Amt Kampfwahl sozialdemokratische Dominanz sozialdemokratische Regierung Weltwirtschaftskrise mehrfach schwer Zürich Industriestadt Arbeitslosigkeit schwer sozialdemokratische Regierung heiklen politischen Lage Streikaktionen Arbeitskämpfe Eingreifen staatlichen Ordnungsmacht nötig Weit Zürich Aufmerksamkeit blutige Eskalation Streiks Heizungsmonteure Polizei Helvetiaplatz Schusswaffen Gebrauch Folge toter schwerverletzte Arbeiter lautstarken Klagen Blutnacht sozialdemokratische Zürcher Regierung Aufkommen Faschismus Italien Nationalsozialismus Deutschen Reich Emigranten Zürich berühmtesten Ignazio Silone Wolfgang Langhoff Thomas Mann Schauspielhaus Europa-Verlag Emil Oprecht Treffpunkt Emigranten Zielscheibe Kritik Frontisten schweizerischen Nationalsozialisten Schauspielhaus ausländische Prominenz weltweit bedeutendsten deutschsprachigen Bühne Zweiten Weltkrieg Ruf Kurz Ausbruch Zweiten Weltkrieges Zürich Landesausstellung wichtigen Element geistigen Landesverteidigung Landesausstellung ursprünglich Schau modernen Schweiz nationalen Selbstbehauptungswillens Schweiz Tausende Schweizerinnen Schweizern Zivil Militärangehörige Ausstellung Teil kollektiven Gedächtnisses sogenannte Zürich ideologischen Gegensätze Zwischenkriegszeit hart Herbst Lage Fackelzug Nationalen Front Massenschlägerei Stadt Kundgebungen Nationalen Front kommunistischen Partei KPS Priestern Pfarrern Wortverkündungen Vermischung politischen Anschauungen Erlaubt Kundgebungen unschweizerische Sinne geistigen Landesverteidigung meistzitierten Anlässe Art Vortrag Gebot Stunde Karl Meyer 22. September Zuschauern Ausbruch Krieges beendete Aufruhr Streiks längere Zeit Landesstreik Rotes Zürich Zweite Weltkrieg Nachkriegszeit mini|Fleischhalle Rathaus Stimmung Kriegsausbruch relativ ruhig 10. Mai deutsche Wehrmachtstruppen Grenzen Holland Belgien regelrechten Massenpanik oberen Schichten Stadt Richtung Innerschweiz Emigranten Juden befürchteten Einmarsch Hitlerreich Sicherheit fortschreitender Dauer Krieges Sorge Bombenkrieg Zürich praktisch öffentlichen Schutzräume Keller Häuser bedingt Schutz Stadt Opfer versehentlicher Bombenabwürfe 27. Dezember 4. März Bomben Warnschuss Waffenlieferungen Werkzeugmaschinenfabrik Oerlikon Volksmund Dritte Reich Plan Wahlen Steigerung Selbstversorgung Schweiz Nahrungsmitteln Folge grösseren freien Flächen Zürich Äcker Hektaren Wald Landwirtschaftsfläche Weitere Probleme Kohleknappheit Deutschen Reich aufgezwungene Verdunkelung Sinnbild Burgfriedens Parteien Schweiz Wahl sozialdemokratischen Zürcher Stadtpräsidenten Ernst Nobs Bundesrat Konkordanz schweizerischen Bundesratsparteien schliesslich sogenannten Zauberformel sozialdemokratische Stadtregierung unmittelbare Nachkriegszeit hohen Arbeitslosigkeit Stadtkasse gut Sozialausgaben grosszügig Wohnungsbau massiv ersten Gemeinderatswahlen Krieg neuerlichen Grosserfolg Sozialdemokratie Nachfolger Ernst Nobs Stadtpräsident Adolf Lüchinger Zeit unmittelbar Krieg Zürich Neues Ängste Neu zahlreichen amerikanischen GI Ferien Zürich vielbeachteten Rede Winston Churchill 19. September Aula Universität Vision vereinigten Europa anderen Seite Zürcher Industriebetriebe schwarzen Listen Alliierten befürchteten Sanktionen hohe Nachfrage Arbeitskräften 1950er Jahren zunehmend ausländische Arbeitskräfte fremde Kulturen Zürich Kriegsende Zürich befürchtete Arbeitslosigkeit Boom Vollbeschäftigung explosives Wachstum Bebauung Verkehr Wohlstand Erstes sichtbares Zeichen neuen Zeit Bewilligung Millionen Franken Stimmvolk Errichtung interkontinentalen Flughafens Zürich-Kloten 5. Mai nationale Fluggesellschaft Swissair regelmässige Flüge Zürich New York Ganze Stadtquartiere Kreis starke Zuwanderung schweizerisch geprägten Arbeiterquartieren multikulturelle Schmelztiegel Wandel eingesessenen Schweizern Ängste soziale Spannungen Wohnungsnot rasche Veränderung Modernisierung Jugend Zahlreiche zeitgenössische Filme Bäckerei Gleisen damalige Zürich Problemen Wachstum Bevölkerung Stadt mehrere Jahrringe Wohnüberbauungen Richtung Albisrieden/Altstetten Norden Oerlikon Schwamendingen Bahnbrechend Wohnungsbau Wohnhochhäuser Architekten Karl Flaz Albert H. Steiner Lochergut Letzigraben Innenstadt weitere Veränderungen Talacker praktisch Patrizierhäuser neuen Geschäftsbauten tragisch Hans Conrad Stadler Haus Erhaltung Volksabstimmung Prägend Aktion Freie störenden Einbauten Limmat moderne breite Strasse zunehmenden Autoverkehr Grund Gebäude unteren oberen Mühlesteg alte Fleischhalle Rathaus Werdinsel alte Kaufhaus Globus Bahnhofsbrücke kleineren Brücke gedeckten Rest Stadt grundlegend Limmat Verkehr erweiterten Bahnhofplatz Insellage einstigen Kaufhauses Globus sogenannte Globus-Provisorium ursprünglich Umzug Globus Löwenplatz international salonfähigen Trams Zürich Nachkriegszeit mehrfach Stimmvolk sogenannte Tiefbahn-Vorlage Innenstadt Trams Erde Stadtrat Bau U-Bahn Volksabstimmung damaligen Verkehrskonzept einzig S-Bahn Verkehrspolitik Zürich umgesetzten Projekten Verknüpfung Autobahnen Innenstadt sogenannten Ypsilon Zusammenfluss Sihl Limmat Nationalstrassenplanung Autobahnen Stadtautobahnen Zentrum A3 Stelzen Fluss Sihl Brunau Hauptbahnhof Gegner Pläne Volksabstimmungen Pläne vollständig Südast Ypsilon Sihlhochstrasse Sihlhölzli Nordast Milchbucktunnel Limmat Westast Hardbrücke Autobahnen Umfahrungen A1 Bern St. Gallen Nordumfahrung A3 Chur A4 Luzern A1 Westumfahrung Üetlibergtunnel Wochenzeitung Nr. 24. März Burgfrieden Kriegszeit politischen Konflikte erneut Arbeitskonflikte Streiks soziale Klima erneut anlässlich kommunistischen Umsturzes Prag Ausbruchs Koreakrieges Protesten Konflikten Anhängern kommunistisch-orientierten Partei Arbeit bürgerlichen Antikommunisten Stimmungsumschwung Bevölkerung kommunistischen Bedrohung Westeuropas Ende Roten Zürich Tod Adolf Lüchingers bürgerliche Emil Landolt Stadtpräsidenten folgenden Jahr SP Mehrheit Stadtrat stärkste Partei Grund folgende Ära Landolt grundlegenden Wechsel Kommunalpolitik Neu nötige Kompromissbereitschaft politischen Lagern wichtige Fragen aufkommende Antikommunismus Höhepunkt anlässlich Ungarnaufstandes Jahr Zürich grosse Solidaritätskundgebungen Ungarn Politisch Ungarnaufstand Ende Partei Arbeit starke politische Kraft Zürich neue Wehrbereitschaft neue geistige Landesverteidigung Links Ausdruck breit verankerten Armeebegeisterung Armeedefilees damaligen Zeit Dübendorf Herbst Zuschauer Geistige Landesverteidigung Flughafen Zürich Oerlikon-Bührle Hochhäuser Zürich Opernhauskrawalle Jugendprobleme Drogenszene Globus-Provisorium Filiale Coop Bahnhof-Quai Phase Hochkonjunktur unmittelbaren Nachkriegszeit zweiten Hälfte 1960er Jahre Unbehagen Karl Schmid Schrift Unbehagen Kleinstaat Stimmung Kalten Krieges Jugend kritischeren Hinterfragung Autorität Begriff Unwirtlichkeit Städte Alexander Mitscherlich negativen Folgen Suburbanisierung weitergehende Zerstörung alten Bausubstanz Innenstadt Gleichzeitig Stadt politisch langjährigen Stadtpräsidenten Sigmund Widmer erstaunliche Kontinuität Signal 68er-Bewegung Zürich politische Affäre Polizisten Meier Konzert Hallenstadion Monsterkonzert wüsten Krawallen Sommer Zürcher Universität Demonstrationen französischem deutschem Vorbild Zürich kritische Studierende Frühling Gründung Fortschrittliche Arbeiter Studentenschaft Nacht 31. Mai 1. Juni Anschluss Konzert Jimi Hendrix Monsterkonzert Hallenstadion massiven Ausschreitungen Konzertbesuchern Polizei Erinnerung Rolling-Stones-Konzert Vorjahr Grossaufgebot harten Polizeieinsatz heftig leerstehenden Globus-Provisorium zweitägiges Fest illegalen Besetzung Liegenschaft Autonomes Jugendzentrum Jugend Stadt nötigen Raum alternative Kulturentwicklung besetzt Stadtbehörden geeigneteres Lokal Grossveranstaltungen bürgerlichen Kreisen Stadt empörten Reaktionen NZZ harte Linie Stadtrat Druck Gegenmassnahmen 26. Juni mehrtägigen Strassenschlachten Polizei Demonstranten sogenannten Globuskrawallen Polizei massivem Gewalteinsatz Jugendbewegung zweite Welle Zürich Beginn 1980er Jahre Jahre-Unruhen Jugendunruhen Zentrum Auseinandersetzungen Stadtregierung Polizei sogenannten Jugendbewegung Verfügbarkeit Räumlichkeiten alternative Jugendkultur Jugendlichen Stadtbehörden Kulturzentrum Rote Fabrik Wollishofen anderes Gebäude Autonomes Jugendzentrum Verfügung ersten Krawallen anlässlich Volksfestes 30. Mai Zustimmung Millionen-Franken-Subvention Renovation Zürcher Opernhauses Proteste Millionen alternative Kunst Bob-Marley-Konzert selben Tag Stimmung zusätzlich Unterschied 68er-Unruhen Akademiker Träger Protests Jugendbewegung Wochen anhaltender Strassenschlachten Film brännt Videoladen Zürich Stadtrat 28. Juni leerstehende Fabrik Limmatstrasse heutigen Carparkplatz Autonomes Jugendzentrum AJZ Jugendbewegung Zentrum Stadtzürcher SPS Landeskirchen Pro Juventute 4. September Polizei massivem Aufgebot Nacht AJZ durchsuchte übernachtende Jugendliche 5. September schwersten Unruhen Geschichte Stadt Zürich anhaltenden Probleme Drogen ständigen Auseinandersetzungen Jugendlichen Polizei Protesten Bevölkerung Zürcher Stadtrat 23. März AJZ Schandfleck Zürich Hauptproblem AJZ unkontrollierbare Konsum harter Drogen Geburtsstunde offenen Drogenszene Zürich Schliessung Ausdruck politischen Trendwende Gemeinderatswahlen Frühjahr ersten Mal Jahren bürgerliche Mehrheit Stadtpräsident Sigmund Widmer Amtsjahren Hut Thomas Wagner Lied Flucht Album Einzelhaft Falco Situation Stadt Bezug Zürich Limmatquai Neunzehnhundertachtzig Ordnung Platz Ende Rabatz Und Seeufer Feuer aha Endlösung Zürcher Jugendfrage Titel behördenkritischen Publikation neue Unruhen 1990er Jahre Zürich offene Drogenszene Platzspitz Bahnhof Letten Verwahrlosung ganzen Kreis grosses Problem neuen Sammelpunkt alternativen Jugendszene leerstehenden Gebäude Fabrik Wohlgroth Bahnhof Zürich riesenhaftes Graffiti Zureich Parodie Bahnhofsschild Zürich SBB alternativen Wahrzeichen Zürich 68er-Bewegung Jugendbewegung Globuskrawall Jugendunruhen Schweiz Zürich 1990er Jahre Jahrtausendwende background F8F8FF Stadtpräsidenten Zürich Hans Konrad Escher Hans Rudolf Werdmüller Johann Heinrich Landolt Hans Georg Finsler Hans Konrad Vogel Georg Konrad Bürkli Johann Jakob Escher Paul Karl Eduard Ziegler Johann Ludwig Hess Johann Heinrich Mousson Melchior Römer Hans Konrad Pestalozzi Robert Billeter Hans Nägeli Demokraten Emil Klöti SP Ernst Nobs SP Adolf Lüchinger SP Emil Landolt FDP Sigmund Widmer LdU Thomas Wagner FDP Josef Estermann SP Elmar Ledergerber SP Corine Mauch SP mini|links|Bevölkerungsentwicklung Zürich konservativen Wende Stadtrat politisch zunehmend dringenden Probleme Stadtentwicklung problematisch Innenstadt verdrängten Büros Einkaufszentren zunehmend Einwohner alten Kleinbetriebe Kreisen völlige Verslumung grossen Industriebetriebe Stadt Drogenszene begleitende Kriminalität ganze Quartiere unbewohnbar Grosse Neubauprojekte Neugestaltung Areals alten Infanterie-Kaserne Volksabstimmung 12. Dezember HB-Südwest Neugestaltung Industriebrachen Problematisch Verkehrssituation Vereinzelt einzelne Quartiere Durchgangsverkehr Niederdorf Gesamtlösungen Perspektiven langjährige Baudirektorin Stadt Zürich Ursula Koch Situation berühmt gewordenen Satz Zürich Wahl Josef Estermann SP Stadtpräsidenten Lage Regierung politische Blockade pragmatische Lösungen Februar offene Drogenszene Platzspitz Needlepark kurzfristig Verlagerung Drogenszene Kreis stillgelegten Bahnhof Letten Einführung sogenannten Heroingestützten Behandlung Abgabe Heroin Schwerstsüchtige Neubildung offenen Drogenszene erfolgreich Ruf Zürichs Ausgehmetropole Partystadt Liberalisierung Gastgewerbegesetzes sogenannte Bedürfnisklausel Zahl Gastro-Betriebe kürzester Zeit starken Belebung Partylebens Gleichzeitig Hochzeit illegalen Partys Bars ehemalige Infanteriekaserne Zürich mini|Logo Zürcher Verkehrsverbunds faktische Baustopp Zürich ersten neuen Zonenordnung BZO Kernzone restliches Stadtgebiet Neubebauung Industriebrachen Zürich West Ursula Koch Gang Technopark Steinfels-Areal eigentlicher Auslöser andauernden Baubooms Initiative Stadtforums Stadtpräsident Estermann runder Tisch verhärteten Fronten Kampf Zonenordnung Gespräche städtischen Behörden privaten Bauherrschaften neuen Baudirektor Elmar Ledergerber grossflächigen Umgestaltungen weitläufigen Arealen ehemaligen Industriebetriebe Zürich West Enge Sihlcity Oerlikon Zürich rasante Modernisierung Mitte 1990er Jahre pulsierenden Metropole städtische Tourismusorganisation Slogan Downtown Jahrtausendwende Zürich Hochhäuser fertiggestellte Prime Tower Bahnhof Hardbrücke m zweithöchste Gebäude Schweiz Getreidesilo Swissmill weiteres Gebäude m Stadt langfristige Verlust zahlreichen Arbeitsplätzen Zürich Verschwinden Industrie Niedergang Swissair Wachstum Dienstleistungsbereichs Bankensektors Abhängigkeit Stadt Zürich Geschäftsgang Banken Versicherungen dramatisch % Steuereinkünfte Stadt Zürich Bankensektor.Finanzdienstleistungen Amt Wirtschaft Arbeit 1950er Jahren motorisierte Individualverkehr grösseren Problem Zürich Befreiung Stadt Durchgangsverkehr Kreuzung Autobahnen Richtung Winterthur/St Gallen Bern/Basel Chur Platzspitz Teile Autobahn Stelzen Sihl Enge Zentrum Projekt Bezeichnung Ypsilon Ausführung unvollendete Sihlhochstrasse Verkehr Autobahn A3 Quartier Wiedikon Fertigstellung Nordrings Durchgangsverkehr St. Gallen Bern Stadt Eröffnung Westrings Verkehr Bern/Basel Chur Stadt momentan geltenden Zürcher Modell vorläufig Verbindung Autobahnenden Stadttunnel Schwamendingen Sihlhölzli Westast Hard Milchbucktunnel Verkehrssituation Zürich 1980er 1990er Jahren dramatisch geplante U-Bahn Zürich Stimmvolk Tramtunnel Milchbuck–Schwamendingen kurzer Abschnitt einsetzende Stadtflucht Problematik Eröffnung Zürcher S-Bahn gewisse Entlastung verstärkte Pendlerstrom Bahn Zürcher Oberland Sihltal Stadt Endeffekt gewünschte Umlagerung Individualverkehr Schiene chaotischen Verkehrsverhältnisse Landflucht Bevölkerung Revitalisierung Innenstadt Jahrtausendwende Trendwende bewirkte.Bisherige Bevölkerungsentwicklung stadt-zuerich.ch Grafik anhaltende markante Wachstum ca Stadtbevölkerung bisherige Rekordmarke Personen Prognosen März Einwohner Zürich NZZ 15. Februar steigende Nachfrage Wohnraum anhaltende gute wirtschaftliche Entwicklung 2000er Jahren Zuzug verhältnismässig wohlhabender Bevölkerungsgruppen Innenstadt Verdrängung bisherigen Wohnbevölkerung Prozess Begriff andere Stadtquartiere konstant hohen Steuereinnahmen natürlichen Personen hohen Erträgen Grundstückgewinnsteuern Stadt weltweiten Finanzkrise sinkenden Erträgen Bankensektor finanziell guten Lage moderate Überschüsse werden.Medienmitteilung Stadt Zürich Budget bürgerlichen Parteien Ende geforderte Senkung Steuerfusses Mehrheit rekordschneller Debatte Stadtzürcher Parlament Steuersenkung NZZ 14. Dezember Liste Zürcher Persönlichkeiten berühmte Zürcher Zürcherinnen Liste Bürgermeister Stadt Zürich vollständige Liste Bürgermeister Stadtpräsidenten Archäologische Fenster Zürich Kirchen Klöster Stadt Zürich Mittelalter Territoriale Entwicklung Zürichs Liste Landvogteien Stadt Zürich Literatur Regine Abegg Christine Barraud Wiener Kunstdenkmäler Kantons Zürich Stadt Zürich Band II.I Altstadt Limmat Sakralbauten Gesellschaft Schweizerische Kunstgeschichte Bern Kunstdenkmäler Schweiz Band Christine Barraud Wiener Peter Jezler Kunstdenkmäler Kantons Zürich Stadt Zürich Band I. Stadt Mauer Mittelalterliche Befestigung Limmatraum Wiese Basel Walter Baumann Zürich zurückgeblättert Wandel Stadt NZZ Zürich Markus Brühlmeier Beat Frei Zürcher Zunftwesen Bände NZZ Zürich Annette Brunschwig Ruth Heinrichs Karin Huser Ulrich Bär Monique R. Siegel Hrsg Geschichte Juden Kanton Zürich Anfängen heutige Zeit Orell Füssli Zürich Gordon Craig Geld Geist Zürich Zeitalter Liberalismus Originaltitel Triumph Zurich Scribner New York ISBN Karl Heinz Siber Beck München Konrad Escher Kunstdenkmäler Kantons Zürich Band Stadt Zürich Erster Teil Birkhäuser Basel Niklaus Flüeler Marianne Flüeler-Grauwiler Hrsg Geschichte Kantons Zürich Bände Zürich Zürich Historisch-Biographisches Lexikon Schweiz Band Neuenburg Paul Kläui Eduard Imhof Atlas Geschichte Kantons Zürich Auflage Orell Füssli Zürich Thomas Lau Kleine Geschichte Zürichs Regensburg Kleine Zürcher Verfassungsgeschichte Staatsarchiv Kantons Zürich Auftrag Direktion Justiz Innern Tag Konstituierung Zürcher Verfassungsrates 13. September Chronos Zürich Zürich Lexikon Mittelalters Band Spalten Metzler Stuttgart Helmut Meyer kleine grosse Stadt Zürich 20. Jahrhundert Chronos Zürich Alois Niederstätter alte Zürichkrieg Böhlau Wien Heinz Nigg Hrsg Achtziger Jugendunruhen Schweiz Folgen Limmat Zürich Fred Rihner Illustrierte Geschichte Zürcher Altstadt Bosch Aarau Staatsarchiv Kantons Zürich Hrsg Zürcher Dokumente Texte Bilder Staatsarchiv Orell Füssli Zürich Peter Vogelsanger Zürich Fraumünster elfhundertjährige Geschichte NZZ Zürich Wild Andreas Motschi Stadtmauern neues Bild Stadtbefestigungen Zürichs Schriften Archäologie Denkmalpflege Stadtplanung Amt Städtebau Baugeschichtliches Archiv Stadt Zürich Stadtgeschichte Städtebau Zürich Band Sigmund Widmer Zürich Kulturgeschichte Bände Artemis Zürich Stefan Zenklusen Triumph Hyperprovinzialismus Kritische Miszellen Zürich späten 20. Jahrhunderts In ders Archipel Coolag Berlin Thomas Zotz Zürich salischer Pfalzort karolingischer Basis Frühmittelalterliche Studien de Gruyter Berlin S Samuel Zurlinden Jahre Bilder Geschichte Stadt Zürich Zeit Berichtshaus Zürich Stadt Zürich Präsidialdepartement Statistik Stadt Zürich Statistisches Jahrbuch Stadt Zürich Zürich Weblinks Webseite Stadtarchivs Zürich Staatsarchiv Kantons Zürich Zentralkomitee Zünfte Zürichs Geschichtlicher Rundgang alte neue Zürich Archivführer Zürcher Gemeinden Kirchgemeinden städtischen Vororte Abbildung Stadt Georg Braun Stadtmodell Zurich