Überfall Medway Überfall Medway Schlacht Chatham englisch niederländisch Tocht 19. Juni 24. Juni militärische Operation niederländischen Flotte Englisch-Niederländischen Krieges Kommando Admirals Michiel de Ruyter niederländische Schiffe Mündung Themse Fluss Medway größere Anzahl Kriegsschiffe englischen Royal Navy niederländische Erfolg Folge maßgeblich Abschluss Friedens Breda 31. Juli Vorgeschichte Hinweis Kalenderdaten Artikel gregorianischen Kalender England verwendeten julianischen Kalender Tage Allgemeine Entwicklung Ende ersten englisch-niederländischen Krieges Jahre England Restauration Monarchie Rückkehr König Karls II Parlament unabhängige Regierung finanzielle Mittel Beute weiteren Krieg Vereinigten Niederlande Ambitionen Royal African Company niederländische Konkurrenz Frühjahr offenen Krieg ersten Kämpfen Niederländer Juni Viertageschlacht Oberhand Wochen später englische Flotte James Seeherrschaft Nordsee Folge Royal Navy niederländische Schifffahrt englische Kapitäne Orte Küste bekannteste Fall 20. August Vizeadmiral Robert Holmes Dorf Ter Schelling Insel Terschelling nahegelegenen Vlie Handelsschiffe Anker Ereignis England Holmes Bonfire englische Flotte eigene Gewässer zurück.Charles Ralph Boxer Dutch Century London mini|hochkant|links|Admiral C. de Witt weitere Admirale Bord Provincien Gemälde E. Koster Generalstaaten Kriegsmüdigkeit Kosten Staatshaushalt Vertrauen Verbündeten Frankreich katastrophalen Verlusten Handelsschiffe Terschelling Niederländer schwedischer Vermittlung Friedensverhandlungen.Alvin Coox The Dutch Invasion of England Military Affairs Band Nr. S. englischen Finanzen Krieg erhofften Gewinne Parlament neue Gelder Kriegführung Teil bewilligten Gelder teure Hofhaltung Königs Geschichte Englands Anfängen Gegenwart röners Taschenausgabe Band Auflage Kröner Stuttgart ISBN S. Verluste stark beeinträchtigten Seehandel große Pestepidemie Jahres Großen Brand London Widerstand Admiral Moncks König Karl II Winter großen Linienschiffe Dienst Krieg Kaperfahrern niederländischen Handel schädigen.Alfred Thayer Mahan Einfluß Seemacht Geschichte Herford S. englischen Gesandten Friedenskongress Breda Anweisung vorteilhaften Abschluss Hintergrund letzten Erfolge Jahre Karl II Verhandlungen Länge Krieg Gewinn einziges Druckmittel Flotte The Dutch Invasion of England Military Affairs Band Nr. S. Alexander Meurer Seekriegsgeschichte Umrissen Leipzig S. Vereinigten Niederlande bereit Konzessionen anderer Seite Druck König Ludwig Frankreich Mai Königreich Spanien Krieg Invasion Spanischen Niederlande Devolutionskrieg Vereinigten Niederlande Friedensverhandlungen England umgehend Abschluss Eindämmung französischen Expansionsabsichten Zweck Ratspensionär Johan de Witt Leiter niederländischen Politik notwendig Druck England direkten Angriff Insel Großbritannien niederländische Expedition Idee Truppenlandung britischen Inseln neu Sieg niederländischen Flotte Viertageschlacht derartige Pläne Admiral Michiel de Ruyter Sommer Flotte ungefähr Soldaten Themsemündung Fall lokalen Erhebung englischen Bevölkerung Karl II unterstützend Erhebung Transportschiffe Sturm niederländischen Häfen kurze Landung Isle worden.James R. Jones Century London New York S. Alvin Coox The Dutch Invasion of England Military Affairs Band Nr. S. Johan de Witt Sommer Spione gut finanziellen Engpässe englischen Krone Außerdienststellung englischen Linienschiffe.Alvin Coox The Dutch Invasion of England Military Affairs Band Nr. S. eigener finanzieller Anspannung Ausrüstung niederländischen Expedition direkte Anweisungen Themse Medway Rochester Chatham Zentren englischen Seemacht Schiffe Magazine vorgesehenen Schiffskontingente verschiedenen niederländischen Häfen April Geschwader Admiral Van Ghent Unternehmen hauptsächlich Deckung Hauptflotte Anfang Juni Insel Texel Admiral de Ruyter eigenen Küsten verschiedenen Kontingente Flotte Linienschiffen Fregatten Brandern Begleitschiffen Galioten Kanonen ungefähr Mann.Alvin Coox The Dutch Invasion of England Military Affairs Band Nr. S. Verlauf Operationen Datei RaidMedwayKarte.svg|right|500px Angriff Sheerness Durchbruch Gillingham Überfall niederländische Flotte englische Küste Harwich 7. Juni folgenden Tag Küste Süden ankerte Themsemündung Sturm große Anzahl Schiffe Ankertaue Truppentransportschiffe folgenden Operationen Verfügung standen.Alvin Coox The Dutch Invasion of England Military Affairs Band Nr. S. Kriegsrat Bord Flaggschiffs weitere Vorgehen Admiral de Ruyter Bedenken gesamte Flotte Flusslauf genau Verbleib kleineren englischen Flottenverbände unerwartet Themsemündung niederländische Flotte Falle Cornelis de Witt Hauptstreitmacht Flussmündung kleine Abteilung Ärmelkanal Geschwader Admiral Willem Joseph van Ghent Themse Geschwader Gravesend westindische Handelsschiffe abgefangener norwegischer Händler Admiral van Ghents Verband kleineren Kriegsschiffen Brandern Yachten Galioten Marinesoldaten Oberst Dolman Geschwader Morgen 19. Juni Canvey Island Wind englischen Handelsschiffe herannahenden niederländischen Kriegsschiffen flussaufwärts.Roger Hainsworth Christine Churchers Sutton Publishing Limited Thrupp/Stroud/Gloucestershire S. Angriff Witt Admiral van Ghent Medway liegende englische Flotte Zufahrt Fluss Bau befindlichen Fort Sheerness Isle Verteidigung Schlüsselposition Engländern schwache schottische Besatzung Geschütze kleine Fregatte Unity Feuerschiffe Verfügung 20. Juni Admiral van Ghent Fort Unity einzige Breitseite niederländischen Brander Medway niederländischen Schiffe folgenden Stunden Fort Beschuss Marine-Soldaten Oberst Dolman Fortbesatzung Landungstruppen ernsthaften Widerstand gesamte Isle of Sheppey Van Ghents Truppen besetzt.Roger Hainsworth Christine Churchers Sutton Publishing Limited Thrupp/Stroud/Gloucestershire S. Alvin Coox The Dutch Invasion of England Military Affairs Band Nr. S. Kampf wichtige Position Niederländer Männer Wert erbeuteten Kanonen anderer Güter zeitgenössischen Schätzungen Livres Tonnen Gold Englische Verteidigungsmaßnahmen Vorgängen 19. Juni George Monck Duke of Albemarle königlichen Befehl Organisation Verteidigung Monck Anlagen Themse Fort Gravesend Morgen 21. Juni Chatham Medway gut organisierte Verteidigung Gillingham eiserne Kette Flusslauf tief Schutz kleinere Schiffe vorhanden Unity Charles V. Matthias Panik Dockarbeitern Booten Schiffen Flüchtlinge Flucht lokalen Beamten persönliche Habe Duke mitgebrachten Soldaten Offizieren Ufer Kette Küstenbatterien nötigen Werkzeuge Kette weitere Hindernisse Admiral Monck Feuerschiffe Schiffe Marmaduke erfolgreich große Sancta Maria Hindernis Grund Ort große Kriegsschiff Royal Charles vollkommen unbewaffnet Admiral Monck Sicherheit Personal später niederländische Angriff unbemannt Ufer.Roger Hainsworth Christine Churchers Dutch Naval Wars Sutton Publishing Limited Thrupp/Stroud/Gloucestershire S. Arbeitern Docks Chatham Hilfswillige Sold König finanziellen Mittel Monate Rückstand Dienst.Alvin Coox The Dutch Invasion of England Military Affairs Band Nr. S. Durchbruch Morgen 22. Juni niederländischen Verbände Vorstoß Medway Enge Kanal Schiffe Linie Spitze Vrede Befehl Kapitäns Jan van Brakel Kapitän Tage Arrest Männer Isle of Sheppey Reputation freiwillig Spitzenposition übernommen.Roger Hainsworth Christine Churchers Dutch Naval Wars Thrupp/Stroud/Gloucestershire S. Brakels Schiff Kreuzfeuer englischen Verteidigungsschiffe Küstenbatterien direkt Unity kürzeste Distanz Breitseite englische Besatzung Schiff Niederländern Schutze Pulverqualms nachfolgenden Brander Brakels Kommando schneller Folge englischen Schiffe Charles V. Matthias Eisenkette anschließend ersten Rammversuch niederländischen Schiffe freie Fahrt Medway Kette versenkten englischen Schiffen breite Lücke Versenkung Sancta Maria sollen.Frank L. Fox Storm Four greatest sail Press of Sail Publications Rotherfield/East Sussex S. folgenden niederländischen Fregatten Feuer englischen Küstenbatterien Schweigen Feuer baulicher Mängel wirkungslos größte Beute Tages niederländischen Flotte Royal Charles größten englischen Kriegsschiffe Hände englischen Flottenbefehlshabern häufig Flaggschiff Überfall Engländer Upnor Castle Verteidigungsvorbereitungen Duke Kommandant Docks Peter Pett Geschütze Burg Gefechtsbereitschaft jenseitigen Ufer weitere Geschützbatterie Spannen weiteren Kette Fluss Kriegsschiffe Richtung Chatham Mannschaften größten Kriegsschiffe Kaperung Duke of Albemarle Versenkung niedrigem Wasser später könnte.Frank L. Fox Storm Four greatest sail Press of Sail Publications Rotherfield/East Sussex S. späten Nachmittag 22. Juni niederländische Vormarsch Stand Gezeiten Bord erbeuteten Royal Charles Van Ghent De Ruyter De Witt weitere Vorgehen Kommandeure folgenden Tag Chatham Dockyards befindlichen großen Kriegsschiffe 23. Juni Mittagszeit verbliebenen niederländischen Brander Fregatten größeren Anzahl kleinerer Schiffe englischen Positionen Kreuzfeuer Upnor Castle gegenüberliegenden Flussufer hastig aufgeworfenen Batterie Abteilung Marine-Soldaten Angriff englische Munitionsmagazin Upnor Castle erfolgreich mini|links|300px|Die brennenden Royal Oak Loyal London Royal James Gemälde Jan van Leyden ca Zwischenzeit niederländischen Schiffe englischen Geschützbatterien Kampfes Windstille De Ruyter andere Offiziere Langboote Aktionen Verbände heftigen Feuerkampf niederländischen Brandern Angriff Ufer liegenden großen Kriegsschiffe Loyal London Kanonen Royal Oak Kanonen Royal James Kanonen Wasser Schiffe Engländern flach Branderangriff Schutz Schiffe Rumpfbesatzungen niederländischen Brandern Opfer.An Bord Royal Oak schottische Captain Archibald Douglas Posten Schiff Charles Ralph Boxer Century Her Stationery Office London S. Der Duke of Albemarle verbliebenen Kriegsschiffe Schutz Geschütze Chatham kampfbereite Kriegsschiffe Ufern Miliztruppen niederländischen Vormarsch Tatsächlich niederländischen Schiffe versteifenden englischen Widerstand späten Nachmittag einsetzenden Flut Gillingham eroberten englischen Schiffe Royal Charles Unity seetüchtig 24. Juni Medway.Roger Hainsworth Christine Churchers Sutton Publishing Limited Thrupp/Stroud/Gloucestershire S. Verluste Gefecht Upnor Castle englischer Seite ungefähr Mann Seiten Niederländer Mann Folgen niederländische Überfall englischen Schiffe Medway Royal Navy größten Debakel Krieges Schiffe vorangegangenen Seeschlachten Royal Charles Unity Niederländern Loyal London Royal James Royal Oak Charles Matthias Marmaduke Sancta Maria weitere Feuerschiffe Ketschen Fleute kleineres Schiff Niederländer Gegensatz Brander Einsatz gebracht.Zeitgenössische Angabe Chatham lebenden Angestellten Edward Gregory Roger Hainsworth Christine Churchers Sutton Publishing Limited Thrupp/Stroud/Gloucestershire S. weitere indirekte Verluste Royal Navy Vanguard Versuch Grund Rochester nördlich Prince Rupert Gravesend Themse eventuellen niederländischen Vorstoß Golden Phoenix House of Sweeds Welcome Leicester pure Verschwendung wichtiger Kriegsschiffe Niederländer Gravesend Verluste großen Kriegsschiffe strategische Balance England Vereinigten Niederlanden Jahre Niederländer Erfolg Niederländer uneingeschränkte Überlegenheit Geltung Teil niederländischen Flotte englischen Handelsschiffe Ärmelkanalküste Admiral Van Nes Themse englischen Schiffsverkehr kleineren Operationen folgenden Wochen niederländische Truppen Orten Kriegsschiffe Themse London Ereignisse Ufern Medway schweren Wirtschaftseinbruch Panik Bevölkerung Gerüchte Chatham Flammen Gravesend Harwich Queenborough Colchester Dover niederländischen Landungen Portsmouth Plymouth Dartmouth König Papisten Macht bevorstehende französische Landung erwartet.Alvin Coox The Dutch Invasion of England Military Affairs Band Nr. S. Niederländer Themse Position London Handel Kohlelieferungen Tyne Kohlepreis englische Flotte Überfall Geld Auffrischung Verfügung König Karl II Abgesandten Friedenskonferenz Breda Anweisung Vertrag möglich Abschluss Unterzeichnung Friedens Breda 31. Juli 26. August niederländische Flotte Blockade englischen Häfen Themsemündung vertragsgemäß auf.James R. Jones Century Longman House London New York S. Rezeption Niederlanden Generalstaaten täglich Briefe Cornelis de Witts Fortgang Operationen 27. Juni Nachricht Sieg Stadt Breda Kirchen Dankgottesdienst Berichte verschiedenen Provinzen Aufforderung 6. Juli Kirchen landesweit feyerlichen Bet-Tag Abend Tages Freudenfeuer Kirchenglocken Salutschüsse abgefeuert.Theatrum Europaeum Band S. folgenden Wochen Kupferstiche Romeyn de Hooghe Basis publizierten Berichte Geschehen Medway weiteren Monaten Gemälde bekannter Künstler Pieter Cornelisz van Soest Cornelis de Witt Jan de Baen Porträt Auftrag Sieger Schlacht Medway Gemälde selben Jahr Rathaus Dordrecht aufgehängt.Roger Hainsworth Christine Churchers Thrupp Stroud Gloucestershire S. eroberte Royal Charles Hellevoetsluis öffentlich Besuchergruppen ausländische Fürsten ehemalige Flaggschiff Namen englischen Königs Karl II Form Beleidigung Beginn folgenden Dritten Englisch-Niederländischen Krieges Sachverhalt Kriegsgrund Schiff anschließend metallene Heckstück königlichen Insignien Rijksmuseum Amsterdam.Brian Lavery Line Band Conway Maritime Press S. englischer Seite Publikationen London Gazette Ausmaß Niederlage zeitgenössische Berichte Samuel Pepys Verlusten gut Tagebuch Ausmaße London ausgebrochenen Panik Ursache Katastrophe Unterbezahlung englischen Seeleute.Tagebuch Samuel Pepys Juni Wikisource englisch englische Dichter Andrew Marvell Niederlage September Anlass beißenden Satire Gedicht Last Last TheOtherPages.org 4. September Rudyard Kipling Thema Gedicht Dutch König Karl II Verschwendungssucht Desaster verantwortlich Auszug Kasten .Rudyard Kipling The Dutch the Medway Songs C. R L. Fletcher England Geschichtsschreibung Einschätzung englischen Niederlage weitgehend Historiker George Franks Katastrophe Medway Royal schwerste Niederlage Heimatgewässern most H. George Franks Holland Afloat London S. Alvin Coox schwärenden nationalen Demütigung Alvin Coox The Dutch Invasion of England Military Affairs Band Nr. S. deutsche Marinehistoriker Otto Groos Einschätzung ganzen Geschichte England gedemütigt Otto Groos Ruyter Friedrich Cochenhausen Hrsg Führertum Lebensbilder Feldherren Zeiten E S. Mittler Sohn Berlin S. britische Historiker Charles Ralph Boxer Schlacht Majuba Hill Fall Singapur Großbritanniens demütigendsten Niederlagen.Charles Ralph Boxer Century Her Stationery Office London S. Literatur Charles Ralph Boxer Century Her Stationery Office London Alvin Coox The Dutch Invasion of England Military Affairs Band Nr. S Frank L. Fox Storm Four greatest sail Press of Sail Publications Rotherfield/East Sussex ISBN 0-948864-29-X Roger Hainsworth Christine Churchers Sutton Publishing Limited Thrupp/Stroud/Gloucestershire James R. Jones Century Longman House London New York Brian Lavery Line Band Conway Maritime Press Charles Macfarlane The Dutch James Clarke Co. London A. M. Rodger Ocean Britain W. W. Norton Company New York G. Rogers The Dutch Oxford University Press Oxford Samuel Pepys Volltext englisch Wikisource Weblinks Deruyter.org englisch deruyter.org PDF story Sheerness Dockyard Preservation Trust englisch Kategorie Schlacht Englisch-Niederländischen Seekriegen Kategorie Seeschlacht 17. Jahrhundert Kategorie Konflikt Kategorie Schlacht britischen Geschichte Kategorie Schlacht niederländischen Geschichte