Schwedeneinfall Chronologie 25. Dezember Einmarsch Schweden Uckermark 4. Februar Besetzung Neumark Hinterpommerns anschließend Aufnahme Winterquartiere Anfang Mai Beginn schwedischen Frühjahrsfeldzugs 15. Mai 21. Juni Gefecht Löcknitz Durchbruch Rhinlinie Besetzung ganzen Havellandes 6. Juni Aufbruch brandenburgischen Heeres Franken 21. Juni brandenburgische Heer Magdeburg 22. Juni schwedische Vorausabteilung Havelberg Hauptheer Brandenburg Havel 25. Juni brandenburgischer Überfall Rathenow 26. Juni Erstes Gefecht Fehrbellin 27. Juni Gefecht Nauen 28. Juni Schlacht Fehrbellin Schwedeneinfall Besetzung militärisch ungesicherten Mark Brandenburg Schwedisch-Pommern kommende schwedische Armee 26. Dezember Ende Juni schwedische Einfall Schwedisch-Brandenburgischen Krieg weiteren Kriegserklärungen Brandenburg verbündete europäische Mächte nordeuropäischen Konflikt Auslöser Schwedeneinfall Teilnahme Mann starken brandenburgischen Heeres Reichskrieg Frankreich Rahmen Holländischen Krieges Schweden traditioneller Verbündeter Frankreichs militärisch ungesicherte Mark erklärten Ziel brandenburgischen Kurfürsten Friedensschluss Frankreich Anfang Juni Kurfürst Mann starken Heer Schweinfurt Magdeburg Friedrich Wilhelm Feldzug Tagen schwedischen Truppen Rückzug Mark Brandenburg Vorgeschichte Ludwig XIV. König Frankreich Devolutionskrieg Vergeltung Generalstaaten diplomatische Aktivitäten Ziel kompletten Isolierung Hollands Frankreich 24. April Stockholm geheimen Vertrag Schweden nordische Macht Mann deutschen Staat Republik Holland militärische Unterstützung miniatur|Das schwedische Reich 17. Jahrhundert Unmittelbar Juni Ludwig Generalstaaten Holländischen Krieg kurz Amsterdam brandenburgische Kurfürst vertraglich Holländer Kampf Franzosen August Mann Dezember Brandenburg-Preußen Schweden Jahre gültiges Schutzbündnis Seiten freie Bündniswahl Falle Krieges Schutzbündnisses Schweden Kurfürst Folgezeit schwedischen Kriegseintritt Seiten Frankreichs zwischenzeitlich geschlossenen Separatfrieden Vossem Brandenburg Frankreich 16. Juni Brandenburg Krieg Frankreich folgenden Jahr Kaiser Heiligen Römischen Reichs Mai Reichskrieg Frankreich 23. August erneut Mann starkes brandenburgisches Heer Mark Brandenburg Straßburg Marsch Kurfürst Friedrich Wilhelm Kurprinz Karl Emil Brandenburg Heer Statthalter Mark Brandenburg Johann Georg II Anhalt-Dessau Subsidienversprechungen Bestechungen Frankreich traditionellen Alliierten Schweden Frieden Oliva französische Unterstützung Verlust Vorpommerns Kriegseintritt Brandenburg Ausschlaggebend Besorgnis schwedischen Hofes eventuellen französischen Niederlage Schweden außenpolitische Isolation Ziel schwedischen Kriegseintritts militärisch entblößte Mark Brandenburg Brandenburg-Preußen Abzug Truppen Kriegsschauplätzen Oberrhein Elsass Kriegsvorbereitungen Schweden Invasionsstreitmacht Schwedisch-Pommern Berlin September Nachrichten Truppenbewegungen Statthalter Mark Brandenburg Anfang September Kurfürsten Gespräch schwedischen Gesandten Wangelin Ablauf Monats Mann schwedischer Truppenverbände Pommern würden.Michael Rohrschneider Johann Georg II Anhalt-Dessau politische Biographie S. Nachrichten bevorstehenden Überfall schwedischen Truppen zweiten Oktoberhälfte Ankunft schwedischen Feldherrn Carl Gustav Wrangel Wolgast Johann Georg II Anhalt-Dessau deutlich Nachrichten Truppensammlungen Ende Oktober brandenburgischen Obristen Mikrander mehrfach schwedischen Oberbefehlshaber Feldmarschall Carl Gustav Wrangel Absicht Aufmarsches Wrangel Antwort weiteres Unterredungsgesuch Fürsten Anhalt ab.Samuel Buchholz Versuch Geschichte Churmark Brandenburg Vierter Teil neue Geschichte S. Mitte November Statthalter Johann Georg II Gewissheit bevorstehenden schwedischen Einfall Berlin genauen Ursachen Motive bevorstehende Aggression Unklaren.Michael Rohrschneider Johann Georg II Anhalt-Dessau politische Biographie S. Kurfürst Friedrich Wilhelm Berlin kommenden beunruhigenden Nachrichten bevorstehenden schwedischen Einfall Mark Brandenburg verfasster Brief Statthalter Mark Brandenburg 31. Oktober Stärke Schwedisch-Pommern versammelten schwedischen Invasionsheeres Einmarsch Uckermark Ende Dezember zeitgenössischen Angaben Theatrum Europaeum Infanterie Regimentern Mann.Anonym Theatrum Europaeum Band Merian Frankfurt Main S. Kavallerie Regimentern Mann Artillerie Geschütze verschiedener Kaliber Verteidigungsstand Mark Brandenburg Abzug Hauptarmee 23. August Elsass mangelhaft Kurfürst Soldaten ältere invalide Männer kampfkräftigen Truppenteile Garnison Festungen Gesamtstärke Garnisonstruppen Statthalter Verfügung Ende August Geschichte Preußischen Armee Bd. Anfängen 2. ergänzte Auflage Geschichte Preußischen Armee Bd. Anfängen 2. ergänzte Auflage S. Hauptstadt Berlin Zeitpunkt ältere verminderten Kriegstauglichkeit zurückgelassene neugeworbene Soldaten.Michael Rohrschneider Johann Georg II Dessau politische Biographie S. Neuwerbungen Soldaten umgehend Kurfürst Statthalter allgemeine Aufgebot Landvolks Städte Mangel einsatzfähigen Truppen genannte Landvolkaufgebot mittelalterliche Rechtsnormen Mark Brandenburg Bauern Städte Bedarfsfall unmittelbaren Landesverteidigung langwierigen Verhandlungen Ständen Städten Geheimen Räten Statthalter Ende Dezember Aufstellung größte Teil Aufgebots Residenzstädten Cölln Berlin Friedrichswerder Kompanien Mann Geschichte Preußischen Armee Bd. Anfängen 2. ergänzte Auflage S. altmärkischen Bauern Heidereiter landeskundig berittenes Forstpersonal Verteidigung Weitere Verstärkungen Statthalter Ende Januar Truppenentsendungen westfälischen Provinzen Verlauf Besetzung Mark 25. Dezember 1674–April miniatur|brandenburgischer Hauptmann Leutnant Regiments Fuß Kurfürstin Dorothea 1675Zeichnung Maximilian Schäfer Dezember schwedische Truppen offizielle Kriegserklärung Pasewalk Uckermark Mitteilung schwedischen Feldmarschalls Wrangel brandenburgischen Abgesandten Dubislav Hagen Dezember schwedische Armee Mark Brandenburg Brandenburg Kriegszustand Frankreich vollständiger Bruch Schwedens Brandenburg gewesen.Michael Rohrschneider Johann Georg II Anhalt-Dessau politische Biographie S. Angaben Ausgangsstärke Armee nächsten Frühjahr Hälfte Deutschen Literatur MannDie Stärke Mann vertraglichen Vereinbarungen Frankreich Schweden Samuel Buchholz Versuch Geschichte Churmark Brandenburg Vierter Teil neue Geschichte S. Geschützen Unterstützung 60-jährigen häufig bettlägerigen Gicht leidenden Feldmarschalls Carl Gustav Wrangel Feldmarschälle Simon Grundel-Helmfelt Otto Wilhelm Königsmarck Seite unklare Kompetenzvergabe klare Befehlsgebung Beschlüsse Bewegungen Armee langsam gefasst wurden.Friedrich Ferdinand Carlson Geschichte Schwedens Reichstage S. Eintreten Schwedens Kriegshandlungen allgemeine Aufmerksamkeit Europa Kriegsruhm Dreißigjährigen Krieges Militärmacht Schwedens Augen Zeitgenossen übermächtig Deutsche Söldner Schweden bereitwillig Dienste deutsche Staaten Bayern Kurfürstentum Sachsen Hannover Bistum Münster bereit schwedisch-französischen Bündnis beizutreten.Friedrich Ferdinand Carlson Geschichte Schwedens Reichstage S. schwedische Armee Hauptquartier Prenzlau schwedischen Bremen-Verden gerüstete Abteilung General Dalwig selben Zeit kaiserlich-brandenburgischen Niederlage Schlacht Türkheim Franzosen 26. Dezember brandenburgische Hauptheer Schweinfurt Winterquartiere 31. Januar erreichte.Friedrich Förster Friedrich Wilhelm grosse Kurfürst Zeit S. erlittenen Verluste winterlichen Witterung Kurfürst Hauptheer erneuten Feldzug Uckermark konnte.Friedrich Förster Friedrich Wilhelm grosse Kurfürst Zeit S. plötzlicher Abzug westlichen Kriegsschauplatz Verbündeten Brandenburg-Preußens Bedrängnis eigentliche Ziel schwedischen Angriffs Brandenburg Ausscheiden Kriegshandlungen Frankreich weitere Verstärkungen brandenburgischer Seite offenen Gebiete Neumark Oder Hinterpommern befestigte Orte Mittelmark relativ Truppen Norden bedingt Havelländische Luch Rhinluch leicht verteidigende Pässe Oranienburg Kremmen Fehrbellin Friesack Osten Mark Flusslauf Oder vorhandenen brandenburgischen Soldaten befestigte Orte gegebenen Umständen Linie Köpenick Berlin Spandau Oranienburg Kremmen Fehrbellin Havelberg Elbe brandenburgischen Verteidigungsstellungen Garnison Festung Spandau Mann Geschütze verschiedener Kaliber Berlin Garnison Mann verstärkt westfälischen Provinzen Ende Januar eingetroffenen Verstärkungen Kurfürsten Franken Regiment Leibdragoner Schweden untätig Abwesenheit brandenburgischen Heeres weiträumigen Gebiete Mark Brandenburg konsequenter Wahrung Disziplin Erhebung Kriegskontributionen Verstärkung Heeres Werbungen Söldnern Mann Untätigkeit partiell innenpolitischen Auseinandersetzungen alten neuen Regierung Schwedens zielgerichtete militärische Kriegführung Beschlüsse Widerspruch Befehl Gegenbefehl Ende Januar Wrangel Truppen Prenzlau 4. Februar Hauptstreitmacht Oder Richtung Hinterpommern Neumark Schwedische Truppen Orte Stargard Landsberg Neustettin Kossen Züllichau Werbungen Hinterpommern Lauenburg kleinere Orte Carl Gustav Wrangel schwedische Heer Winterquartiere Hinterpommern Neumark beginnenden Frühjahr Preußen Krieg schwedischen Hof Stockholm Order strengeres Besatzungsregime Druck Kurfürsten Kriegsaustritt Umschwung Besatzungspolitik Schweden rasch Folge Repressionen Land Zivilbevölkerung stark zeitgenössische Chroniken Ausschreitungen Ausmaßen Brutalität schlimmer Zeiten Dreißigjährigen Krieges Frühjahr nennenswerten Kampfhandlungen Statthalter Mark Brandenburg Johann Georg II Anhalt-Dessau Schwebezustand Brief Kurfürsten März/3 April Schwedischer Frühjahrsfeldzug Anfang Mai Juni französische Gesandte Stockholm März schwedische Heer Quartiere Schlesien Absprache französischen Plänen französische Seite folgenden Wochen Haltung schwedischen Seite Sache Entscheidungsspielraum Gesandte Stockholm angeblichen Untätigkeit schwedischen Truppen Besorgnis.Friedrich Ferdinand Carlson Geschichte Schwedens Reichstage S. Anfang Mai Schweden nachdrücklich geforderten Frühjahrsfeldzug Ziel Elbe schwedischen Truppen Bremen-Verden Mann starken Truppen verbündeten Johann Friedrich Herzog Braunschweig Lüneburg Kurfürsten Heer Weg Kurmark abzuschneiden.Michael Rohrschneider Johann Georg II Anhalt-Dessau politische Biographie S. Mann Geschütze angewachsene Truppenmacht Stettin Uckermark Zustand schwedischen Armee vergangenen Zeiten vergleichbar frühere Ansehen Schwedens Militärmacht schnellen Anfangserfolgen ersten Kampfhandlungen Raum Löcknitz Mai befestigte Schloss Mann starken Besatzung Kommando Obristen Götz eintägiger Beschießung schwedische Armee Kommando Oberwachtmeister Jobst Sigismund Zusicherung freien Abzugs Oderburg Götz später Kriegsgericht Tode 24. März Geschichte Preußischen Armee Bd. Anfängen 2. ergänzte Auflage S. Einnahme Löcknitz Schweden schnell Süden Neustadt Wriezen Bernau Nächstes Ziel Rhinluch Moorgebiet Stellen vorsorglich Brandenburgern Landjägern bewaffneten Bauern Heidereitern Unterstützung Statthalter Berlin Truppen Geschütze Kommando Generalmajor Sommerfeld Pässen Oranienburg Kremmen Fehrbellin geordneten Widerstand Schweden Kolonnen Rhinlinie General Stahl Oranienburg zweite General Dalwig Kremmen dritte Mann stärkste General Groothausen Fehrbellin Fehrbellin mehrtägigen schweren Kämpfen Flussübergang Schweden Durchbruch Kolonne Richtung Oranienburg Nähe Verrat einheimischen Bauern Übergang Schweden Vordringen Süden umgangenen Stellungen Kremmen Oranienburg Fehrbellin Brandenburgern Schweden kurz erfolglosen Sturmangriff Festung Spandau ganze Havelland Schweden Hauptquartier Schweden Stadt Brandenburg Einnahme Havelberg Juni schwedische Hauptquartier Rheinsberg Feldmarschall Carl Gustav Wrangel 26. Mai 6. Juni Stettin Armee Neubrandenburg schwerer Gichtanfall Tage Bett höchste Befehl Generalleutnant Wolmar Wrangel Uneinigkeit Generälen allgemeine Disziplin Soldaten schwere Plünderungen Übergriffe Zivilbevölkerung Truppe nötige Lebensmitteln weit liegende Quartiere Unterbrechung Schweden wertvolle Wochen Übergang Elbe Krank Sänfte Feldmarschall Carl Gustav Wrangel Juni Neuruppin Plünderungen Erkundungsabteilungen Richtung Magdeburg Juni Regiment Infanterie Kavallerieregimentern Reiter Havelberg erreichte nahenden Sommer Altmark Havel verfügbaren Fahrzeuge Schiffsbrücke Elbe Gleichzeitig Order Stiefbruder Generalleutnant Wolmar Wrangel Hauptheer Brücke Rathenow Havelberg stoßen.Friedrich Ferdinand Carlson Geschichte Schwedens Reichstage S. Generalleutnant Wolmar Wrangel Oberkommandierender Hauptstreitmacht Befehl Mann Zeitpunkt Stadt Brandenburg Havel Verbindungslinie Havelberg Brandenburg Havel Regiment Rathenow geringen Kräften gesicherte Flügel Westen anrückenden Feind guten Angriffspunkt Zeitpunkt 21. Juni Großteil Mark Brandenburg schwedischen Händen 27. Juni geplante Übergang Schweden Elbe Havelberg Ausführung Zwischenzeit brandenburgische Kurfürst Friedrich Wilhelm wissend Kräfte Landes Feldzug Militärmacht Schweden Verbündete 9. März Verhandlungen Den Haag 3. Mai Verhandlungen notwendigen Verabredungen anwesenden befreundeten Mächten 20. Mai Ergebnis Holland Spanien Drängen Kurfürsten Kriegseintritt Schweden Heiligen Römischen Reich Dänemark konkreten Beistand Kurfürst Mark Brandenburg Schweden 6. Juni Heerschau Lager Main Vormarsch Mann starken Heeres Magdeburg Kolonnen Feldzug Kurfürsten Friedrich Wilhelm 23. Juni 29. Juni Feldzug Kurfürsten Friedrich Wilhelm 23. Juni 29. Juni 21. Juni brandenburgische Heer Magdeburg unzureichender Aufklärung Schweden Ankunft Brandenburger Friedrich Wilhelm Geheimhaltungsmaßnahmen taktischen Vorteil Magdeburg genaue Nachrichten lokale Lage abgefangenen Briefen Vereinigung schwedischen hannoverschen Truppen Angriff Festung Magdeburg unmittelbar Abhaltung Kriegsrates Kurfürst Schweden Havellinie schwächsten besetzten Punkt Rathenow Ergebnis Trennung schwedischen Heeresteile Havelberg Stadt Brandenburg Morgen 23. Juni Uhr Armee Magdeburg Gelingen Plans Nutzung Überraschungsmomentes Kurfürst Kavallerie Reitern Schwadronen Dragonern Musketiere Wahrung Mobilität Wagen Artillerie Geschützen verschiedener Geschichte Preußischen Armee Bd. Anfängen 2. ergänzte Auflage S. Heer Kurfürsten 69-jährigen Feldmarschall Georg Derfflinger Kavallerie General Kavallerie Friedrich Landgraf Hessen-Homburg Generalleutnant Görztke Generalmajor Lüdeke Infanterie Generalmajore Götze Pöllnitz 25. Juni Brandenburger Rathenow persönlicher Führung brandenburgischen Feldmarschalls Georg Derfflinger Dragonerkompanien bestehende schwedische Garnison verlustreichen Straßenkämpfen 25. Juni schwedische Hauptheer Brandenburg Havel Havelberg geplante Elbübergang strategische Gesamtlage Rückeroberung wichtigen Platzes Rathenow nachhaltig Trennung schwedischen Heeresteile Übersetzen völlig überraschten Schweden Elbe Havelberg möglich Feldmarschall Carl Gustav Wrangel Havelberg unbefestigten Ort Nachschub schwedischen Hauptheer Wolmar Wrangel Befehl Fehrbellin Truppen Hauptheer Feldmarschall Carl Gustav Wrangel Juni Neustadt schwedische Hauptquartier tatsächlichen Standort Stärke brandenburgischen Heeres völlig Unkenntnis Generalleutnant Wolmar Wrangel rasch Richtung Norden Verbindungswege getrennten schwedischen Vorausabteilung Standort Schweden Fall Rathenows Pritzerbe besonderen natürlichen Gegebenheiten Mark Brandenburg Zeit Rückzugswege kürzere Passage brandenburgischen Truppen Wegeverhältnisse schwierig Schweden Weg Nauen Ausweichen Übergänge Fehrbellin Neu-Ruppin Kremmen Gransee Oranienburg Prenzlau möglich Oranienburg Kremmen Schweden Gegner besetzt Schweden Rückzug Fehrbellin schwedische General frühzeitig Vorausabteilung Reitern Übergang Fehrbellin Kurfürst Streifabteilungen möglichen Übergänge erste Abteilung Oberstleutnant Hennigs Richtung Fehrbellin zweite Generaladjutanten Kunowski Kremmen dritte Kommando Rittmeisters Zabelitz Oranienburg Auftrag Hilfe ortskundigen Jägern bekannten Wegen unwegsames Gelände Schweden Ausgänge havelländischen Luchs Brücken Wege unpassierbar Übergänge bewaffnetes Landwehraufgebot Jäger Einzelheiten ersten Zug Abteilung Oberstleutnant Hennigs Kürassieren Dragonern wegekundigen Förster Rhinfurt Landin Fehrbellin Überraschungsmoment ausnutzend schwedischen Kürassieren bestehende Besatzung Damm deckenden Schanze Gefecht Schweden getötet.FraFrank Bauer Fehrbellin Brandenburg-Preußens Aufbruch Großmacht S. Rittmeister Leutnant Soldaten gefangen Rest kommandierenden Oberstleutnant Tropp Pferde Verluste Brandenburger Reiter Brandenburger Damm verbindenden Rhinbrücken Anschließend zusätzlich Damm Schweden Rückzugsweg Norden miniatur|Schematische Darstellung Schlacht Fehrbellin 28. Juni naturräumlichen Begebenheiten miniatur|Abbildung Brandenburgern Artillerie besetzten Höhe Mitte Gemäldes Schimmel Kurfürst Friedrich Wilhelm.Gemälde Dismar Degen Befehl Übergang Bedeutung möglichen Rückzug Schweden unbedingt brandenburgische Abteilung Anschluss Hauptheer Nachmittag Juni eigentlichen Gefecht Nauen Hauptheer Meldungen anderen Streifabteilungen Absichten Kurfürsten Schweden Entscheidungsschlacht 27. Juni ersten Gefecht schwedischen Nachhut brandenburgischen Vorhut Gefecht Nauen Rückeroberung Stadt Hauptheere Abend Schlachtaufstellung Stellung Schweden erfolgversprechenden Angriff Brandenburger stark brandenburgischen Truppen Eilmärsche vergangenen Tage Befehl Kurfürsten Stadt Nauen Stadt Lager brandenburgischer Seite nächsten Morgen Eröffnung Entscheidungsschlacht Toren Nauens Schweden Nacht Rückzug Richtung Fehrbellin Beginn Rückzugs 25. Juni Gefecht Nauen 27. Juni Schweden Rückzug Mann weitere Gefangenschaft.Frank Bauer Fehrbellin Brandenburg-Preußens Aufbruch Großmacht Seite Damm Brücke Rhin Vortag brandenburgische Streifabteilung Schweden entscheidenden Kampf Generalleutnant Wolmar Wrangel MannFrank Bauer Fehrbellin Brandenburg-Preußens Aufbruch Großmacht S. Kanonen Den Schlacht Fehrbellin bekannten Begegnung vernichtend geschlagenen Schweden Schutz Nacht Übergang wiederhergestellte Brücke Verluste Rückzugs Prignitz Mecklenburg erheblich Schlacht anschließenden Verfolgung Mann Leben gefangen brandenburgischer Seite Mann wurden.Frank Bauer Fehrbellin Brandenburg-Preußens Aufbruch Großmacht S. Wittstock Brandenburger Verfolgung Folgen schwedische Armee empfindliche Niederlage Niederlage Fehrbellin anerkannten Nimbus Unbesiegbarkeit Reste Armee schwedischem Territorium Pommern schwedische Armee Krieg strategische Gesamtlage Schwedens folgenden Sommermonaten Kriegserklärungen Dänemarks Heiligen Römischen Reiches Schweden Besitzungen Norddeutschland Bremen Verden plötzlich Gefahr Defensive gedrängte Schweden folgenden Kriegsjahren Abwehr erfolgenden Angriffe Territorien Schonen erfolgreich strategische Plan Frankreichs erfolgreich Brandenburg-Preußen offiziell Kriegszustand Frankreich Armee Rheinfront weiteren Anstrengungen Krieg Schweden Literatur Frank Bauer Fehrbellin Brandenburg-Preußens Aufbruch Großmacht Vowinckel Berg Starnberger See Potsdam Samuel Buchholz Versuch Geschichte Churmark Brandenburg ersten Erscheinung deutschen Sennonen jetzige Zeiten Band Birnstiel Berlin Friedrich Ferdinand Carlson Geschichte Schwedens Band Reichstage Perthes Gotha Friedrich Förster Friedrich Wilhelm grosse Kurfürst Zeit Geschichte Preussischen Staates Dauer Regierung biographischen Preußens Helden Krieg Frieden Band Hempel Berlin Geschichte Preußischen Armee Band Anfängen 2. ergänzte Auflage Biblio Verlag Osnabrück Paul Douglas Lockhart Sweden the Seventeenth Century Palgrave Macmillan Basingstoke a Maren Lorenz Rad Gewalt Militär Zivilbevölkerung Norddeutschland Dreißigjährigen Krieg Böhlau Köln a Martin Philippson große Kurfürst Friedrich Wilhelm Brandenburg Theil Elibron Classics Corporation Boston MA ISBN deutsch Reprint Erstausgabe Siegfried Cronbach Berlin Michael Rohrschneider Johann Georg II Anhalt-Dessau politische Biographie Duncker Humblot Berlin Ralph Tuchtenhagen Kleine Geschichte Schwedens Beck München Matthias Nistahl Reichsexekution Schweden Bremen Verden Schulze Hrsg Landschaft regionale Identität Beiträge Geschichte ehemaligen Herzogtümer Bremen Verden Landes Hadeln Schriftenreihe Landschaftsverbandes Ehemaligen Herzogtümer Bremen Verden Band Stade S Anmerkungen Kategorie Nordischer Krieg Kategorie Krieg 17. Jahrhundert Kategorie Schwedische Militärgeschichte Kategorie Brandenburgische Militärgeschichte Kategorie Schwedische Geschichte 17. Jahrhundert Kategorie Deutsche Geschichte 17. Jahrhundert Kategorie:1670er