Dreyse-Zündnadelgewehr eingeführte Zündnadelgewehr Johann Nikolaus Dreyse Sömmerda entwickeltes Gewehr neuartigen Zündnadelpatronen Geschoss Treibladung Zündelement Gewehr erste Massen militärischen Einsatz taugliche Hinterladergewehr langer Entwicklungszeit Jahr Massenproduktion Gewehr verschiedenen Varianten hauptsächlich preußischen Armee preußischen Erfolge Deutschen Krieg Umstellung Infanteriebewaffnung anderen Staaten Prinzip Zündnadelzündung Frankreich Chassepotgewehr Prinzip Hinterladung Zündnadelgewehres Zylinderverschluss Waffentechnik Jahrzehnte Geschichte Entwicklung Büchsenmacher Samuel Johann Pauli Ausschreibung Napoleon Bonaparte Hinterladergewehr Hilfe Schlagbolzens neuartige Patrone Patrone Geschoss Treibladung Bodenstück Metall Zündpille neuartigen Knallquecksilber System fortschrittlich praktischen Problemen brisante Zündpille gefährlich Gasdichtigkeit Waffe Zündlochs Boden mangelhaft Pauli Erfolg Schüler Johann Nikolaus Dreyse Jahrzehnte später erfolgreicher Dreyses Wanderjahre Abschluss Ausbildung Schlosser preußischen Sömmerda Paris Paulis Werkstatt.M R. Rosenberger K. Hanné Pulverhorn Raketengeschoss S Dreyse Sömmerda väterlichen Betrieb verbesserten Herstellungsprozess Zündhütchen Patent erfolgreiche Zündhütchenfabrik gründen.Ploennies Neue Studien gezogene Feuerwaffe Infanterie S. Dreyse verwendete Zündpillen Schlag Stich Idee neuartigen Zündmechanismus Dreyse dazugehörigen Gewehrprototyp Vorderlader anfänglicher Ablehnung preußische Militärbehörden Entwurf Fürsprecher verbesserte Prototypen.Loebell Zündnadelgewehrs Geschichte Konkurrenten S Fürsprecher damalige Kronprinz Friedrich Wilhelm IV. Dreyse Gewehr persönlich Neue Studien gezogene Feuerwaffe Infanterie S. Traubengewehr Rohrabschlusses Form Traube Auftrag Stück Gewehren umfassende Erprobung Bataillone ausgerüstet.Loebell Zündnadelgewehrs Geschichte Konkurrenten S Traubengewehr untauglich Dreyse Zylindergewehr Zündvorrichtung Zylinder Schlösschen war.Ploennies Neue Studien gezogene Feuerwaffe Infanterie S. Patrone Zündvorrichtung grundsätzlich fertig Konstruktion Vorderladers Laden Patrone gefährlich ungewollten Zündungen Vorfall Dreyse Hand.M R. Rosenberger K. Hanné Pulverhorn Raketengeschoss S. Dreyse Grund beweglichen Verschluss zukunftsweisenden Zylinderverschluss Waffe Scharfschützengewehr benannter resultierender Entwurf Prinzip spätere Serienmodell Verbesserungsschleifen werden.Ploennies Neue Studien gezogene Feuerwaffe Infanterie S Massenproduktion Einsatz mini|Karikatur Einführung unkonventionellen Gewehrs Jahr erfolgreichen Erprobung preußische Armee Friedrich Wilhelm IV. König Preußen Auftrag Gewehre Waffe großer Menge Dreyse Hilfe Staatskrediten Fabrik Sömmerda Produktion langsam Gewehre Berliner Zeughaus Tarnung Name leichtes Perkussionsgewehr Revolution Jahres eroberten aufständische Berliner Zeughaus Zündnadelgewehre Hände Folgezeit Gewehre Ausland.Ortenburg Waffen Einigungskriege S. Zündnadelgewehr preußisches Füsilierbataillon erste Einsatz Niederschlagung Aufstände deutschen Revolution Dresden Pfalz Baden Schleswig-Holsteinischen Krieg.Loebell Zündnadelgewehrs Geschichte Konkurrenten S. Waffe Praxisfähigkeit Friedrich Wilhelm Einführung gesamten Armee Fabrik Sömmerda hohe Nachfrage Gewehre Dreyse einverstanden staatliche Fabriken Zündnadelwaffen Königlichen Preußischen Gewehrfabrique Spandau Danzig Saarn Erfurt Produktion Ausnutzung moderner Mittel Drehbank Fräsmaschine Laufe Jahre industrieller effizienter Steigerung Produktion Spandau Waffen jährlich wurde.Ortenburg Waffen Einigungskriege S Gewehr offiziell Bezeichnung Zündnadelgewehr Laufe Zeit verschiedene Anwendungen Jäger Kavallerie Varianten Zündnadelgewehrs Waffe deutschen Kleinstaaten Einflussbereich Preußens beschafft.Loebell Zündnadelgewehrs Geschichte Konkurrenten S. Gewehr Deutsch-Dänischen Krieg Bewertung uneinheitlich Krieg kleinere Scharmützel offenem Feld Kampfhandlungen Verteidigung Erstürmung Befestigungen erstreckten.Geoffrey Wawro S preußische Einheiten Munition Geplänkel Problem Kritiker Zündnadelgewehrs zahlenmäßigen Überlegenheit Preußen Einheiten aufmunitionierte ebenbürtigen Gegner möglich S. preußischen Erfolge Deutschen Krieg kriegsentscheidenden Schlacht Jahre Österreicher andere Staaten Vorteilen Gewehre Hinterladung.Ortenburg Waffen Einigungskriege S. Krieg Zündnadelgewehr besonderen Ruf.Wilhelm Rüstow Krieg Rheingrenze Verlag Schulthess Technik Teil Erfolges preußische Generalfeldmarschall Moltke Eigenschaften Zündnadelgewehres neues taktisches Konzept Sturmangriff aufgepflanzten Bajonetten Angriff schnelles Gewehrfeuer festen dicht gepackten Formationen aufgelockerten Aufstellung kleinerer Verbände Risiko eigenen Kameraden Rücken S üblichen Salve Soldaten Einheit gleichzeitig Schnellfeuer einzelne Soldat schnell S. neue Taktik konservativen Militärs Friedrich Wrangel unehrenhaft Nahkampf Angesicht Angesicht Preußen deutlich Schießausbildung Soldaten Schützen Visier rasante Flugbahn Geschosse negative Eigenschaft Zündnadelgewehrs S. Österreicher Zündnadelgewehr Taktik Preußen Bewaffnung ausbildungstechnische organisatorische taktische Unterlegenheit Österreicher Ausgang Krieges entscheidend.Peter Broucek Erwin A. Schmidl Militär Geschichte politische Bildung Böhlau Wien ISBN S In Frankreich Italien Russland anderen Staaten Zündnadelprinzip eigenständige Lösungen verbessert.Ortenburg Waffen Einigungskriege S. Preußen Mängel technisch Jahre gekommenen Waffe Zeit geplanten nächsten Generation Gewehre überbrücken.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S. Ab Aptierung Vorschlag Werkmeisters Johannes Beck Königlichen Preußischen Gewehrfabrik Spandau mangelhafte Gasdichtigkeit Griff Aptierung Beck R. Rosenberger K. Hanné Pulverhorn Raketengeschoss Geschichte Handfeuerwaffen-Munition S. Umbau geänderte Papierpatrone Beginn Französischen Krieges Jahre Einheiten geänderten Zündnadelgewehren einheitlicher Munitionsausrüstung alten Munition Einheiten umgerüsteten Waffen umtauschen.Ortenburg Waffen Einigungskriege S. Kriegsverlauf Zündnadelgewehr Jahre später konstruierten französischen Chassepotgewehr Gewehr Zündnadelzündung Chassepotgewehr größere Reichweite preußische Zündnadelgewehr Franzosen deutschen Truppen große Entfernung hohe Verluste Deutschen Feuer französischen Linien Reichweitenunterschied Bedeutung deutschen Artillerie französischen Angriffsvorbereitung Infanterie.Ortenburg Waffen Einigungskriege S. Krieg Aptierung Zündnadelgewehre Dienst Gewehr M/71 Hinterlader Metalleinheitspatrone gesamte Truppe Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S Zylinderverschluss Zündnadelgewehres Jahrzehnte Aufkommen Selbstladegewehre vorherrschende Verschlusssystem.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S Wirkprinzip Prinzip Zündung1 Hülle Geschoss Treibspiegel Anzündmittel Treibladung Zündfunken Treibladung Zündnadel Zündnadelgewehr Dreyse wesentliche Neuerungen damaligen Waffentechnik Patrone Geschoss Treibladung Zündmittel Einheit Geschoss Blei Abbildung Treibspiegel Pappe Treibspiegels Anzündmittel Treibladung Schwarzpulver Zusammengehalten Komponenten Patrone starke Papierhülle Patrone Lauf Waffe Hinterlader bewegliche Kammer fest Rohr gasdicht Gegensatz angebrachten Perkussionsschloss Schlösschen Waffe Innenzündung Zündung Zündnadel Abzug gespannte Schraubenfeder Patrone lange Zündnadel Papierhülle Treibmittel Zündpille .Ortenburg Waffen Einigungskriege S Technik Verschluss offenrechts Verschluss Schlösschen gespannt Zündnadelgewehr Hauptteilen Lauf Entladestock Schloss Schaft äußere Form weitestgehend Stand damaligen Waffentechnik Schaft Ahornholz Vereinigung Laufes Schaftes Ringe Messing Varianten Bajonett Entladestock Stahl Laufs Zündversager Patronenlager Putzen Gewehres Wischstock.Pierer Universal-Lexikon Band S Lauf Lauf üblichen Schmiedeeisen Später ersten Mal militärischen Waffenfabrikation moderne GussstahlDamals übliche Bezeichnung modernen Stahlguss höhere Qualität aufwies.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S Fällen Lauf Halbzeugen Blechen Knüppeln anschließend Laufherstellung Patronenlager gezogenen Teil gezogenen Teil Laufes Züge Drallwinkel Patronenlager Gewinde Lauf fest Kammerhülse Ende Patronenlagers konisch geformte Mundstück verschiebbare Kammer Verschluss Laufes Schloss Draufsicht Querschnitt1 Lauf Kammerhülse Kammer Kammerstängel Sperrfeder Schlösschen Nadelbolzen Zündnadel Schraubenfeder Abzugszüngel Abzugsfeder Nadelrohr Patrone technische Neuerung Zündnadelgewehrs Schloss Lauf innenliegenden Mechanismus Entzündung Patrone Basis Konstruktion ineinandergeschobene Hohlzylinder Kammerhülse Kammer Schlösschen.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen preußisch-deutschen Heeres S Kammerhülse Nr. Abbildung Schlossteile Verbindung Lauf Schaft vorderen Teil Innengewinde Lauf Patroneneinlage Ausschnitte Oberseite Kammerhülse Kammerstängel Kammer schräger Einschnitt Kammer Herunterdrücken Kammerstängels Lauf Einschnitt sogenannten Knie Rückwärtsbewegung Kammerstängels Ladevorgang Einschnitt vollständigen Herausziehen Kammer Kammer Kammer Lauf inneren Schlossteile eingeschraubte Nadelrohr Zündnadel Richtung Seelenachse Vorderteil Nadelrohrs freien Raum sogenannte Luftkammer Verbrennung Hülsenpapiers Verbrennungsrückstände Summe nachteilig entbehrlich.Ortenburg Waffen Einigungskriege S. vordere Teil Kammer Lauf Kammermund Kammer Kammerstängel Kammer Kammerhülse Schützen hintere Teil Schlösschen Schlösschen mini|Zündnadel Nadelbolzen Schlösschen Schlösschen Aufnahme Schlossteile Leitung Bewegungen Nadelbolzens Zusammenspiel Sperrfeder Kammer Spannen Entspannen Gewehrs zylindrischen Hauptteilen vorderen Nadelbolzen begrenzt Nadelbolzenköpfe hinteren Schraubenfeder Spannen Schraubenfeder Vorschnellen Zündnadel Boden Schlösschens Loch Nadelkopf Zündnadel Schloss müssen.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S. Sperrfeder Ansatz Nadelbolzen Schraubenfeder Schlösschen Spannung Nasen Schlösschen Kammer Hilfe Sperrfedergriffs Waffe Nadelbolzen Zündnadel hinteren Teil Muttergewinde Zündnadel Lederplättchenlager Nadelbolzenköpfe Leitung Bewegung Nadelbolzens Zündnadel Lederplättchen Pulvergase inneren Schlossteilen Zündnadel Stich Zündpille Entzündung Nadel Schaft Kopf Gewinde Nadelbolzen Nadel Stahl Schaft Kopf gelötet Schaft Kopf Messing Abzugsgruppe Abzugsfeder Halten Abdrücken Schlosses Abzugszüngel Abzugsfeder Druckstück Drucknasen Spannen Abzugszüngels Schuss vollständigen Durchdrücken Abzugszüngels Kammer Kammerhülse Ersatzteile wichtigsten Zubehörteile Nadelrohrreiniger gleichzeitig Werkzeug Zündnadel wichtige Ersatzteile Zündnadeln Schraubenfeder Lederplättchen Soldaten Einsatz Einheitspatrone Gramm schweres Spitzgeschoss Langblei Rillen Verbindung Patronenhülse Baumwollfaden Rillen Ladung g Schwarzpulver Gesamtgewicht g Ladevorgang Ladevorgang nötigen Handgriffen Schützen Laden Zündnadelgewehrs Fig.09.jpg Laden Zündnadelgewehrs Entspannen Schlösschens Daumen Sperrfedergriff hintere Nase Sperrfeder Kammerrast Zurückziehen Schlösschens Daumenstollen Bewegung hintere Nadelbolzenkopf Abzugsfederstollen geringe Verstärkung angewendeten Kraft Ausweichen hintere Nadelbolzenkopf Abzugsfederstollen Innere Schlösschens komplettes Herausziehen Schlösschens Reinigen vordere Nase Sperrfeder Nadel Zurückziehen Schlösschens weit Spitze Mündung Nadelrohrs Laden Zündnadelgewehrs Fig.11.jpg Laden Zündnadelgewehrs Öffnen Kammer Schlag rechten Hand Knopf Kammerstängel schrägen Fläche Hülseneinschnitt Kammer Abzugsfederstollen Längeneinschnitt Zurückziehen Kammerstängels Knie Lauf Patroneneinlage Laden Zündnadelgewehrs Fig.13.jpg Laden Zündnadelgewehrs Einstecken Patrone Patrone Patroneneinlage Patronenlager Patrone Daumen Patronenlager Verklemmen späteren Schließen Kammer Laden Zündnadelgewehrs Fig.15.jpg Laden Zündnadelgewehrs Schließen Kammer Kammer Kammerstängel Schlussfläche Schlussfläche Laufes Kammerstängel schrägen Fläche kräftigen Schlag Kammerstängel schräge Fläche Schlussflächen Kammer Laufs Lauf Laden Zündnadelgewehrs Fig.17.jpg Laden Zündnadelgewehrs Spannen Schlösschens Schlösschen Druck hintere Fläche Daumenstollens weit Kammer hintere Sperrfedernase Kammerrast Nadelbolzen hinteren Kopf Abzugsfederstollen Nadelkopf hinteren Ende Schaftes Boden Schlösschens befindlichen Loch Schraubenfeder Boden Schlösschens festliegenden hinteren Nadelbolzenkopf gespannt Abschussvorgang Abfeuern Zeigefinger Abzugszüngel Abzugsfederstollen weit Schlösschen hintere Nadelbolzenkopf gespannte Schraubenfeder Abzugsfederstollen aufgehaltenen Nadelbolzen vorderen Kopf hintere Ende Nadelrohrs Nadel Nadelrohr Spitze Papierhülle Patrone Treibladungspulver Zündpille Zündpille Treibladungspulver Verbrennungsgase Treibspiegel Geschoss Lauf Bewertung Nachteile Zündnadelgewehr gleichzeitig gezogenen Vorderladern Mitte 19. Jahrhunderts Nachteile Zündnadelgewehrs Hinterlader gezogenen Vorderladern militärischen Fachwelt Vorteile Traditionelle Militärs großen Vorteil leichteren Reinigung Laufs Zugang Seiten damaligen Vorderlader Schuss stark Laden möglich gezogenen Vorderladern Minié-System Problem gravierend.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen preußisch-deutschen Heeres S. Hinterlader Gefahr versehentlichen mehrfachen falschen Ladens geringer Vorderladern Vorderladern Gefecht Stress Schützen fatal Weitere kleinere Vorteile Schonen Züge Lauf Stopfen eisernem Ladestock erforderlich geringere Empfindlichkeit nasse Witterung ausschlaggebenden Vorteile Möglichkeit Nachladens Liegen höhere Schussfrequenz Nachladen Liegen Zündnadelgewehr ausgerüstete Schütze deutlich kleinere Trefferfläche Schütze Vorderlader Vorderlader Schütze Schussfrequenz Zündnadelgewehrs Gefechtsbedingungen Schuss Minute Salvenfeuer freies Feuergefecht Schießstand Schuss Minute.Autorenkollektiv Prometheus Band Mückenberger S. Google-books höher Minié- Vorderlader.Ortenburg Waffen Einigungskriege S. Beginn hohe Schussfrequenz Gefahr Munitionsverschwendung angesehen.Ortenburg Waffen Einigungskriege S. schnellen Schussfolge Soldat gesamten Munitionsvorrat Patronen Minuten verschießen.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen preußisch-deutschen Heeres S. Nachteile großer Nachteil Zündnadelgewehrs schlechtere Trefferleistung Reichweite anderen gezogenen Gewehren Massenziele Reichweite Meter Einzelziele Meter großer Wahrscheinlichkeit werden.Jan Ganschow Olaf Haselhorst Maik Ohnezeit Hrsg Deutsch-Französische Krieg Ares-Verlag Graz ISBN S. Google-books Karl Heinz Metz Ursprünge Zukunft Geschichte Technik westlichen Zivilisation F. Schöningh Paderborn ISBN S. Google-books Von Berthold Seewald Pickelhaube Symbol preußischen Militarismus Welt 15. Februar 27. September gezogenen österreichischen Lorenz-Vorderlader Reichweite mOrtenburg Waffen Einigungskriege S 144.Theodor Fuchs Geschichte europäischen Kriegswesens Band Lehmann S. Google-books Jahre Dreysegewehr entwickelte französische Chassepotgewehr gezogener Metern.Hans Meier-Welcker Handbuch deutschen Militärgeschichte Band Bernard & Graefe Freiburg i. S. Google-books schlechteren Schussleistungen Konstruktionsmängel verantwortlich dichte Verschluss Teil Pulvergase Luftkammer Verbrennungsrückstände ungünstigen Verhältnis Pulvermenge Verbrennungsraum hoher Gasdruck erreicht.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S. Nachteilig Festhalten traditionell großen Kaliber Zeit Kaliberverkleinerung Treibspiegel Unterkalibergeschoss Laufkaliber mm mm ballistisch nachteilig.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S. Chassepotgewehr Kaliber Millimeter komplizierte fehleranfällige Herstellung Einheitspatrone negativ Genauigkeit Reichweite % Patronen Geschoss exakt Treibspiegel Patronen Geschoss Treibspiegel spät taumelnden Bewegungen abgebremsten Flugbahnen führte.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S Verschluss schwergängig heißgeschossener Waffe Öffnen Schließen kräftiger Schlag Hand Kammerstängel nötig mehrfacher Wiederholung Schmerzen Gefecht aufgelesene Steine Gewehr konnte.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen preußisch-deutschen Heeres S. Zündpille Patrone einen Seite Gefahr ungewollten Zündung anderen Seite Zündnadel lang dünn Zündung heißen Explosionsgasen schnellen Materialermüdung Verbiegen Brechen Zündnadel kompliziertere Herstellung Vorderladern Nachteil Konstruktionsmängel Produktionsende Optimierungen Munition Verkürzung Luftkammer späteren Modellen vorgenommen.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen preußisch-deutschen Heeres S. S. Ende Produktlebenszyklus Aptierung Beck Mängel behob.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S. Varianten Zündnadelgewehr Ursprungsmodell Basis andere Varianten Visiereinrichtung verbesserten Patronen M/47 M/55 angepasst.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S. Zündnadelbüchse Verschluss Luftkammer Kompressionskammer Verschlussflächen Vorteil austretende Pulvergase Gesicht Schützen Visierung Waffe Schützen-Bataillon Garde-Jäger-Bataillon kleiner Stückzahl verschiedene Änderungen Truppenversuch unterziehen.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S mini|Zündnadelbüchse M/54 mini|Zündnadelkarabiner Zündnadelbüchse Pikenbüchse Modell Lauf Gussstahl Verschluss Entladestock dreikantiges Pikenbajonett ersten Mal preußischen Gewehr Visierung Entfernungszahlen Jägerbataillonen Preußischen Marine.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S Zündnadelkarabiner Stark Karabiner Kavallerieeinheiten Dragonern Husaren Bajonetthalterung vorhanden Patrone unterschied anderen Zündnadelgewehren kürzer geringere Menge Treibladung Rückstoß kontrollierbarer Varianten M/55 M/57 Lauf Lauf früheren Variante M/55 Gussstahl Lauf späteren Variante M/57 Stahl.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S 126.Walter S. Füsiliergewehr verkürzter Lauf Schäfte Länge Füsilier-Regimentern Füsilier-RegimentsW Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S Zündnadelgewehr Zündnadelgewehr M/62 M/41 Standardgewehr unterschied verkürzten Lauf verbesserter Visiereinrichtung Schaftversionen Füsiliergewehr M/60.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S. Zündnadelbüchse Variante Jägertruppen zusätzlichen Stecherabzug verstellbarem Abzugsgewicht Abzug gezielten Schuss Präzision führen.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S 124.Walter S. Zündnadelpioniergewehr U/M umgeändertes Modell Variante Pioniere Umänderung Zündnadelbüchse Jahre integrierte Bajonett entfernt Bajonetthalterung Lauf gekürzt.W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen preußisch-deutschen Heeres S Zündnadelpioniergewehr Neuanfertigung Vorbild Zündnadelpioniergewehrs U/M geringfügigen Unterschieden Technischer VergleichWalter S Modell Bajonett Visier Schritt Länge Gewicht kg Zündnadelgewehr Patrone M/47 left |Tüllenbajonett Zündnadelgewehr M/41 Patrone M/55 M/49 Hirschfänger M/54 integriert Zündnadelkarabiner M/57 Füsiliergewehr Füsilier-Seitengewehr right Zündnadelgewehr M/62 Tüllenbajonett M/65 Hirschfänger Zündnadelpioniergewehr Pionierfaschinenmesser Zündnadelpioniergewehr Pionierfaschinenmesser Aptierung Beck Beck Ruhestellung Abschuss1 Gummiring Halteschraube abgeschnittenes Nadelrohr neues Nadelrohr Hohlzylinder Zündnadelgewehre Füsiliergewehr Zündnadelgewehr M/62 Zündnadelbüchse M/65 Zündnadelpioniergewehr M/69 System Beck Werkmeister Johannes Beck Königlichen Preußischen Gewehrfabrik Spandau Gasabdichtung Vorbild Chassepotgewehr Prinzip Abdichtung starre vorstehende Nadelrohr Abbildung Hohlzylinder Luftkammer neues bewegliches stempelartiges Nadelrohr Metallplättchen Nadelrohrs Gummiring Abschuss Nadelrohr Gasdruck Hohlzylinder Gummiring Patronenlager Gleichzeitig Handhabung händische Hereindrücken Patrone Patronenlager neue Nadelrohr Schließen Kammer selbstständig anderen rampenartige Fläche Kammerhülse festes Anziehen Verschlusses Kammer wesentlich leichter erforderliche Schlag Handballen Kammerstängel neue Munition Gramm leichteres ballistisch günstigeres Geschoss mm Durchmesser Pulverladung g Änderungen Verdopplung Reichweite m Leistung Chassepotgewehrs W Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S 130–131.Ortenburg Waffen Einigungskriege S 68.Reinhold Günther Allgemeine Geschichte Handfeuerwaffen Leipzig Johann Ambrosius Barth Verlag S. Zeitpunkt Mann Patronen möglichen Patronen Sonstige Zündnadelwaffen Produktion weiterer Zündnadelwaffen Preußen Krieg Frankreich Jahren alte Vorderladergewehre erbeutete Lorenz-Gewehre Zündnadelmechanismus umgestellt.Walter S System Zündnadelgewehre Jagdgewehren verschiedenartigsten Modifikationen Anwendung Waffen deutlich Gewehren Faustfeuerwaffen preußischen Armee eingeführte Zündnadelpistole M65 ZündnadelrevolverSarah Evans Henry Gifts Henry Ford Museum Wayne State University Press Detroit ISBN S. Google- books Dreysesche Zündnadel-Wallbüchse M65 gleichen Prinzip mm deutlich größeres Kaliber Verschluss Schloss.Ortenburg Waffen Einigungskriege S Eckhardt O. Morawietz Handwaffen brandenburgisch-preußisch-deutschen Heeres S Literatur Wolfgang Finze Preußische Zündnadelgewehre Leitfaden angehende Sammler Schützen Books Traditionell modern Seitengewehre Zündnadelgewehr In DWJ früher Deutsches Waffen-Journal S Artikel Polytechnisches Journal Weblinks Kuratorium Förderung historischer Waffensammlungen Zündnadelgewehr M/41 Zündnadelbüchse M/54 Zündnadelkarabiner M/57 Zündnadelgewehr M/62 Zündnadelpioniergewehr Pikenbajonett Dreyse-Zündnadel-Pikenbüchse Traubengewehr progun.de Beschreibung Zündnadelsystems Bildern feuerwaffen.ch PDF Kategorie Einzelladerbüchse Kategorie Ordonnanzgewehr Kategorie Militärgeschichte 19. Jahrhundert Kategorie Militär Preußen