Habsburg Burg Habsburg neuerer Zeit Schloss Habsburg Gipfelburg Schweiz Gebiet Gemeinde Habsburg Kanton Aargau Höhe lang gestreckten Hügelkamm Wülpelsbergs Bekannt Stammburg Herrscherdynastie Habsburger Aufstieg Erwerb Gebieten näheren Umgebung Gründer Habsburg Radbot Otto II erste Geschlechts Graf Habsburg urkundlich nachweisbar Habsburger Jahre mächtiger werdende Grafengeschlecht Burg klein repräsentativ Anschliessend verschiedene Dienstleute Eroberung Aargaus Jahr Eidgenossen Habsburgern Wien weit bedeutenderes Herrschaftszentrum Stammburg endgültig Habsburg Besitz Kantons Aargau frühen 11. Jahrhundert ersten Bauten Schritten Habsburg Doppelburg Beginn 13. Jahrhunderts grösste Ausdehnung Auszug Habsburger ältere vordere Burgteil Osten Ruine jüngere hintere Burgteil Westen Erscheinungsbild vereinzelten Umbauten Jahren umfangreiche archäologische Untersuchungen Habsburg kantonalem Denkmalschutz Schweizerischen Inventar Kulturgüter Kulturgütern nationaler Bedeutung Palas Restaurant Museum Burggeschichte Lage Habsburg Umgebung Habsburg unmittelbar nordwestlich Dorfkerns gleichnamigen Gemeinde Höhenmeter Dorf Kilometer südwestlich Altstadt Bezirkshauptorts Brugg gelegene Burganlage Länge Metern felsigen Gipfelgrat Wülpelsbergs Kalkstein bestehende Mischwald bedeckte Hügel Ausläufer Faltenjuras Westen Norden steil Meter tiefer gelegenen Auenebene Aaretals Südseite Grats Rand leicht geneigten Hochebene übergangslos Birrfeld Meter südwestlich Burg Autobahn A3 Habsburgtunnel.Topographische Landeskarte Blatt Baden Bundesamt Landestopografie Wabern Bern Geschichte Vorgeschichte Hallstattzeit 1. 2. Jahrhundert Chr. Standort heutigen Burg kleine Siedlung zweiten Hälfte 1. Jahrhunderts Chr. Wülpelsberg Signalstation Römer Legionären Kilometer nordöstlich gelegenen Militärlager Vindonissa heutigen Gemeinde Windisch Signalstation Sichtverbindung Lager Bözbergpass Aufhebung Lagers Jahr Betrieb.Martin Hartmann Hans Weber Römer Aargau Verlag Sauerländer Aarau ISBN S. Ende 3. Jahrhunderts Wülpelsberg Zufluchtsort Zivilpersonen leicht Schutz sporadischen Plünderungszügen Alamannen Soldaten spätrömischer Zeit konnten.Frey Argovia S. Gemäss Sage Ernst Ludwig Rochholz Mitte 19. Jahrhunderts Radbot Erbauer Burg Altenburg Aare Mauern Römern Kastells Suche Habicht Jagd verloren Jagdgesellschaft dicht bewaldeten Wülpelsberg entflohenen Vogel Hügel Radbot günstige Lage Hügels Bau Habichtsburg Stelle.Ernst Ludwig Rochholz Schweizersagen Aargau Aarau 1856.Meier S Tschudi entschieden Sage Habicht Fabeldichter Vesti Habich Namen Habichsburg gemelten Bischoff Wernhers Stifters Burg eigen Urkundt harnach Anno Domini Gottshuß Muri alda unversert ers selbs Habesburg Habichsburg Namen Habsburg Habesburg Sinne Habe Geld Bau Burg Radbot Bruder Bischof Werner Strassburg Unterstützung Werner Besuch Bauwerk Wülpelsberg schlichten Turm Werner Radbot scharf Nacht Burg starke Mauer Werner nächsten Morgen Burg Ritter Knechten Graf Radbot erschrockenen Bischof Ritter Ruf Starke Burgmauern Nutzen treuen gut bezahlten Gefolgsleuten würden.Meier S. Stammburg Habsburger Herkunft später Habsburg bezeichneten Herrscherdynastie unklar Gemäss erstellten Guntram Reiche Zweig elsässischen Etichonen Stammvater zweiten Hälfte 10. Jahrhunderts Streubesitz Aargau Breisgau Frickgau Oberelsass Zürichgau Aargau Eigenbesitz Allod Gebiet Aare Mündung Reuss genannte Eigenamt Weitere Besitzungen südlich Gegend Muri Bremgarten Guntrams Sohn Lanzelin Kanzelin Auftrag Verwendung vorhandener Mauern römischen Kastells Aare kleine Burg Schlösschen Altenburg Besitz Eigenamt herrschaftliche Rechte datierten Testament Bischof Werner Strassburg Sohn Lanzelin Sohn Guntrams Gründer Habsburg Testament erstellte Fälschung Werners jüngerer Bruder Radbot Kilometer südlich Altenburg Habsburg Den Fehde nächstjüngeren Bruder Rudolf Besitz Muri Zerstörung dortigen Herrenhofes Zusammenhang Gründung Klosters Muri Radbot Gattin Ita Lothringen Tochter Herzogs Friedrich Ober-Lothringen Jahr Schuld hatten.Frey Argovia S. Angabe Ita Werners Schwester inkorrekt mini|Bedeutende Herrschaftsgebiete Schweiz Wahrscheinlich Name Burg althochdeutschen Wort Flussübergang Furt Altenburg fahrenden Boote nachfolgenden Stromschnellen Burg Bootsverkehr Zweck Burg primär Landesausbau Symbolisierung Herrschaftsanspruchs ersten Hälfte 19. Jahrhunderts vorherrschende These Habsburg Konflikts Königreich Burgund militärischer Stützpunkt Grenze Verkehrswege Urkunde Havichsberch Name Havekhesperch Habisburch Habsburc Habsburg Jahr Otto II erste Angehörige Geschlechts Graf Habsburg urkundlich nachweisbar.Historisches Gemeinde Habsburg Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich Stuttgart/ Berlin/ Köln S. Habsburger Ende 11. Jahrhunderts Landgrafen Oberelsass Vögte Strassburger Hochstifts Gebiet heutigen Schweiz Schatten mächtigerer Adelsgeschlechter Status treue Gefolgsleute Staufer Schaffung vielfältiger verwandtschaftlicher Beziehungen Aussterben Lenzburger Jahr Grafschaftsrechte westlichen Zürichgau Frickgau südlichen Aargau.Meier S. Aussterben Zähringer Jahr weitere Gebiete Habsburg klein repräsentativ mächtig gewordenen Grafen Stammburg benachbarten Städtchen Brugg folgenden Jahrzehnten später Effingerhof bezeichnetes Gebäude Bau Druckerei wichtigsten Residenzen.Max Baumann Andreas Steigmeier Brugg Band Verlag Baden ISBN S. Rudolf I. deutschen König Erbe Grafen Kyburg Jahre später Schlacht Marchfeld böhmischen König Ottokar II Herzogtümer Österreich Steiermark Herrschaftsmittelpunkt Habsburger Wien verstreuten Besitzungen Schweiz Elsass süddeutschen Raum Vorlanden Stammliste Habsburger Grafen Habsburg Titel Graf Gefürsteter Graf Habsburg Habsburger Wechselnde Besitzer Burg Wohnsitz Grafen Habsburg verschiedene Ministerialengeschlechter vordere Teil unbewohnt Herren Wülpelsberg Lehen hinteren Teil Schenken Habsburg Truchsesse Habsburg-Wildegg wichtige Hofämter Habsburg weitere Burgen näheren Umgebung verwalteten Schenkenberg Wildegg Freudenau ursprünglich einzige Familie zweiten Viertel 13. Jahrhunderts Linien.Frey Argovia S. Herren Wülpelsberg vordere Teil Brugg lebenden Ritter Werner II Wohlen Sohn Cunrat Truchsessen Teil hinteren Burglehens Henmann Wohlen Cunrats Sohn übrigen Anteile gesamte Burglehen Hand.Frey Argovia S. frühen 15. Jahrhundert Wald südlich östlich Burg Weiler Habsburg Häusern 18. Jahrhundert Dorf mini|links|Ansicht Habsburg Anfang 19. Jahrhunderts Latente Spannungen deutschen König Sigmund österreichischen Herzog Friedrich März Konzil Konstanz Friedrich Gegenpapst Johannes XXIII Flucht Sigmund Eidgenossen Namen Reiches habsburgische Gebiete Bern rasch westlichen Teil aussichtslosen Lage Henmann Wohlen Ende April kampflos neuen Landesherren Bern Gegenleistung Garantie Besitzstand Habsburgern Stammburg endgültig Henmann Wohlen Besitz Neffen Petermann Greifensee Burg Stadt Bern Habsburg Hans Arnold Segesser schliesslich Kloster Königsfelden Windisch Habsburgern Gedenken Ermordung Albrecht I. Kloster Folge Reformation Habsburg Besitz Stadt Bern Verwaltung Königsfelder Hofmeister Hochwächter Burg Gutsverwalter Bewirtschaftung umliegenden Felder Wälder Rebberge Habsburg Besitz Kantons Aargau Gutshof Baugeschichte Burg Norden Palas Kleiner Turm Großer Wohnturm vorhanden Habsburg Bauetappen Gliederung vordere Burg Osten zentralen Burghof hintere Burg Westen Ausbau Gründungsanlage 11. Jahrhundert älteste Teil Ruine verfallene vordere Burg Holz Nachfolgende Bautätigkeit Überreste Spuren Steinhaus zweite Viertel Mitte 11. Jahrhunderts Ökonomiegebäude Burghof Holz Ringmauer Trockenmauer hölzerne Palisade Steinhaus Seiten.Frey Argovia S. letzten Drittel 12. Jahrhunderts markanter Ausbau vorderen Burgteils Steinhaus Ostturm Ostbering Torzwinger Nordturm Burghof Burgkapelle Sodbrunnen Zeit Ummauerung Burghofes Bau Kleinen Turms ersten Bestandteils hinteren Burg Bautätigkeit 12. Jahrhundert Nordbering Nordturm Ostbering vordere Burg weitgehend Argovia S Beginn 13. Jahrhunderts Ausbau hinteren Burg Westseite Kleinen Turms stark befestigte Grosse Turm Nordseite weitere Mauer Flankierungsturm Westen Wende 13. 14. Jahrhundert Süden vorspringende Palas vordere Burg Verfall besseren Verteidigung hinteren Burg Abschnittsgraben Burghof weitere Mauern vorhandenen Reste vorderen Burg Gelände planiert Renovationen hinteren Burg Jahren Heutige Nutzung Palas Restaurant Tische Rittersaal zweiten Stockwerk Schlossstube südwestlich Gotischen Saal südöstlich ersten Stockwerk Taverne Parterre Jägerstube kleinen Turm Burghof ansässigen Gastronomie bewirtschafteten Räumlichkeiten Personen Gastronomiebetrieb Weinkeller angegliedert.Website Gastronomiebetriebes 29. März kleinen grossen Turm kostenlos zugängliche Ausstellung Schautafeln Habsburgerdynastie Siedlungsgeschichte Burgalltag Mittelalter Burg Teil Museumsverbundes Museum Aargau Vordere Burg left Bauetappen Legende Burggraben Ostturm D Nordmauer F Zwinger G Steinhaus Kernbau Nordturm J Tor K Nikolaus-Kapelle L Abschnittsgraben M Innenhof Kleiner Turm O Palas P Grosser Turm Q Flankierungsturm Steinhaus Steinhaus ältesten erhaltenen Baureste gesamten Anlage Gründungszeit stammende Gebäude anfänglich frei stehend Seitenlänge Meter Steinhaus Ausmasse zeitgenössischer Burgenbauten weiteren Umgebung Mauerstärke Metern mehrgeschossige Steinhaus Repräsentation Verteidigungszwecken Mauern Höhe Metern erhalten kleinen Hausteinen unterbrechende Breschen Ostseite Ansatz Türöffnung vorhanden kellerartige Erdgeschoss Eingang Nordseite nachträglich Reste Laibungen Innern Quermauer letzten Drittel 11. Jahrhunderts 12. Jahrhundert beidseitig Vormauerung Massnahme Aufstockung Steinhauses Funktion angefügter Mauerstümpfe Nordmauer ungeklärt Teil westlich Quermauer erbauten Wasserreservoir eingenommen.Frey Argovia S Ostturm Ostbering Unmittelbar östlich Steinhaus Motte künstlich angelegter Erdhügel Halsgraben steil Hügel rechteckige Ostturm Seitenlänge Metern Ungewöhnlich letzten Drittel 11. Jahrhunderts Ostturm Steinhaus ältere Kerngebäude Ecke Nordseite Turms kleines Mauergeviert Latrinenschacht selben Zeit Ostturm Ostbering Ringmauer Latrinenschacht anschliessend Rand Halsgrabens schliesslich Südseite Torzwinger künstlich angelegte Halsgraben gut markanter Einschnitt Hügelkamm erkennbar.Frey Argovia S Nordturm Nordwestecke Steinhauses Nordturm Grundfläche Meter Mauerstärke Meter exponierte Lage steil abfallenden Nordhang Hügelkamms schlechten Erhaltungszustand Turmmauern Rutschungen Geröllfüllung Gelände ebenerdige Herdstelle gestampftem Lehm Nordturm Küchengebäude Nordostecke kleiner Keller Meter Grundfläche Öffnung Decke werden.Frey Argovia S Nordbering 12. Jahrhundert Mauerlücke Nordturm Ostbering gewundener Verlauf schwach gemauerter Abschnitt neu war.Frey Argovia S Torzwinger Torhaus Südbering Südflanke Steinhauses Ostturms Meter Meter langen Torzwinger Aussenmauern Metern Dicke östlichen Ende Mauer Ostbering Ostturm vordere Burgtor Zwingers eigentliche Burgtor Hof zweite Tor einfacher Durchgang Torhaus Burghof hineinragende Torhaus Fundamentreste westliche Abschluss Torzwingers östliche Wand Flucht Westmauer Steinhauses.Frey Argovia S. Burghof mini|Burghof Umfassungsmauer Innenhofes hinteren Burg mini|Postmoderne Windrose Burghof zentral gelegene Burghof durchschnittlich Meter lang Meter breit weitgehend ebene Fläche vorderer hinterer Burg Rand Abschnittsgraben Burgkapelle Gesindehaus Sodbrunnen Zisterne 17. 18. Jahrhunderts Hof Standort Kalkbrennofens zweier Sumpfkalkgruben Kalkbrennplatz zweifelsfrei Abbruchmaterial vorderen Burg worden.Frey Argovia S Abschnittsgraben Abschnittsgraben 14. Jahrhundert vordere Burgteil schlechten baulichen Zustand Verteidigungsfunktion damaligen Besitzer Herren Wülpelsberg Lehen Gebäude Truchsesse Habsburg-Wildegg eigenen Burgteil besser Graben Annäherungshindernis Schutz Ostseite hinteren Burg Graben durchschnittlichen Breite Metern Tiefe Metern dammartiger Burgweg Graben Gebäude Brunnen Gesindehaus Stelle nachträglich Abschnittsgraben Meter lang Meter Westmauer kleinen Anbau Latrinenschacht Burgkapelle ausgegrabenen Gebäude alter Abbildungen Aquarell Hans Ulrich Fisch Jahr Aussagen abgebrochene Gebäude östlich Gesindehaus zweigeschossig sein.Frey Argovia S Sodbrunnen ovale Mündung Metern Breite Metern Länge zufälligen Wiederentdeckung Baggerfahrer komplett Kalksteinsplittern Gipsstein Gipsgrube Habsburg Windisch 19. Jahrhundert Anlässlich Konservierung Jahr Bohrungen Tiefe Metern Beginn 13. Jahrhunderts errichtete Zisterne Torhaus Ringmauer Schöpfschacht Ringmauerkrone dürfte.Frey Argovia S. Hintere Burg hintere Burg weitgehend zahlreichen baulichen Änderungen Kantonsarchäologie Aargau umfassende Bauuntersuchung vor.Frey Argovia S. bisherige Datierung Gebäuden fehlerhaft kleinen Turm stark abweichenden Ergebnis grosse Turm Bauzeit Beginn 13. Jahrhunderts kleine Turm Jahrhundert letzte Drittel 11. Jahrhunderts Bauzeit Palas Jahrhundert neu Mitte 13. Jahrhunderts geschätzt.Die veralteten Daten Buch Kunstdenkmäler Kantons Aargau Band II Bezirke Lenzburg Brugg Kleiner Turm kleine Turm Ausbau Ende 11. Jahrhunderts Grundfläche Metern Teil Vorgängerbaus heutigen hinteren Burg frühen 13. Jahrhundert Palas grossen Turm Umbau kleine Turm Umbau Innenhofes Wohntrakt Ende 16. Jahrhunderts Höhe kleinen Turms Jahren umfassenden Umgestaltungen moderner Innenausbau Einbau neuer Zwischenböden Fenster weitere alte Bausubstanz verloren.Frey Argovia S zugemauerte Fensterscharten ursprünglichen ersten Obergeschoss aussen abgeschrägter Laibung zweifelsfrei ursprünglichen Bauwerk Portalgewände zugemauerten Hocheingangs Sandstein Umbau 13. Jahrhundert Ausführungsart Zeit Nordfassade Maueransätze Aborterkers hoch liegenden Schmalscharten geschrägter Laibung späteren mittelalterlichen Bauphase übrigen Türöffnungen 16. Jahrhundert.Frey Argovia S. Grosser Turm Wohngeschoss grossen Turms Überresten Kamins grosse Turm Beginn 13. Jahrhunderts Meter rautenförmigen Grundriss Metern Basis Mauerdicke Meter Höhe Metern liegenden Rücksprung Meter Turm Wohnen Megalithmauerwerk typischen Mauerwerk Burgen Gegend roh behauenen Bruchsteine gemauert.Frey Argovia S ursprüngliche Eingang Meter Hofboden Eingang ebener Erde heutigen Zwischenböden ursprünglichen Höhenlagen Ausnahme genau unterste Zwischenboden alten Eingangs zugänglich mittelalterlichen Vorgänger Wetterschutz Burgmuseum heutige zweite Zwischenboden ursprünglich erste Obergeschoss Turm Nordwestecke Überreste Kamins selten anlässlich Bauuntersuchung Spuren Russ heutige dritte Obergeschoss ursprünglich zweite Turm Tür östlichen Wand Durchgang Bodenerhöhung führende Treppe Laubengang Innenhof führt.Frey Argovia S Bau Palas Höhe aussen Turm umlaufende zweigeschossige Laube Weg Aussage gefundenen zugemauerten Balkenlöcher obere Geschoss Laube damaligen dritten Obergeschoss zugänglich heutige vierte Obergeschoss Mittelalter viereckigen Spitzhelm Bedachung Mittelalter frühen Neuzeit zeitgenössischer Bilddokumente Turm neuen oberen Abschluss Zinnenkranz Neuausführung obersten Mauerabschnitte allfällig vorhandenen Dachauflagen Palas mini|Eingang kleinem Turm Palas rechteckige Palas Süden vorspringend östlich grossen Turm Mauern Mitte 13. Jahrhunderts jünger grossen Turms Palas Geschosse unterkellert Westwand Überreste Aborterkers Gebäude umfassend Grundzügen heutiges Aussehen Zeit Osten Süden gerichteten Fenster dreiteilige gotische Fenstergruppen Satteldach ostseitigem Gerschild.Frey Argovia S Zugang einzelnen Geschossen Palas erneuerte Laubenanlage Innenhof spätgotisch verzierte Eichenpfeiler Sattelhölzern Kellerdecke Jahr Flachtonnendecke Gastraum Erdgeschoss Kopie Originals ersten Obergeschoss Schlossstube Raum weitgehend Original Flachtonnendecke Balken Spiralradmotiven Ausläufer herzblattförmig Eckstützen gerippte Eichenpfeiler gleicher Art Eselsrücken Eingangsportals Ecken Kachelofen 18. Jahrhundert Pfarrhaus Würenlos Gesims- Sockel Liesenkacheln idyllischen Burgenlandschaften Blumendekors Arbeit Muri Kantonsbaumeister H. Albertini Raum Schlossstube schlichter Kastenofen Bildkacheln Ruinenlandschaften Rocaille-Rahmen Signiert Ofen Johann Jakob Fischer Aarau Jahreszahl mini|Rittersaal Rittersaal zweiten Obergeschoss ursprünglich Kammern heutige Form prismenförmiger Ofen grün glasierten Reliefkacheln Kacheln 17. Jahrhundert Werkstätten Steckborn Ermatingen Vermutung schriftliche Quellen Signaturen Motive Ofens weibliche Tugendallegorien Rundbögen Pilastern Sockelfries Putten Löwenköpfen Rollwerk Innenhof Flankierungsturm mini|Innenhof Habsburg Innenhof Form unregelmässigen Kleinen Turm Grossen Turm Palas Jahr Wohntrakt ursprünglich schwach geneigte Pultdach anfällig Sturmschäden stärker geneigtes Baufälligkeit Bau Beginn 19. Jahrhunderts Innenhof frei Ostseite Hofmauer früher zusätzlich Abschnittsgraben Flankierungsturm Hofmauer Bauetappe Beginn 13. Jahrhunderts Nordwestflanke Burganlage Turm führender Mauerast Berggrat Westen haben.Frey Argovia S. Ausgrabungen mini|Fundamente vorderen Burgteils Bereich vorderen Burg Aussichtsplattform Wasserreservoir Wissenschaftlich begleitete Grabungen Jahre später Reservoir Bevölkerungswachstums Dorfes Habsburg Aargauische Kantonsarchäologie Projekt Anlass verborgenen Ruinen konservierter Form Öffentlichkeit zugänglich Grabungen Etappen Sondiergrabung Spätherbst genauen Lokalisierung Ruinen Ermittlung idealen Standorts neue Wasserkammer Spätsommer dreimonatige Grabungskampagne Aufdeckung verschiedener Mauerzüge Westteil vorderen Burg Reservoir später Abdeckung Untersuchung Restaurierung mittleren Abschnitts östlichen Abschnitt.Frey Argovia S römischen Funden überwiegend Baukeramik Backsteine Ziegel Erwähnenswert Leistenziegelfragmente Ziegelstempeln Legion Chr. Vindonissa Ferner Münze Zeit Kaisers Probus Historiker Franz Ludwig Haller Habsburg Silbermünze Kaiser Hadrian Ostturm zahlreiche Spolien Ruinen Vindonissa Mittelalter Wülpelsberg gebracht.Frey Argovia S Tierknochen Hauptanteil mittelalterlichen Funde überwiegend Latrinenschacht Kernbau Ostturms Halbfabrikate Abfälle Hornschnitzereien 11. 12. Jahrhundert zweithäufigsten Archäologen Bruchstücke keramischen Gegenständen hauptsächlich spärlich verzierte Topfscherben Zeit Fundauswertungen letzten Viertel 11. Jahrhunderts Änderung bevorzugten Designs trichterförmigen lippenförmigen Rand frühen 13. Jahrhundert schliesslich Übergang Leistenrändern.Frey Argovia S Verschiedene Funde gehobenen Lebensstil Burgbewohner Aquamanile Stierform Scherben importierten Amphore Pingsdorfer Keramik Trachtenbestandteile Buntmetall gläserne Fingerringe Brettspielfigur blauem Glas vereinzelt Ofenkeramik Vorschein planmässigen Abbruch Kachelöfen Verlassen vorderen Burg Weiterverwendung anderer Stelle Fundstücke Eisen Gürtelschnallen landwirtschaftliche gewerbliche Geräte Münzen Prägung Fraumünsters Zürich ca Argovia S Funden Schluss Haushaltung alltägliche Lebensweise frühen Habsburger Untertanen unterschied Ausdruck soziale Vorrangstellung grossen Fleischkonsum Besitz Glasobjekten kostbarer Kleidung Bargeld.Frey Argovia S. Ausgrabungen Ofenkacheln 17. Jahrhundert Geplante unterirdische Erweiterungsbauten Restaurant Burghof weitere Grabungen mengenmässig Grabungen Burghof hochmittelalterliche Fundschicht moderne Störungen Werksleitungen stark war.Frey Argovia S Kulturschicht Burghof zahlreiche Keramikteile Tierknochen älteren Eisenzeit Kulturschicht Hallstattzeit Stufe C/D 6. 7. vorchristliches Jahrhundert Schicht Klinge Steinbeils Vorschein Jungsteinzeit Menschen Wülpelsberg Einzelfund Besiedlung Epoche möglich Klinge später gelangte.Frey Argovia S mittelalterlichen Kulturschicht vereinzelt römische Objekte Ziegelfragmente Spolie Muschelkalk sekundär verlagerten Fundobjekten Topfscherben Hufeisen Jahrhundert späten 14. Jahrhundert grün glasierte Kachelfragmente erwähnenswert Ofen Umbau Palas Jahr alt Fragment Eisenhelms Ferner Silbermünze Prägung Erzbischöfe Salzburg Zeit Friedrich verfüllte Abschnittsgraben Fundgut 16. 17. Jahrhundert grün glasierte Keramikgefässe Talglampen Blattkacheln Fragmente Glasflaschen Metallene Fundgegenstände landwirtschaftlicher Natur Spaten Sichel Hufeisen Türbänder Bestandteile Trachten Objekten Hinterlassenschaft wohlhabender Bauern Kleinbürger Gutshof Habsburg Archäozoologische Auswertung Ausgrabungen kg Knochen kleiner Teil archäozoologisch 11. 13. Jahrhundert Kantonsarchäologie hauptsächlich Knochenfunde ungestörten Grabungsschichten Ostturm vorderen Burg frühneuzeitlichen Epoche 16. Jahrhundert Knochen Abschnittsgraben untersuchten Schichten Knochen Haustieren Wildtiere geringen Anteil Jagd wirtschaftliche Bedeutung obersten Grabungsschicht Ostturms relativ hohen Anteil Greifvogelknochen Turmfalken natürlichen Gründen Siedlungsabfall Schicht Schicht unbewohnten Zustand ist.Veszeli Schibler Argovia S Verhältnis Haupttierarten Anzahl Knochenfragmente Veszeli Schibler Argovia S. Grabungsschicht Hausrind Schwein Ziegen Schafe Wildtiere Gesamtzahl unbestimmte Unterste Schicht Ostturm Mittlere Schicht Ostturm Oberste Schicht Ostturm Abschnittsgraben Burghof Knochenfunde Verschiebung Fleischlieferanten Mittelalter Schweine Geschlechtsreife frühneuzeitlichen Epoche Hausrind vermehrt Hausrinder mehrheitlich ausgewachsene Tiere Interessant Huhn Schichten Gewichtsprozent Knochen Fleischlieferant bedeutungslos Literatur Stephan M. Leuthard Heinrich Gabriel Schlösser Burgen Aargaus Editions Ovaphil Lausanne Werner Meyer Burgen Schweiz Band Silva-Verlag Zürich S Peter Frey Habsburg Aargau Bericht Ausgrabungen Argovia Jahresschrift Historischen Gesellschaft Kantons Aargau Band Verlag Sauerländer Aarau Peter Frey Habsburg Bericht Ausgrabungen Argovia Jahresschrift Historischen Gesellschaft Kantons Aargau Band Verlag Sauerländer Aarau Marcel Veszeli Jörg Schibler Archäozoologische Auswertung Knochenfunden Habsburg Argovia Jahresschrift Historischen Gesellschaft Kantons Aargau Band Verlag Sauerländer Aarau Bruno Meier Königshaus Schweiz Habsburger Aargau Eidgenossenschaft Mittelalter Verlag Baden Peter Frey Martin Hartmann Emil Maurer Habsburg Schweizerische Kunstführer Serie Nr. 6. überarbeitete Auflage Hrsg Gesellschaft Schweizerische Kunstgeschichte Bern Peter Frey Land Burgen mittelalterlichen Kleinstädte Grenzen-Grenzenlos Begleitschrift Jubiläumsausstellung Brugg Jahresangabe Liste Kulturgüter Habsburg Weblinks Schloss Habsburg Stammsitz Dynastie Restaurant Schloss Habsburg Offizielle Website Schloss Habsburg Burgenwelt Habsburg Kategorie Habsburg Habsburg Burg Habsburg Kategorie Kulturgut nationaler Bedeutung Kanton Aargau Kategorie Habsburg AG