Triumph Stag Triumph Stag offener Sportwagen British Leyland Marke Triumph Überrollbügel festen Türrahmen ausgestattete Fahrzeug ersten Sicherheitscabriolets Literatur Targa Englisch Karosserie Stag Entwurf Turiner Designers Giovanni Michelotti Stag entwickelten Achtzylinder-Ottomotor Standfestigkeit problematisch achtjährigen Produktionszeit weiterentwickelte Auto Erfolg Exemplare Entwicklungsgeschichte deutschen Sprachraum Elend verballhornt Mutterkonzern British Leyland Entwicklung Triumph Stag Phase größerer politischer Ebene initiierter Umstrukturierungen britischen Automobilindustrie Prozess verbundenen Reibungsverluste rückblickenden Literatur wesentliche Gründe unvollkommene technische Entwicklung Misserfolg Stag Triumph Stag Press UK ISBN S. heutiger Sicht Eindruck Stag zufällig N.N Herrliche Form erbärmlicher Motor Modellgeschichte Triumph Stag Englische Oldtimer Heft Oktober-Dezember S. Umfeld versteckten Fallen fatalen Fehlern Fusion Konfusion entstanden.Rainer W. Schlegelmilch Hartmut Lehbrink Englische Sportwagen Könemann Köln ISBN S. Unternehmenspolitisches Umfeld Fahrradhersteller gegründete Unternehmen Triumph Standard Motor Company Nutzfahrzeug-Hersteller Leyland Motors Rover Automobilhersteller Leyland-Konzern einzelnen Bereichen Triumph fusionierte Leyland British Motor Holdings Mittelklassemarken Austin Morris Oberklassehersteller Jaguar Motor Corporation Zusammenschlüsse Industrial Reorganisation Corporation IRC sogenannten Mittlerorganisation englisch Quango Labour-Regierung Harold Wilson Leben IRC Aufgabe Konzepte internationale Wettbewerbsfähigkeit britischen Industrie speziell Automobilindustrie Bündelung Ressourcen verbunden Steigerung Kosteneffizienz.Roy Church Motor Industry Cambridge University Press Triumph Stag Press UK ISBN S. Absicht Stag Entwicklung wesentlichen Teil Fusionierungsprozesses Triumph Stag Press UK ISBN S. Stag Komponenten anderer Leyland-Modelle Initiative Giovanni Michelottis mini|Familienähnlichkeit Design Frontpartie später Triumph Stag später Spitfire GT6 Triumph Stag italienischen Designer Giovanni Michelotti Michelotti späten 1950er Jahren Triumph Hausdesigner Triumphs.Überblick Arbeiten Michelottis Triumph Internetseite www.aronline.co.uk 17. September Triumph TR6 Karmann überarbeiteter TR5 später TR7 Triumphs eigenen Designern Ende eigene Initiative 2+2-sitziges Cabriolet Basis Triumph erschienenen Limousine oberen Mittelklasse technische Grundlage späteren Stag Cabriolet anfänglich Showcar Stand Michelottis Genfer Auto-Salon 1966Herrliche Form erbärmlicher Motor Modellgeschichte Triumph Stag Englische Oldtimer Heft Oktober-Dezember S 107.Mike Taylor Stag at Bay Heft Juni/Juli S. 51. Serienfertigung Michelotti Günther Hirsch Oldtimer Markt Heft S 9.Entwicklungsgeschichte Triumph Stag Internetseite www.aronline.co.uk 17. September Michelottis Werkstatt Cabriolet Prototyp Sommer fertig ungekürzten Radstand Triumph-Limousine Stilistisch weiten Teilen späteren Karosserie Stag Überrollbügel weiteres Merkmal Prototyp späteren Serienmodell Frontpartie ganze Wagenbreite reichende Kühlergrillmaske Frontscheinwerfer beweglichen Klappe waren.Abbildungen Prototyps Internetseite www.aronline.co.uk 17. September Proportionen Linienführung Detail späteren Stag weitgehend Triumph-Management Michelottis Prototyp Triumph Anfang 1966James Taylor Modellgeschichte Thoroughbred Classic Cars Heft Februar S. Rechte Entwurf Prototyp war.Malcolm McKay First Last Stag Triumphant Geschichte Triumph Stag Thoroughbred Classic Cars Heft S. später Entscheidung Modell Serie Positionierung Codenamen Stag deutsch Hirsch umgangssprachlich ungebundener Herr entwickelte Wagen TR5 Nachfolger TR6 Spitfire dritte Cabriolet Marke Triumph deutlich höheres Marktsegment anderen offenen Triumph-Modelle Spitzenmodell Marke British-Leyland-Hierarchie Stag Lücke MGB teureren Jaguar E-Type Jeffrey Daniels Triumph Stag image Autocar 11. Januar S. 55. abzusehenden Einstellung sechszylindrigen MGC internationalen Vergleich Wagen erster Linie Benz SL Sechszylinder-Ottomotoren Lancia Alfa Romeo.Rainer W. Schlegelmilch Hartmut Lehbrink Englische Sportwagen Könemann Köln ISBN S. vornehmlichen Absatzmarkt Unternehmen anderen Sportwagen USA Zielgruppe Aussage Entwicklungsingenieurs Harry Webster Konzeptionell Stag Vorgabe folgend Elemente offenen Sportwagens Gran Turismo Entwicklungsteam technische Entwicklung Serienfahrzeugs Gegeneinander konkurrierender Entwicklungsteams Rover Triumph Rover-Übernahme gemeinsamen Unternehmen Anfänglich Triumph-Ingenieur Harry Webster Entwicklungsarbeiten Austin-Morris Rover kommende Charles Spencer seine Triumph Stag Press UK ISBN Triumph-Ingenieure neuen Vorgesetzten Rover-Wurzeln kritisch Spen King Details Teil King gleichzeitig Entwicklung ersten Range Rover konzeptionellen Anfängen Rover SD1 Entwicklungsteam Stag Freiraum Motorisierung Triumph Rover mini|Achtzylinder-Ottomotor Triumph Buick-Konstruktion basierend Achtzylindermotor RoverHier Rover größte Besonderheit Stag Motorisierung Stag Triumph anderen Fahrzeug verwendetenMalcolm McKay First Last Stag Triumphant Geschichte Triumph Stag Thoroughbred Classic Cars Heft S 18.Triumph Morgan eigenen Achtzylindermotor Verwendung Plus Morgan später Rover-Achtzylindermotor S. Graham Robson A Requiem for Stag Thoroughbred and Classic Cars Heft S. Achtzylindermotor allgemein unwirtschaftlich angesehene Entstehung Widerspruch Restrukturierungsbemühungen Industrial Reorganisation Corporation Auffassung Autoren Ergebnis innerbetrieblichen Rivalität Triumph Rover Entsprechend Vorgabe avisierte Marktsegment Triumphs Spitzenmodell großvolumiger Ottomotor Wahl später Motoren Triumph Traktormotor basierendenDer Sechszylindermotor Standard Weiterentwicklung Motors anfänglich Standard-Traktoren Mike Taylor Stag at Bay Heft Juni/Juli S. Reihensechszylindermotor Programm anfänglich Standard Vanguard Nachfolgern Triumph Triumph Leitung Ingenieurs Lewis Dawtrey Achtzylinder-V-Motor technisch hauseigenen Reihenvierzylinder Entwicklung Triumph-Achtzylindermotors anfänglich Litern Hubraum Leyland selbstständigen Automobilhersteller Rover Zusammenführung Leyland Rover Konzern fertig entwickelter Achtzylindermotor Verfügung Buick-Konstruktion Jahren Serie weiterer Achtzylindermotor Jaguar Entwicklung späten 1960er Jahren großer Geheimhaltung wirtschaftlichen Gründen Anfänglich Überlegungen Stag bekannten Liter großen Sechszylindermotor Triumph auszurüsten.Dieter Günther Hirsch Oldtimer Markt Heft S 10.Mike Taylor Stag at Bay Heft Juni/Juli S 52.Einige Stag-Kunden Fahrzeug nachträglich allgemein Problemlos angesehene Triebwerk s. Malcolm McKay First Last Stag Triumphant Geschichte Triumph Stag Thoroughbred Classic Cars Heft S. Frühe Testfahrten Motorleistungen Vergleich Limousine erhöhten Fahrzeuggewichts Cabriolets sportlichen Fahrleistungen Unternehmensleitung Management Stag Achtzylindermotor Wagen technisch näher Jaguar E-Type erhöhte Anziehungskraft Achtzylinders US-amerikanischen Markt.James Taylor Modellgeschichte Thoroughbred Classic Cars Heft Februar S. Fusion Leyland Rover Spen King Triumphs Eigenentwicklung Rover-Motors Stag Konstruktion Folge Entscheidung British Leyland künftig Rovers Liter großer Einheit weiteren Achtzylindermotor Programm Triebwerke gegenseitig austauschbare Teile identisches Leistungsbild Rover-Motor Entscheidung Motors gezielte Falschinformationen Entwicklungsteam halbherzige Betreuung Projekts Spen King Triumph-Techniker Eigenentwicklung weit Projekt wirtschaftlich vertretbarem Aufwand tatsächlich Literatur Dieter Günther Hirsch Oldtimer Markt Heft S 11.Nach Matthew Vale Triumph Stag Press UK ISBN S. endgültigen Entscheidung Triumph-Motors Aufbau Produktionslinie Motorblock Tatsächlich benötigte Triumph Jahre Stag-Motor annähernd serienreif Triumph-Techniker Auffassung Rover-Motor schmalen Motorraum Stag passe.Nach Triumph Stag Press UK ISBN S. unzutreffende Behauptung Herrliche Form erbärmlicher Motor Modellgeschichte Triumph Stag Englische Oldtimer Heft Oktober-Dezember S. Tatsächlich Stag-Eigentümer 1970er Jahren Wagen Rover-Motoren British Leyland werksseitig Prototypen Rover-Motor Jahre später King falschen Informationen ergänzend Rover Zeit ausreichenden Fertigungskapazitäten zusätzlich Motoren Einheiten Stag Konstruktion Stag Triumphs erster Sportwagen selbsttragender Karosserie Karosserie Stahl einzelnen gepressten Komponenten Aufbau Bodengruppe konstruktiver Hinsicht Triumph Bodengruppe Radstand Vergleich Limousine Zentimeter Gleichteile verschiedenen Stellen Verstärkungen Stag-Karosserie Spritzwand Rücksitzen British Leyland anfänglich Stahl Großbritannien Kostengründen italienischem spanischem Stahl Ansicht zeitgenössischer Fahrer deutlich rostanfälliger war.Malcolm McKay First Last Stag Triumphant Geschichte Triumph Stag Thoroughbred Classic Cars Heft S. mini|Überrollbügel T-Steg mini|Verdeck zweiten Serie hinteren Seitenfenster mini|Triumph Stag Hardtop Triumph Stag 2+2-sitziges Cabriolet Michelottis Entwurf Vollcabriolet Stoffverdeck Überrollbügel Testfahrten Prototyp Version verwindungsfreudig nötige Festigkeit Aufbaus Blick erwartete Verschärfung amerikanischer SicherheitsbestimmungenNach Triumph Stag Press UK ISBN S. 40. Entwicklungsteam Herbst Wagen Überrollbügel Überrollbügel Michelotti Auftrag Triumph Türen Dachhöhe gesamte Wagenbreite Mitte Windschutzscheibenrahmen Karosserie Stag Cabriolet außergewöhnlich steif Fensterrahmen Türen starr Sportwagenhersteller Reliant Konzept später vorgestellten Scimitar GTC technischen Komponenten Stag.Alastair Clements Family Four Tunes Vergleich Triumph Stag/Reliant Scimitar GTC Sports Heft S. Bristol Dachkonstruktion Stag Stoff abgedeckten Fach Rücksitzen vollständig Hand elektrisch betriebener Verdeckmechanismus Entwicklungsphase wirtschaftlichen Gründen Serienproduktion Heckfenster flexiblem Kunststoff Reißverschluss Verdeckstoff aufgeklapptem Öffnen Reißverschlusses Innenraum zusätzlich Triumph Stag Press UK ISBN S. Anfangs Flanke zusätzliches dreieckiges Kunststofffenster Dreiecksfenster vollständigen Stoffverkleidung Seitenteile Sicht deutlich Werksprospekt Schritt Absicht Privatsphäre Fondpassagiere Kritiker Verzicht Dreiecksfenster finanzielle Gesichtspunkte neue deutlich günstiger Reklamationen beschädigtem Fensterkunststoff Ergänzung Triumph Hardtop Metall Gestaltung Michelotti Hardtop dünne Säulen seitlichen Bereich großflächig Sicht deutlich besser aufgeklapptem Stoffverdeck Designdetails Stag Stufenheckversion Beginn Serienproduktion Überlegungen offenen Stag geschlossene Ausführung Fließheckaufbau Seite Serienfertigung Fastback Einzelheiten Abschnitt Nicht Serie gefertigte Variationen Michelotti Gestaltungselemente Stag später andere Triumph-Modelle Design Frontpartie zweite Version Limousine Innsbruck-Baureihe Mike Taylor Stag at Bay Heft Juni/Juli S 54.Graham Robson A Requiem for Stag Thoroughbred and Classic Cars Heft S. 31. Form Heckpartie verkauften Spitfire Mark Coupé GT6 Modelle Leylands spanischer Tochter Authi Austin Victoria südafrikanischer Ableger Austin Apache 1970er Jahren Stilelemente Stag.Private Website Austin Apache 17. September Innenraum mini|Innenraum Stag Instrumententräger runde Driver Information Centre Triumph Stag 2+2-Sitzer Fahrzeug Einzelsitze einteilige Bank Notsitze anfänglichen Planungen Sitze Kostengründen werksseitig Leder Kunststoffbezug Vinyl lederähnlichen Eindruck Triumph Stag Press UK ISBN S. Flanken Sitze glatt Sitzflächen Rücklehnen gewebeartig Innenausstattung Echtleder Aufpreis erhältlich Oberseite Armaturenbretts schwarzem strukturiertem Kunststoff Instrumententräger Abdeckung Handschuhfachs echtem Walnussholz Instrumententräger leicht Spiegelungen Triumph Stag Press UK ISBN S. üblichen Instrumenten Geschwindigkeit Motordrehzahl Stag runde Anzeige tortenstückartig vielfarbige Warnlichter Fahrzeugfunktionen z B. Beleuchtung Öldruck niedriger Stand Benzintanks Triumph Anzeige Werbung Driver Information Centre Fahrer Nutzen Anzeige Positionierung Fahrbetrieb Hand Fahrers verdeckt Triumph Stag Press UK ISBN S. Motor Stag Aufbau Stag Achtzylinder-V-Motor Bankwinkel Grad werksinterne Bezeichnung Project Triumph Stag Press UK ISBN S. Konstruktiv Motor Stag Reihenvierzylinder Project PE104S Triumph 1,7-Liter-Version Saab Achtzylinder-Ottomotor Vierzylinder-Reihenmotor zweiten Zylinderbank Daniels Triumph Stag image Autocar 11. Januar S Triumph Stag Press UK ISBN S. ersten Prototypen Triumph-Achtzylindermotors Hubraum Litern hinreichende Abgrenzung eigenen großen Reihensechszylindermotor Motorleistung Entwicklungsteam Hubraum Serienmotors Liter ursprünglich Leistungserhöhung vorgesehene Benzineinspritzung überflüssig Motor Leistung PS/108 5500/min Drehmoment Newtonmeter 3500/min Fahrzeugen amerikanischen Markt Motorleistung Hinblick nationale Emissionsschutzbestimmungen deutlich Motorblock Grauguss Zylinderköpfe Aluminiumlegierung Zylinderbank obenliegende Nockenwelle Kette Zylinder Ventile Gemisch Stromberg-Vergaser Anfangs Verwendung Benzineinspritzung Bosch Probleme akzeptablem finanziellem Aufwand Spen King Vergaserversion.Dieter Günther Hirsch Oldtimer Markt Heft S. Kraftentfaltung Motors zeitgenössischen Berichten beschrieben.N.N Herrliche Form erbärmlicher Motor Modellgeschichte Triumph Stag Englische Oldtimer Heft Oktober-Dezember S. Technische Mängel Motor größte Schwachstelle Stag angesehen.Jeremy Sinek Broken Harts Motor 6. Oktober S. standfest hohe Reparaturkosten Konstruktionsmängeln Motors Dieter Günther Hirsch Oldtimer Markt Heft S 15.Überblick eingehende Beschreibung Triumph Stag Press UK ISBN S. hinreichend gehärtete Kurbelwelle schwach dimensionierte Steuerketten Nockenwellen Spannung früh Meilen thermische Probleme Neigung Überhitzen ungünstig positionierte Kühlmittelpumpe Antrieb mini|Schalthebel Overdriveschalter Knauf Triumph Stag Hinterradantrieb Kraftübertragung serienmäßig handgeschaltetes Vierganggetriebe Triumph Grunde Hinblick höhere Drehmoment Achtzylindermotors verstärkte Details Triumph Stag Press UK ISBN S. dritten vierten Gang wirkenden Overdrive Laycock-de Normanville sodass Vorwärtsfahren unterschiedliche Übersetzungen Verfügung anfänglich Wunsch Aufpreis erhältlich Oktober Verbindung Schaltgetriebe Serienausstattung.Dieter Günther Hirsch Oldtimer Markt Heft S. Overdrive Schiebeschalter Schaltknauf Alternativ AufpreisMatthew Vale Triumph Stag Press UK ISBN S. Borg-Warner Automatikgetriebe hydraulischem Drehmomentwandler Stufen erhältlich BorgWarner Typ Oktober Typ Schaltvorgänge spürbar weicher Beginn 1970er Jahre Überlegungen Stag Allradantrieb Alternative Hinterradantrieb Prototypen Serienfertigung Einzelheiten Abschnitt Nicht Serie gefertigte Variationen Fahrwerk Aufhängung Bodengruppe Stag Triumph Räder einzeln Dreiecksquerlenkern MacPherson-Federbeinen Schräglenkerachse konstruktive Ähnlichkeiten Radaufhängung Triumph Stag Press UK ISBN S. Zahnstangenlenkung Zulieferer Alford and Adler serienmäßig Servounterstützung Vergleich Triumph Stag größere Bremsen Modellpflege achtjährigen Bauzeit Stag jährlich kleinere Detailmodifikationen grundlegende Überarbeitung Weiterentwicklung British Leyland Triumph Stag Press UK ISBN S. Motor Schwachstellen Beginn 1970er Jahre Literatur Unterteilung Baureihen Series Mark I/Mark II zweite Serie Februar entstandenen Fahrzeuge Werksseitig Differenzierung ausdrücklich mattschwarz unterlegter Kühlergrill eingeführten Änderungen Serie neu konstruierte Kolben überarbeitete Brennräume Zylindern Erhöhung Verdichtungsverhältnisses Motorleistung Einführung geschlossenen Kühlsystems Auspuffendrohre geringerem Durchmesser Stoffverdeck seitliche Dreiecksfenster mattschwarz unterlegter Kühlergrill Schweller Zierstreifen Wagenflanken Fertigungsprozess Triumph Prototypen Stag Serienfertigung neuen Modells November Produktion Triumph Stag Juni Fahrzeug vollständig Handarbeit reguläre Serienfertigung Februar Verzögerung Serienproduktion Schwierigkeiten Zulieferbetrieb ursprünglich beauftragte Karosseriehersteller Presswerkzeuge Stag- Karosserien Triumph deutschen Konkurrenten Karmann kurzfristig aushalf.Mike Taylor Stag at Bay Heft Juni/Juli S. Rohkarosserie Stag Triumph Liverpool Number Coachworks Liverpooler Stadtteil Speke Aufbau Fahrzeuge Canley Coventry weiteren Triumph-Werk Motor Getriebe weitere technische Komponenten Anfänglich Fertigung Band Sportwagen GT6 Einstellung Produktion Stag Limousine sogenannten Innsbruck-Linie Triumph Stag Press UK ISBN S Nicht Serie produzierte Variationen Auftrag Triumph Michelotti Prototypen Verlaufs Dachlinie zweiten Entwurf Michelotti umlaufende lamellenartige Verkleidung Heckbereich Jahre später Marcello Gandini Lamborghini Urraco wurde.James Taylor Modellgeschichte Thoroughbred Classic Cars Heft Februar S. Entwurf Triumph-Managern mini|Dritter Prototyp Stag Fastback Aufbau dritten letzten Fließheckversion Triumph Gestaltung Karosserie Triumphs Designer Les Moore Version Hüftschwung Hinterrädern Bereich Dachlinie starke Ähnlichkeit hauseigenen Sportwagen Moores Entwurf Karosseriehersteller Carbodies Quelle Winter Jahr fahrbereiten Prototyp Wagen Liter großen Triumph-Sechszylindermotor Benzineinspritzung Doppelvergaser Fastback- Coupé Besitz Sammlers gelegentlich Ausstellungen gezeigt.Abbildung dritten Stag Fastback 17. September Allradantrieb britische Unternehmen Ferguson Research allradgetriebene Version Stag Ferguson Allradantrieb Jensen FF Produktionseinstellung Suche Nachfolgemodell einzelner Ford Mustang Allradantrieb Martin Buckley immune Sports Heft S. Ferguson neu erschienenen Stag Ferguson eigene Kosten anderen Quellen Prototypen Ziel Interesse British Leyland Konstruktiv Allradantrieb Jensen FF Stag Antiblockiersystem.Nach Triumph Stag Press UK ISBN S. Motorraum Stag erheblich Platz Allradantrieb Nebenaggregate Anlasser neue Position.Martin Buckley immune Sports Heft S. Maßgabe Fahrberichts Allrad-Stag Kurven Neigung Ausbrechen Serienauto üblicherweise Serienproduktion British Leyland erheblichen Garantieforderungen enttäuschter Stag-Kunden Notwendigkeit weitere Version Stag ambitionierter kostenintensiver Technik Markt Individuelle Änderungen Kunden Alternativ Triumph-Achtzylinder Halter Stags nachträglich Achtzylindermotoren Rover Liter großen Reihensechszylindermotor Triumph Preise Markteinführung Anfang Triumph Stag britischen Markt Steuern Herbst gleichen Jahres Preis Mercedes-Benz SL Zeit Doppelte Großbritannien Preis Stag ersten Jahren moderat Oktober Basismodell Juli Preis Mitte 1970er Jahre Vereinigte Königreich hohen Inflation zweistelligen Prozentbereich lag.Im August Inflation % Höchststand Automobilpreise Juli Basispreis Stag Juli letzten Modelljahr Verkaufspreis gefordert.Übersicht Verkaufspreise Stag Internetseite www.stagbytriumph.co.uk 17. September letzten Neufahrzeuge Preisen Bell Stag At Bay Motor 6. Oktober S. Deutschland Stag 1971Werner Oswald Redaktion Auto Modelle Katalog Vereinigte Motor-Verlage Stuttgart S. 1972Werner Oswald Redaktion Auto Modelle Katalog Vereinigte Motor-Verlage Stuttgart S. Stag Hardtop DM DM teurer Ford Mustang Achtzylindermotor DM teurer Peugeot Cabriolet deutsche Verkaufspreis DM Werner Oswald Redaktion Auto Modelle Katalog Vereinigte Motor-Verlage Stuttgart S. Modelljahre DM steigen.Dr Paul Simsa Redaktion Auto Katalog Vereinigte Motor-Verlage Stuttgart Preisheft Blatt Produktion Produktionszahlen selten Federal Stag US-amerikanischen Markt ersten Stag Großbritannien Juni Graham Robson A Requiem for Stag Thoroughbred and Classic Cars Heft S. 30. USA Markteinführung September Triumph Stag Press UK ISBN S. Deutschland Stag Anfängliche Planungen weltweiten Markt jährlich Stag überwiegende Teil Produktion Triumph Absatzmarkt USA Blick erwarteten Produktionszahlen amerikanische Markt Beginn zurückhaltend ersten Jahr dortigen Markteinführung USA Fahrzeuge Verkäufe stark rückläufig Einführung zweiten Serie Triumph Stag amerikanischen Markt geltenden verschärften Bestimmungen Fahrzeugsicherheit Änderung Stoßstangen Wagen Produktionsende Exemplare Stag Vergleich Triumph TR6 Mal Triumph Prozent Stag-Produktion Exemplare Ausland übrigen Fahrzeuge heimischen Markt Exportfahrzeuge Australien abgesetzt.Robert Bensley Standard Triumph Part Triumph Stag Standard Januar Produktionszahlen Einzelnen nachstehende Aufstellung Angaben Internetseite www.stagbytriumph.co.uk 17. September ProduktionszahlenTriumph Stag ModelljahrDie Modelljahre Zeit Herbst Herbst folgenden Jahres Modelljahr Herbst Herbst Herbst Modelljahr Britischer Markt Exportmarkt Gesamt left Gründe Misserfolg Produktionsumfang Triumph Stag weit Erwartungen Triumph Jahre Fahrzeuge ursprünglichen Planungen Jahren wesentlicher Grund Misserfolg Stag Regel Motor Standfestigkeit mangelhaft erheblichen Reparaturkosten Frühe Berichte teure Motordefekte Ruf Autos erheblich Problem verstärkte Leyland gesamten Produktionszeit Änderungen Motor bekannten Schwachstellen behob Werkstätten ausreichend Wartung Achtzylindermotors Speziell nordamerikanischen Markt grundsätzliches Imageproblem Triumphs Marke Oberklasse-Segment USA Triumph Hersteller kleiner technisch anspruchsloser Sportwagen Erscheinung Konkurrent Mercedes-Benz Jaguar 17. September Rückblickend Beobachter Stag schlechtes Auto schlüssig mangelnden Bereitschaft Herstellers bekannte Fehler Stag- spezifischer Aspekt British-Leyland-Wagen 1970er Jahre Potentieller Nachfolger mini|Gescheitertes Nachfolgeprojekt Triumph Lynx British Leyland Produktion Stag Sommer Nachfolger 1970er-Jahren Überlegungen Stag eingestellten GT6 modern gestaltetes sportliches Fließheckcoupé Basis Triumph TR7 Fahrzeug Rovers Achtzylindermotor parallel Marken Triumph MG Leyland Prototypen Design TR7 Merkmale Rover SD1 Beobachter Profil Ford Capri Triumph Lynx Modell Freigabe Serienproduktion Entscheidung finanzielle Gründe zurückgeführt.Beschreibung Triumph Lynx Abbildungen Entwicklungsgeschichte Internetseite www.aronline.co.uk 17. September Triumph Stag Presse Literatur Zeitgenössische Presse zeitgenössische Presse vornehmlich Qualitäten Fahrleistungen Autos Testbericht britischen Fachzeitschrift Motor September Fahrleistungen Komfort Fahrverhalten Stag Motor Test Nr. Motor Heft September S. britische Motorjournalist John Bolster Stag Gran Turismo Sportwagen Stag weit Junior-E-Type Motor sanfte Art Kraftentfaltung größten Stärken Autos.John Bolster Attractive Road Test Triumph Stag Auto Sport 20. Oktober S. Triumphs Versuch Stag Merkmale Sportwagens Gran Turismo innovativ Kritik Stag Fisch Fleisch richtiger Sportwagen richtige Limousine Retrospektive Betrachtungen rückblickende Beurteilung Stag Presse Literatur unterschiedlich Spott Ablehnung Mitte 1980er-Jahre Stag Auto spät spät Frank Oleski Hartmut Lehbrink Seriensportwagen Könemann Köln ISBN S. US-amerikanische Time-Magazin Stag schlechtesten Autos Zeiten Liste Magazins Time schlechtesten Automobilen Zeiten 17. September englisch Ansicht Autoren Jaguar E-Type dritten Serie problematischen Achtzylindermotor Triumph 1990er-Jahren Titelzeilen Presseartikeln Beitrag Oldtimer-Magazin Herrliche Form erbärmlicher Motor Mitte 1990er Jahre Beurteilung Stag britische Rennfahrer Stirling Moss Beitrag gleiche Magazin Auffassung Stag besten britischen Sportwagen.Herrliche Form erbärmlicher Motor Modellgeschichte Triumph Stag Englische Oldtimer Heft Oktober-Dezember S. Jahre später mehrseitige Dokumentation Untertitel The Secret Great Geheimnis großartig .Titelblatt Zeitschrift Thoroughbred Classic Cars Heft Stag verkannte Größe Verkannte Größe Oldtimer Praxis Heft S. Triumph Stag Film Dreharbeiten Film Diamantenfieber Amsterdam Anfang 1970er Jahre Stag Film Sean Connery James Bond Tarnidentität Peter Franks Film Diamantenfieber safrangelb lackierten Stag Schaltgetriebe Wagen Großbritannien niederländischen Amsterdam dortigen Reguliersgracht Filmfahrzeug Chassisnummer frühes Vorserien-Exemplar British Leyland wiederholt Testfahrten Journalisten hatte.Beschreibung konkreten Fahrzeugs Internetseite 17. September Wagen privaten Sammlung weltgrößte Kollektion James-Bond-Autos Gardner private James Bond Aston Martins Lotus TANK Artikel 17. Februar www.dailymail.co.uk 17. September Dustin Hoffman weißen Stag Gewalt sät.Szenenbild Film Gewalt 17. September dunkelroter Stag MKI Thriller Spur schwarzen Bestie Filmfahrzeug veröffentlichten Film Dracula Minimädchen gelber Stag Filmfigur Johnny Alucard Christopher Neame Helfer Draculas Auto Werbeplakaten abgebildet.Filmplakat Dracula A.D. britischer Originaltitel Internetseite www.vintagemovieposters.co.uk 17. September Triumph Stag Klassiker recht geringen Produktionszahl individuellen Technik Stag begehrter Oldtimer Mängel vergangener Tage diverse Fan-Clubs Lösungen Ersatzteile regelmäßig Triumph Stag Press UK ISBN S. Voraussetzung Wagen regelmäßig alltagstauglicher Klassiker.Malcolm McKay Last Stag Triumphant Geschichte Triumph Stag Thoroughbred Classic Cars Heft S. Vereinigten Königreich Stag weit Fahrzeuge zugelassen.Zulassungsstatistik Vereinigte Königreich Internetseite www.gov.uk 21. September Oldtimerpreise deutschen Klassikermarkt Stag überdurchschnittlichem exzellentem Erhaltungszustand Euro.Oldtimer Markt Sonderheft Nr. Klassische Autos Preise S. Preisniveau vorangegangenen JahreOldtimer Markt Sonderheft Nr. Klassische Autos Preise S 279.Günther Zink Oldtimer Katalog Nr. Heel Verlag Königswinter ISBN S. deutlich Mercedes-Benz SL Baureihe vergleichbarem Zustand.Oldtimer Markt Sonderheft Nr. Klassische Autos Preise S. Technische Daten % Triumph StagDie technischen Daten Matthew Vale Triumph Stag Press UK ISBN S. Mark I Mark II Motor Hubraum center Bohrung center mm Leistung center UK-Version USA-Version center Gemischaufbereitung Stromberg-Vergaser Ventilsteuerung center kettengetriebene obenliegende Nockenwellen Ventile Zylinder Getriebe Vierganggetriebe Triumph Overdriveauf Wunsch automatisches Dreiganggetriebe BorgWarner center Einzelradaufhängung senkrechtem Führungsrohr untere Querlenker Federbeine Teleskopstoßdämpfer Radaufhängung center Einzelradaufhängung Doppelgelenk-Schräglenkerachse Schraubenfedern Teleskopstoßdämpfer Bremsen Scheibenbremsen vornTrommelbremsen center selbsttragende Karosserie Radstand mm Abmessungen Länge Breite Höhe center mm Leergewicht kg Höchstgeschwindigkeit center Werte Abhängigkeit Motorleistung Kraftübertragung Literatur Roger Bell Stag At Bay Motor 6. Oktober S. John Bolster Attractive Road Test Triumph Stag Auto Sport 20. Oktober S. Martin Buckley immune Sports Heft S. Alastair Clements Family Four Tunes Vergleich Triumph Stag/Reliant Scimitar GTC Sports Heft S. Jeffrey Daniels Triumph Stag image Autocar 11. Januar S. Hein Gericke Hrsg Gericke Jahre Sportwagen Jahre Sportwagengeschichte Band Gericke Holding Düsseldorf ISBN Seite Dieter Günther Hirsch Oldtimer Markt Heft S. Malcolm McKay First Last Stag Triumphant Geschichte Triumph Stag Thoroughbred Classic Cars Heft S. Andrew Morland Triumph Stag Co N.N Herrliche Form erbärmlicher Motor Modellgeschichte Triumph Stag Englische Oldtimer Heft Oktober–Dezember S. N.N Motor Test Nr. Motor Heft September S. Frank Oleski Hartmut Lehbrink Seriensportwagen Könemann Köln Graham Robson A Requiem for Stag Thoroughbred and Classic Cars Heft S. Till Schauen Verkannte Größe Oldtimer Praxis Heft S. Rainer W. Schlegelmilch Hartmut Lehbrink Englische Sportwagen Könemann Köln Jeremy Sinek Broken Harts Motor 6. Oktober S. James Taylor Modellgeschichte Thoroughbred Classic Cars Heft Februar S. James Taylor Dave Jell Triumph Stag Windrow Greene Automotive Ltd Mike Taylor Stag at Bay Heft Juni/Juli S. Triumph Stag Press UK Weblinks Entwicklungsgeschichte Triumph Stag Internetseite Umfangreiche Sammlung Daten Presseartikeln Triumph Stag Triumph Stag Club Switzerland Triumph Stag Club Deutschland Einzelnachweise Anmerkungen Kategorie Cabriolet Kategorie Sportwagen