Amundsens Fram-Expedition miniatur|hochkant=1.4|Die Fram Drifteis Fram-Expedition Leitung norwegischen Polarforschers Roald Amundsen Forschungsreise Antarktis Ziel geografischen Südpol Amundsen Fram Expeditionen Arktis Bucht Wale Ausrüstung Hunde Land Winterquartier Von Hundeschlitten Basis Framheim Südpol 14. Dezember Tage Konkurrenten Robert Falcon Scott britischen Terra-Nova-Expedition Rennen Pol Expedition arktischen Gewässer Nordpol Amundsen Herbst Frederick Cook Robert Edwin Peary Pol Ziel Geldgeber Öffentlichkeit Abreise Hintergrund Vorgängerexpeditionen Clark Ross Rossmeer traditionell Arbeitsgebiet britischen Antarktisexpeditionen Begründet Tradition James Clark Ross Schiffen Terror Reisen Antarktis Süden Mensch topografische Gegebenheiten Rossmeer Ross-Insel Great Ice BarrierDie Great Ice Barrier Ross-Schelfeis Namen Aussicht Erfolg Klippen Dover Ross Huntford S. 11. Bucht Wale Ausgangslager Fram-Expedition.Huntford S Ross Tradition Discovery-Expedition ersten britischen Antarktisexpedition Ross sogenannten Heldenzeitalters Antarktisforschung Nimrod-Expedition Terra-Nova-Expedition Amundsens Hauptkonkurrenz Ersterreichung Südpols Ab Gebiet norwegische Aktivitäten Jahr Antarctic norwegisches Walfangschiff kurz Kap Adare Nordzipfel Viktorialands Mitglied Landungsgruppe Norweger Carsten Egeberg Borchgrevink eigene Kosten Sechsten Internationalen Geografenkongress London Leiter Expedition antarktischen Kontinent Teilnehmer Kongresses mitgebrachte Moosproben Leben antarktischen Eisdecke Interesse wissenschaftlichen Erforschung Antarktis neu Frühjahr Verleger George Newnes Expedition Gegenzug packenden Erlebnisbericht Expedition Cross-Expedition Antarktis Ross-Schelfeis Kilometer weit Süden Borchgrevink Ice Barrier Hindernis Weg Süden Nutzen Hunden Skiern Antarktis.Huntford S. Expedition neuen norwegischen Schule Polarforschung Huntford S. 21. neue Schule Jahre Fridtjof Nansen Sommer Grönland Osten Westen norwegische Polarforschung Identifikationsfigur Norweger neue Wege Technik herkömmlichen schweren Schlitten leichtere Modelle Skiern Notwendigkeit eigene Kleider Zelte Kochausrüstungen Nahrung wissenschaftlichen Gesichtspunkten Bedeutung Hunde geringes Gewicht Ausrüstung Beweglichkeit Mannschaft Gelände.Huntford S. Kernstück Polarforschung Einsatz Skiern Norweger beste Voraussetzungen Skifahren Fortbewegungsmittel Jahrtausenden Bestandteil Kultur skandinavischen Völker Wort Ski Altnorwegischen bartleby.com jungen Roald Amundsen Expedition großen Eindruck Gjøa eigene Expedition ersten Menschen gesamte Nordwestpassage Fahrt Einfluss Fram- Expedition Amundsen Grundlagen Polarforschung Zweiter Steuermann Belgica Wissen Gjøa-Expedition Amundsen erste Erfahrungen Umgang Hunden Hundeschlitten Techniken Eskimos Iglubau Herstellung Kleidung.Huntford S Fram-Expedition Nansen Zurück Norwegen Amundsen Planung Expedition Nordpolarbecken Jahre lang Eis unentdeckten Nordpol Huntford Hauptziel Huntford wissenschaftliche Erforschung Nordpolarbeckens Spendengelder Zweck Fridtjof Nansen Fram Schiff Staatseigentum Nansen erste Instanz Polarforschung Norwegen Hoffnungen letzte Expedition Amundsen nötig Vorbild Freigabe Nansen gewährte.Huntford S. 10. November Plan öffentlich bekannt Königspaar Kronen norwegische Parlament Amundsen teilweise Rückzahlung Schulden Gjøa-Expedition Vereinigten Staaten Vortragsreise weitere Geldquellen Anfang Amundsen Viertel notwendigen Gelder Spenden 6. Februar Storthing Kronen Fram Zwecke ersten Septemberwoche Jahres Amundsen Nachricht Cook Peary Nordpol Behauptungen umstritten ersten Nachricht Cooks Erfolg 1. September Amundsen Nachricht Pläne Weise Huntford S. 7. September erhaltene Mitteilung Peary Handeln.Huntford S. ursprünglichen Plan Jahre Zwischenzeit fehlenden Gelder anschließende Erforschung Amundsen S. tatsächlich Südpol letzte große Ziel Polarforschung Amundsen Entschluss bekannt Brief Schlittenhunde Grönland Dänemark 9. September feststand.Huntford S. Amundsen offiziell Kap Hoorn Beringstraße unsinnig Hunde Dänemark Tropen prestigeträchtigen Ersterreichung Südpols Amundsen verbesserte Möglichkeiten Akquisition Geldern eigentliche Expedition Nordpol Möglichkeit Reputationsverlust Ruf Forscher andere Weise spektakulären Sieg Amundsen Huntford S. neues Unternehmen miniatur|hochkant|Robert F. Scott 13. September Amundsen Robert Falcon Scott kommenden August eigenen Antarktisexpedition Tag Amundsen Start Expedition 1. Juli vorgeschobene Grund angeblich verzögerte Lieferung Dieselmotors tatsächlich geänderten Expeditionsziels Zeit Sonderarbeiten Amundsens Planänderung geheim Vorteil Wissens Konkurrenz Scott Scott persönlich unsympathisch nationale Interessen Rolle Prestigeerfolg britischen spektakulär Amundsen Pläne geheim norwegische Regierung Expedition Konkurrenzkampf prestigeträchtige Ziele Großbritannien politisch opportun Amundsen Nansen Gebrauch Fram Nansens Frau norwegischer Konsul London zurückgestellten Expeditionspläne Amundsen Storthing private Geldgeber Expedition weiterer taktischer Beweggrund Scott Bekanntwerden ausländischen Rivalen wahrscheinlich zusätzliche Geldmittel hätte.Huntford S Zweifel Fairness Vorgehens Amundsen Terra-Nova- Expedition eigenen Expedition völlig verschieden vorrangig wissenschaftliche Ziele Erreichen Südpols nebensächlich öffentliche Bekanntgabe Amundsens Plänen Darstellung Einfluss Scotts Planung können.Amundsen Andere Expeditionen Zeit Antarktis Ziel Südpol Liste Antarktisexpeditionen Amundsen Personen Entschluss Bruder Amundsens Abfahrt Madeira Öffentlichkeit Thorvald Nilsen Schiffsmeister Kapitän Fram wahre Ziel Expedition Vorbereitungen Personal Auswahl Mannschaftsmitglieder Amundsen verschiedene persönliche Aspekte Einbettung soziale Umfeld Erfolg Arbeitsbereich Polarfahrt Neugier Tatkraft Gefühle Huntford Auswahl gänzlich aus.Huntford S. fachlichen Qualitäten großer Erfahrung Polarforschung Beherrschung Skifahrens Führung Hundeschlitten Männer Einsamkeit harte Arbeit Freien waren.Huntford S. Amundsen Bewerbungen stellvertretenden Kommandanten Ole Engelstad Fregattenkapitän norwegischen Marine Testen Ballons Engelstad Blitz Leben Thorvald Nilsen Olav Bjaaland Bord Amundsen Lübeck Gespräch Expeditionen Expedition Bjaaland ausgezeichneter Skifahrer Schreiner Amundsen mit.Huntford S weiteres Mitglied Expedition Helmer Hanssen Amundsen Gjøa- Expedition Hundeführer guten Koch Amundsen Adolf Lindstrøm Gjøa Sommer Oscar Wisting Marinekanonier Werft Horten Fram Wisting guter Skifahrer Erfahrung Hunden anpassungsfähig lernwillig pragmatisch Amundsen Männer Schwierigkeiten Eislotsen Seehundefänger Andreas Beck Amundsen Arzt Expedition Vertrauensmann Agenten Tromsø Apotheker Fritz Zapffe zweiten Steuermann Gjertsen Wisting zahnheilkundlichen chirurgischen Kurzlehrgängen Herbst Amundsen Bewerbungsschreiben Hjalmar Johansen Nansen Arktis guter Hundeführer Expedition Nansen Alkoholiker Amundsen ältere Johansen besser Ski ehrgeizig Autorität Johansen Nansen Arktis Leben Amundsen Amundsen fügen.Huntford S Vorbereitungen Finanzierung Ausrüstung 9. Februar Storthing Amundsen Expedition Fram Summe Norwegischen Kronen nötigen Reparaturen Verbesserungen Project Gutenberg 24. Juli Schulden Amundsens Gjøa-Expedition Firmen Güter norwegische Marine Ausrüstungsgegenstände Verfügung.Amundsen S Weitere Geldmittel Königspaar Kronen Privatleuten Verfügung prominentester Don Pedro Christophersen Argentinien lebende Norweger Kosten Aufenthalts Fram Südamerika Bekanntwerden Ansprüche Cooks Pearys Erreichen Nordpols Geldquellen Storthing Aufstockung Mittel Amundsens weitere Kronen Amundsen Defizit Kronen ausgeglichenen Haushaltsplan Südpol Kredite eigenes Haus Hypothek Kronen.Huntford S ausreichende Anzahl Schlittenhunden Amundsen Kopenhagen Königlichen HandelsgesellschaftDer Kongelige Grønlandske Handel Monopol Handel Grönland Privileg Grönlandhunde Juli Dänemark Amundsen Hunde Ponys Haupttransportmittel Scotts überlegen seien.Amundsen mitgenommene Fertigteilhütte Meter lang Meter breit Amundsens Grundstück Norwegen später Teil Teil Antarktis Räume Küche Wohnzimmer Dachboden Aufbewahrung Vorräten Schlitten Küstengruppe Meter lang Pfund Gewicht Lauf Winters durchschnittlich Pfund konnte.Amundsen S. S. Skier Hickoryholz elastisch hart Länge Meter Ziele Plan Expeditionen Scotts Amundsens Amundsen verfügbare Literatur Verbindung eigenen Polarerfahrungen genauen Plan Hauptziel Erreichen Südpols Wissenschaft Nebenrolle Amundsen Messungen möglich meteorologischer Natur.Amundsen S. Fram Atlantik ausgedehnte ozeanografische Messungen Amundsen Bjørn Helland-Hansen Vorwand Norwegen Bord Fram San Francisco.Huntford S. Fram Amundsens Planungen Mitte August Norwegen einzigen Zwischenhalt Madeira Kap Guten Hoffnung Rossmeer Great Barrier 15. Januar Bucht Wale ungefähr Männer Küstengruppe Basis Fram Buenos Aires Messungen Atlantik Oktober Süden Küstengruppe abholen.Amundsen Gruppe Zwischenzeit Hütte Vorräte Land Lebensmittel Brennstoff weit südlich möglich Depots Ende Tätigkeit Winter Ausrüstung nächsten Frühling Basis früh möglich Scott Südpol Amundsen Bucht Wale direkt Süden Möglichkeit Meridian folgen.Amundsen Bucht Wale Gründen Lagerort südlich Schiff erreichbare Punkt Barriere folgende Schlittenfahrt Bedeutung Prozent Strecke Huntford Amundsen Bedingungen Oberfläche Zusätzlich Bucht Wale Ross Shackletons vorhergehenden Berichten Robben Pinguine sodass Nahrungsnachschub meteorologischen Beobachtungen Barriere Bucht günstigen Ort umliegendes Land Einfluss Bedingungen Ort Schiff gut zugänglich generell Barriere Wasser Shackletons Bericht starken Eisabbrüchen Amundsen Schluss Fundament kleinen Inseln Schären Umgebung Bucht Wale Ross Expedition Großen Ganzen unverändert war.Amundsen S Amundsens Ergebnis zutreffend Begründung Amundsen Barriere Schelfeis Wasser Gletscher Land Stabilität Bucht Lage Windschatten Roosevelt-Insel Lager Eisberg Schelfeistafel Die Fram Colin Archer Schiff arktischen Packeis dreimastige Schoner mehrfach Fridtjof Nansen Otto Sverdrup Schiff Arktisexpeditionen Fram Meter lang Meter Volumen Nettoregistertonnen.Huntford S. Amundsen S. 9. März Amundsen Marinewerft Horten Schiff nötigen Änderungen wichtigste Änderung Dampfmaschine 180-PS-Dieselmotor Fram erste Polarschiff Dieselmotor Manövrieren Eisschollen praktisch Personalersparnis Mann Bedienung.Huntford S. Expedition Schlüsseldaten Ereignis Datum Aufbruch Norwegen 9. August Ankunft Bucht Wale 14. Januar Die Fram Framheim 15. Februar Ende Depotfahrten 11. April Fehlstart 8. September Beginn Südreise 20. Oktober Ankunft Pol 14. Dezember Fram Framheim 8. Januar Ende Südreise 26. Januar Ankunft Hobart Australien 7. März Von Norwegen Antarktis Die Fram Beendigung Reparaturen Mai Christiania Anker Anfang Juni 3. Juni See erste Ziel Amundsens Haus Fertigteilhütte 7. Juni Fram erneut Anker endgültig Richtung Antarktis Fahrt britischen Inseln Norwegen vorgebliche Zweck ozeanografische Untersuchungen Motor Mannschaft Fram werden.Huntford S. geplante Route schlechten Wetters Motorpanne erheblich 10. Juli Bergen Kristiansand letzten Güter Schlitten Skier Grönlandhunde Oberleutnants Gjertsen Prestrud Plan Süden begeistert.Huntford S. 9. August nötigen Vorbereitungen Fram Madeira Johansens Tagebuch Fahrt schlechte Stimmung Mannschaft Offiziere verheimlichten Kameradschaft Männern stand.Huntford S. In Madeira Schiff 6. September Vorräte Vorrat Frischwasser Amundsens Bruder Leon Bord letzten Nachrichten Außenwelt Mitteilungen Nansen König Norwegen Håkon VII. verschiedene Geldgeber Telegramm Scott Leon 3. Oktober Christiania Scott 12. Oktober Melbourne Schiff ging.Es verschiedene Darstellungen Wortlaut Telegramms Cherry-Garrard S. Crane S. Preston S. einfaches south Evans Solomon S. höflicheren inform Fram Richtung Antarktis Fiennes Huntford S. Anfang Oktober Leon Amundsens Planänderung Öffentlichkeit 9. September Abfahrt bereit Mannschaft Deck Amundsen Pläne Mann einzeln weitere Unterstützung einstimmige Zustimmung.Amundsen S. Huntford S Abend Richtung Süden Ende Ungewissheit Stimmung Bord.Huntford S. nächste Halt norwegische Walfangstation Kerguelen schlechten Wetters Ende November Fram Inseln Fahrt ereignislos Männer Bücher vorhergehende Antarktisexpeditionen Geschenke gut ausgestatteten Bordbibliothek 1. Dezember Amundsen Mitglieder Landungsmannschaft bekannt Johansen Hanssen Hassel Wisting Bjaaland Stubberud Lindstrøm 1. Januar erste Eisberg Sicht Folgetag Expedition Drifteisgürtel Antarktis Fram Auswertung Situation vergangenen Expeditionen leicht Tagen queren konnte.Huntford S. 11. Januar Ross-Schelfeis Tage Bucht Wale Ankunft Depotanlage Expeditions­teilnehmer Abreise Antarktis Ankunft 14. Januar Fram EisfußAls Eisfuß Abrasionsterrasse Eisbergen Schelfeistafel Barriere Amundsen Nilsen Prestrud Stubberud ersten Erkundungsgang Bedingungen passenden Lagerplatz passende Männer Fertigteilhütte übrigen Mitglieder Küstengruppe 15. Januar Hunde Anzahl Norwegen neu geborene Tiere Ausrüstung Vorräte Schlitten Land 27. Januar Hütte fertig gemeinsam umgebenden Zeltlager später Framheim Güter Meter entfernt Depot Fleisch erlegten Robben Pinguine 4. Februar Rückweg McMurdo- Sund Besuch Ziel Edward-VII-Land Nachrichten Scott Motorschlitten Amundsen Sorgen Pol Vorteile schlecht 10. Februar Amundsen Prestrud Johansen Hanssen Schlitten Männern üblich ersten Schlitten Hunde Kurs Fahrer ersten Schlittens Kompass Hunden Süden direkte Umgebung Ausrüstung Geschwindigkeit Südtransport Güter 14. Februar mitgeführten Vorräte halbe Tonne Verpflegung Depot Tage später Framheim Fram Fahrt Gruppe Barriere gut gangbar gegebenen Wetterbedingungen winterlichen Gegebenheiten Regionen Norwegens vergleichbar verschiedene Mängel Ausrüstung Norweger dringlichsten nächsten Fahrt wichtigen Winter.Huntford S 22. Februar neue Gruppe weitere Depots Männer Küstengruppe Lindström Koch Schlitten Hunde 27. Februar angelegte Depot Süd 3. März neues Depot halben Tonne Hundefutter Bjaaland Hassel Stubberud 8. März weitere Kilogramm Vorräte Hundefutter Gruppe Schlitten lange Fahrt einbrechende Winter schwierige Oberfläche Neuschnee Gletscherspalten Hunde Amundsen Schlitten 10. März Rückweg Fahrt Hunde Amundsen hauptsächlich Kälte war.Amundsen S. Männern gewisser Unfrieden 22. März Gruppe Framheim 31. März Männer Kommando JohansensAmundsen Framheim Hämorrhoiden Huntford S. 300. Schlitten Hunden 11. April letzten Fahrt Kilogramm Robbenfleisch Depot Tonnen Vorräte Winter miniatur|Plan Winterlagers miniatur|Das unterirdische Treibstofflager Framheims Wintereinbruch große Mengen Robben Pinguinen Winter gut Tonnen Fleisch Männer Hunde selten Freie Lagerräume Netz unterirdischen Kammern Tunneln verschiedenen Räume Werkstätten Sauna Observatorium eingerichtet.Amundsen Winters Depotfahrten Ausrüstungsgegenstände Schlitten persönliche Ausrüstung Gewicht Schlitten Kilogramm Skier Schlittenkisten Zelte anderen Ausrüstungsgegenstände überholt.Huntford S. verbleibenden Freizeit Kurse Darts Whist Amundsen Wetter ausgezeichnet Flauten leichten Brisen Scott stürmisches Wetter Arbeit Mitte August Ende Arbeit Amundsen S. 23. August beladenen Schlitten Pfund schwer Startplatz Fahrt Südpol Fehlstart Amundsen wichtig Motorschlitten Briten großen Vorsprung Framheim 24. August früh südliche Frühling Zeitpunkt hatte.Huntford S. Anfang September Temperatur weit Amundsen Südreise beginnen.Amundsen S. 8. September Verschiebungen schlechten Wetters Männer Schlitten Hunden Vorräte Tage früh Tage später Temperatur Nacht Hunden schlechter.Amundsen S. Amundsen Depot mitgeführten Vorräte Ausrüstungsgegenstände Depot 14. September Rückweg Hunde Morgen letzten Tages Rückfahrt 16. September Temperatur Amundsen Strecke Pause Rückzug vollkommen Schlitten Abstände Stunden zurückkehrten.Amundsen S. Amundsen Wisting Hanssen Stunden später Bjaaland Stubberud Hassel später Johansen Prestrud Nahrung Heizmaterial Barriere Prestruds Hunde schwach weit Johansen Leben Framheim Prestrud schwach war.Huntford S Amundsen Johansen nächsten Morgen Verspätung Johansen Amundsen schwere Vorwürfe anderen Expeditionsmitglieder Unternehmen Expedition reine Panik Johansen Huntford offen Amundsens Führung Kritik Gründe Ereignissen Vortages Johansen älterer Mann Amundsen Alkoholentzug Amundsen häufig Nansen Arktis Johansens Worte Ansprüche Bedrohung Expedition Amundsen Exempel Johansen Prestrud übrigen Expeditionsmitgliedern zweifach Abstimmung abgelehnten Plan zusätzlichen Gruppe aufgriff.Huntford S Nur Männer Richtung Süden übrigen Johansen Prestrud Führung Prestruds Osten Edward-VII- Land Gebiet Bucht Wale zusätzliche Expedition Strafe Johansen Absicherung eigentliche Expeditionsziel Amundsen Ergebnisse können.Huntford S. Amundsen Entscheidung kleineren Gruppe schneller Depots Wert würden.Amundsen S. Amundsen Glück Fahrt Expeditionsmitglied erneut Materialschäden eigentliche Polfahrt Konflikt Johansen Südreise Mitte Oktober antarktische Frühling tatsächlich Robben Vögel Temperatur konstant antarktische Küstenjahresdurchschnitt Seite antarktische Klima. 20. Oktober Roald Amundsen Bjaaland Hanssen Hassel Wisting zweiten Versuch Männer Schlitten Hunde mitgeführten Vorräte Süd erste Depot Weg Feld Gletscherspalten unbeschadet Depot 23. Oktober zweitägige Pause Hunde ersten Teil Reise überanstrengen.Amundsen S. 26. Oktober Gruppe Schneebaken Rückreise Weg Baken Zentimeter Schneeblöcken Inneren Stück Papier Nummer Position Bake Richtung Entfernung nächsten Bake Norden 31. Oktober Depot Süd Männer erneut Tag 5. November Süd Tage erneut unbeschadet Feld Eisspalten dichtem Nebel hatten.Huntford S. 7. November unbekanntes Terrain Wetter gut ausgezeichnet voran.Amundsen S. 9. November Depot Gewicht Schlitten Versorgung Rückfahrt Männer weiteren Breitengrad Schelfeis Hunde Rückweg Depots 13. 16. November 11. November Amundsen Gebirgskette Königin-Helena-Kette Aufstieg unumgänglich Amundsen schnell Weg Berge Meridian Süden folgen.Huntford S. 17. November Norweger Ende Barriere Ausläufer Transantarktischen Gebirges Tage lang parallel Land erste große Problem Südreise Aufstieg Berge Polarplateau Ort Übergangs Barriere Festland Amundsen Glück Route klärenden Gründen vielversprechend schien.Huntford S. Aufstieg folgenden Tag Amundsen weiteres Depot Drittel Vorräte Tage Bjaaland Wisting Hassel Beginn geplanten Strecke erste Tag sogenannten Mount Aufstieg Metern Hänge Gletscher Abend zweiten Tages Männer Höhe Metern Meer schwerste Stück 20. November riesigen mächtigen absolut fjordähnlichen Gletscher Ost West Amundsen Huntford S. Laufrichtung Axel-Heiberg-Gletscher Axel Heiberg Mäzen norwegischer Polarexpeditionen Amundsen erwartete leichte Weg Irrtum Gletscher Kilometern Meter Gletscherspalten Zeit Leute Amundsen Gletscher Angriff nehmen.Huntford S. folgenden Tagen Gletscher Berge Fridtjof Nansen Don Pedro Christophersen Mitgliedern Südgruppe Tagen mühsamer Kletterei Amundsen Tagen gerechnetAmundsen S. Gruppe Polarplateau Platz Metzgerei verbliebenen Hunde Aufstieg Dutzend Hunde Schlitten Hunde gebraucht.Amundsen Artgenossen Männern frische Fleisch Skorbut verbliebenen Hunden Schlitten Rationen verringerten Anzahl Hunde Tage 25. November Männer Tagen Aufenthalts schlechten Wetters folgenden Tag Schneesturm geringen Sicht Erwartungen Terrain Wetter 29. November großen Gletscher Süden Norden Folgetag Gruppe Aufstieg Fuß Depot Schlitten Gletscher Teufelsgletscher zerklüftete schwer begehbare Oberfläche 1. Dezember Norweger schwierigen Aufstieg Nebel Gletscherspalten Spitze Gletschers vereistes Plateau Amundsen Marsch gefrorenen See angenehm Boden Füßen offensichtlich hohl leere Fässer Mann Hunde Amundsen Männer Ort Teufels Ballsaal 6. Dezember höchste Punkt Reise Meter Meer selben Tag Süd Fahrt Ebene kurz Shackletons Südrekord letztes Depot 8. Dezember Wetter Metzgerei schlecht Pol Nachmittag 13. Dezember Ziel Fahrt genau Männer Zeitpunkt Ankunft norwegische Flagge Plateau norwegischen König Gönner Expedition Exkursionen Umgebung Lagers nahe Pol abendliche Messungen Sextant künstlichem Horizont Position weitere Messungen Ergebnis eventuelle spätere Zweifel Huntford S. Gruppe weitere Kilometer Richtung Messungen Süden 14. Dezember bestem Wetter Stunden lang stündlichem Abstand Messungen Ausrüstungsgegenstände Wort Südpol Datum Souvenir Messungen Laufe Tages Kilometer Pol Hanssen Amundsen entsprechende Richtung Ort Fähnchen Norweger Meter genau Rückfahrt Aufbruch 18. Dezember Gruppe überflüssig gewordenes Ersatzzelt norwegische Flagge Wimpel Fram Zelt Amundsen Ausrüstungsgegenständen Brief norwegischen König Haakon VII Scott spätere Expeditionen Falle Amundsens Tod Rückweg Europa konnten.Amundsen S. Raymond Priestley Scott Amundsen Forscher Briefträger Huntford S. Lager Namen Polheim Weg Polargruppe Kilometer durchschnittliche Tagesstrecke Kilometern Schlitten verbliebenen Hunde übrigen Schlitten 24. Dezember erste Depot Tage Breitengrad 2. Januar Norweger Teufelsgletscher anderen Weg Tag Schwierigkeiten Fuß Gletschers dortige Depot Amundsen schlechtem Wetter Huntford Amundsen Teil Rückreise Berechnungsfehler Orientierung habe.Huntford S. Nebel später Mitglied Gruppe Depot Mann dortigen Vorräte 5. Januar Gruppe Depot Metzgerei Nebel pures Glück Wisting abgebrochenen Ski Nähe Schnee Ort Vorräte wichtig Abstieg Barriere wiederzufinden.Amundsen S. Norweger Weg Aufstieg Axel-Heiberg-Gletscher Zusammenfluss Schelfeistafel Distanz länger beträchtlich Zeit 7. Januar Fuß Gletschers Ross-Schelfeis Gruppe Tage lang Festland Mount Betty geologische Proben Depot Litern Brennsprit Zeichen Menschen Huntford Norden Männer glatten Oberfläche Barriere Kräfte 13. Januar Depot Süd letzten kritischen Punkt Gegensatz nördlicheren Lagern senkrecht Nord-Süd-Achse S. 17. Januar Depot 26. Januar Framheim Hunde Reise Rückreise Schnitt Kilometer Tag Tage lang Kilometer Ostreise Ostreise Edward-VII-Land Amundsen zusätzlich Terra-Nova-Expedition geplante Reise vorigen Sommer Weitere Gründe Absicherung Amundsen Pol Erster Bestrafung Johansens Prestrud Anführer Gruppe Gruppe bestehend Prestrud Johansen Framheim Fram realistisch Überlegungen Prestruds Mitte Januar Ostreise Weihnachten Arbeiten Framheim ersten Januarhälfte Dauer Ostreise Wochen Schlitten Hunde Ausrüstung Vorräte Depots konnte.Amundsen 8. November erste Ziel Depot Süd Umweg September Vorräte Großteil persönlichen Ausrüstungsgegenstände verschiedene Instrumente nötig.Im September Mitglieder Küstengruppe Pol Depot 12. November eingelagerten Güter Theodolit Hypsometer Barometer Thermometer Kamera Kilogramm Schlitten 16. November Meridian Land frühere Vermutung Edward-VII-Land weit Süden Land Mittel Osten Gruppe Norden Reise astronomische Beobachtungen täglich Luftdruck Temperatur Windstärke -richtung Wolkenmenge 23. November offene See Aufbesserung Vorräte Robben Fleisch Depot Norweger Nordosten Anstieg 28. November Metern Plateau weiteren Messungen Rand Schelfeistafel Gruppe Osten Landmasse zugehörigen Gipfel Horizont Scott Bord Discovery Laufe Dezembers Männer Fuß westlicheren Berge Gipfel Wetter schlecht.Amundsen S. näheren Hügel Gipfel Meter Meeresspiegel Nordseite benachbarten Hügels schneefreien Fels geologische Proben Rückweg Lager Gruppe Schneesturm Zelt Gruppe Osten 8. Dezember Zelt Vorräte Schneesturm Woche Männer 9. Dezember Framheim mithilfe Robbenfleischdepots 16. Dezember Basis Tage später Gruppe neue Vorräte kleine Reparaturen Männer fünftägige Fahrt langen östlichen Arm Bucht Wale große Unregelmäßigkeiten Eisoberfläche 23. Dezember Framheim 1. Januar Männer letzten Fahrt südwestliche Ecke Bucht Wale 11. Januar Fram Tagen Anker Tage Exploration Kartierung Männer Besuch Kainan Maru japanischen Forschungsschiff Nobu Shirase östlichen Teil Rossmeers Zwischenzeitliche Fahrten miniatur|Eine Observation Bord Fram Fahrt Norwegen Antarktis Amundsen Bucht Wale Bord Fram Kommando Stellvertreters Amundsens Thorvald Nilsens Anweisungen direkt Buenos Aires notwendigen Reparaturen Vorräte Mannschaft Fram südlichen Atlantik Afrika Südamerika ozeanografische Messungen Buenos Aires Antarktis Küstengruppe Amundsen Nilsen Stelle Originalplan Expedition Erforschung Nordpolarbeckens würde.Amundsen S. Fram 15. Februar Bucht Wale endgültig weit möglich Bucht südlichste Breite Schiff konnte.Amundsen S. 22. Februar Drifteisgürtel Tag 14. März letzte Eisberg 31. Kap Hoorn 17. April Fram Tagen Fahrt Buenos Aires Geld Nilsen Verfügung einfachen Grund Überholung Fram dringend Buenos Aires ansässige Norweger Don Pedro Christophersen ursprünglich Vorräte Treibstoff bereit Überholungskosten Rettungsexpedition Fram gewissen Datum Australien zurückkehren.Amundsen S zusätzliche Seeleute Fram 8. Juni dreimonatigen Vermessungsfahrt Ozeanografen Alexander Kutschin Stationen Temperatur Salinität unterschiedlichen Wassertiefen gemessen wurden.Amundsen Planktonproben genommen.Cornelia Lüdecke Amundsen biografisches Porträt Herder Freiburg Breisgau ISBN S. 30. Juni Schiff Kurs Norwegen Antarktis erste Weltumsegelung Inseln St. Helena Trindade 29. Juli 12. August 19. August Untersuchungen Buenos Aires 1. September 5. Oktober Schiff Buenos Aires 28. Dezember Norweger Drifteisgürtel Breitengrade früher Fram Barriere 8. Januar Reise Seemeilen Ende Expedition Januar Bucht Wale Fram 9. Januar Bucht Wale 30. Januar Amundsen Bord Expedition Kilometer langen Fahrt Hobart Hunde wertvolle Ausrüstungsgegenstände Amundsen Scott Rennen Wirklichkeit Polarplateau Teilaspekt Sieges Meldungen Öffentlichkeit nördlichen Kurs Kap Adare Balleny-Inseln nordwestlichen Kurs Tage Aufbruch Fram Rand Drifteisgürtels 6. Februar Tage später Polarregion 7. März Hobart Von Amundsen verschlüsseltes Telegramm Bruder Leon Expedition ausgewählte Zeitungen verkauften Exklusivrechte dekodierte Text Pol Dezember Huntford S. Fram Tage Hobart 20. März Richtung Osten 6. Mai Kap Hoorn zweiten Mal Schiff 23. Mai Buenos Aires Anker 7. Juni Mitglieder Expedition Amundsen Nilsen Norwegen Amundsen zweiten Teil Expedition erneut Amundsen 31. Juli Norwegen Erfolge Nachwirkungen Kritik miniatur|Amundsen Haupterfolg Expedition Ersterreichung Südpols explizites Ziel Ausmaße Oberflächencharakter Ross-Schelfeises Landverbindung Viktorialand Edward-VII-Land Ostreise Edward-VII-Land Scotts Entdeckung Discovery-Expedition Gesteinsproben Hilfe Steine Amundsens Scott Shackleton geologische Zusammensetzung Regionen konnte.Amundsen Gruppe Umgebung Bucht Wale Ergebnisse Bildung Gletscherspalten Übergang Meereis meteorologischen Messdaten wertvolle Ergänzung gleichzeitigen Aufzeichnungen anderer Expeditionen.Amundsen S. Amundsens ozeanografische Daten wertvolles Vergleichsmaterial Björn Helland-Hansen Fridtjof Nansen Amundsen Studium Strömungssystems Atlantik Wärmeverteilung Wasser wichtige Informationen Konstruktion Polarplateaus Brief König Haakon Amundsen kurz geografischen Entdeckungen Majestät südlichen Punkt großen Ross-Eisbarriere Verbindung Viktoria-Land King-Edward-VII-Land mächtige Gebirgskette Gipfeln Fuß große langsam Breitengrad Huntford S. Berge Norweger Drittel niedriger Amundsen Erfolg Kritik eigenmächtigen Vorgehen Fahrt politische Dummheit Beziehungen Schutzmacht Großbritannien Klima England tatsächlich Missstimmung Amundsen persönlich Norwegen Kritik Amundsen 11. Februar Nachricht Scotts Tod Amundsen England Mitverantwortung Scott Niederlage Herz habe.Huntford S Johansen 4. Januar Oslo Selbstmord Freunde Amundsen mitschuldig Huntford Demütigung Antarktis letzte Auslöser Nansen Mitschuld Johansen Ende gemeinsamen Expedition habe.Huntford S. langgeplanten siebenjährigen Drift arktischen Gewässer zweiten Teil Fram-Expedition Amundsen Juli anderen Schiff Maud Liste Antarktisexpeditionen Norwegische Antarktisexpedition Literatur Roald Amundsen The South Pole An Account Expedition G. Chater C. Co Publishers London Digitalisiertes Faksimile Roland Huntford Scott Amundsen Dramatischer Kampf Südpol Heyne- Bücher Heyne allgemeine Reihe Nr. Englischen Arnold Loos Ulrike Laszlo Überarbeitete erweiterte Ausgabe Heyne München Langner Duell ewigen Eis Scott Amundsen Eroberung Südpols Fischer Taschenbuch-Verlag Frankfurt Main Andreas Venzke Scott Amundsen Preis Ruhms Eroberung Südpols Arena-Verlag Würzburg Trivia tschechische Komponist Miroslav Srnka gemeinsam australischen Schriftsteller Tom Holloway South Pole Oper Entdeckung Südpols 31. Januar Uraufführung Werks Bayerischen Staatsoper musikalischen Leitung Kirill Petrenko Kurzbeschreibung Expedition weiteren Bildern Filmaufnahmen Expedition europeanfilmgateway.eu Norwegische Nationalbibliothek Digitalisate Werke Amundsens Scotts Kategorie Antarktis-Expedition Kategorie Roald Amundsen Kategorie:1910er