Poverty Point Poverty Point archäologischer Fundort Nordosten Bundesstaates Louisiana Ortschaft Epps West Carroll Parish großen Gelände Größe Komplexität einzigartige Erdwerke präkolumbischen Indianerkultur Zeit 18. 10. Jahrhundert Chr. Ende Archaischen Periode auffälligsten Erdwerke Erdwälle Form halber konzentrischer Ringe Enden Hangabbruch Wasserlauf Talebene Mississippi Anlage Mounds künstliche Hügel Halbringe Erbauer Fischer-Kultur einfache Keramiken Material steinernen Werkzeuge weit Teil km entfernten Gegenden Poverty Point namensgebende Zentrum Poverty Point Culture archäologischen Kultur Teilen heutigen Louisiana angrenzenden Gebieten Mississippi Arkansas Florida Ort Anlage Poverty Point späten 19. frühen 20. Jahrhundert prähistorischer Artefakte Struktur Anlage 1950er Jahren Luftbildern durchgehend Ausgrabungen Anlage Louisiana Department Tourism Fundort Bundesregierung Landmark Landmarks Louisiana National Park Service 4. August Poverty Point Weltkulturerbe UNESCO Antrag US-Innenministeriums Poverty Point herausragendes Bauwerk Sammler-Kultur größte Siedlung Nordamerika Zeit größte Siedlung Jägern Sammlern Zeiten Point Vorschlagsliste Weltkulturerbes Name Poverty Point gleichnamigen Plantage 19. Jahrhundert Grund Erdbauten Anlage Anlage Motley Mound nördlich gezeigten Ausschnitts Poverty Point Flussterrasse Marçon Ridge Hangabbruch östlich begrenzenden Fluss Bayou Marçon Westliche Begrenzung Poverty Point km breiten Süd-Richtung km langen Terrasse Boeuf River Flüsse Altarme Mississippi km östlich Poverty Point Terrasse m Meer m umgebenden Schwemmland prähistorischer Zeit dauerhaft Überflutung Osten Hangabbruch direkt Bayou Marçon Westseite flach umgebende Sumpfland Erdreich Terrasse Tiefe Lehm Schwemmmaterial Oberfläche Meter dicke Löss-Schicht.Gibson S. Wälle Point Geländes Wälle Form konzentrischer Halbringe Hangkante geschlossenen Innenraum m hoch heutige Höhe m linsenförmigen Querschnitt Radius äußeren Walls radiale Abstand Kämmen äußeren Wälle m inneren Wälle m. Wällen gleichen Radial-Strahlen m breite Lücken Segmente Südwesten radial annähernd südlichsten äußeren Hügel ausgerichteter Schüttdamm Wälle befindliche natürliche Mulde.Soweit Beschreibung Anlage Zahlen Gibson Kapitel Erdbauten überwiegend Erdreich Umgebung Material Wälle direkt flache Gräben klumpige Struktur Material Körben unterschiedlichen Größe Klumpen Kilogramm kg Männer Frauen Kinder gemeinsam Anlage bauten.Gibson S. Mounds Hügel Poverty Point Wälle Mounds künstliche Hügel Wälle weiterer Hügel km südlich wesentlich älter direkten Zusammenhang Landmarke Ausrichtung Anlage größte Mound Westen Wälle Flucht mittleren Unterbrechung halbhohen vorgelagerten Plattform Osten Westen Rampe Kegel Spitze kleine Plattform Gesamtform frühen Ausgräbern Vogel Kopf Spitze Rampe Rücken Plattform Schwanz Kegel ausgebreitete Flügel Mound A Interpretation rein spekulativ nächstkleinere Motley Mound km entfernt Norden Form Mound A schlecht Mounds Inneren Wälle grob oval Sarah Mound Mound D linsenförmig umlaufenden Plattform Mitte Kuppe Mound B Nordwesten rund Südwesten rechteckige Grundform Nordosten weiterer kleiner runder Mound Mound F Division Point F Hügel ursprünglich m Höhe größten m Motley Mound m Mound B mannshoch Mounds C E. Mound F äußeren Mounds Wällen exakt Nord-Süd-Achse Motley Mound nördlich Dunbar Mound früheren Vermessungen perfekte Flucht verwendete Vermessungstechnik Annahmen Symmetrie Exaktheit Anlage Stand Vermessungstechnik Erbauer Plaza ringförmiger Strukturen Plaza Plaza Innenfläche Wallanlage Nord-Süd-Richtung m lang Fläche natürlichen Unebenheiten Fläche Aufschüttungen ausgehende flach gleichmäßig abfallende Rampe Zugang Wasser früh Plaza besondere Aktivitäten Untersuchungen oberflächlichen Grabungen Artefakte Alltäglicher Gebrauch Verlust Gegenständen Hinterlassenschaften abgenutztem Material geomagnetischen Untersuchungen hochempfindlicher Gradiometrie Jahr tiefer liegende Strukturen Boden Plaza werden.Associated Press Point 19. Juni runde Anordnungen Pfostenlöchern Rahmen Lehrgrabungen 2009Mississippi State University näher Erste Ergebnisse Löcher Wällen bekannten Typ ungewöhnlich groß Metern auffallend tief Grabungen Plaza große Mengen Artefakte Gebrauchsspuren gefunden.Diana M. Greenlee Fran E. Hamilton Poverty Point Station Archaeology Program Update Louisiana Herbst S. f. Datierung 50er Jahren 20. Anfang 21. Jahrhunderts Radiokohlenstoffdatierungen Proben Wällen Mounds Ergebnisse erheblich Datierung Anlage schwierig Anfängen Radiokohlenstoff-Datierung Proben ausreichend Verunreinigung Mounds Jahren neue 14C-Datierungen Ausschluss Proben kalibriert Jahre sonstigen Konfidenzintervall grobe Datierung Zeit 18. 10. Jahrhundert Chr. Mound B erster Mound radiokohlenstoff-datiert Daten früh unzuverlässigen Methoden gemeinsam unmittelbar benachbart erhobene Proben JahreKalibrierte Daten südlichen Hälfte Mound B Chr. Chr. Anthony L. Ortmann American Antiquity Vol grob fehlerhaft Jüngere Untersuchungen Jahr Annahme Mound B Norden älteste Bauwerk Anlage kurzen Bauzeit Wochen Monaten unbekannten Zeitpunkt Chr. Mound E Süden gleichzeitig kurz Mound C schwierig Bauplatz Abtragen obersten Bodenschicht Herstellen ebenen Fläche Beginn Aufschüttungen Wohnplatz erstgenannten Mounds Mound A größten künstlichen Hügel gute Daten Konfidenzintervalle Abschluss Mound C wurde.Tristam R. Kidder Anthony L. Ortmann Lee J. Arco Poverty Point SAA Archaeological Record Volume Issue November S. Neuere Auswertungen Bau Chr. Chr. kurze Bauzeit Tagen an.Anthony L. Ortmann Tristram R. Kidder Point Louisiana Monumental Ritual Practice Geoarchaeology Volume Issue Januar/Februar f. Mound D jüngste Teil Anlage Ende archaischen Periode Woodland-Periode Woodland- Artefakte obersten Schichten Mounds eingelagert ursprünglich Mound nachträglich Ringstruktur Hangkante Datierung Wälle Probennahme überholten Methoden unzuverlässig Neuere systematische Daten 18. 17. Jahrhundert Chr. Daten Wälle Fehlermarge Aussagen Reihenfolge Bauten Gesamtbild Wälle Segmente Mounds Modell Welt Zahl Richtungen Richtungen Sonne Himmels Erde Halbkreise Öffnung Sonnenaufgang Osten gesamte Anlage Harmonie Aufgabe Erbauern Menschen Kräften Natur Symmetrie Gefahren abweisen.Gibson S. Erdwerke Kräfte Leben Tod harmonischen Proportionen Gesamtanlage Ausrichtung Sonne Ringform Umlauf Sonne Tag Jahreskreis Schutz Tod Leid Krankheit anderen Übeln Jon Gibson Heimat Zusammenarbeit Herstellung Meinung Gemeinschaftsbildung Gesamtvolumen Bauten Erdreich jüngeren Schätzungen Viertel Drittel Volumens Cheops-Pyramide Gemessen menschlicher Arbeitskraft Vollzeit arbeitende Männer Anlage Jahren Andere längeren Bauzeiten und/oder Teilzeit beruhenden Berechnungen Männer Generation Monaten Jahr Männer Generationen Tagen Monat Männer Jahren Tage Monat Zahlen Aussage Anlage Zeit Poverty Point Culture realistischen Zeiträumen möglich ganzen Zeitraum Generation Hauptleistung hat.Gibson S. jüngeren Hinweise kurze Bauzeiten einzelner Mounds kurze Bauphasen Monaten Menschen weiten Umfeld gemeinsam Erdwerk errichten.Anthony L. Ortmann Tristram R. Kidder Point Louisiana Monumental Ritual Practice Geoarchaeology Volume Issue Januar/Februar ff Baumaterial vorwiegend Wälle kleinerem Umfang Mounds hunderttausende Artefakte überwiegend Überreste Zubereitung Nahrungsmitteln Werkzeugherstellung aufgegebene abgenutzte steinerne Werkzeuge Scherben keramischer Gefäße Schmuckgegenstände vorwiegend steinerne Perlen vereinzelt Anhänger Kupfer Bewohner Hütten Zeltkonstruktionen Nähe Wälle Mounds eindeutigen Nachweise Pfostenlöchern konnten.Anthony L. Ortmann American Antiquity Vol Tradition Vorläufer Marçon Ridge Jahren Paläo-Indianern frühesten Funde Gebiet Clovis-Kultur Projektilspitzen Faustkeilen.Gibson S. Angehörigen Clovis-Kultur gesamten Verbreitungsgebiet kleinen Verbänden Jäger Sammler Saison Nahrungsquellen folgend große Gebiete Marçon Ridge attraktiver Lebensraum ganzjährig Rücken Sumpfland locker Baumarten Eicheln Pekannüsse andere Früchte Wälder reich jagbarem Wild Flutsaison ganzen Region Rücken Rücken Sedimenten Löss Steine Clovis-Kultur Material Werkzeuge km entfernten Steinbrüchen Edwards Plateau Texas Hornstein guter Qualität ersten flächendeckenden amerikanischen Kultur Fundstellen qualitativ gleichwertigen Feuerstein Fort Payne Alabama km anderen Ufer Mississippi Unterlauf kurz Ende letzten Eiszeit Nordamerika Wisconsin Glaciation Jahrhunderte langsam abschmelzenden Laurentidischen Eisschild ganzjährig harten Wintern passierbar vollständig San-Patrice-Kultur Beginn Archaischen Periode Chr. Stil Steinwerkzeuge neue Quellen verschiedene Werkzeugsteine Bevölkerungszunahme Gruppen bestimmte Gebiete größte Veränderung Nachbarn Gibson S. Menschen Grenzen Territorien Beschaffung Stein Werkzeuge Bewohner Marçon Ridge zunehmend schwieriger Hornstein-Kies km westlich Ouachita Red River Steine kleiner Archaischen Periode Chr. Klimaveränderung Jahrtausende Südosten Nordamerikas trockener Wälder Wiesen Strömung Mississippi Sedimente Flusssohle Folge Wasserspiegel Bett häufiger Bewohner Marçon Ridge neue Techniken effizienteren Nutzung Baumfrüchten Ölsamen Fischfang Bedeutung Bevölkerungsdichte Menschen bescheidenen Austausch Gütern Arkansasstein km entfernten Ouachita Mountains Quarz kleinem Rahmen Mengen gering persönliche Geschenke Brautpreise kann.Gibson S. f. Norden Südostens Ohio River Nebenflüssen Green River Chr. große systematisch angehäufte Strukturen Muschelschalen genannten shell Fundort Indian Knoll benannten Indian Knoll phase dortigen Bewohner runde ringförmige Strukturen Überresten Nahrungszubereitung planvolle Zusammenarbeit Leitung erforderlich Grundstruktur Nutzung längere Zeit Plan Führung beantworten.George M. Crothers The Green River Comparison Mississippi Valley not Jon L. Gibson Philip J. Carr Hrsg Power Southeast University of Alabama Press ISBN S Chr. Menschen gemeinsam Bauprojekten Art Material Umfang planvoll ersten Mounds Unterlauf Mississippi klein rund m hoch m Durchmesser wesentlich größere Erdbauten Elementen älteste große Anlage Watson Brake heutigen Monroe Louisiana km Poverty Point Jahre älter Watson Brake schlecht großen Mound kleinen Kreis Größe Fußballfeldes Norden Poverty Point frühen Ausgrabungen äußersten Ring Proben mittelarchaische Zeit Messfehler unzureichenden Technik kleine Vorgänger-Konstruktion Motivation ersten Mound-Bauer Vielzahl Spekulationen Bauten Symbole Aussehen Landschaft Heimat Gibson Erzählungen heutiger historischer Indianer-Kulturen Mounds Schöpfungsgeschichte Schöpfer Verbindung Mounds magisch Bau ehrenvolle Tat Gemeinschaft Kräfte Universums positiv Mounds rituelle Handlungen Zeremonien Zusammenkünfte lebender Gruppen Bedeutung Austausch Legenden praktischem Wissen Heiratsmarkt.Gibson S. Point Objects Lössballen mini|Ungewöhnlich aufwändig geformte verzierte Poverty Point Objects mini|Weibliche Figuren Löss Ton mini|Verschiedene Steingewichte Point Erbauer Ende Archaischen Periode Unterlauf Mississippi simultane Veränderungen Bewohner gewaltige Mengen exotischen Gesteins weit entfernten Quellen Bau größten bekannten Anlage Sammler-Kulturen Anstoß Einführung Hämatit Magnetit Boston Mountains Nordufer Arkansas Rivers beschrieben.Gibson Kapitel Gesteine Eisenerze hohes spezifisches Gewicht Steingewichte Fischernetzen Stellnetze Wurfnetze Gewässern nennenswerter Strömung beschwert Verwendung kleinen handhabbaren Gewichten exotischen Material Fischfang wesentlich ertragreicher spezialisierte Fischer größere Bevölkerung ganzjährig Grundnahrungsmitteln Fisch warmen Klima Louisianas Ertrag sinnvoll individuelle Zwecke Allgemeinheit Verfügung erhebliche Arbeitskraft Gemeinschaftsprojekte Anlage Umfang Poverty Points errichten.Gibson S 220ff Vorbild Fischer Mitglieder Gemeinschaft Beziehungen anderen Sippen Gebieten Steinvorkommen Ressource individuell Gemeinschaft zugänglich Gesellschaft egalitär Anzeichen soziale Schichtung Point Außenstellen Poverty-Point-Kultur Horte exotischem Gestein Hinweise Individuen Steine eigenen Bedarf Material Aufgaben Tätigkeit Werkzeug speziellem Stein Fisch Wild Ernährung Nüssen Eicheln Hickory Pekannuss Früchten Trauben Amerikanischen Persimonen Flaschenkürbis Möglichkeit Art Gartens Verbreitung anderweitig Weitere Nahrungsmittel geringem Umfang gefunden.Gayle J. Fritz Louisiana Builders Managers Tim Denham Josè Iriarte Luc Vrydaghs Coast Press ISBN S. Küste Meeresfrüchte Lage Poverty Point Unterlauf Mississippi Möglichkeit Boot gewaltige Steinmassen gesamten Flusssystem Bleiglanz oberen Mississippi heutigen Missouri Wisconsin Iowa hochwertiger Feuerstein flint Nebenfluss Ohio einzelne Stücke Hornstein Zufluss Tennessee River Speckstein heutigen Süden Tennessees Tennessee River Fundort Golf Mexiko Meer Mündung Mississippis Speckstein Schüsseln Schalen selten kostbar Kupfer kleinen Mengen Großen Seen heutigen Ontario Süden Kanadas Nova Scotia Osten KanadasMark A. Hill Diana M. Greenlee Point Lake April Anniversary Meeting St. Louis Missouri bisherigen Quellen gewöhnlichere Gesteine Nähe genutzt.Gibson S. Gesamtmenge importierten Gesteins Tonnen geschätzt.Jon Gibson Philip Carr power Southeast University of Alabama Press ISBN S. Zweck unterschiedlichen Gesteinen vielfältige Werkzeuge Grobe Grabstöcke Steinkopf essbare Wurzeln Faustkeile Erdarbeiten Projektilspitzen Wurfspeeren Jagdwaffe Polierte Steingewichte Atlatl bezeichneten Speerschleudern kleine Formen Fischernetzen Schaber verschiedenste Klingen scharfkantig flach abgesplittertem Stein Zerkleinerung Nahrung Bearbeitung Leder Typische Artefakte Poverty Point Orte Microblades Klingen schmalen Abschlägen häufig Seite Abnutzungsspuren erhaltene hölzerne knöcherne Griffe Abschaben Knollen Wurzeln Wasser-Gleditschie wichtige Quelle Kohlenhydraten Bevölkerung haben.Kathleen M. Byrd S. f. häufig gefundenen tropfenförmigen Steingewichte traditionell Beschwerung Fischnetzen neuere Analyse Hinweise Gewichtswebstühle größerer Zahl häuslichem Kontext Verwendung Fischfang einzeln Wohnbereichen müssen.Carl P. Lipo Timothy D. Hunt Robert C. Dunnell Formal analyses accounts Point Louisiana Journal of Archaeological Science Vol 88f Gefäße seltene Funde überwiegend Speckstein Sandstein Keramik Keramik einfach Scherben verschiedenen Magerungsmittel Umstritten Keramik Ort Stelle Materialanalysen kleiner Teil keramischen Scherben lokalem Material bestand.James B. Stoltman Pots Rebecca Saunders Christopher Tinsley Hays Southeast University of Alabama Press ISBN S. Poverty Point Herstellung einfacher Keramik lokalem Material Keramiktechniken Pflanzenfasern Magerungsmittel Hinweise Gefäße überwiegend Flaschenkürbissen Material Tassen Löffel Schwimmkörper Netze J. Fritz Louisiana Builders Managers Tim Denham Josè Iriarte Luc Vrydaghs Coast Press ISBN S. Schmuckstücke Form Kettenanhängern Keramik Stein Kupfer Kultischer Charakter kleinen Figuren Tiere androgyne eindeutig weibliche Menschen Jaspis kleine Tierfiguren Eulen anderen Orten Poverty- Point-Kultur charakteristische Artefakte spezifische Bedeutung unbekannt ist.Gibson Kapitel Steinen keramischen Gefäßen Ritzungen stellen Tiere Vögel Schildkröten selten identifizierbare vierfüßige Tiere geometrisch dekorativ komplizierten Glyphen runde geschwungene Formen Natur geometrischen Figuren kombinieren.Gibson S. kleinen figürlichen Darstellungen Fetische Talismane eigene Kräfte häufigsten Fundobjekte charakteristischen Artefakte Poverty-Point-Kultur genannten Poverty Point Objects kurz Löss geformte getrocknete Erdballen Größe typischen Formen Kochen Erdöfen Feuer Ton ausgeformte Erdgruben Nahrung Erdballen Hitze Übung möglich Temperatur Garzeit Kulturraum eigentliche Poverty-Point-Kultur Gebiet Poverty-Point-Anlage kulturelle Zentrum geografisch zentral Richtungen Osten Flutebene Marçon Ridge Umkreis Kilometern kleine Siedlungen Kern Kultur Weitere kleine Siedlungen dutzende Wohnplätze Entfernungen km Peripherie Kern Lebensmitteln Marçon Ridge vereinzelt Sümpfen westlich weitere Siedlungen Poverty-Point-Kultur Entfernung Zentrum Tagesreisen unterschiedlich stark Zentrum Gemeinsamkeiten Unterschiede Materialien Werkzeugformen Stilen künstlerischen Ausdruck Kultur weit Gebiet Entsprechende Funde östlichen Flutebene Mississippis Grand Marais Mittellauf Ouachita Rivers Mound Poverty-Point-Bezug wesentlich kleiner Kerngebiet Catahoula Unterlauf Ouachita Gut Claiborne Küste Golfs Mexiko östlich heutigen New Orleans.James E. Bruseth Poverty Point Development Seen Southern Mississippi Kathleen M. Byrd S entfernteste Region Povery-Point-Einfluss Point Complex Nordwest-Küste Floridas einzelnen FundortenNancy Marie White Valley Northwest Florida-South Georgie/Alabama Jon L. Gibson Philip J. Carr Hrsg Power Southeast University of Alabama Press ISBN S. Florida Panhandle exotisches Gestein Koch-Bällchen Ton charakteristische Siedlungsstrukturen Poverty- Point-Kulturraum Nachweise Steinbearbeitung weit seltener Kerngebiet Kultur Küstengebieten Fundorte shell Mounds.Prentice M. Thomas Jr. L. Janice Campbell Point Complex New Data Point Expression Northwest Florida Gulf Coast B.C B.C Kathleen M. Byrd S Weil Bau Erdwerke nachgewiesenen kurzen Zeiträumen höhere Zahl Mitarbeitern erforderlich eigentlichen Kulturraum damaligen Bedingungen Familien Nahrung Arbeiten Menschen weiten Umfeld Verbreitung Artefakten Poverty-Point-Bezug entspricht.Anthony L. Ortmann Tristram R. Kidder Point Louisiana Monumental Ritual Practice Geoarchaeology Volume Issue Januar/Februar Motivation Austausch Gütern verschiedene Theorien Erbauer Poverty Point Bezug Gesteine weit entfernten Fundorten Jon Gibson Austausch Handelsgütern archäologischen Spuren Salz Federn Nashornpelikans Schmuck zeremoniellen Zwecken Bewohner Südostens Nordamerikas Einzugsgebiet Mississippis Projekt Poverty Point Gegenleistung Bezug Steine Errichtung Anlage Form Ausrichtung globale Harmonie Welt zentrale Motivation Lieferungen Macht Güte neueren Analysen Poverty Point große Zahl Gewichtswebstühlen Textilien Tauschgut Frage direkten Spuren hinterlassen.Carl P. Lipo Timothy D. Hunt Robert C. Dunnell Formal analyses accounts Point Louisiana Journal of Archaeological Science Vol Allgemeinere Deutungsansätze Poverty Points Einfluss symbolischer Macht Ausweitung wirtschaftlicher politischer Kenneth E. Sassaman Poverty Point Event Process In Journal Volume Dezember Andere Ansätze Poverty Point Gemeinschaftsprojekt Symbol Aufeinandertreffen Zusammenwirken Vorgängerkulturen Norden Mississippi gelegenen Kulturen Küstenkulturen Süden Südosten jeweiligen Fähigkeiten gemeinsame Vorhaben Analog früheren Kulturen Archaischen Periode Angehörigen Poverty-Point-Kultur Reisen Initiation Gemeinschaft Entfernungen Fahrten deutlich realen mythischen Orten Herkunft Materialien Ende Poverty-Point-Kultur Ende Poverty- Point-Kultur Umbruch Archaischen Periode Woodland-Periode Ursachen unklar klimatischen Veränderungen Folgen Nahrungsversorgung Aufwand Anlage Poverty Point verbundenen Sozialsystem Wirtschaftsformen Möglichkeiten Kultur langfristig sozialen Organisationen Handel überregionale Kontakte kulturelle soziale Neuanfang Poverty-Point- Gebiet Tchefuncte-Kultur Woodland-Periode weite Verbreitung lokale Herstellung Keramik neue soziale Strukturen Artefakten Siedlungsformen niederschlagen.Tristam R. Kidder Climate Change B.P Mississippi River Basin American Antiquity Volume Verlauf Woodland- Periode Ackerbau Unterlauf Mississippi Mounds Woodland-Periode komplexen Anlagen Poverty Point indirekte Nachfolger Poverty-Point-Kultur Koroa weitere Angehörige Tunica-Sprachfamilie.Gibson S. mini|Luftbild Poverty Point Forschungsgeschichte Pflanzer Phillip Guier Frau Sarah Kentucky nördliche Louisiana Teil Geländes Baumwollplantage Ab Name Poverty Point Plantage Zeitpunkt weitere Flächen gesamte entdeckte Fundstätte Besitz Trotz Namensgebung poverty Armut Guier wirtschaftlich erfolgreich Vermögen Dollar Frau Sarah spätere Familienangehörige Mound D Sarah wird.West Carroll Gazette Point uncovered 21. Oktober flachen Ringe Guiers künstliche Strukturen Bodenbearbeitung Pflug Jahrzehnte langsam partiell 1830er Jahren Siedler Jacob Walter Beobachtung großen Mounds A Oberfläche findenden Erdbällchen genannten Poverty Point Objects erste Vermessung Region Poverty Point auffällig erkannt.Die Darstellung Forschungsgeschichte Gibson Kapitel Winter Archäologe Clarence B. Moore zahlreiche andere Mounds Anlage Bericht Mounds Erdbällchen anderen Artefakten.Zu Forschungen Moores Richard Weinstein David B. Kelley Joe Saunders Hrsg Louisiana expeditions Bloomfield Moore Band University of Alabama Press Smithsonian Institution Mitarbeiter Bruchstücke Specksteinschale besondere Bedeutung Ort Louisiana State Route Gelände Archäologe James A. Ford Zeittafel Kulturen unteren Mississippi Poverty Point Fundort Befunde Arzt Amateur-Archäologe Clarence Webb Graben Fuß Mounds tausende Bruchstücke Gefäßen Speckstein Fund Webb Fundstelle späteren Grabungen Zweiten Weltkriegs Region Erdöl -gas Ölunternehmer Poverty Point große Mengen Artefakten 1950er Jahren Archäologen Ausgrabungen Administration Rahmen New Deals 1930er Jahre weiteren umfassenden Publikationen Siedlungsgeschichte Region 1940er frühen 1950er Jahren Poverty Point völlig Artefakte stilistisch bekannten Kultur Form Größe erkannten Mounds 1950er Jahren Museum New York erste groß angelegte Ausgrabung James A. Ford Vorbereitung Luftaufnahmen United States Army Corps of Engineers 1930er Jahren Deichbau Bildern Geländerippen unregelmäßig natürlichen Ursprungs geometrische Anlage Mounds eigentliche Besonderheit Poverty Points Ford Kollege Robert Neitzel ursprünglich geschlossene achteckige Anlage Gelände Ringe Halbkreise Erbauung vorhandenen Hangabbruch Mounds Anlage Ringen Grabungen hunderttausende PPOs Feuergruben wahrscheinlich ersten Ansätzen experimenteller Archäologie Amerika Bällchen Löss Zweck ersten 14C-Datierungen unzulänglichen Methoden großen Konfidenzintervallen Fords Tod Ende 1960er Jahre Ford Webb Konzepte Kultur Poverty Point Anlage Siedlung Ackerbau Mais Ernährungsgrundlage Menschen Ford Einflüsse Mesoamerika chronologischen Zusammenhänge Invasion Angehörigen Folge wesentlich jünger erkannten Hopewell-Kultur Norden Anstoß Bau Anlage hätte.Gibson S. 1970er Jahren Jon Gibson Archäologen Webb nächsten Jahre einflussreichste Experte Kultur Poverty Point Theorie erste Häuptlingstum nordamerikanischen Kontinent These frühen 1980ern deutlich Poverty Point agrarische Gesellschaft Anzeichen Gesellschaftliche Schichten Struktur Häuptlingen Ausbau Fundortes Gedenkstätte Staates Louisiana Museum neue Grabungen 14C-Datierungen 90er Jahren Marçon Ridge umliegenden Region Vielzahl peripherer Siedlungen Lager engem Austausch Poverty Point Forschung Beziehungen Orten Kultur Austausch Gestein Menschen Kultur Neuere Probennahmen Grabungen Mounds Überprüfung früherer Datierungen weitgehend gesicherte Daten Erstellung Anlage 14C-Daten Thermolumineszenzdatierungen Mounds gefundenen keramischen Objekten punktuell geomagnetische Prospektion Unterschiede Zusammensetzung verbauten Erde Ansammlungen organischem Material Siedlungsabfall Kochgruben zerstörungsfrei Oberfläche können.Michael L. Hargrave Tad Britt Matthew Rynolds Ridge Use Point Volume detailliertes digitales Geländemodell heutigen Zustand Anlage Point Besucherzentrum kleinem Museum Anlage Initiative Archäologen National Historic Landmark ausgewiesen.National Park Service Bundesstaat Louisiana Gelände Anlage jährlich Menschen besucht.National Park Service MS Freifläche Zentrum Ringe kleines Besucherzentrum Museum täglich Führungen Wegebahn Kilometer langer Rundweg Gelände besten erhaltenen Ringen großen Mounds Norden kleinen Wasserlaufs Unterkünfte Werkstätten Archäologen Poverty Point Station Archaeology Program University Louisiana Kongress Voraussetzungen Übernahme Bund OCT Online Seite Staat Louisiana Flächen kostenlos Louisiana National Monument formale Hülle Smithsonian Institution Anlage Forschungsverbund Department Tourism Poverty Point Affiliate Smithsonian Institution PDF Pressemitteilung 9. November Zugang Verleih Sammlungsgegenständen Ausstellungen Fortbildungsveranstaltungen Zusammenarbeit Bildungsprogrammen.Smithsonian Institution Jahren Bäume Mounds Anlage Wurzeln Gefahr Erdwerke Sturmschäden Boden könnten.New Look Louisiana Frühjahr S. Erde Wurzelstöcken Wintermonaten Artefakte Mounds Aussehen mutmaßlich Zeit Nutzung Poverty Point Tentativliste Ausweisung UNESCO-Welterbe Januar formale Nominierung eingereicht.United States Department Point UNESCO World Heritage 17. Januar Juni Welterbe-Komitee Komitee Monumental Point Liste Welterbes auf.UNESCO-Welterbe-Komitee World Heritage reaches Delta Botswana 22. Juni neueren Datierungen Motley Mound Norden Anlage Welterbe zuverlässige Daten International Council Monuments Evaluation Poverty Point kulturelle Bedeutung Anlage außerordentlich auszeichnungswürdig Kritik Schutz Anlage Umfeldes Highway Gebiet gesetzlichen Schutz landwirtschaftlichen Flächen Anlage Bebauung benachbarte Fundorte Siedlungskerns Schutz sollten.ICOMOS Properties Heritage WHC-14/38.COM/INF.8B1 Literatur Jon Gibson Point University of Florida Press Gainesville a Kathleen M. Byrd Hrsg Point Networks Geoscience Publications Louisiana State University Baton Rouge Jon Gibson Poverty Point Terminal Mississippi Valley Department Tourism Louisiana Archaeological Commission Kurzfassung Poverty Point James Ford Clarence H. Webb Poverty Point Louisiana Anthropological Papers Vol Teil American Museum New York Erstbeschreibung Ausgrabungen online PDF MB George R. Milner Eastern North America Thames Hudson New York/ London W. Michael Gear North America Forge New York historischer Roman Poverty-Point-Kultur Weblinks Louisiana Office Point offizielle Seite englisch Louisiana Office of Tourism Poverty Point World Heritage Site Tourismus-Site Informationen englisch formale Seite Bundesverwaltung eigene Inhalte Besucher Website Staates Louisiana Poverty Point Earthworks Americas Louisiana Educational Television Louisiana Department Recreation Tourism Video Player Real Player Laufzeit min Jon Gibson Informationen Arbeit Archäologen National Geographic Louisiana Best-Kept Secret Heritage Site 22. Juni Einzelnachweise Kategorie Archäologischer Fundplatz Vereinigten Staaten Kategorie Archäologischer Fundplatz Amerika Kategorie Landmark Louisiana Kategorie Geographie Louisiana Kategorie Geschichte Louisiana Kategorie West Carroll Parish Kategorie National Monument Vereinigte Staaten Kategorie Welterbestätte Vereinigten Staaten Kategorie Welterbestätte Amerika Kategorie Weltkulturerbestätte Kategorie Denkmal National Register Places Louisiana Kategorie Archaische Periode Amerika Kategorie Archäologischer Fundplatz Altamerika Kategorie Mound