Name Millionen Jahre alten Art Menschenaffen Gattung Ardipithecus Fossilien Äthiopien ältesten bekannten Arten Entwicklungslinie Hominini Ardipithecus ramidus direkten Vorfahren Gattungen Australopithecus HomoAnn Gibbons Kind Science Band S. doi:10.1126/science.326.5949.36 besondere Bedeutung Fossilienfunde Ardipithecus ramidus jahrzehntealte Hypothesen Stammesgeschichte Menschen Knöchelgang Schimpansen Gorillas ursprüngliches Merkmal Frage Namensgebung Bezeichnung Gattung Ardipithecus Afar-Sprache Erdboden Griechischen altgriechisch píthēkos Epitheton Wurzel Afar-Sprache Ardipithecus ramidus Sinne Wurzel Menschen Ardipithecus ramidus Typusart Gattung Ardipithecus Holotypus Ardipithecus ramidus September Erstbeschreibung Forschende Middle Awash Research Project zusammengehörige Zähne Oberkiefer Unterkiefer Archiv-Nummer Paratypen zahlreiche weitere Zähne andere Skelettfragmente Individuen Verwahrort Fossilien Nationalmuseum Äthiopien Addis Abeba Funde Belege urtümlichste Art Gattung Australopithecus Australopithecus ramidus November Januar gleichen Fundhorizont Meter Fundort Holotypus-Zähne entfernt weitere aussagekräftige Knochen Unterkiefer zahlreiche einzigen Individuum zugehörige Knochen Oberkörpers Gliedmaßen Individuums Jahre später zusätzlich geborgenen Relation Knochen relativ kleinen Zähne stark Bezahnung bekannten Australopithecus-Funde Forschergruppe Mai Fossilien neuen Gattung Ardipithecus zeitlich Gattung Australopithecus stellen.Corrigendum Tim White Gen Suwa Berhane Asfaw species Nature Band Nr. S. doi:10.1038/375088a0 Volltext PDF kennzeichnend Vergleich Backenzähnen relativ langen Eckzähne Basis Zähnen Individuen Deutung Eckzähne Gegenteil früh einsetzende Tendenz Reduzierung Größe Eckzähnen Hominini Gen Suwa Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.1175824 weitreichende Schlussfolgerungen Sozialverhalten Ardipithecus Entdeckung 17. Dezember japanische Paläoanthropologe Gen Suwa Universität Tokio erstes Fragment Wurzel oberen hinteren ARA-VP-1/1 Kurz Ende Anfang Gruppe zusammengehörigen Zähnen später Paratypen ausgewiesenen Funde weiterer Individuen geborgen.Tim White Gen Suwa Berhane Asfaw species Nature Band Nr. S doi:10.1038/371306a0 einzige Fundstellen Aramis ca km südlich Hadar westlich Flusses Awash Afar- Dreieck Gona km nördlich Aramis überwiegende Mehrzahl Funde Aramis Regenerosion Abhängen Awash Gebiet WoldeGabriel Science Band S. doi:10.1126/science.1175817 Datierung Funde zuverlässig unmittelbar unmittelbar Fossilien führenden Schicht Aramis vulkanisches Material Altersbestimmung Hilfe Kalium-Argon-Datierung 39Ar-40Ar-Methode Millionen Jahre.4.419 Mio. Mio. Jahre Project Gona Millionen Jahre Sileshi Semaw Pliocene Nature Band Nr. S. doi:10.1038/nature03177 Funde Individuen Fachzeitschrift Science Beteiligung Wissenschaftlern StudienIn Science Band Nr. 2. Oktober Coverfoto Fundstücke Aramis Individuen Tim D. White Pliocene Habitat Science Band S. doi:10.1126/science.1175822 erneut Alter Mio. Jahren Funde Ardipithecus ramidus Aramis Meter mächtigen feinkörnigen fossilen Alluvialboden relativ kurzen Zeitspanne maximal Jahren Feinkörnigkeit Sedimentschicht Zustand fossilen Knochen Fehlen Abriebspuren unwesentlich Wasser Analyse geologischen Gegebenheiten dahingehend Fossilien flachen Flussaue weit seinerzeitigen Fossil Spitznamen Ardi Entdecker Oktober Fund vollständigen weiblichen Skeletts ersten Überreste Ardi älteste hominine Skelett bekannt Tim White skeleton Ethiopian desert fossils paint human evolution eurekalert.org 1. Oktober Gewicht kg Körpergröße ungefähr Wichtige Erkenntnisse Anatomie Lebensweise Art Evolution frühen Hominini Analyse Skeletts Redaktion Fachmagazins Science erkor umfassende interdisziplinäre Bearbeitung Dezember wichtigsten wissenschaftlichen Veröffentlichung Jahres 2009.Ann Gibbons Science Band 18. Dezember S doi:10.1126/science.326.5960.1598-a Körperbau Untersuchung Körperbaus Ardipithecus ramidus zahlreiche Hinweise Schimpansen weit Modell Körperbau frühen Hominini Forschern New Scientist 10. Oktober S. Gestalt Schädelfragmente verwandtschaftliche Nähe Australopithecus Suwa Origins Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.1175825 wörtlich other William H. Kimbel evolution human base PNAS Band Nr. S to human eurekalert.org 6. Januar Hand Fuß publizierten Erstbeschreibung relativ leicht gebogene affenähnliche Fingerglieder Baumbewohner Unklar Ardipithecus ramidus aufrecht veröffentlichten Beschreibungen Funde Gona Form aufgefundener Knochen Zehen erhaltenen Skeletts GWM67/P2 Fähigkeit aufrechten Gang abgeleitet.Sileshi Pliocene Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature03177.Scott W. Simpson Naomi E. Levin Quade postcrania Project Regional Journal of Human Evolution Band S doi:10.1016/j.jhevol.2018.12.005 New human ancestors eurekalert.org 28. Februar große Teile Kopfes Hände Füße Beckens Autorenteam veröffentlichten Studien Ardipithecus ramidus überwiegend Baumbewohner Boden aufrecht stammesgeschichtlich ursprünglicheren Weise Australopithecus afarensis.Tim D. White Berhane Asfaw Yonas Beyene Yohannes Haile-Selassie C. Owen Lovejoy Gen Suwa Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1175802.Elaine E. evolution humans apes fossil hominins PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1715120115 publizierten Studie Ardipithecus ramidus Geäst Bäume überwiegend hängend haben.Thomas C. Ardipithecus hand humans evolved adaptations Science Advances Band Nr. Gebiss Analyse Knochenfunde männlichen weiblichen Individuen Ardipithecus ramidus wesentlich stärker späteren Australopithecus-Arten offenbar Sexualdimorphismus Ardipithecus schwach Schlussfolgerung Forscher zahlreichen Zahnfunde sicher Zähne Geschlechter Suwa Science Band S. Gen Suwa PNAS Band Nr. doi:10.1073/pnas.2116630118 Oberkiefer-Eckzähne Ardipithecus ramidus ungefähr groß Eckzähne lebenden weiblichen Schimpansen Pan troglodytes männlichen Bonobos Pan paniscus entdeckten fossilen Eckzähnen lange dolchartige Krone Schimpansen-Eckzähne Entsprechend Unterkiefer Vorderbackenzähne Zahnlücken Diastemata nachweisbar langen oberen Eckzähne anderer Arten benachbarten Unterkieferzähnen stetigen genanntes Honen markante längliche Krone oberen Eckzähne fossilen lebenden männlichen Affen Merkmal gemeinsamen Vorfahren lebenden Affen Merkmal Ardipithecus ramidus verloren später Vertretern Gattung Forscher Veränderung Rückschlüsse Sozialverhalten dolchartigen Eckzähne Oberkiefers lebenden männlichen Affen regelmäßig ‚Waffe Rangordnungskämpfen eigenen Gruppe Kämpfen Individuen anderer Gruppen dramatische Feminisierung männlichen Eckzähne sexueller Selektion Sozialverhalten agonistische Verhalten Imponierverhalten Hominini vergrößertes Gehirn Steinwerkzeuge Gen Suwa Science Band S. Zahnschmelz hinteren Backenzähne Ardipithecus ramidus dünner Australopithecus dicker Zahnschmelz Schimpansenarten Ardipithecus ramidus omnivor Schimpansen Früchte Nahrungsquelle Gorillas Australopithecinen stark faserhaltige Kost Forschern Schluss Nahrungsgewohnheiten Schimpansen Gorillas Trennung Entwicklungslinien Hominini Habitat fossilen Knochenfunden anderer Tierarten Autoren Erstbeschreibung Habitat Ardipithecus ramidus wasserreich beschriebenen Funde Project Darstellung Funde baumbewohnenden Stummelaffen laubfressenden Kudus Schweinen Pferden Nashörnern relativ selten grasfressenden Antilopen pavianartigen Affen veröffentlichten Befunde Kenntnisse Lebensraum Ardipithecus ramidus erheblich Tierfossilien Funde Wirbeltieren Ebene Familie Spitzmäuse Gerbils Fledermäuse Hyänen Ikelohyaena abronia Bären Agriotherium Habitat Science Band S. doi:10.1126/science.1175823 Besonderheit gefundenen Überreste landbewohnenden Vogelarten Familien Vögel Schichten Hominiden-Fossilien selten Überreste Forschern Gewöllen Eulen Zahlreiche größere Knochen Bissspuren Fleischfressern Enden großen Röhrenknochen Schädel vollständig erhaltene Skelette selten Habitat Ardipithecus ramidus vergleichbaren Wettbewerb Kadaver Ngorongoro-Krater Pflanzenfresser identifizierten Arten speziell überwiegend Blättern Früchten ernähren.Tim D. White Pliocene Habitat Science Band S. doi:10.1126/science.1175822 Pflanzenreste publizierten Daten abwechslungsreiche Landschaft Wäldern Gebüschen Feuchtgebieten Savannen-ähnlichen Bereichen Begleitfunden Sahelanthropus ergänzend versteinertes Holz Zürgelbäumen Celtis sp Feigen Ficoxylon Palmen Biotop gut Nachweis Pollen diverse Gräser Süßgräser Sauergrasgewächse Vertreter Gattung Myrica Verhältnis Pollen Gräsern Palmen zweikeimblättrigen Bäumen maximal Prozent Fläche Bäumen Gelände Lebzeiten Ardipithecus ramidus benachbarten Flusssystem Fische häufigsten Raubwelse Vertreter Gattung Barbus zahlreiche Krokodilzähne Autoren Anzeichen Regenwald-Vegetation steppenartige Trockenvegetation reines Grasland Ergebnis Zusammenschau geologischen botanischen Analysen Forscher Ardipithecus ramidus offenen Savanne vorherrschende Habitat frühesten Hominini Umwelt feuchter kühler heutigen Afar-Dreieck geschlossenem Waldland aufgelockertem Baumbestand gleichartigen Schlussfolgerungen Studien Vögel kleinen großen Wirbeltiere publizierten Befunde veröffentlichten Analysen sogenannte Savannen-Hypothese Versuch Entstehen aufrechten Ganges Hominini Leben Savannen-Landschaft Nahrung äußerlich erkennbaren Beschaffenheit Zähne Dicke Zahnschmelz-Schicht Ardipithecus ramidus harte abrasive vorwiegend Früchten bestehende Kost wahrscheinlichsten omnivor Zusätzlich Hilfe Isotopenuntersuchung Verhältnis stabilen Kohlenstoff-Isotope 12C 13C Zahnschmelz Individuen Differenz δ13C-Wert Verhältnis stabilen Sauerstoff-Isotope 18O/16O δ18O-Wert Ernährungsgewohnheiten C3-Pflanzen Beispiel Gräser 13C C4-Pflanzen δ18O-Wert zusätzlich Rückschlüsse Temperatur Feuchtigkeit Biotops möglich Messergebnisse Ardipithecus ramidus anschließend gleichartigen Untersuchungen Zahnschmelzes anderer fossiler Tierarten gleichen Fundschicht Ernährungsgewohnheiten unzweifelhaft bekannt Otter Enhydriodon Bär Agriotherium Giraffen Giraffa Sivatherium Pferd Eurygnathohippus D. White Pliocene Habitat Science Band S. Ergebnis Messungen Vergleiche Ardipithecus ramidus Nahrung regelmäßig Laubwäldern weit geringeren Teil Grasland deutlich Australopithecus africanus Australopithecus robustus frühesten Vertretern Gattung Wissenschaftliche Bedeutung Entdeckung Jahr bekannt Individuen Australopithecus afarensis Millionen Jahren Gehirn ungefähr groß Schimpansen aufrecht konnten.Ann Gibbons Science Band S doi:10.1126/science.326.5960.1598-a Zwischenstufen aufrechte Gang aussagekräftiger fossiler Belege Jahre lang rätselhaft publizierten Analysen Fossilien Ardipithecus ramidus solide Erkenntnisse Entwicklung Hominini Übergang vierfüßigen Baumbewohner zweifüßigen Bewohner offener Savannen größte Überraschung Erkenntnis Übergangsform Australopithecus Vorfahren lebenden Schimpansen Gorillas Es Anhaltspunkte Knöchelgang Schimpansen Gorillas vorspringende Schnauzen dolchartig verlängerten Eckzähne relativ unbewegliche Handgelenk Schimpansen Gorillas Folge speziellen evolutionären Anpassung Arten führenden Entwicklungslinien abgeleitetes fortschrittliches Merkmal Umgekehrt relativ kleinen Eckzähne Menschen hochgradig beweglichen Hände stammesgeschichtlich ursprünglichere primitivere Merkmale Vergleich entsprechenden Anpassungen Schimpansen Gorillas Paläoanthropologen Körperbau afrikanischen Menschenaffen-Arten Modell letzten gemeinsamen Vorfahren Menschen Schimpansen Bezug agonistisches Verhalten Bau Füße große Zehen weit Umklammern Ästen Savannen-Hypothese Anordnung Fußknochen Hypothese Entwicklung aufrechten Gangs Bäumen Anpassung Nahrungserwerb.S K. S. Human Adaptation Flexible Branches Science Band S doi:10.1126/science.1140799 Aufrecht Ast Aus Süddeutsche Zeitung 1. Juni Hauptautoren Oktober Science veröffentlichten Studien C. Owen Lovejoy Rekonstruktion Skeletts Lucy Ergebnisse Studien Zeit Darwins lebenden afrikanischen Menschenaffen Pate frühe Evolution Menschen Modelle grundlegende menschliche Verhaltensweisen Steigerung Verhaltensweisen Schimpansen und/oder Gorillas Beispiel aufrechte Haltung Nahrungsaufnahme männliches Dominanzverhalten Werkzeuggebrauch Kultur Jagd Kriegsführung Ardipithecus wesentlichen Modelle lebenden afrikanischen Menschenaffen hochgradig abgeleitete Verwandte letzten gemeinsamen Owen Lovejoy Reexamining Human Origins Science Band S. doi:10.1126/science.1175834 Original models African apes reconstructions human evolution These models fundamental human living gorillas dominance displays tool use models apes relative last anderer Stelle C. Owen Lovejoy Konsequenzen Analysen Ardipithecus Leute Menschenaffen Menschaffen Hinsicht University Professor C. Owen unveil skeleton eurekalert.org 1. Oktober Verwandte Arten äthiopischen Afar-Senke ähnlich alte Fossilien Unterart Ardipithecus ramidus kadabba Ardipithecus ramidus Ardipithecus Miocene Nature Band Nr. S doi:10.1038/35084015 Ardipithecus ramidus kadabba eigene Art Ardipithecus kadabba Gen Suwa Tim White Miocene dental evolution Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1092978 Sahelanthropus Orrorin gleichen Formenkreis Ardipithecus Auffinden weiterer Fundstücke einzigen Gattung Februar österreichische Forscher Horst Seidler südäthiopischen Steinwüste Galili gut erhaltene Oberteil homininen Oberschenkelknochens Kopf Hals aufrechtgehendes Individuum Alter Fossils Millionen Jahre Ardipithecus ramidus verwandten Art unklar.Elizabeth Culotta Science Band S Knochenfund Rätsel aufrechten Gang 10. März Kontroversen unmittelbar Fundbeschreibung seltsame Art Ganges Ardi verblüffend Konstruktion Fußes Ardi Baumästen klar deutsche Paläoanthropologe Friedemann Schrenk zitiert.Der Mensch Pliozän Auf 5. Oktober Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung 4. Oktober Teamchef Tim White Weltraumbar Star Wars Wesen ähnlich eigenwillig Ardi älteste Vorfahrin Menschen neue Nummer sueddeutsche.de 1. Oktober wesentlich ältere Oreopithecus bambolii ähnlich markant abstehende Große Zehe Mai Science Technische Kommentare ausgewiesene kurze Stellungnahmen Zweifel Korrektheit Interpretation fossilen Knochen Fundumstände Anatom Primatologe Esteban Sarmiento Ardipithecus-Fossilien zugeschriebenen Merkmale geeignet eindeutig direkte Vorfahren späteren Hominini anatomischen Merkmale genetische Berechnungen molekularen Uhr Meinung Ardipithecus ramidus Millionen Jahren Trennung Entwicklungslinien afrikanischen Menschenaffen Menschen führte.Esteban E. Sarmiento Science Band Nr. S. Falls Ardipithecus Trennung Entwicklungslinien Basis afrikanischen Menschenaffen Tim White Kritik umgehend Trennung Entwicklungslinien Schimpansen Hominini überwiegender Meinung Paläoanthropologen wesentlich früher Millionen Jahren erfolgte.Tim D. White Gen Suwa C. Owen Lovejoy Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.1185462 Merkmale Beckens Bezahnung Unterkiefers Ardipithecus engen Verwandten Australopithecus Merkmale unwahrscheinlich Merkmalskombination mehrfach unabhängig zweiten technischen Kommentar Gruppe Forschern US-amerikanischer Universitäten Ardis Habitat waldreich White Mitarbeitern behauptet.Thure E. Cerling Naomi E. Levin Jay Quade Jonathan G. Wynn David L. Fox John D. Kingston Richard G Klein Francis H. Brown Science Band Nr. S. Begleitfunden typische offene Savannenlandschaft Buschsavanne Prozent Fläche Baumkronen vereinzelten Auwäldern bewaldeten Flussufern Ergebnis Kritiker Überwiegens C4-Pflanzen Vergleich C3-Pflanzen Bodenproben Fundregion Meinung Überwiegen offener Graslandschaften anderen White Mitarbeitern Fossilien grasfressenden Huftieren früchtefressenden Arten völlige Fehlen Duckern Indiz waldarme Umgebung Vielzahl baumbewohnender Affen Nachweis fossilen Kudu-Art moroitu Existenz Galeriewäldern Kritik umgehend zurückgewiesen.Tim D. White Stanley H. Ambrose Gen Suwa Giday WoldeGabriel Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.1185466 Vielzahl entdeckten Fossilien baumlebenden Affen Existenz schmaler Zonen bewaldeten Ufern tatsächlich grasfressende Tierarten Anzahl nachgewiesenen Individuen Arten wesentlich geringer Anzahl Individuen Arten Bezahnung Laub Früchte Nahrung Februar Bernard Wood Terry Harrison Review-Artikel Zuordnung Ardipithecus ramidus Orrorin tugenensis Sahelanthropus tchadensis Taxon Hominini voreilig.Bernard Wood Terry Harrison Nature Band S doi:10.1038/nature09709 relativ kleinen oberen Eckzähne Fehlen Diastemas Position relativ kurze Schnauze Bau Beckens Hinweis mögliche Zugehörigkeit frühen Hominini Merkmale ausschließliche Merkmale Hominini Oreopithecus bambolii Basis Hominini später anderer Merkmale zweifelsfrei Hominini Ähnlichkeit Merkmale Ardipithecus Orrorin Sahelanthropus ältesten unzweifelhaft hominin geltenden Art Australopithecus anamensis Synapomorphie konvergente Entwicklungen Möglichkeit Arbeitsgruppe Tim White Hypothese Gegenüberstellung Hypothese Ardipithecus ramidus direkter Vorfahre Australopithecus anamensis Australopithecus afarensis wahrscheinlich ausgewiesen.Wörtlich Legende Abbildung Tim D. White interprets species Hypothesis Ardipithecus-to-Australopithecus and Ma a regional populations either both Hypothesis alternative much population Other these hypotheses one ramidus may Au Au Ardipithecus ramidus erneut späteren Hominini interpretiert.Carrie S. Mongle David S. Strait Frederick E. Grine Journal of Human Evolution Band S doi:10.1016/j.jhevol.2019.03.006 Original englisch Roland Knauer Ardi älteste bekannte Vorfahrin zeit.de 1. Oktober Belege Kategorie Menschenaffen Kategorie Hominidae Kategorie Ausgestorbener Menschenaffe Kategorie Paläoanthropologie