Fluchtafel Fluchtafel Defixion Bindung Bindezauber Verwendung Substantives 6. Jahrhundert Chr. nachweisbar Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp antiken Namensvielfalt s. Kropp Magische Sprachverwendung S. literarischen Sprachgebrauch Gebet Antike weit verbreitete Form Schadenzaubers Fluchtafeln gewöhnlich Inschriften versehene dünne Bleistücke Zweck Personen andere Lebewesen magisch-rituellen Mitteln Hilfe Gottheit Handeln Tätigkeiten bestimmte Zeit geistig körperlich seltener Anliegen Gottheiten Unterwelt Fluch rituelle Behandlung Tafel beschrifteten Lamellen zusätzlich Nägeln durchbohrt Verletzungen Mediums Sinne Analogiezaubers verwünschte Person Exemplare besonderen Orten Gräbern Tempeln Teichen Botschaften angerufenen Gottheiten Fluchtafeln häufig Rechtsstreitigkeiten Konkurrenten Wagenrennen Theater Wirtschaftsleben erotische Rivalität Eifersucht erotisch motivierter Rachewunsch Anlass Verwünschungen Inschriften gewünschten Partner Entwicklung Verbreitung archäologische FundeEidinow Oracles große Teile antiken Mittelmeerwelt Umstritten Forschung Frage Ursprung Tradition Forscher Entwicklung Kontakte gegenseitig beeinflussenden Kulturen religiöse Vorstellungen assyro-babylonischen Kulturraum hellenistische Griechenland entwicklungsgeschichtlich Mesopotamien direkten archäologischen Zeugnisse Anwendung Fluchtafeln indirekte Quellen weitverbreiteten Glauben Schadenzauber assyrische Zauberbücher Jahrtausend Chr. Gegenmittel Verwünschungen Verzauberungen Angst Praktiken anderen Gesetzeswerke Gerichtsprotokolle Schadenzauber Kapitalverbrechen vorsätzlicher Tötung vergleichbar Andere Forscher geographisch konzentrierten Quellenlage Defixionen Praktiken griechischen Raum griechisch-römischen Welt Verbreitung einzelnen Forschungspositionen weiterer Literatur s. Kropp Magische Sprachverwendung Mittelmeergebiet gefundenen Fluchtafeln ungefähr Drittel griechische Exemplare lateinische Texte.Kropp Magische Sprachverwendung S. unterschiedlichen Zahlenangaben lateinischen Defixionen S. Kombination anderen Quellen Funden griechisch-römischen Raum vielfältiges Bild Praxis frühesten Fluchtafeln griechischen Kolonie Selinunt Sizilien Zeitraum Ende 6. Jahrhunderts frühen 5. Jahrhundert Chr. 5. 4. Jahrhundert Chr. Attika zahlreiche Täfelchen bekannt später Exemplare Olbia Schwarzen Meer umstritten Fluchtafeln sizilischen attischen Raum ausgehend anderen Regionen dortigen älteren Formen verbaler magischer Praktiken Möglich Siziliens Attikas ältere Fluchtafeln archäologisch 2. Jahrhundert Chr. Spätantike Fluchtafeln Römischen Reich Ältere griechischsprachige Funde Italien griechischen Kolonien Unteritalien Sizilien heutigem Kenntnisstand älteste lateinischsprachige defixio 2. Jahrhundert Chr. samnitisch-römischen Grab Nähe Pompeji gefunden.Kropp Magische Sprachverwendung S. Lateinischsprachige Fluchtafeln vorchristlicher Zeit Wesentlichen Italien Hispanien frühen Kaiserzeit Praxis defixio zunehmend Provinzen Imperium 2. 3. Jahrhundert deutliche Zentren Exemplaren großer Teil gefundenen römischen Fluchtafeln Provinz Britannien Funde Täfelchen Tempelanlage Mercurius heutigen Uley Quellheiligtum Sulis Minerva Bath ungewöhnlich hohe Anzahl Form Gerechtigkeit Diebe.Kiernan Britische Fluchtafeln Gebete Gerechtigkeit öffentliche Magie Votivrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Nordafrika Praxis Schadenzaubers weit Karthago antiken Hadrumetum Fluchtäfelchen konkurrierender Parteien Zirkusspielen Kämpfen Amphitheatern Ägypten Fluchtafeln bekannten Flüche häufig Götter Dämonen unterschiedlicher Kulte.Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp historischen Entwicklung Römischen Reich s. Kropp Magische Sprachverwendung S. 4. Jahrhundert archäologischen Zeugnisse zeitlich parallel Aufstieg Christentums deutlich Vereinzelt später christliche jüdische Flüche schwer spätantiken paganen Verwünschungen häufig jüdische christliche Elemente Namen Zauber einbezogen.Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp Soziale kulturelle Aspekte Forschung umstritten Kreisen Schadenzauber Wissenschaftler Form Magie untere Schichten Funden Griechenland häufig Namen bekannter Persönlichkeiten sind.Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp f. Fluchtafeln niederen Sozialschichten gebräuchlich waren.Lambert Roman personal Brodersen Kropp Fluchtafeln S. lateinischen defixiones häufig Namen Cognomen direkte Angabe Sozialstatus Verfluchten Person Besitz römischen Bürgerrechts Sklave zahlreiche defixiones Konkurrenzkämpfe Gladiatoren Wagenlenkern Hintergrund geringe soziale Stellung einnahmen Fluchtexten Namen bekannter Familien höchster Kreise Prokuratoren Legaten erotischen Flüchen Männer Verwünschungsziele.Kropp Magische Sprachverwendung S. f. klassischen Athen magische Praktiken Strafe Faraone Ancient Greek Curse Tablets Prozess magische Mittel zurückgeführten Todesfall Verabreichung Zaubertrankes pharmakeía Römischen Reich Fluchtafeln magische Handlungen allgemein Popularität Zwölftafelgesetz Mitte 5. Jahrhunderts Chr. generell böse Gesänge mala carmina magische Praktiken Schadenzauber Ernteraub Delikt Todesstrafe Stufe gestellt.Zwölftafelgesetz Frg Plinius Naturalis Historia XXVIII Kropp Magische Sprachverwendung S. Sulla neu installierten Gerichtshöfen Gericht Kapitalverbrechen Magie Chr. erlassenen Giftmischereigesetze Cornelia Brandstiftung Meuchelmord Giftmischerei veneficium heimtückische Verbrechen antiker Rechtsauffassung Schadenzauber Ergänzend unterschiedliche Senatsbeschlüsse Zauberei bösartige Kulthandlungen mala sacrificia .Kropp Magische Sprachverwendung S. Quellenangaben weiterer Literatur römischen Verbot Schadenszaubern Fritz Graf Gottesnähe Schadenszauber Magie griechisch-römischen Antike C. H. Beck München S Kaiserzeit unterschiedlicher Härte Form Magie strafrechtlich Vorgehen politischen ideologischen Zwecken Ablenkung politischen Spannungen.Lambert Roman personal Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Teilen Reiches Zauberei ungestraft weit Ägypten Zauberer Tradition ägyptischen Priester Tempeldienst Augustus Prophezeiungen Papyri magischen Inhalts Jahr Chr. Jahre Edikt Wahrsager Rechtsgrundlage späterer Verfolgungen magischer Praktiken Kaiser Tiberius Magier Magierinnen Claudius Nero Anwendung Magie Regionen Reiches Fluchtafeln Rächung Verbrechens großer Zahl öffentlichen Orten Heiligtümern Abschnitt Gebete Gerechtigkeit Namen Verfluchenden illegal sein.Markus Scholz Verdammter Dieb Kleinkriminalität Spiegel Fluchtäfelchen Marcus Reuter Romina Schiavone Hrsg Gefährliches Kriminalität Römischen Reich Xantener Berichte Band Philipp Zabern Mainz ISBN S S. Verfluchungen Prozessgegnern häufig Tod persönlich grundsätzlich illegal Nennung Urhebers häufig Gräbern deponiert.Markus Scholz Verstummen Fluchtäfelchen Prozessgegner Marcus Reuter Romina Schiavone Hrsg Gefährliches Kriminalität Römischen Reich Xantener Berichte Band Philipp Zabern Mainz ISBN S S. 4. Jahrhundert kaiserliche Edikte zunehmend Christentum äußerster Schärfe Magie Schadenzauber Wahrsagung zusammenfassend derartige Delikte Höchststrafe Kreuzigung Verbrennung Hinrichtung wilde Tiere Strafe Iulius Paulus 3. Jahrhundert Verwünschung Defixion stand.Iulius Paulus Sententiae Receptae Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp römischen Gesetzgebung Schadenzauber s. Kropp Magische Sprachverwendung Übereinstimmend zunehmend repressiven Gesetzgebung Kaiserzeit zahlreiche Verfahren Gebrauchs Magie erste belegte Prozess Beginn 2. Jahrhunderts Chr. Zwölftafelgesetz Rechtsgrundlage Tacitus geschilderten Prozessen Hälfte Anklagen magischen Handelns Statthalter Provinz Syria Gnaeus Calpurnius Piso Verdacht Frau Thronprätendenten Germanicus magischen Mitteln haben.Zu Quellenstellen s. Kropp Magische Sprachverwendung S. Anklage Magie Anklagepunkten Verurteilung gerechtfertigt Strafprozesse Zauberei Magie politisches Kalkül römischen Geschichte Ulrich Manthe Jürgen Ungern-Sternberg Hrsg Große Prozesse römischen Antike S fadenscheinigen Gründen Mitte 2. Jahrhunderts Schriftsteller Apuleius Anklage Eheschließung Magie christlichen Kaisern 4. Jahrhunderts wahre Prozeßhysterie Kropp Magische Sprachverwendung 51. Historiker Ammianus Marcellinus Zeugnis erfolgreiche Magieanklagen unterschiedlicher Vorwand Verbannung Hinrichtung Ammianus Fall Wagenlenkers Tod Sohn Magie ließ.Ammianus Marcellinus Res gestae Form Herstellung Gestaltung Überwiegend mm starke Bleche Blei haltbare Material wesentlich beliebter andere Schriftträger römische defixiones anderen Materialien bekannt sind.Kropp S. gute Haltbarkeit Blei Vorzug anderen dauerhaften Materialien Blei Nebenprodukt Silberabbaus bequem beschriftbar Antike Alltag häufig anderen Blei spezielle Eigenschaften Schwere Kälte giftig Nutzlosigkeit rituelles Trägermaterial Fluches geeignet ließen.Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp f. ritualspezifischen Semantik Blei s. Kropp Magische Sprachverwendung Tafel 2. Jahrhunderts Carnuntum Bezug Dieb Gefäßes Blei Gewicht Eudemus Zorn Kropp Kommunikationsmuster Texten antiker Schadenzauberrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Egger Fluchtafel Carnuntum In römische Limes Österreich Nr. S similia similibus-Formel Herstellung Täfelchen geschmolzenes Blei glatte Oberfläche gewünschte Stärke rechteckig zugeschnitten.Tomlin Anleitung Lesen Fluchtafeln Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Regel Bleitafeln größer Roman Britain Andere Exemplare Form genannter Rahmen dreieckige Henkel Heiligtümern gefundenen Votivtafeln Wesentlich seltener verwendete Materialien Fluchtafeln Hartzinn britannischen Raum Ostraka Muscheln Gemmen Papyrus Wachs.Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp Verwendung Faraone Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. Sonderform kleine menschenähnliche Figuren genannte Defixionsfigurinen Ton Bronze Blei Fluchopfer Verfluchten Defixionsfigurinen symbolisch Nägeln durchbohrt Namen Adressaten Tonstatuetten Fluchtafeln Heiligtum römischen Mogontiacum Mainz Hals Brust Bauch Hüften Auge Rücken Anus auf.Witteyer Verborgene Wünsche Befunde antiken Schadenzaubers Mogontiacum-Mainz Brodersen Kropp Fluchtafeln S Neuere Funde antiken Friedhof Athen Kerameikos Zeit Chr. Art Sargzauber Figuren symbolisch verbundenen Gliedmaßen Namen Verfluchten versehene Bleilamellen sargähnlichen Behältnissen wurden.Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp Sprache Schrift Fluchtafeln Griechisch ständig hinzukommender Britannien Anzahl lateinischsprachigen Täfelchen laufend.Eidinow Oracles S. Texte Italien verschiedenen Sprachen Griechisch ältere Verwünschungen griechischen Siedlungen Magna Graecia 5. Jahrhundert Chr. nachchristlicher Zeit vornehme Römer fallweise Griechischen Verwünschungen.zum Beispiel Audollent Defixionum tabellae Täfelchen Jahrhundert Chr. gewisser Vitruvius Felix Cumae Frau Untreue Etruskisch älterer Zeit vereinzelt Fluchtafeln Lateinischsprachige Exemplare Römischen Reich 2. Jahrhundert Ausdehnung römischen Einflussgebietes rasch.Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp Sprache Täfelchen Unterschiede Schriftlatein Mehrzahl Vulgärlatein Defixiones wichtige Quellen Rekonstruktion gesprochenen Sprache sprachlichen Bandbreite allmählichen Entwicklung romanischen Sprachen.Kropp Magische Sprachverwendung S. f. sprachlichen Analyse vulgärlateinischer Fluchtafeln S erhaltenen Fluchtafeln unterschiedlichen Schrifttypen römischen Exemplaren römische Majuskelschrift ältere römische Kursive 3. Jahrhundert jüngere römische Kursive philologischen onomastischen Kriterien Schrift wichtigste Kriterium Datierung Inschriften.Zum Problem Datierung s. Kropp Magische Sprachverwendung S. Inhalt Fluchtextes Wirkung Schriften Fluchtafeln zusätzlich Flüche Verwünschten chiffrierten Schreibweise entsprechend geistig Tafeln Spiegelschrift Buchstabenfolge Wort Wortstellung fehlenden Worttrennungen Entzifferung Andere Exemplare spiralförmig bustrophedon zeilenweise abwechselnder Schreibrichtung linksläufige Schrift Textaufteilung Schriftverlauf rechtsläufig Tafeln lateinischen Text griechischer Schrift Methoden Zahlreiche Fluchtafeln Zauberworten wiederkehrenden Lautkombinationen zufälligen Wortbildungen magisch Zauberworten -zeichen s. Kropp Magische Sprachverwendung zusätzlich Lesen Übersetzen Fluchtexte schwierig unmöglich verschiedenen Kratzern Bedeutung Analphabeten stammen.Tomlin Anleitung Lesen Fluchtafeln Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Urheber Vorlagen Funde klassischer Zeit unterschiedlichen Stilen Handschriften stark Forschung frühen Fluchtafeln Namenslisten Privatpersonen beauftragten Magiern Platon Politeia professionelle Magier Bezahlung derartige magische Praktiken zahlreiche Zeit Platons datierende Exemplare Laienhand Kerameikos gefundenen Figuren 5. Jahrhundert Übereinstimmungen Person Urheber Exemplaren unterschiedlichen Gräbern Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. Zeit Hellenismus römischer Zeit Jahrhundert Vielzahl gleichartiger Exemplare Fluchtypen beauftragten Magiern Vorlage Tendenz Elemente orientalischen Kulten komplexere Formen Fluch zahllose Dämonen Herstellung spezialisierte Zauberer nötig Auftraggeber Schreibens mächtig vorgefertigte Tafel Fluchtext Tafel Bath älterer römischer Kursive Name verfluchenden Person jüngerer römischer Kursive.Tomlin Anleitung Lesen Fluchtafeln Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Zeitenwende vermehrt mehrsprachige synkretistisch geprägte magische Handbücher Formulare Vorlagen Fluchtext häufig wiederkehrende Phrasen speziell Laien wichtige Quelle Titel Papyri Graecae Magicae Griechische Zauberpapyri PGM zusammengefassten Papyri 2. Jahrhundert Chr. 5. Jahrhundert Chr. griechisch-römischen Ägypten geringen Teil vorhandenen antiken Materials dürften.Betz Magic Mystery the Greek Magical Papyri Magika Hiera S. Hausmitteln Ratschlägen Nasenbluten Vielzahl Rezepten Liebeszauber detaillierte Anleitungen rituelle Gestaltung Fluchtafeln Lesung Übersetzung Preisendanz Papyri Graecae Magicae Kropp Kommunikationsmuster Texten antiker Schadenzauberrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S. magischen Vorlagen Kropp Magische Sprachverwendung Ritual Fluchtext mini|Fluchtafel magischen Symbolen Rückseite griechisch-lateinischen Inschrift unklarer Bedeutung Jh Chr Ursprünglich Tafeln Namen Verfluchten Orten Fluch Umsetzung wirkungsvoll große Anzahl frühen Bleilamellen Stilus eingeritzten Namen Opfers Liste Personen einfache Formeln Andere Tafeln stellvertretend verfluchten Personen stilisierten Zeichnungen Tafeln Klassik Verwendung reiner Namenslisten 1. Jahrhundert nachweisbar sein.Faraone Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. längere Fluchtexte häufig wiederkehrende rituelle Formeln äußere Charakteristika Wunsch Auftrag angerufenen Gottheiten erweiterten Fluchtexten formelhafte Bestandteile getrennt unterschiedlichen Kombinationen Faraone verschiedene Formeln prayer formula direct formula formula similia similibus formula Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. letzten Typen häufig Einheit differenziertere sprachliche Analyse s. Kropp Magische Sprachverwendung Gebetsformel Gebetsformeln Kaiserzeit Verfluchende defigens Unterweltsgottheiten Totendämonen nekydaimon nähere Nennung Herr deus Gott König Hermes Gaia Hekate Persephone seltener Erinnyen Erdgottheiten verschiedenen Beinamen gerühmt.Kropp Kommunikationsmuster Texten antiker Schadenzauberrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp Römische Fluchtafeln Unterweltsgottheiten di inferni Dis Pater Pluto Jupiter Proserpina Nemesis Besondere römische Fluchtafeln häufig fremde Gottheiten Osiris bekannte Götter ungewöhnlichen Beinamen Macht Verfluchung Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. Täfelchen Regel einseitig Einzelfällen Lamellen Form Briefes Bleitafel Liste Verfluchter Innenseite Angaben Empfänger Außenseite Namen Feinde Unterweltsgottheiten nomina Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp Andere Exemplare Zweck rückseitig sinnlos erscheinenden Kritzeleien versehen.Kropp Kommunikationsmuster Texten antiker Schadenzauberrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S. hergestellte Kontakt angerufenen Instanz Verfluchenden unterschiedliche Ausprägungen Fällen Fluch Geschenk Gebet betreffende Gottheit Gewalt Opfer Verfluchende bittend Gott Dämon Hilfe genannten Gerechtigkeit Häufig Verfluchende Gottheiten Wunsch vereinzelt Drohungen rituelle Formulierungen.Kropp Kommunikationsmuster Texten antiker Schadenzauberrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Versnel Justice Judical Prayers Magika Hiera S. Kropp rituelle Formulierung Ausübung Zwang genannte -Formel Verfluchende Art Rollenspiel bedeutenden Gottheit Macht angerufenen numinosen Mächte frühen Tafeln Namenslisten einfachen Binde-Formel Verfasser Götter magische Handlung verstärkt Vernageln Tafel direkt göttereinbindenden götterlosen Formeltypen Kropp Magische Sprachverwendung Binde-Formel Häufig Bitte genannte Person Anruf Mitwirkung konkrete Fluchformel defigo Formel Sender Adressierung Gottheit Fällen Opfer Schaden explizit Kontakt Verfluchten Gottheit Sprachlich Person Gott Vollzugsorgan Verfluchung.Kropp Kommunikationsmuster Texten antiker Schadenzauberrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S. ältesten griechischen Fluchtafeln Formel sodass Götteranrufung gänzlich Forschung Exemplare religionswissenschaftlicher Sicht unterschiedlich Forscher verknappten Texte Kurzform vollständigen Fluches Züge Gebets Götter Dämonen Durchführung Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. direkte Binde- Formel Fluch rituellen Akt Schreibens Vernagelns direkt zeitliche Verzögerung Unterstützung Gottheiten Opfer magisch wirkt.Kropp Kommunikationsmuster Texten antiker Schadenzauberrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Täter Opfer bekannt Fluch Dieb Verwünschung unbekannte Person gleich Mann Frau Junge Mädchen si si si puer si interim report Woodward Leach The Uley Shrines ritual West Hill Uley Gloucestershire Oxford S. Nr. Tomlin Anleitung Lesen Fluchtafeln Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Verfluchende anonym Vorgang geheim Illegalität Handlung Angst Fluch irrtümlich Verfluchenden treffenScholz Kropp Priscilla Verräterin Fluchtafel Rachegebet Groß-Gerau Brodersen Kropp Fluchtafeln S. 38. Gegenzauber Opfers unwirksam werden.Kropp Kommunikationsmuster Texten antiker Schadenzauberrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Verwünschungen Dieben genannten Gerechtigkeit Flüchen Liebesangelegenheiten Name Verfassers häufig Fall angerufene Gottheit irrtümlich Liebe anderen Person errege.Audollent Defixionum tabellae Lambert Roman personal Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Typisch Form Bindezaubers Fund Halbinsel Euböa 4. Jahrhundert Chr. L. Robert Collection Froehner Bd. Paris Nr. deutsch leicht englischen Übersetzung Übertragung Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. Originaltext Übersetzung Isias Tochter Autoklea Hermes Katochos Seite Originaltext Übersetzung Isias Hermes Katochos Hände Füße Isias gesamten Körper similia similibus-Formel Flüche Form bestrafende Verbrechen Strafe Gottheit Person erhofften geforderten Folgen Fluches momentanem dauerhaftem Schaden Beeinträchtigung Körperfunktionen Krankheit Tod griechischen Flüchen selten reinen Bindezauber deutlich Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. Verfluchende Bezug Opfer Gegenstand Opfertier Ablageort Eigenschaften similia similibus-Formel .Kropp Kommunikationsmuster Texten antiker Schadenzauberrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Merkmale beschriebenen Materials Kälte Wertlosigkeit Blei gegenläufige Schreibweise Worte Gedanken Zielperson nutzlos Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. Häufig Fluch konkret Körperteile Organe geistigen Fähigkeiten Opfers häufig Gliedmaßen Zunge Magen Gedärme Verstand Gedächtnis Fluchtafel Uley Gottheit Dieb Rache Verbrechen gesühnt interim report Woodward Leach The Uley Shrines ritual West Hill Uley Gloucestershire Nr. Roman Britain Verwünschungen genannte Strafe Weise zeitlich unlösbar Athener gerichtete Fluchtafel 4. Jahrhundert .Wilhelm Deissmann LO4 Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp Möglichkeit Aufhebung Mainzer Mater-Magna-Heiligtum gefundene Gott Attis bestimmte Tafel älterer römischer Kursive gewissen Liberalis vollem Bewusstsein Lesung Übersetzung leicht Blänsdorf Guter heiliger Fluchtafel Mainzer Mater-Magna-Heiligtum Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Originaltext Innenseite Übersetzung Bone Vulgärlatein ausgefallene Schlusskonsonant Blänsdorfs Lesung advenias li iratus omnia domine ei exitum quandius vita omni anderer Stelle S. Blänsdorf Zeilen vita omni cra oculos Guter heiliger Att Herr Liberalis Herr Castor Kästchen tums bösen Sinn bösen Tod Leben ganzen Leib Augen Originaltext Außenseite Übersetzung pecunia abs exitum malum Geld Sache Gott böses Ende Majestät Rituelle Manipulation mini|links|Ein Hühnerknochen gerolltes Täfelchen Mainz Ende Jh Beginn Jh Chr Fluchtäfelchen Abfassung Fluchtextes zusätzlich Nägeln durchbohrt geheimen Charakter Defixion illegale Handlung notierte Name Zeichnungen Repräsentationen verfluchten Person Verfluchte symbolisch Täfelchen rituelle Behandlung genannte sympathetische Wirkung Exemplare Täfelchen Mainzer Magna Mater-Heiligtum Verstärkung Wirkung Hühnerknochen Opferung Tieres fester Bestandteil Rituals vereinzelt Fluchtexten Herausreißen Durchbohren Zunge Hahnes lateinischen defixio Verwünschte analog verstummt.Kropp Magische Sprachverwendung S. griechischen Zauberpapyri Ägypten hauptsächlich Defixionen erotischem Hintergrund Beziehung Verfluchten stehende Objekte Fluchtafel Begräbnisstätte Mautern gefundener Krug Täfelchen Überreste Kohle menschlichem Haar.Curse Roman Britain lokale Besonderheiten vernagelte gefaltete Fluchtafeln britannischen Raum Tomlin Anleitung Lesen Fluchtafeln Brodersen Kropp Fluchtafeln S. speziellen Deponierung Wirkung Forscher Fluchtafeln öffentlich Quellen wurden.Kiernan Britische Fluchtafeln Gebete Gerechtigkeit öffentliche Magie Votivrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S. f. Versnel Justice Judical Prayers Magika Hiera S. beschriebenen Fluchtafeln bestimmten Unterweltsgottheiten mediterranen Raum unterirdisch Gräbern Särgen Urnen Grabstätten früh gewaltsam Verstorbener wirksam galten.Kropp Kommunikationsmuster Texten antiker Schadenzauberrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S. Verwünschungen Opfer explizit Ort Deponierung Fluchtafel Verbindung römisches Exemplar 1. Jahrhunderts Grabfund gewisse Rhodine Täfelchen Tote begraben Marcus Licinius Faustus tot können.Audollent Defixionum tabellae nec nec Licinium Faustum nec nec Flüsse Quellen Heiligtümer Britannien Ablage Täfelchen Nordafrika Rom östlichen Provinzen Flüche Bezüge Wagenrennen Circus Amphitheatern gefährliche Stellen Wendepunkte wurden.Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp f. Roman Britain ganze Reihe Fluchtäfelchen Trierer Amphitheater Wege Göttern antiken Trier Ausstellungskatalog Rheinisches Landesmuseum Trier Schriften Rheinischen Landesmuseums Trier Fluchtafeln direkt Häusern Opfer archäologischen Ausgrabungen genannte Inneren Gebäudes Groß-Gerau gefundene Bleitafel gewisse Priscilla Heirat Verfluchenden angeblich Anwendungsgebiete bekannten Fluchlamellen wiederkehrende Motive Verfluchungen groben Überblick archäologischen Befund Einteilung agitatores defixionis Einteilung Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. commercial against kinds Gruppe juristischem Hintergrund verfassten Fluchtafeln ältesten Exemplare griechischsprachigen Funden bekannten Täfelchen Griechen Handelsbeziehungen erschlossenen Raum Kategorie Prozess-Defixionen Attika Sizilien Spanien heutigen Süd-Russland nachgewiesen.Eidinow Oracles S. 5. 4. Jahrhundert Chr. Attika Rechtsstreitigkeiten gängiges Motiv Prozessgegner magischen Mitteln Region bekannten Fluchtafeln Fluch genannten Ankläger gegnerischen Anwälte mögliche Zeugen Richter Zuhörer Beobachter negativen Einfluss Prozessverlauf können.Eidinow Oracles S. Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp Prozess-Defixion Fällen Form umfangreicher Listen Häufig Verwünschung Zunge Anklägers Anwalts sprachlichen Fähigkeiten Verfluchung Zunge zwangsläufig Zugehörigkeit Gruppe Eidinow Oracles S. andere Exemplare Denkvermögen sodass Grund Anklage Vergessenheit lateinische Prozess-Defixion griechischen Beliebtheit offensichtlich römischen Einflussgebiet speziell Provinzen Nordafrika seltener Rom Fluchtafeln Gruppe finden.Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp lateinischen Prozess-Defixionen Markus Scholz Verstummen Fluchtäfelchen Prozessgegner Marcus Reuter Romina Schiavone Hrsg Gefährliches Kriminalität Römischen Reich Philipp Zabern Mainz ISBN S typische Form Prozess-Defixion attisches Exemplar späten 5. frühen 4. Jahrhundert Zunge Denkvermögen juristischen Gegners Anwälte Wünsch Defixionum tabellae deutsch englischen Übersetzung Lesung Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. Originaltext Übersetzung Thersilochos philos Philotios Anwalt Seite Pherenikos Hermes Unterirdischen Hekate Unterirdischen Seele Verstand Zunge Pläne Pherenikos Bezug widerstrebend Häufig enthalten attische Namenslisten Verfluchten bekannte Persönlichkeiten Redner Politiker Forscher politischen Gründen Fluchtafeln Beispiel Preisendanz Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp 9 politische Leben klassischen Athen eng attischen Prozesswesen Gruppe schwer Prozess-Flüchen Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. Defixion Konkurrenten mini|links|hochkant|Bleifluchtafel Circusmannschaften Wagenlenker Pferde Jh Chr. Via Appia Rom Fluchtafeln Konkurrenten Handel Gewerbe klassischer hellenistischer Zeit.Eidinow Oracles S. einfache Gaststätten Arbeitskraft Gliedmaßen Körperteile Besitzer seltener spezialisierte Gewerbezweige Fällen Festlegung Motives wirtschaftliche Zwecke eindeutig Verwünschungen wirtschaftlichen Lebensgrundlage Teil Fluches generelle Zerstörung Opfers Exemplaren Angabe Berufes genaueren Identifikation Opfers.Eidinow Oracles S. f. Nordafrika zahlreiche Fluchtafeln späten Kaiserzeit Gegner Wagenrennen Zirkusspielen Verfluchung Teilnehmern Athleten Lenkern Mitgliedern konkurrierender Mannschaften Rennen Kraft Geschwindigkeit Siegeswillen Fluch Pferde Lamelle Karthago Totendämon Pferde bewegungsunfähig Exemplar Hadrumetum Pferde Wagenlenkern werden.Audollent Defixionum tabellae anderer lateinischer Fluchtext Region Lenker Viergespann gewaltsam Tod gekommener Grabdämon Fahrt Unterweltsdämonen.Audollent Defixionum tabellae Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp weitere Griechisch verfasste Tafeln venatores kämpfenden wilden Tiere unverwundbar Gladiatoren leichte Beute Tiere werden.Audollent Defixionum tabellae Griechenland Zeit römische Provinz Bindezauber sportlichem Hintergrund Ringer Läufer Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. f. ExemplarenJordan Greek Not Wünsch Defixionum tabellae Fluchtafeln 5. 2. Jahrhundert Chr. Konkurrenz Theateraufführungen kleinste Gruppe Funde Choregos Proben zuständigen Chorodidaskalos Schauspieler selbst.Eidinow Oracles S. mini|Trennungszauber Pella Makedonien Grabfund Agora Chr. Defixionen 4. Jahrhundert Chr. 3. Jahrhundert Chr. mehrheitlich späterer Zeit Funde anderer Kategorien Gruppe Trennungszaubern Zaubern Anziehung gewünschten Partners Trennungszauber klassischer hellenistischer Zeit Konkurrenten Form Zaubers griechischer lateinischer etruskischer Sprache.Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp griechische Exemplare hauptsächlich Festland stammend Oracles S. Frau Bleilamelle makedonischen Pella Friedhof direkt Skelett Zeit Chr. Eidinow Oracles S. Mann Dionysophon geplanten Heirat Zukunft andere Frau möge.Jordan Greek Not ähnlichen Zweck attische Tafel 4. Jahrhundert Chr. Wünsch Defixionum tabellae deutsch leicht englischen Übersetzung Lesung Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. Originaltext Übersetzung Frauen andere Frau Mädchen Fluchtafeln Anziehung gewünschten Partners Liebesfluch genannte Person sexuellem Kontakt anderen Körperteile -funktionen Erfüllung Wunsches Form 2. Jahrhundert Chr. Syrien Nordafrika Faraone Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. f. griechischer Sprache publizierte Täfelchen weisen Mann Verfasser Faraone Männern gefertigten Tafeln primär erotischen Zwecken finanziell profitable Heirat Frauen veranlassten Flüche Anziehung Liebe anstrebten.Faraone Greek Magic Harvard S. Andere Forscher Mehrzahl Frauen verfassten Flüche wirtschaftliche Interessen Prostituierten Who Roman World Eidinow Oracles S. f. Vergleichbar Mauerfund entdeckte Fluchtafel Groß-Gerau gewissen Priscilla Tod anderen Mann Formal Tafel Form Gebetes Gerechtigkeit Lesung Übersetzung leicht Scholz/Kropp Verräterin Fluchtafel Rachegebet Groß-Gerau Brodersen Kropp Fluchtafeln S. f. Einordnung Gebet Gerechtigkeit S. Originaltext Innenseite Übersetzung Tyranne iniurium tis a Priscil l a caranti pater na -ni scil l pere Größter Götter Atthis Herr Gesamtheit Götter Pantheons Göttinnen ungerechtes Schicksal Priscilla Tochter Carantus großen Fehler Großen Göttermutter altererbten Geheimnisse Geheimnisse Paternus Priscilla Originaltext Außenseite Übersetzung matrem c usqu tremente ante Großen Göttermutter große Göttlichkeit Tagen Priscilla Geheimnisse absolut null nichtig Nichtsnutz Priscilla Gebete Gerechtigkeit traditionellen Formen Inschriften stärker herkömmlichen Defixionen Fall Gestalt Gebets Beispiele Kleinasien römischen Britannien Gegensatz Fluchtafeln Exemplare Gebete Gerechtigkeit öffentlich Tempeln Verbrechen bekannt Täter angedrohten Strafe Kenntnis gewöhnliche Fluchtafeln sein.Zu Diskussion Justice Judical Prayers Magika Hiera S. f. Fast bekannten britannischen Täfelchen Bestrafung Diebes Forschung Gebete Gerechtigkeit Rachegebete werden.Versnel Justice Judical Prayers Magika Hiera S Fluchtafeln Auftrag Unterweltsmächte Gegner selten konkreten Anlass Gebete Gerechtigkeit erlittenes Unrecht Gottheiten überlegene Instanz Verfasser Streitfall Anlass Schuldigen gestohlene Gut Göttern gegenständliche Verbrechen Täter gestohlenen Besitz göttliche Strafe Form Krankheit Unglücksfällen Tod Täter öffentlichen Geständnis Rückgabe Gegenstandes Rückzahlung Fällen Verfasser Diebesgut angerufenen Gottheit Lohn Teil Wertes Justice Judical Prayers Magika Hiera S. 3. 4. Jahrhundert stammende Tafel Kelvedon Essex The Journal of Roman Studies Nr. Lesung Übersetzung Kiernan Britische Fluchtafeln Gebete Gerechtigkeit öffentliche Magie Votivrituale Brodersen Kropp Fluchtafeln S 10d Versnel Justice Judical Prayers Magika Hiera S. Originaltext Übersetzung res Vareni si si Virtuti emis Besitz Varenus Mann Frau eigenen Blut Geld Hälfte Mercurius Virtus Diebesgut Tafeln häufig Kleidung Schmuck Bargeld Gefäße Werkzeuge Tiere Kapitalverbrechen erhaltenen Gerechtigkeit größere Chance offiziellen Stellen Verbrechens aufklärten.Markus Scholz Verdammter Dieb Kleinkriminalität Spiegel Fluchtäfelchen Marcus Reuter Romina Schiavone Hrsg Gefährliches Kriminalität Römischen Reich Philipp Zabern Mainz ISBN S S Diebesgut S. Kapitalverbrechen Rezeption Den griechischen Begriff griechischen Literatur Platon.Weitere Erwähnungen indirekt Redner Dinarchos zugeschriebenen Passage Lexikon Valerius Harpokration Eidinow Oracles S. Politeia Bettelpriester Wahrsager Besitze Kraft Göttern Opfer Zaubersprüche Feind gewissen Zaubermitteln Bannsprüchen Götter dienstbar Platon Politeia 364c Platons Nomoi geformte Bilder Verfluchung Personen Türen Gräbern Wegkreuzungen angebracht werden.Platon Nomoi 933a-b lateinischen Prosa-Literatur Plinius Ältere Furcht Verwünschungen allgemein sei.Plinius Ältere Naturalis historia Tacitus Annales bleiernen Namen Opfers beschriebenen Fluchtäfelchen anderen magischen Gegenständen Wänden Unterkunft Germanicus Wirkung plötzliche Erkrankung späteren ungeklärten Tod Reise Osten Reichs haben.Tacitus Annales Ähnlich Apuleius Roman Metamorphosen beschriftete Metallplättchen Besitz thessalischen Hexe Pamphile magischen Zeichen seien.Apuleius Metamorphosen Aufschluss gesellschaftliche Haltung magischen Praktiken überarbeiteter Fassung erhaltene Verteidigungsrede Apuleius Magieprozess Jahr Chr. Vorwurfs Ehe reichen Witwe Magie herbeigeführt haben.Zur literarischen Rezeption Magie generell Kropp Magische Sprachverwendung Flüche juristischen Gründen zahlreiche literarische Quellen Aristophanes Wespen berühmter Redner Thukydides Prozesses Bindezauber Opfer.Aristophanes Wespen Cicero Anwalt plötzlich Fall Prozess später Zauberei verantwortlich habe.Cicero Brutus Redner Orationes Redner Libanios zeitweilig Fähigkeit verstümmeltes Chamäleon Vorderbeine Maul Räumlichkeiten entfernt wurde.Libanios Orationes Bestandteile antike Vorstellungen Sammlungen griechischen Zauberpapyri Zauberhandschriften Mittelalters antiker Tradition Anleitungen persönlichen Feinden häufig Prozessgegnern Denkfähigkeit Zunge christliche Bleilamellen zunehmend Schutz Hauses Übel Anrufung Christi Dreifaltigkeit Geistern Antike üblichen Appell Unterweltsgottheiten heidnischen Formeln synkretistisch vermischt.Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp Weiteren antike Bindezauber christlichen Heiligenlegenden Inbegriff heidnischen Aberglaubens Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp heiligen Euthymius Melitene erkrankten Mönch Schriftzeichen versehene Zinntafel Werk heidnischen Magiers Körper Sophronius Jerusalem Schriften Märtyrer Cyrus Johannes Alexandria Heiligen Schwelle Gelähmten Ursache Lähmung Fluchtäfelchen Wirkung Fluches Verfasser augenblicklich umkam.Sophronius Joannis PG Sophronius Heiligen anderen Gelähmten Theophilos Traum nächsten Fang Fischer Hafen Alexandria Fang gefundenes Kästchen Theophilos Geheiß Heiligen Zauberpuppe Form Bronzestatuette Hände Füße Nägeln durchbohrt Entfernung Nägel Gelähmte geheilt gewesen.Sophronius Joannis PG Context Greek Binding Spells Magika Hiera S. Fluchstein Editionen Editionen Klammern Forschung verwendeten Abkürzungen Auguste Audollent innotuerunt Paris online David R. Jordan New Greek Curse Tablets Greek Roman and Byzantine Studies S David R. Jordan Greek Defixiones not Greek Roman and Byzantine Studies S Amina Kropp Hrsg Defixiones aktuelles Corpus lateinischer Fluchtafeln Speyer lateinisch-deutsche Edition bekannt gewordenen lesbaren lateinischen Fluchtafeln exakte philologische Transkription Angaben Datierung Fundort archäologischem Kontext Verzeichnis jeweiligen Sekundärliteratur DFX Karl Preisendanz Hrsg griechischen Zauberpapyri Teubner griechischen Texten deutscher Übersetzung Bd. I Leipzig PDF Bd. II Leipzig PDF Celia Sánchez Natalías Sylloge Roman West century century CE BAR International Series Band Teilbände British Archaeological Reports Oxford Richard Wünsch regione Inscriptiones Atticae aetatis Romanae Inscriptiones Graecae Berlin Literatur Anna Bohlen Fluch Religion Lateinische Fluchtafeln Ausdruck privater Religiosität Dissertation Universität Oldenburg Kai Brodersen Amina Kropp Hrsg Fluchtafeln Neue Funde neue Deutungen antiken Schadenzauber Verlag Antike Frankfurt Main Kai Brodersen Briefe Unterwelt Religiöse Kommunikation griechischen Fluchtafeln Kai Brodersen Hrsg Gebet Fluch Zeichen Traum Aspekte religiöser Kommunikation Antike Antike Kultur Geschichte Lit-Verlag Münster a ISBN S Esther Eidinow Oracles Oxford University Press New York Christopher Faraone Dirk Obbink Hrsg Magika Hiera Ancient Greek Magic and Religion Oxford University Press New York John G. Gager Oxford Michael Hölscher Markus Lau Susanne Luther Hrsg Antike Fluchtafeln Neue Testament Materialität Ritualpraxis Texte Mohr Siebeck Tübingen Amina Kropp Magische Sprachverwendung vulgärlateinischen Fluchtafeln defixiones Narr Tübingen Corpus lateinischen Fluchtafeln CD-ROM Rezension Supplementum Audollentianum Hungarian Polis Studies Nummer University of Debrecen Zaragoza/Budapest/Debrecen zahlreichen Fotos Zeichnungen Fluchtafeln Bernd-Christian Otto Magie diskursgeschichtliche Analysen Antike Neuzeit Religionsgeschichtliche Versuche Vorarbeiten Band de Gruyter Berlin a Karl Preisendanz Fluchtafel Defixion Reallexikon Antike Christentum Band ISBN Sp Jan Tremel Fluchtafeln antiken Sport Nikephoros-Beihefte Nr. Olms Hildesheim Zusammenstellung Fluchtafeln Übersetzungen Bereich Sports Daniela Urbanová Latin Roman Innsbrucker Beiträge Kulturwissenschaft Neue Folge Band Institut Sprachen Literaturen Universität Innsbruck Bereich Sprachwissenschaft Innsbruck Hendrik S. Versnel Fluch Gebet magische Manipulation religiöses Flehen Religionsgeschichtliche hermeneutische Betrachtungen antike Fluchtafeln Hans-Lietzmann-Vorlesungen de Gruyter Berlin a Weblinks Universität Hamburg Datenbank erhaltenen antiken Fluchtafeln Roman Britain Centre Oxford englisch Auswahl demotische Papyri Fluchtafeln Übersetzung englisch Ancient Greek Curse Tablets Interview Christopher A. Faraone englisch Magische Texte Liebeszauber Amulette Schadenzauber römischen Ägypten Papyrus-Sammlung Universität Köln Anmerkungen Kategorie Magische Schrift Kategorie Ritual Kategorie Magisches Objekt Kategorie Römische Religion Kategorie Religionsethnologie Kategorie Rechtsgeschichte griechische Antike Kategorie Literatur Altgriechisch Kategorie Literatur Latein