Kleinspecht Vogelart Gattung Buntspechte Dendrocopos Unterfamilie Echten Spechte Familie Spechte Picidae Art Körperlänge kleinsten Echten Spechten Unterarten gesamte westliche nördliche Paläarktis asiatische Pazifikküste Mitteleuropa Kleinspecht verbreiteter häufiger Brutvogel kleine Spechte Kleinspecht Nahrung äußeren Astbereich Baumkronen schwer Autoren gemeinsam Nordamerika vorkommenden Kleinspechten Gattung Dryobates Aussehen Weibchen Kleinspecht typischer Vertreter Buntspechte schwarz-weiß kontrastierendem Gefieder Zentralpaläarktis Grund Kleinheit unverwechselbar gimpelgroß kompakte kurzhalsige kurzschwänzige rundliche Vogel wuchtiger größer Kleinspecht einzige europäische westasiatische Buntspecht Rosazeichnung Steißgegend Unterschwanzdecken Buntspechten Weißrückenspecht auffälligen weißen Schulterflecken Kleinspecht Rückenansicht Weißrückenspecht Kleinheit deutlich Männchen Mitteleuropa heimischen Unterart D. m. hortorum ziegelrote schwarz gerandete weiße leicht cremegelbe Gesicht deutlichen schwarzen Zügel Bartstreif Wangenstreif schwarzen Nackenband Stirn weiß Körpergröße Spechtes Millimetern recht lange Schnabel schiefergrau Schultern schwarz Rücken weiß leiterartige schwarze Bänderung Verteilung Schwarzanteile Rückens wichtigsten Unterscheidungsmerkmale Unterarten Oberseite Armschwingen schwarzem Grund deutlich weiß zusammengelegte Schwanz Oberseite schwarz Unterseite schwarzer Bänderung äußersten Steuerfedern weiß deutliche schwarze Abzeichen Unterseite Unterart hell Brust leicht gelblichen Farbton Flanken deutlich schwarz Geschlechter Gewicht Farbzeichnung Färbung Scheitels Weibchen cremeweiße individuell unterschiedlich große weiße Stirnpartie einheitlich schwarz isabellfarbene Zeichnung Schnabelansatz Weibchen Vorderscheitel Nominatform Mitteleuropa verbreiteten Rasse D. m. Mitte Oberschädels Jugendgefieder Weibchengefieder blasser Maße Körpermasse Länge Kleinspechtes Unterarten Unterart D. m. kamtschatkensis Zentimetern größte D. m. quadrifasciatus Zentimetern kleinste Spannweite Zentimetern Gewicht Geschlechter Gramm.Gorman Bd. S. Alter älteste Ringvogel Mitteleuropa mind 10-jähriges Weibchen Schweden.Bauer Kompendium Vögel Mitteleuropas S. Schweiz Jahre Monate altes Exemplar gefunden.R Staav Longevity birds Europe EURING Newsletter S Geburtsjahr beringter Vogel Jahren Kilometer Beringungsort entfernt wiedergefunden.HBV Bd. S. Verwechslungsmöglichkeiten Europa Zentralasien Verwechslungsmöglichkeiten äußersten Ostasien Verbreitungsgebiet Kleinspechtes ähnlich großen Buntspechten Kizukispecht Grauscheitelspecht Dendrocopos canicapillus erstere ähnlichem Aussehen deutlich braune Ohrdecken braune Brust deutlich grauen Scheitel braune Gesichtszeichnungen Kleinspecht.Winkler S. Stimme Geschlechter Kleinspechtes gesamten Jahres ruffreudig Höhepunkt gesanglichen Aktivität Spätwinter zeitigen Frühjahr Specht häufig Baumkronen Lautäußerungen leise leicht Hauptruf Geschlechter Männchens gereihtes helles Tonhöhe bleibendes Kikikiki Einzelelementen entfernt Rufreihe Turmfalken leiser höher Einzelelemente schneller S. Häufig ganze Jahr buntspechttypisches Kixen vernehmbar heller leiser anderer Buntspechte sonstigen Erregungssituationen Schelten typische Kontaktruf unmittelbarer Nähe einfaches kurzes Chack Tjak.Gorman S. Geschlechter Kleinspechtes Instrumentallaut Spätwinter zeitigen Frühjahr Revierabgrenzung dürre Äste Resonanzkörper gelegentlich Metallabdeckungen Telegraphenmasten Fernsehantennen.Hölzinger S. leisen hohen schnellen gleichmäßigen Trommelwirbel Schlägen Sekunden Wirbel Minute Trommeln Weibchen langsamer kürzer Abstände Wirbeln größer Verbreitung Brutgebiet Kleinspechtes große Verbreitungsgebiet Kleinspechts Nordafrika Art kleinen Restvorkommen Ostalgerien Tunesien Spanien Portugal Frankreich Mitteleuropa größten Teil Nordeuropas quer Russland Kamtschatka Sachalin Hokkaidō Mandschurei Nordkorea Nordwesten Art England Wales Schottland Irland Süden Südosten weite Teile Italiens Ungarn Balkan Küstengebirge Türkei Kaukasusgebiet Transkaukasien Nordiran Teile Zagros-Gebirges kleines Vorkommen Süden Sardiniens Art Mittelmeerinsel vor.Gorman S. Dänemark frühen 1960er Jahren Brutgebiet kontinuierlich Norden Vögeln Nominatform Süden Spechten Unterart D. m. hortorum Winter Dänemark wichtige Winterquartiere nordeuropäischer Vögel.HBV Bd. S. Nordgrenze weitgehend Waldgrenze Grad Nord Norwegen Osten stetig Grad Nord Südgrenze Steppen Wüstengebieten Ostasiens dichteste Verbreitung planaren collinen Stufe Bedeutend seltener Kleinspechte Mitteleuropa höhergelegenen Gebieten höchstgelegene Brutplatz Mitteleuropa Österreich Metern Toten Gebirge Steiermark festgestellt.Dvorak S. Olymp Brutplätze Metern Höhe Regelmäßig Metern Höhe Kleinspechte Kaukasus Nordiran Wanderungen Kleinspecht abhängig Vorkommen Standvogel Strichvogel Zugvogel Nordische Populationen regelmäßig Süden schwedische norwegische Kleinspechte Jütland Norddeutschland Gelegentlich parallel Buntspechtinvasionen starken Einflügen nordischer Kleinspechte Mitteleuropa letzte große Invasion Winter Kleinspechte Nominatform Randecker Maar wurden.Gatter S. Mitteleuropa Vögel Unterart D. m. weitgehend Standvögel Jugenddispersal Ansiedlungen Distanzen Kilometern Geburtsort häufig vorzukommen.Hölzinger S. Lebensraum Kleinspecht relativ hohe Ansprüche Lebensraum Waldgebiete Gehölze guten Bestand alten grobborkigen Laubbäumen Weichholzarten Pappeln Weiden Erlen wichtig hoher Anteil stehendem Totholz Bäumen Zerfallsphase hohe isoliert stehende Laubbäume wichtige Requisiten guten Kleinspechthabitats Biotope Art ehesten Auwaldgebieten Erlenbrüchen feuchten Eichen-Hainbuchenwäldern forstwirtschaftlich vernachlässigten Waldgebieten collinen montanen Stufe sonnenexponierten laubholzreichen Hanglagen hohem Totholzanteil Norden östlichen borealen Zone lockere Erlengehölze Süden lichte Eichenwälder Ausnahmen Griechenland Art geschlossene reine Nadelwälder Nadelwäldern hohen Laubholzanteil reine Buchenwälder gelegentlich Bruthabitat Sekundärhabitate Kleinspecht Parks Streuobstwiesen Friedhöfe größere Gärten vorhandenen Nahrungsressourcen Möglichkeiten Höhlenbau Siedlungsdichten unterschiedlich Optimalhabitaten Kleinspecht Siedlungsdichten Buntspecht Brutpaare Hektar HBV Bd. S. Werte absolute Sonderfälle Allgemeinen Raumbedarf bedeutend größer durchschnittliche Reviergröße Hektar Gorman S 147Dvorak Nahrungsreviere Brutzeit intensiv genutzten Kernbereich Systematik systematische Stellung Art unübersichtlich Autoren Kleinspecht gemeinsam anderen Buntspechten recht umfangreichen Gattung Dendrocopos kleine mittelgroße Baumspechte überwiegend schwarz-weißem Federkleid zusammengefasst sind.Index wissenschaftlichen Vogelnamen Vertreter Gattung Dendrocopos Eurasien Nordafrika Jahren Dendrocopos verwandten nearktischen Arten Gattung Picoides Andere Autoren holarktischen Buntspechte Gattungsnamen Picoides Neuere DNA-Untersuchungen nahe Verwandtschaft Kleinspechtes Dryobates cathpharius Dunenspecht weiteren kleinen nearktischen Arten Nuttallspecht Texasspecht möglich Vorfahren Kleinspechtes Nearktis kommend Paläarktis Kleinspecht alten Rücksiedler Vogelarten.Weibel Moore Verwandtschaftsverhältnisse deutsche wissenschaftliche Namensgebung Kleinspecht Gattung Dryobates Helbig Gattungsname früher erwähnten kleinen amerikanischen Verwandten gebräuchlich Bd. S. Unterarten Kontaktzonen Unterarten intermediär gefärbte Nachkommen Gruppen nördliche Gruppe Unterarten südliche Gruppe Unterarten Unterschiede geringfügig fließend D. m. minor Nominatform nördlichen Kontinentaleuropa Ural Unterseite großen Unterart hell schwarzen Abzeichen weißen Rückens D. m. kamtschatkensis Malherbe nördlichste Bergmannschen Regel folgend größte hellste Unterart Unterseite reinweiß Flankenstrichelung völlig Rücken weiß Schwarzzeichnung Ural südliche Anadyr-Gebiet Kamtschatka D. m. amurensis Buturlin große Unterart Unterseite grauweiß Übrigen Nominatform Ussurigebiet nordöstlichen Mandschurei Nordostkorea Sachalin Hokkaido D. m. hortorum C. L. Brehm Unterart Frankreich Mitteleuropa Polen Schweiz Ungarn nördlichen südlichen Unterarten kleiner Nominatform Rücken dunkelgrau Unterseite grau Brust leicht gelblichen Farbton D. m. buturlini Hartert Mittelmeer verbreitete Unterart nördlichste Vorkommen Südschweiz lückenhaft Spanien Südfrankreich Balkan Griechenland D. m. wesentlich dunklere Flanken stärker längsgestreifte Unterseite D. m. ledouci Malherbe kleine Unterart Verbreitungsinseln Maghreb umstritten spanischen buturlini Regel einheitlich schwarzen Schnabel leicht hellbraune Brust D. m. comminutus Hartert England Wales Grünspecht Buntspecht einzige Spechtart Unterart buturlini ähnlich durchschnittlich kleiner Flankenstreifung undeutlicher buturlini D. m. danfordi Hargitt kleine Unterart östlichen Griechenlands Türkei buturlini ähnlich Normalfall Zeichnung Unterseite dunkler typischen Exemplaren Wangenstreifen schwarzen Nackenband sodass cremefarbenen Ohrdecken völlig schwarz D. m. colchicus Buturlin Kaukasus Transkaukasus vorkommende Unterart größer vorhergehende D. m. quadrifasciatus Unterart südöstlichen Aserbaidschan Kaspischen Meer kleinste Unterart Millimeter kürzesten Schnabel Oberseite dunkel Unterseite dunkler buturlini Flanken deutlicher äußeren Steuerfedern deutlich großflächig schwarz D. m. morgani Unterart Nordwestiran isoliert nördliche Teile Zāgros-Gebirges anderen Unterarten langen dünnen Schnabel braune Kehle weißer Brust Bauchseite schwarze Wangenband Nackenregion rote Federpartie Männchens Vorderkopf beschränkt.Winkler Nahrung wichtige Nahrung Kleinspechtes Nahrung Kleinspechtes gesamten Jahres kleinen baumbewohnenden Insekten späten Frühjahr Sommer verschiedene Arten Blattläuse Hauptnahrung kleine Schmetterlingsraupen Käfer Käferlarven Nachtfalter Larven geringerem Maße Schnecken Beispiel Schüsselschnecken Jungenaufzucht Blattläuse wichtigsten Beutetiere Baumbewohnende Ameisen Glänzendschwarze Holzameise Fremde Wegameise nördlichen Populationen geringe Rolle südliche Unterarten wichtigen Nahrungsbestandteil Große Rossameisen Entwicklungsstadien Nester anderen Spechtart Gelegentlich Gallen Gemeinen Eichengallwespe Gemeinen Rosengallwespe Larven Spätherbst Winter Hauptnahrung Käfern Bockkäfern Rüsselkäfern Borkenkäfern Rinde Blättern holzbewohnende Larven Winter Arten Vordergrund Rinde später Blauen Scheibenbocks Pflanzliche Nahrung untergeordnete Rolle Frühjahr Baumsäfte Ringelstellen anderer Spechte Rindenverletzungen Gelegentlich Kleinspechte Aufnahme verschiedener Beeren Picken reifen Früchten Koniferensamen nördlichen Unterarten gewisse Rolle spielen.Gorman S. Winter Kleinspechte vereinzelt Futterhäuschen Fett Meisenkugeln Sonnenblumensamen Nahrungserwerb Kleinspecht Nahrung Kronenbereich häufig dünnen äußeren Ästen Stammabschnitten seltener Boden Nahrung schnelles rastlos wirkendes Absuchen Zweigen Blättern Stochern grobborkiger Rinde Stocherns Kleinspecht kleine Stellen äußere Rindenbereiche Hackaktivitäten Wintermonate intensiver Kleinspechtnahrung holzbewohnenden Käferlarven Rinde überwinternden Käfern häufig Specht kopfunter dünnen Zweig Blätter Unterseite Bewegungen kleiberartig flink kopfunter Zweigen Stammabschnitten Fluginsekten geschickt schnelle Ausfallflüge gelegentlich Zeit günstigen Warte schwärmende Insekten Verweildauer Astabschnitt kurz häufige Ortswechsel Kronenbereich Art charakteristisch Vegetabile Nahrung direkt fruchttragenden Baum Strauch Beispiel Äpfel Pflaumen gelegentlich Oliven Beeren Strauch Winter häufig Schilfgebiete Schilfstängel verschiedenen Insekten Überwinterungsquartier trockenen Halme Beifuß verschiedene Kardenarten Kleinspecht Suche überwinternden Insekten Schmieden Kleinspecht bearbeitende Nahrungsobjekte nächstbeste Spalte Verhalten Wie Spechte Kleinspecht tagaktiv Aktivität kurz Sonnenaufgang kurz Sonnenuntergang Aktivitätsgipfel frühen Vormittagsstunden späteren Nachmittag Brutzeit ausgedehnte Putzphasen Schlechtwetter Tagesaktivität starkem Regen Kleinspechte mittäglichen Ruhestunde Schlafhöhle Nächte selbstgezimmerten Schlafhöhlen selten Kleinspecht verlassene Höhlen anderer Spechte Nistkästen Bd. S. morbide Zustand Höhlenbäume Art fortlaufenden Nachbau geeigneter Schlafhöhlen Ruhezeiten Kleinspecht sorgfältig Gefieder Staubbaden gekäfigte Vögel intensiv Wasser Kopf anschließend Flügelschlagen Körper Territoriales antagonistisches Verhalten Männliche Kleinspechte Witterungsbedingungen Verstreichen ganzjährig territorial Weibchen tendenziell mobiler Möglichkeit Brutrevier loser Kontakt letztjährigen Brutpartner ehemalige Brutpartner Schlafhöhlen unmittelbarer Nachbarschaft Weibchen außerbrutzeitliche Reviere Brutzeit Revier Partnern Artgenossen energisch unvollständig abgespielte Klangattrappen Kleinspechte unmittelbar Annäherung akustischer Präsenz direktem Anflug auffällig Weibchen aggressiv eindringende Geschlechtsgenossinnen direkt Männchen revierfremden Männchen aggressiver direkten Anflug Körperkontakten ritualisierte Verhaltensweisen Einfrier-Position Kontrahenten bewegungslos Ast Kopffedern Handschwingen Steuerfedern Kleinspecht Kleinheit robuster wehrhafter Vogel größeren Spechten Buntspecht wesentlichsten Feinden Art Höhle Erfolg Kleinere Höhlenplatzkonkurrenten Halsbandschnäpper Kleiber erfolgreich.Gorman S. Hauptflugfeind Sperber dichten Kronenbereich Greifvogel Brutbiologie Balz Paarbildung Kleinspechte Ende ersten Lebensjahres geschlechtsreif Saisonehe Wiederverpaarungen alter Brutpartner Grund Standorttreue Art häufig loser Partnerkontakt häufig Wintermonate Polyandrie Weibchen Eier Höhlen Männchen selten gelegentlich Polygynie kooperatives Brüten seltenen Fällen Spechten sexuell motivierte Verhaltensweisen klar territorialen antagonistischen Trommelaktivität längere Rufreihen mildem Winterwetter Dezember Folge intensiver März April Höhepunkt Spätwinter Weibchen Annäherung Trommelantworten Männchen eindrucksvolle schwebende Schauflüge Gleitphase Schwanz Balzflüge Baum vorhandenen begonnenen Bruthöhle Männchen geöffneten Schwingen demonstrativem Klopfen Weibchen hängenden zitternden Flügeln gelegentlich symbolisch Bruthöhle Anpaarung Ende März April Kopulationen Nähe Bruthöhle Höhlenbau mini|Kleinspecht adultes Weibchen Nisthöhle Kleinspecht Höhlen Bäume fortgeschrittenen Zerfallsphase häufig abgestorbenen dünnen Seitenästen Höhlenanlage weitgehend horizontalen Ästen Einflugloch Nistbäume Reihe Baumarten Frage Bäume weichen Hölzern verschiedene Weidenarten Pappeln Erlen Birken Häufig Obstbäume Apfelbäume jeweilige Zerfallszustand Höhlenbau Nisthöhlen Nadelbäumen selten Grund Hinfälligkeit jeweiligen Nistbäume Jahr neue Bruthöhle Partner Fertigstellung Männchen intensiver Weibchen Durchschnitt Dauer Höhlenbaus Wochen Volumen Liter Ersatzhöhlen Woche werden.Hölzinger S. Kleinspechthöhlen niedrig gelegenen Stammabschnitten Metern größerer Höhe selten Metern Höhe Höhle Weite durchschnittlich Zentimetern Zentimeter tief Einflugloch mittleren Durchmesser Millimetern weitgehend kreisrund Eiablage Mitteleuropa Mitte April frische Vollgelege Ende Mai Nordeuropa Sibirien Legeperiode Anfang Mai Juni südlichen Brutgebieten Brutbeginn März Kleinspechte Jahr frühem Gelegeverlust kleineren Nachgelege Vollgelege Ausnahmefällen reinweißen durchscheinenden Dotter rosa behauchten kurzovalen Eiern durchschnittlichen Größe Millimetern Tagesabstand gelegten Eier vorletzten Partnern fest Spechten Männchen Nachtstunden Gelege durchschnittlich Tagen Jungen Eltern Nestlingszeit ungefähr Tage Tag Nestlinge Futterübergabe Einflugloch Zeit Ausfliegen Jungvögel akustisch auffällig Ende Nestlingszeit Eltern Fütterungen merklich Futter Schnabel Nähe Nisthöhle Nestlinge Ausfliegen Ausfliegen Jungvögel Wochen Eltern Gruppen Familienverband Jungvögel kurze Distanzen Bestand Gefährdung Bestandssituation Kleinspechtes schwer Grund geringen Größe Lebensweise Baumkronen leicht zusätzlich Rufaktivität individuell verschieden sodass Einzelbrüter akustisch weite Gebiete seriöses Zahlenmaterial genaue Bestandseinschätzung außereuropäischen Brutgebiete IUCN Hinweise leichten Bestandsrückgang Art Datei LC IUCN gefährdet Birdlife Europe Anlass Sorge Bestand Europa gesichert Europe Rote Liste Brutvögel Deutschlands Art Stufe Regional Bestandstrends unterschiedlich In Südosteuropa Kleinspechtpopulationen Gründe großflächiger Lebensraumveränderung Trockenlegung Feuchtgebieten Rodung alter Streuobstwiesen Zusätzlich Bevorzugung Aufforstungen Buntspecht Kleinspecht zentralen Mitteleuropa Bestände Konkurrenz regional stark ausbreitenden Buntspecht Grund wesentlichste Nestprädator Kleinspechtes Bd. S. negativen Entwicklungen Bestandszunahmen Niederlanden Dänemark Kleinspecht Brutvogel Schleswig-Holstein Mecklenburg-Vorpommern Brandenburg Bestände Kurzfristig großflächige Ulmensterben Bestandszunahmen Spechtart Weltweite Bestandseinschätzungen Europa Brutbestand Paare bedeutendsten Vorkommen Deutschland Paare Polen Weißrussland Ungarn Österreich Schweiz Brutbestand ungefähr Paaren.HBW Bd. S. Literatur Hans-Günther Bauer Peter Berthold Brutvögel Mitteleuropas Bestand Gefährdung 2. durchgesehene Auflage AULA Verlag Wiesbaden ISBN S. Mark Beaman Steve Madge Handbuch Vogelbestimmung Europa Westpaläarktis Eugen Ulmer Verlag ISBN S 535f Hans-Heiner Bergmann Hans-Wolfgang Helb Stimmen Vögel Europas BLV München Michael Dvorak Hrsg Atlas Brutvögel Österreichs Umweltbundesamt ISBN S 266f Factsheet BirdLife International Wulf Gatter Vogelzug Vogelbestände Mitteleuropa AULA Verlag Wiebelsheim Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Band Columbiformes-Piciformes 2. durchgesehene Auflage AULA Verlag Wiesbaden HBV Gerard Gorman Europe Bruce Coleman Chalfont ISBN S S. S. Helbig Anmerkungen Systematik Taxonomie Artenliste Vögel Deutschlands Limicola Jochen Hölzinger Ulrich Mahler Vögel Baden-Württembergs Nicht-Singvögel Ulmer Stuttgart ISBN S Index wissenschaftlichen Vogelnamen José Luis Romero Journal of Ornithology Volume Number 1/Januar Schweizerische Vogelwarte Sempach Peter Methodenstandards Erfassung Brutvögel Deutschlands Radolfzell Amy C. Weibel William S. Moore Cosmopolitan Mitochondrial Gene Sequences Evolution Vol January S Artikel Hans Winkler David Christie David Nurney Woodpeckers Pica Press Robertsbridge ISBN S Weblinks www.kleinspecht.de Geschlechtsmerkmale PDF J. Blasco-Zumeta G.-M. Heinze Klangbeispiele Informationen akustischen Präsenz europäischen Spechte Player erforderlich Federn Kategorie Spechte