Leningrad WARS Peterburgski Tramwajno-Mechanitscheski Sawod Sankt Petersburg Russland gebaute Straßenbahntriebwagen Abkürzung LM Leningradski Motorny deutsch Leningrader Triebwagen Zahl Entwicklungsjahr Gewöhnlich Triebwagen Zugverband Beiwagen Typs LP-49 antriebslosen Variante LM-49 Buchstabe P Prizepnoi deutsch Beiwagen Minizüge Beiwagen LM-/LP-49 Wagen Einrichtungsfahrzeuge Linien Wendeschleifen Gleisdreiecken Streckenenden technischer Sicht Konstruktion LM-49 fortschrittliche z B. tragenden Wagenkasten konservative Lösungen z B. Direktsteuerung handbetätigten Fahrschaltern WARS Bauarten LM-49 Fertigung moderneren LM-57-Solotriebwagen Beiwagen Wagen Leningrad Gorki Minsk Magnitogorsk Nowokusnezk Minizüge Solotriebwagen dauerhaft sicher zuverlässig schwierig Bedienung Ende 1970er-Jahre Führung sowjetischen Verkehrsbetriebe Fahrzeuge veraltet Betrieb technischer Zustand gut Überfluss vorhandenen neuen Fuhrpark ausgemusterten Wagen Beiwagen Museumsexponate Denkmal Geschichte Voraussetzungen Zweiten Weltkrieg Leningrader Straßenbahnverkehrsbetrieb akut Ergänzung Fuhrparkes bedeutende Teil Vorkriegsfahrzeuge Blockade Leningrads Luftangriffe Artilleriebeschuss schwer Reparatur übrig gebliebenen Wagen erste Schritt Wiederaufbau Betriebs vierachsigen LP-33-Beiwagen Bodenrahmen Drehgestellen zerstörten Holzwagenkasten WARS Bodenrahmen neue Wagenkästen Stahlbauweise Umbauten LM-47 Triebwagen LP-47 Beiwagen Zahl nutzbaren beschädigten Führung Leningrader Verkehrsbetriebs Frage Entwicklung neuen Fahrzeuges Praxis Aufbauwagen schwer erreichbare Geschwindigkeit Beschleunigung gewünschten Werten blieb.A Schanin letzten Leningrader Klassiker Nr. Entwicklung Jahr Konstrukteure WARS Leitung G I. Romanow T. A. Sewastjanow G A. Titkow W. S. Strischakow Entwicklung neuen Straßenbahnfahrzeuges Anforderungen Zeit hohe Beförderungskapazität bequeme Ausstiege schnellen Fahrgastwechsel Langlebigkeit niedrige Leermasse letzten Forderungen Konstrukteure Kompromiss hoher Nutzungsdauer niedriger Leermasse mussten.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge S mini|Das Emblem WARS mini|Blick Nischni Nowgoroder LM-49-Museumswagen Nischni Nowgorod ursprünglich einteilige Heckfenster Aufarbeitung kleinere Dank sowjetischen Straßenbahnfahrzeugbau neuen Konzeptes selbsttragendem Wagenkasten Kollektiv Konstrukteure Aufgabe erfolgreich vorherigen Typen sowjetischer Produktion mittragendem Wagenkasten hölzerne Wagenkasten massiven Bodenrahmen schwerem Profilstahl Rahmen mechanische Belastungen Verformungen Konstruktion mittragendem Wagenkasten fortschrittlicher bedeutende Menge Metall Dach Enden Wagenkastens Belastungen LM-49 Vorteile dritten Konzepts selbsttragenden Konstruktion Wagenkasten komplett geschweißtes Gerüst verschiedenen leichten Profilstählen Bodenrahmen Eingangsbereiche Seiten Wagenkastens selbstständige Bedeutung Sicherstellung Steifigkeit Gerüst Wagenkastens Kräfte einheitliches Ganzes L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Konstruktion schwerer Profilstahl geringerem Umfang Vorkriegswagen Leermasse LM-49 Tonnen Vergleich Vorkriegswagen Klasse Holzwagenkasten leer Tonnen hohe Nutzungsdauer Profilstahl Wagenkastens Aluminiumlack wichtigen Stellen verchromt größtmögliche Kapazität neuen Straßenbahnfahrzeuges maximale Nutzung zulässigen Fahrzeugumgrenzungslinie vierachsigen Wagen Drehgestellen Länge LM-49 mm Breite mm bequeme Aussteigen Fahrgäste sowjetischen Straßenbahnwagenbau einteilige Schiebetüren pneumatischem Antrieb Öffnen Schließen U-Bahn-Wagen Konstruktion Türen besondere Eigenschaften Wagenkastens Türtaschen Beeinträchtigung Festigkeitseigenschaften Kastenstruktur Bereich Türportale vorsehen.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Wagenkasten erste Sowjetunion selbsttragende Wagenkasten Konstrukteure empirischen Formeln Berechnung Widerstandsfähigkeit Formeln früher Hauptinstrument Projektierung Fahrzeuge nichttragendem Wagenkasten erste gebaute LM-49 elektrotensometrische Tests Haltbarkeit tragenden Wagenkastens guten Reserven Widerstandsfähigkeit Entwicklern Erfahrungsdaten folgenden Straßenbahnfahrzeuge Verwendung vorhandenen Kenntnisse Aufbau LM-49 Teil elektrischen Ausrüstung Konstruktion Drehgestelle Vorkriegswagen LM-33 Fortschritt Verzicht Tatzlagerantrieb Drehgestell Jahr neue Variante Drehgestelles Drehgestellrahmen aufgehängte Fahrmotoren gefederten Masse Stoßbelastung erste Teil gebauten LM-49 frühen Variante Drehgestells abgefederten Tatzlagermotoren Verbesserung Fahrkomforts Fahrgäste Erleichterung Arbeit Wagenführers zukünftigen Entwicklungsarbeit Verwendung gummigefederten Radsätzen Schützensteuerung Vorkriegsversuchszug LM-/LP-36 Serienfahrzeuge LM-/LP-49 herkömmlichen Radsätzen handbetätigten Fahrschaltern Räder vollständig gegossenen Radscheiben aufgeschrumpften Radreifen Steuerung direkt Fahrzeugführer Fahrschalter unmittelbar Motorstromkreise Ergebnis Fahrt zweistufig gefederten Drehgestelle bedeutendem Lärm Fahrzeugführer schweren Fahrschalters russisch 1. Februar Serienproduktion erfolgreichen Tests Prototyps Serienproduktion LM-49 Jahr Fertigung Nachfolgebauart LM-57 Jahr WARS Fertigung LM-49 Jahren LM-57 Kinderkrankheiten Bau zusätzlich Umrüstungen Produktionsanlagen neue Maschinen Einrichtung Arbeitsablaufs Weiterbildung Personals erforderte.A Schanin russisch 30. Dezember Fertigung Beiwagen LP-49 Jahr Jahr russisch 1. Februar Wiederaufnahme Gründe WARS Jahren deutlich Beiwagen neue Bauart LM-57 passenden Beiwagen fehlende Vielfachsteuerung Mehrfachtraktion möglich früher gefertigten LM-49-Solotriebwagen Verkehr Straßenbahnlinien hohem Fahrgastaufkommen Beiwagen Jahren WARS LM-68 nächste Triebwagenbauart Vielfachsteuerung Faktisch Ära klassischen Straßenbahnzüge Beiwagen UdSSR Ab sowjetischen Waggonbaufabriken Beiwagen LP-49 letzten sowjetischen Serienbeiwagen Produktion Fertigung LM-68 WARS Betriebseinsatz produzierten LM-/LP-49 Leningrad Fahrzeuge erster Typ Leningrad gefertigten Wagen andere Städte Gorki Nowokusnezk Magnitogorsk LM-49 Jahr Geschenk Minsker Bevölkerung Jahr LP-49 Nowokusnezk Gorki Ende 1970er Anfang 1980er-Jahre technischer Zustand Führung Minschilkomchos UdSSR russisch Abkürzung Ministerium Kommunalwirtschaft Erneuerung Fuhrparkes moderneren Fahrzeugen Hauptgrund Verschrottung haltbarer Straßenbahnfahrzeuge Stalin-Ära Leningrad Wagennummern ungerade Nummern Beiwagen ungeraden Nummernbereiche 37xx 38xx zweimotorigen LM-49-Solotriebwagen geraden Nummern Teilbereichs Jahr ungeraden Nummern Nummernbereiches folgenden Triebwagen Wagennummern letzten vergebenen Nummern Beiwagen Inventarliste Leningrader Straßenbahn-Verkehrsbetriebs Einheiten Typ Einheiten Typ Stadt LM-/LP-49 praktisch Linien Depots letzte LM-49 Leningrad März neuere LP-49-Beiwagen Triebwagen LM-68 LM-68M Triebwagen ursprünglich Beiwagenbetrieb Züge LM-68 LP-49 Bezeichnung Dinosaurier eigenen Spitznamen Mitte letzte Leningrader Ende Fahrgastverkehrs Wagen Hilfsfahrzeuge Turmtriebwagen Wartung Fahrleitungsnetzes Zugfahrzeug WPRS-500-Bahngleis-Ausrichtungsmechanismen übrigen Leningrad Teil LP-49 lokalen Aschehalde sogenannter Straßenbahnfriedhof Später Arbeitswagen Museumszwecke ursprünglichen Zustand schnelle Erweiterung Stadt Mitte Jahre entsprechende Entwicklung Nahverkehrs größten Schwierigkeiten Awtosawodski Rajon Stadtbezirk Fahrgastströme groß Tw+Bw+Bw-Züge vierachsigen Vorkriegswagen KM/KP Verkehrsprobleme Stadtregierung Führung Gorkowskoje Tramwajno-Trollejbusnoje Uprawlenije Gorkier Obusamt Stadtverkehrsbetrieb Umständen Lösung Problems notwendigen Geldmittel Rohstoffe WARS außerplanmäßig LP-49 Gorki Direktive Minschilkomchos produzieren.Ju M. Kossoi Freund Straßenbahn Jahrhundert Nischni Nowgoroder Straßenbahn S. Jahr ersten Züge Depot Nr. Sormowo geplant Linien Awtosawodskij Rajon anderen Stadtteilen genauen Wagennummern unbekannt ersten Wagen Nummern gelieferten LM-49 LP-49 beginnend aufsteigender Reihenfolge Jahr Minschilkomchos Abgabe gebrauchten LM-49 Leningrad LM-/LP-49-Zügen Nowokusnezk Gorki an.Ju M. Kossoi Freund Straßenbahn Jahrhundert Nischni Nowgoroder Straßenbahn S. selben Jahr neue Depot Nr. Betrieb Teile Bestandes Depots Nr. neue Betriebshof direkt Awtosawodskij Rajon Umsetzung langen Zuführungsfahrten nördlich Rajons liegenden Depot Nr. dortigen Linien Anfang Depot Nr. LM-/LP-49-Züge LP-49 Depot Nr. Später Wagen Typen Depot Nr. uzmbeheimatet Neunummerierung Jahr vorhandenen Wagennummern LP-49 Fuhrpark Gorki Übernahme Fahrzeuge Nowokusnezk Beiwagen Gorki Vergleich Leningrad früher Juri Markowitsch Kossoi Chef Gorkier Obus-Verkehrsbetriebs Zeit Lieferung neuen tschechischen Tatra T3SU LM- LP-49 Stadt Arbeitswagen Zug Museumszwecke Andere Städte Weitere Lieferungen LM-/LP-49 Ural liegenden Städte Magnitogorsk Nowokusnezk Zentren sowjetischen Hüttenindustrie Ähnlich Gorki großen Fahrgastströme Stahlarbeiter entsprechende Verkehrsmittel Abgabe Gorki Jahr Nowokusnezk LM-/LP-49 Magnitogorsk längsten Städten letzten Züge Museumsfahrzeuge Typs Magnitogorsk Wagenkästen verschweißten Fenstern Schuppen Gegenwärtig gut detaillierten Information LM-/LP-49 Städten Wagennummern Zuordnung Betriebshöfen Linien genaue Anzahl sowjetischen russischen Straßenbahnbetrieben üblich Fahrzeuge identische Wagennummer Ersatzfahrzeuge früh verschlissene verbrannte beschädigte Wagen gleiche Nummer genaue Feststellung Fuhrparks sowjetischen Städten einzige LM-49 Minsk Ausmusterung Denkmal Technische Beschreibung Wagenkasten vorderen Teil Fahrgastraums LM-49 Fahrgastraum Richtung Wagenkasten LM-49 komplett geschweißtes Gerüst leichten Profilstählen verschiedener Dicken Querschnitte Gerüst mm starken Stahlblechen Wagenkasten verschiedene Fertigungsmetrhodenen Anwendung Außenhautbleche Kastengerippe Dach Spundbrettern Bretter Zeltbahn Wahrscheinlichkeit Elektrotraumen Arbeiter Wartungsarbeiten Dach verringern.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge S L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Von Wagenkasten Verkleidung lackiertem Eichenfurnierholz Metallteile Griffstangen Griffe Fensterrahmen ästhetischen Gründen Korrosion verchromt.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge S L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Bretterboden Bodenrahmen Gerüstes schnell auswechselbare Leistendeckung Deckung Luken Wartungsöffnungen Zugang Drehgestelle andere innere Teile Geräte Fahrzeuges.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Ursprünglich Sitze reine Leistenkonstruktion Generalüberholung gepolsterte Sofa-artige Sitze Museumswagen Nischni Nowgorod Von Wagenkästen WARS Rottönen LM-49 Nischni Nowgoroder Museum möglichen Varianten Anstriches Wagen Gorki sowjetische Straßenbahnverkehrsbetriebe traditionellen Farben Rot Gelb sorgfältige Bearbeitung Korrosion hochwertige Material Profilstähle Verkleidung gute Haltbarkeit Zuverlässigkeit lange Nutzungsdauer Wagenkastens Ganzen Wagenkästen Beiwagen Triebwagen annähernd identisch Führerstand Bodenluken andere obere Frontpartie Liniennummernkasten Farbsoffittenlampen Beiwagen entbehrlich waren.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Wagen einfachen UdSSR mechanischen Kupplung sonstigen Verbindungen LM-49 Stehplätze Personen Quadratmeter maximale Anzahl sowjetischen Richtsatz Fehlens Führerstandes Beiwagen Stehplätzen größere Fahrgastkapazität.M Straßenbahnfahrzeuge größte Nachteil Fahrgastraums einzige Griffstange stehende Passagiere linken Seite Innenraums vorhanden Beiwagen Mitteltür festen Schaffnerplatz mini|Gesamtansicht LM-49-Drehgestells mini|Details Drehgestelles LM-49 identischen doppelgefederten Schwanenhalsdrehgestellen Entwurf geringfügig verbesserte Version Drehgestells LM-33-Triebwagens Teile austauschbar waren.A Schanin Amerikanerinnen Nr. technischen Standpunkt Drehgestell Drehzapfen Wagenkasten Drehgestell massiven Rahmen Drehgestells gekröpften Achslagergehäusen Teilen Sekundärfederung Bremsen AntriebsmotorenB L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Radsätze Ausschnitten Drehgestellrahmens Drehgestellrahmen Schraubenfedern Schwanenhalsträgern L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Mittelträgern Drehgestellrahmens untere Teil quer liegenden Wiegenträgers Wagenkasten pendelnd elliptischen Blattfedern Konstruktion Sekundärfederung senkrechte Kräfte Drehzapfen Verbindung Wagenkasten Oberwiege Wiegenträgers Drehgestell Drehbewegung beiden.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Achswellen Triebwagen geschliffene Aufnahme Großrad Vorgeleges Fall DTI-60-Tatzlagermotoren Vorgelege einzige Teil Kraftübertragung Motor Radsatz Achsen Radsatzes Motorläufers strikt parallel steif Motoren äußeren inneren Mittelträgern Drehgestells Schraubenfedern Relativbewegungen Radsätze Drehgestellrahmen Drehgestellen DK-255-Motoren Motoren gefederten Masse fest Drehgestellrahmen Radsätzen unabhängig Kraftübertragung Kardanwelle Vorgelege Motorläufer Verbindung geringe gegenseitigen Bewegungen Motorwelle Radsatz L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Drehgestelle Beiwagen Triebwagen Fehlen Motoren sonstiger Antriebsteile.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Drehgestelle zweiseitig wirkenden Klotzbremsen Achse Zusätzlich elektrodynamischen Bremse Druckluftbremse Betriebsbremse gleiche Bremsgestänge wirkende Handbremse vorhanden Handbremse Feststellbremse verwendet.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Drehgestellkonstruktion Ganzen recht erfolgreich zuverlässig Elektrische Ausrüstung Innenausstattung Führerkabine LM-49 Fahrschalter Kaffeemühlen -Kurbel Energieversorgung Scherenstromabnehmer einpoligen Oberleitung Fahrdrahtspannung Volt Gleichspannung Scherenstromabnehmer Lyrabügel Schienen Rückleiter Fahrstromkreis Bahnunterwerk.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge S elektrische Ausrüstung Hilfsstromkreise Triebdoppelschlussmotoren Bremswiderstände Fahrschalter Direktsteuerung Teile Hauptstromkreises Fahrschalter Wagenführer Stromstärke Feldwicklungen Motoren Beschleunigung Anfahren Wagens Fahrgeschwindigkeit Bremsen Motoren Widerstände spezielle Schaltung fahrleitungsunabhängige elektrodynamische Bremse Fahrzeug Notfall fehlender Fahrleitungsspannung elektrodynamisch km/h vollständige Stillstand Druckluftbremse Verbraucher Hilfsstromkreise Innenbeleuchtung Fahrzeuge zusätzlichen Scheinwerfer Dach Verkehr Außenlinien Kompressorantrieb Heizung Fahrgastraums Kabine Wagenführers Klingel Wagen Einrichtung einfaches Tonsignal Schaffner FahrerB L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge S Stromkreise Energie direkt Fahrleitung typengleiche Kleinspannungsverbraucher Glühlampen Reihe Einzelne andere Geräte elektrische Klingel Vorwiderstände Ursprünglich LM-49 Fahrtrichtungsanzeiger Bremsleuchten Funksprechanlagen später Vorwiderstände gespeist.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Beiwagen besaßen Hauptstromkreis Teil Hilfsbetriebe elektrische Energie flexibles Kabel Triebwagen Arbeitsplätzen Schaffner Klingel sonstige Elektrik Kabine Wagenführers Pneumatische Ausrüstung Bedienelemente pneumatischen Ausrüstung Wagens Säule Handbremse Wagenführerkabine LM- LP-49 zahlreiche pneumatische Systeme Ausrüstung Kompressor Elektromotor Luftfilter Luftbehälter Hauptluftleitung elektropneumatischem Druckregulator mechanisches Sicherheitsventil Notabblasen Fall Versagen Druckregulators weitere Ventile flexible Verbindungsgummischläuche Druckluftabnehmer Türantriebe Öffnen Schließen Druckluftbremse Antrieb Sandstreuer Stromabnehmerhebeeinrichtung Hilfspumpe Fall Druckmangels System Gerät Heben Fangkorbes Scheibenwischer Klingel elektrisch Hand funktionierteB L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Beiwagen Kompressor Sicherheitsventil Drucküberschreitung Druckluftversorgung Triebwagen flexiblen Schlauch Störungen Unterbrechung Verbindung Druck Hauptleitung Bremsen automatisch L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Triebfahrzeugführer Druckluftsysteme Fahrzeuges Kabine zusätzlich Schaffner Beiwagen Ventile Türsteuerung Notbremse unabhängig Triebfahrzeugführer bedienen.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Versionen Triebwagen Varianten offiziellen Bezeichnungen DTI-60-Tatzlagermotoren DK-7B-Fahrschalter Bremsstufen DTI-60-Tatzlagermotoren ersten vierten Radsatz MT-1A-Fahrschalter Bremsstufen Ausführung Verkehr Solotriebwagen Beiwagen Betrieb zweimotorigen Triebwagen Lieferung neuen Beiwagen allmählich viermotorigen Konfiguration LM-49 schnelllaufende vollabgefederte Motoren Bauarten DK-255A DK-255B MT-22-Fahrschalter Bremsstufen Drehmoment Motoren Kardanwelle Vorgelege Radsatz Serienproduktion Variante Jahr 1950.B L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge LM-49 LP-49 S. Serienproduktion Konstruktion Beiwagen bedeutenden Änderungen Triebwagen generell Beispiel neue Rollenachslager Fenster neuen LM-57-Solotriebwagen Betriebs Leningrad einzelne LM-/LP-49-Züge Versuchsweise Zug gummigefederte Räder andere Triebwagen automatischen indirekten Steuerung großen Seitenfenstern Glasdach Entwurfsanalyse Wagen technischen Standpunkt Fortschritt sowjetischen Straßenbahnfahrzeugbau Konzept selbsttragenden Wagenkastens Schiebetüren Straßenbahnfahrzeug UdSSR ersten Wagen vollgefederten schnelllaufenden Motoren Variante Federung ungefederte Massen Fahrzeuges schädigende Einwirkung Gleis Innovationen Gebiet mechanischen Komponenten Teile Fahrzeuges Niveau inneren Ausstattung Ausrüstung Stand LM-49 Druckluftgeräten handbetätigten Fahrschalter Widerstandssteuerung niedrigen Wirkungsgrad hohen Verlusten Wagenführer sichere trainierte Fertigkeiten Benutzung Zeit ausländische Straßenbahnfahrzeuge indirekte Steuerungen Umschaltungen Motorstromkreisen Schütze Kleinspannungsverstellmotoren Steuerungssystem Arbeit Wagenführers frei schweren Fahrschalters Triebwagen indirekter Steuerung Geschick Triebwagenführers unabhängigem Anfahrverhaltens elektrische Energie Vergleich Direktsteuerung Zeit fließender Übergang Druckluftgeräten rein elektrischen elektromechanischen Mechanismen Bereich Bremsen Öffnungsantriebe Türen gutes Beispiel fortschrittlicher Straßenbahnfahrzeuge amerikanische PCC-Wagen ähnliche Ideen Entwürfen Kleinserie produzierten M-38-Triebwagen LM-/LP-36-Versuchszuges großen Krieg hervorgerufenen technischen Fortschritt sowjetischen Großserien-Straßenbahnfahrzeuge Verkehrsbetriebe Verbesserungen bereit M-38 Krieges komplizierten Wartung Betrieb ursprünglich indirektgesteuerte LM-/LP-36 Krieg Direktsteuerung Konservatismus Entwickler vollkommen angemessen Zeit Aufmerksamkeit Bequemlichkeit Fahrgäste Hauptanforderung hohe Transportkapazität indirekt bedeutende Rolle Fahrkomfort großen Abmessungen Wagen geräumigsten Straßenbahnfahrzeuge Vergleich Vorkriegswagen zweiachsigen alten vierachsigen MTW-82-Solotriebwagen Gedränge seltener Verwendung gummigefederten Rädern indirekter Steuerung leiser Drehgestelle Konstrukteure Probleme Entwicklungsprozess Nachfolgebauart LM-57 deutschen Straßenbahnfahrzeugbau ähnliche technische Lösungen LM-49 Konstruktion Straßenbahnwagens Langer Essener frühen Zeit innovative Fahrzeug Jahr Waggon-Fabrik AG Uerdingen Essen Wunsch maximale Beförderungskapazität Fahrzeug -Achsformel identischen Eigenschaften Fahrzeuge Einsatzgebiete Großraumwagen leichten selbsttragenden Ganzmetall-Wagenkasten typengleiche Schiebetüren wesentlich jüngeren LM-49 andere fortschrittliche Lösungen Langen Esseners selbsttätige indirekt wirkende Steuerung Möglichkeit Mehrfachtraktion.Axel Reuther Album deutschen Straßenbahnfahrzeuge Anfängen GeraMond Verlag GmbH München ISBN S sowjetischen Straßenbahnfahrzeugbau LM-49 großer Schritt damaligen modernen Standards Gänze Meinung ehemaliger Arbeiter Straßenbahn Nischni Nowgorod LM-49 zuverlässigsten Fahrzeuge gefahrenen Typen Vergleich ähnlichen MTW-82 bequemeren Führerstand Wagen Direktsteuerung handbetätigte Fahrschalter Kaffeemühle Wagenführer Kraft Ausdauer problematischste Gerät LM-49 Druckluftkompressor Druckluftanlage rauen Wintern Problemen Bremsen Türantrieben bewerteten Passagiere Wagenführer Mechaniker Fahrzeug positiv Vergleich 1950er-Jahren zahlreichen Wagen Vorkriegszeit Erhaltene Fahrzeuge Nischni Nowgoroder LM-49-Museumswagen Gagarinprospekt Touristenfahrt Straßenbahnfreunde Beiwagen Sankt Petersburg Nischni Nowgorod Minsk größere Änderungen Substanz LM-/LP-49-Zug Wagennummern Exponat Sankt Petersburger Straßenbahnmuseums November fahrtüchtig russisch 1. Februar anderer Zweiwagenzug Nischni Nowgorod Hundertjahrfeier Straßenbahn-Verkehrsbetriebes Stadt Jahr Triebwagen fahrtüchtig Beiwagen unverändert Eröffnung Elektrikverkehrsmuseums Nischni Nowgorod Triebwagen uneingeschränkt fahrtüchtigen Straßenbahnfahrzeugen Typs russisch 1. Februar Minsker Triebwagen fahrtüchtiges Denkmal Straßenbahn-Betriebswerk Stadt russisch 1. Februar Museumsfahrzeuge Sankt Petersburg Nischni Nowgorod Rundfahrten Hochzeiten Abschlussbälle Betriebsfeiern Nischni Nowgoroder LM-49 Jahren Paraden historischer Straßenbahnfahrzeuge Stadtfeier normaler Linienwagen Weiterführende Informationen Literatur Лениздат Ленинград russisch kyrillischer Schrift deutsch B L. Schröder G I. Romanow L. M. Tarwid S Kogtewa M. Ja Resnik vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge Lenisdat Leningrad М. russisch kyrillischer Schrift deutsch M. S. Tschertok Straßenbahnfahrzeuge russisch kyrillischer Schrift deutsch A. Schanin Amerikanerinnen Almanach Schelesnodoroschnoje delo Eisenbahnwesen Nr russisch kyrillischer Schrift deutsch A. Schanin letzten Leningrader Klassiker In Almanach Eisenbahnwesen Nr Н. Новгород russisch kyrillischer Schrift deutsch Ju M. Kossoi Freund Straßenbahn Jahrhundert Nischni Nowgoroder Straßenbahn Elen Jabloko Nischni Nowgorod Seite Straßenbahnen Sankt-Petersburg historischen Fuhrpark russisch russisch russisch russisch russisch Einzelnachweise L. Schröder G I. Romanow vierachsigen ganzmetallenen Straßenbahnfahrzeuge Schanin Artikel Thematik Almanach Schelesnodoroschnoje delo Sonstige Einzelnachweise Kategorie Straßenbahnfahrzeug PTMS