Karl Martell Karl Martell 15. Oktober 22. Oktober Königspfalz Quierzy fränkischer Hausmeier Sohn Pippins Mittleren Amt Besetzung Nachfolgekämpfe merowingische König Einfluss Karl Martell frühen 7. Jahrhundert begonnene Entwicklung königsgleichen Herrschaft Hausmeier Ende Prozesses merowingischen Könige Marionetten rivalisierenden Adelsfraktionen Karl Martells Sohn Pippin Jüngeren karolingischer Hausmeier König Franken alte Dynastie Karls militärische Aktivitäten Fränkische Reich Grundlage spätere Expansion karolingischen Könige Enkels Karls Großen Wichtige weltliche geistliche Posten Frankenreiches eigenen Gefolgsleuten späteren Lebensjahren König Karl Missionierungsbestrebungen Zeit Kontakte Papst Übergriffe Kirchengut mittelalterlichen Autoren Kirchenräuber 19. Jahrhundert Nachwelt Sieg Karl Martells Araber Berber Schlacht Poitiers Karl Folge neuerer Forschung Unrecht Retter christlichen Abendlandes namengebend Karolingerdynastie kriegerischen Erfolge 9. Jahrhundert Beinamen Martellus Hammer Leben Herkunft Karl adligen Geschlecht Karolinger Name Ende 10. Jahrhunderts auftauchte.Karl Ubl Karolinger Herrscher Reich München S. Vorfahren Karl Martells Arnulfinger Pippiniden ältesten sicher nachweisbaren namengebenden Vertreter Familie Arnulf Metz Pippin I.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S östlichen Teilreich Austrasien Pippin Älteren Karolinger Hausmeieramt Karolinger Sieg Pippins Mittleren Schlacht Tertry neustro-burgundischen Hausmeier gesamten Frankenreich Herrschaft Charles Martel Harlow S. Schlacht Wendemarke Ablösung Merowinger Pippiniden-Arnulfinger.Rudolf Schieffer Karolinger 4. überarbeitete erweiterte Auflage Stuttgart S. mediävistische Forschung weitgehend einig Merowingerkönige ausgehenden 7. Jahrhundert Schattenkönige waren.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Martina Hartmann Merowinger München S. Matthias Becher Merowinger Karolinger Darmstadt S. merowingische Königtum zahlreiche frühe Todesfälle minderjährige Könige Spielball rivalisierender Adelsfamilien König erforderlich Machtgefüge einzelnen Adelsfraktionen Pippin Mittlere Plektrud einflussreichen austrasischen Adelsgeschlecht Heirat Macht Plektrud Besitzungen mittleren Mosel Eifel Niederrhein.Matthias Becher Merowinger Karolinger Darmstadt S. Söhnen Drogo Grimoald Pippin früh verantwortungsvolle Aufgaben Wahrscheinlich Drogo dux Burgundionum Herzog Burgund Grimoald später Hausmeier Neustrien Pippins außerehelicher Sohn Karl Martell eindeutig geklärten Verbindung Chalpaida sogenannte Friedelehe Eheform Existenz Forschung quellenfernes Konstrukt 1930er Jahre hat.Martina Hartmann Königin frühen Mittelalter Stuttgart S. 144f Andrea Esmyol Geliebte Ehefrau Konkubinen frühen Mittelalter Köln S Waltraud Joch Legitimität Integration Untersuchungen Anfängen Karl Martells Husum S Karls Geburt Schätzungen Alter Söhne Zeitraum Taufe Bischof Rigobert Reims Verhältnis Heranwachsenden Vater Pippin Geschwistern Stiefmutter Plektrud bekannt unklar Ausbildung tatsächliches Aussehen Jugend einzige Herrschaft aufgestiegene Karolinger Aktivitäten Tod Vaters Nachrichten vorliegen.Rudolf Schieffer Karl Martell Familie Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Karl Söhne Pippins Ehe Plektrud Weise Herrschaftsausübung beteiligt.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. karolingische Sukzessionskrise kurz Tod Söhne erster Ehe Drogo Grimoald Karl Macht Regelung Pippins Nachfolge größten Nutzen Ausgrenzung Plektrud Söhnen Enkeln Nachfolge Pippins Pippins Tod Auseinandersetzungen Herrschaftsnachfolge Forschung pippinidisch-karolingische Sukzessionskrise werden.Der Begriff Aufsatz Josef Semmler pippinidisch-karolingischen Sukzessionskrise Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S Tod Pippins Dezember Plektrud Königswitwe Mutter damaligen merowingischen Königs Dagobert Name bekannt Kasten Königssöhne Königsherrschaft Untersuchungen Teilhabe Reich Karolingerzeit Hannover S 84ff Theo Kölzer letzten Merowingerkönige Matthias Becher Jörg Jarnut Hrsg Dynastiewechsel Vorgeschichte Legitimationsstrategien Erinnerung Münster S S 55f Plektrud Enkel Theudoald Nachfolge Hausmeieramt Ansprüchen Stiefsohns Karl Haft hauptsächlich Köln Theudoald Hausmeier Dagoberts Neustrien Plektrud neustrische Große frühere Stellung Frankenreich 26. September Neustrier Theudoald Compiègne merowingischen Königs Dagobert Anführer Raganfrid neuen Hausmeier Dagoberts frühem Tod Jahren Jahr Neustrier neuen König Mönch Daniel Namen Chilperich II Karl Martell Haft Neustrier Köln Schätze Plektrud Situation führende Anhänger Plektruds Karl Martell über.Richard A. Gerberding Charles Martel Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S Karolinger Unterstützung angelsächsischen Missionars Willibrord sichern.Vgl Kooperation Waltraud Joch Legitimität Integration Untersuchungen Anfängen Karl Martells Husum S 108ff Grundlage Karls Aufstieg traditionelle Gefolgschaft mütterlichen Familie Raum Maastricht-Lüttich.Wolfram Drews Karolinger Abbasiden Bagdad Legitimationsstrategien frühmittelalterlicher Herrscherdynastien transkulturellen Vergleich Berlin S. De Gruyter Online Vgl. ausführlich Richard A. Gerberding Liber Historiae Francorum Oxford S 116ff Richard A. Gerberding Charles Martel Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S Friesen Radbod Karl Köln einzige Niederlage Schlachtfeld Kräfte Neustrier Frühjahr Amblève Ardennen 21. März Schlacht Vinchy Cambrai.Zweifel 21. März Marco Kamradt frühfränkische Historiographie Schlacht Vinchy 21. März Concilium Medii Aevi S Anschließend Köln Karl Stiefmutter Plektrud Herausgabe merowingischen Königsschatzes vollständig Verfügungsgewalt Karolinger.Daniel Carlo Pangerl Königsschatz Merowinger interdisziplinäre historisch-archäologische Studie Frühmittelalterliche Studien Bd. S 104f Übergabe Schatzes Übergang Herrschaft Stiefmutter Karl Königsschatz wichtiges Machtmittel Erlangung Etablierung Herrschaft Besitzer Gefolgsleute materiell Loyalität Beute Kriegszügen Schatz vermehrt.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Vgl. ausführlich Königsschatz Matthias Hardt Gold Herrschaft Schätze europäischer Könige Fürsten ersten Jahrtausend Berlin Plektrud politischen Ambitionen Stifterin Kölner Konvents St. Maria Kapitol Karl 3. Februar Legitimierung Macht Chlothar eigenen Merowingerkönig formell Hausmeier ernannte.Josef Semmler pippinidisch-karolingischen Sukzessionskrise Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S Paul Fouracre Charles Martel Harlow S Chilperich Raganfrid Niederlage Vinchy Herzog dux Eudo Aquitanien Verbündeten Frühjahr Josef Semmler karolingischen Sukzessionskrise Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. vorherrschende Meinung Oktober Roland Zingg Datierung Karl Martells Sieg Schlacht Soissons Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S Karl Schlacht Soissons erneut Chilperich Raganfrid Eudo Heer Orléans Eudo Chilperich Schätzen Ausgleich Karl Eudo Machtstellung Aquitanien Raganfrid Tod lokalen Herrschaft Anjou Merowingerkönig Chlothar Karl Gegnern erhobenen Merowingerkönig Chilperich II Neustrier König Karl Akzeptanz Herrschaft konnte.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Chilperichs Tod Karl Theuderich IV. Sohn Dagoberts III. neuen Merowingerkönig Karl Söhne Halbbruders Drogo inhaftieren.Vgl ausführlich Waltraud Joch Legitimität Integration Untersuchungen Anfängen Karl Martells Husum S 102ff Ansprüche Familienbesitz Amt Hausmeiers Karl letzten innerfamiliären Rivalen pippinidisch-karolingische Sukzessionskrise Ende.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Externe kriegerische Aktivitäten Expansion Frankenreichs Karl Herrschaft äußeren Grenzen Frankenreiches Geltung Feldzüge Gebiete bisherigen Herrschaftsbereichs kriegerischen Aktivitäten Friesen Sachsen Alemannen Bayern Regionen Aquitanien Burgund Provence Ausmaß Einverleibung jeweiligen Territorien Frankenreich Anscheinend Karl Eingliederung Konflikte Friesen Festigung Position Frankenreich Karl Rache Friesen Köln Radbod Herrscher angelsächsischen Quellen Friesen Stärkung Heidentums fränkischen Oberherrschaft angelsächsischen Missionar Willibrord begonnene Christianisierung Radbod Willibrord Bistum Utrecht Willibrord Hausmeier Karl Unterstützung Rückkehr Missionsgebiet Radbods Tod Friesen erheblich folgenden Jahren Karls Feldzüge anscheinend erfolgreich Urkunde Jahr Willibrord-Kloster Utrecht umfangreichen Besitz Karl Heer Friesen dux Herzog Bubo Poppo Schlacht Boorne friesische Kerngebiet Vlie Lauwers Kriegszug Beuteunternehmen zahlreiche pagane Heiligtümer zerstört.Matthias Hardt Gold Herrschaft Schätze europäischer Könige Fürsten ersten Jahrtausend Berlin S. De Gruyter Online Zeit Karl Martells weiterer Konflikt Friesen Strafexpeditionen Sachsen Sachsen Gefahr Frankenreich politisch-militärischen Expansionsbestrebungen Höhepunkt.Rudolf Schieffer Zeit karolingischen Großreichs Stuttgart S. Sukzessionskrise Rhein gelegene Hattuarien Beute Friesen Karl Annexion Strafexpeditionen Sachsen einzudämmen.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Paul Fouracre Charles Martel Harlow S. Karl Heer Sachsen Weser erste Zug Vergeltungsschlag Einfall Frankenreich.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Matthias Springer Sachsen Stuttgart S. Karl erneut Kriegszug Sachsen Feldzug Jahr Sachsen Friesen unklar weiteren Zug Sachsen Karl Niederwerfung neuen Erhebung neustrischen Gegner früheren Widersacher Raganfrid Angers Gegend umfangreiche Beute Anschließend Karl Aufstand Sachsen geplanter Kriegszug Problemen Alemannien Tat Karl erneut Feldzug Sachsen Fortsetzer Fredegar-Chronik Sachsen Zusammenhang paganissimi heidnisch Heidentum Anlass militärischen Vorstoß Sachsen Tributen Geiseln Karls letzte überlieferte militärische Unternehmung Sachsen.Continuationes Fredegarii c. Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Matthias Springer Sachsen Stuttgart S. Einverleibung Alemanniens Frankenreich Anders Sachsen Karl Einbindung Alemanniens Herrschaftsgebiet alemannische Herzog Gotfrid treu Merowingerkönigen Herrschaft Pippins Mittleren Widerstand Tod Herzogs Alemannien Streitigkeiten Söhnen Herrschaft Dukat entstandene Chronicon Kurze Lorscher Chronik 9. Jahrhundert abhängigen Annales Fuldenses Feldzüge Alemannien Jahre Angaben zweifelhaft zeitgenössischen Quellen Züge Karls Wahrscheinlich spät überlieferten Nachrichten chronologisch fehlerhaften Übernahme Material Fredegar-Fortsetzungen.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Jörg Jarnut Untersuchungen fränkisch-alemannischen Beziehungen ersten Hälfte 8. Jahrhunderts Schweizerische Zeitschrift Geschichte S S. doi:10.5169/seals-80835 Pirmin Hilfe Karl Martells alemannischen Herzogs Lantfrid Kloster Reichenau wahrscheinlich Lantfried Durchmarsch Karls Heer alemannische Gebiet Bayern Chronik Hermanns Reichenau Lantfrids Bruder Theudebald Abt Pirmin Kloster Reichenau odium Karoli Hass Karl .Hermann Reichenau Chronicon Jörg Jarnut Pirmin freiwillig Alemannien Elsass Kloster Murbach gründen.Jörg Jarnut Untersuchungen fränkisch-alemannischen Beziehungen ersten Hälfte 8. Jahrhunderts Schweizerische Zeitschrift Geschichte S S. doi:10.5169/seals-80835 Reaktion Karls Theudebalds Vorgehen Kämpfe Karl Lantfrid Lantfrid Leben selben Jahr Theudebald Nachfolger verstorbenen Bruders alemannischen Dukat Pirmins Nachfolger Heddo Theudebald Karl Abt Kloster Theudebald Exil geschickt.Jörg Jarnut Untersuchungen fränkisch-alemannischen Beziehungen ersten Hälfte 8. Jahrhunderts Schweizerische Zeitschrift Geschichte S S. doi:10.5169/seals-80835 neuen Alemannenherzog Karl Eingliederung Alemanniens Frankenreich Dukat festen Bestandteil Herrschaft Karls Tod Theudebald verbliebener Erbe Ansprüche Alemannien Karls Sohn Karlmann Feldzügen Herzogtum Karlmann endgültig Pirmin Heddo Äbte Elsass neues Betätigungsfeld fortschreitende Integration Region Frankenreich hin.Dieter Geuenich Geschichte Alemannen 2. überarbeitete Auflage Stuttgart S 105f Rudolf Schieffer Karolinger 4. überarbeitete erweiterte Auflage Stuttgart S. Pirmin Kloster Murbach Heddo Karl Martell Bischof Straßburg Elsass Karl militärisch eingreifen.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Eingliederung Mainfrankens Thüringens Kriegszug Herrschaft Hedenen Gebiete Mainfranken Thüringen Dukat Heden II. dux Mainfranken Thüringen anscheinend Sukzessionskrise Anhängern Karl Martells Urkunden Jahren Heden Besitz angelsächsischen Missionar Willibrord einvernehmliche Beziehungen Karl Martell Willibrord Hausmeier Nachfolgewirren Schenkungsurkunde Regierungsjahren Chilperichs II. Gegenspielers Karl Martells erfolgte Schenkung Testament Willibrord Klostergründung Echternach Karl Martell Diplom Hammelburger Erwerb Anerkennung mainfränkisch-thüringischen Gebiet anscheinend Volk östlichen Franken Sturz Hedenen Karl Vorgängen Feldzug Region herrschaftlich angelsächsische Missionar Bonifatius Mainfranken Thüringen Klöster Bistümer gründen.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Hubert Mordek Hedenen politische Kraft austrasischen Frankenreich Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. Eingriffe Verhältnisse Bayern Karl gemeinsam Liutprand König Langobarden Herzog Hugberts innerbayerischen Streitigkeiten ein.Jörg Jarnut Beiträge fränkisch-bayerisch-langobardisch Beziehungen 7. 8. Jahrhundert Zeitschrift bayerische Landesgeschichte S S 348ff online Auseinandersetzungen Tod vorherigen Herzöge Theodo Theudebert Liutprand Heirat Guntrud Schwager Theudeberts Sohn Hugbert Karl Liutprand Hugbert Sieg Onkel Grimoald Eingreifen bayerischen Angelegenheiten positiven Beziehungen Karls Langobardenkönig Karl Kriegszug Grimoalds Gemahlin Pilitrud Nichte bayerische Prinzessin Swanahild Hause Agilolfinger Francia Kernregion Reiches.Jörg Jarnut Untersuchungen Herkunft Swanahilds Gattin Karl Martells Zeitschrift bayerische Landesgeschichte Bd. online Kurz Swanahild Stellung Bayern Frankenreich Karl erneut Bayern Hintergründe unklar Widerstand Hugberts Herrschaft.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Hugbert kinderlos Karl Alemannen Odilo Swanahild verwandten Herzog Bayern landfremde Odilo Papst autorisierte Kirchenorganisation Bistümer Bayern Kurz bekannten Gründen Widerstand Hof Karl Martells Ehe Karls Tochter Hiltrud Sohn Tassilo hervorging.Matthias Becher Geburtsjahr Tassilos Zeitschrift bayerische Landesgeschichte S online März Odilo Bayern zurückkehrenZur Datierung Flucht Rückkehr Zeit August März Jörg Jarnut Studien Herzog Odilo Mitteilungen Instituts österreichische Geschichtsforschung Bd. fränkischer Unterstützung Auseinandersetzungen muslimischen Arabern Berbern miniatur|hochkant=2|Islamische Expansion Schlacht Poitiers Muslimische Araber Berber fränkischen Quellen Sarazenen Ismaeliten Westgotenreich Spanien westgotische Vorposten Südwesten Galliens verstärkt Pyrenäen Aquitanien Herzog Eudo Aquitanien Invasoren Toulouse Niederlage Araber Berber kurze Zeit später Carcassonne später Nîmes August Autun Burgund arabisch-berberischen Expansion Eudo Berberfürsten Munnuza Bündnis Hintergrund zunehmende Spannungen Berbern Arabern Munnuza Araber Abd ar-Rahman Statthalter Kalifen Spanien Leben Abd ar-Rahman Verbündeten Widersachers Eudo Garonne schwere Niederlage Karl Martell Hilfe Karl zügig Arabern Heer Franken Burgundern Oktober Schlacht Poitiers Abd ar-Rahman Heer Karl Martells Angreifer Berber Araber Land fluchtartig plündernd Limousin.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Muslime Feldzug Frankenreich Strafexpedition Beutezug Eudo Niederlage Vorhaben Karls Sieg absolut Sieg Muslime Lage Plünderungszüge unternehmen.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Matthias Becher Merowinger Karolinger Darmstadt S. Ulrich Nonn Schlacht Poitiers Probleme historischer Urteilsbildung Rudolf Schieffer Hrsg Beiträge Geschichte Regnum Francorum Sigmaringen S bes 53f online Ulrich Nonn Schlacht Tours Poitiers Georg Scheibelreiter Hrsg Höhepunkte Mittelalters Darmstadt S S. 54f 57f David Nicolle Poitiers AD Charles Martel Oxford S. Klaus Herbers Geschichte Spaniens Mittelalter Westgotenreich Ende 15. Jahrhunderts Stuttgart S. Karl Sieg politische militärische Führung Aquitanien Eudo Karl Eudos Sohn Hunold Herzog Aquitanien neue Herzog Hausmeier Söhnen Karlmann Pippin Treue Hunold Karl Einvernehmen Konflikte überliefert.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Ausgreifen Burgund Provence Sieg Tod Eudos Karl militärisch Aquitanien Burgund Provence Regionen herrschaftlich enger Frankenreich Ab Karl schrittweise Burgund Provence Ruhe Norden Osten Gelegenheit Herrschaft vernachlässigten Region Geltung bisherigen lokalen Machthaber zuverlässige Gefolgsleute Karls Karl Bischof Eucherius Orléans Köln Verbannung Kirchengüter Gefolge Ähnlich Bischof Ainmar Auxerre Bastogne gefangen Maßnahmen Karls Herrschaft Region dux Provence Maurontus Aufstand Bündnis Muslimen Führung Yusuf Abd Avignon Karl Avignon Unterstützung Halbbruders Childebrand Vergeblich Hausmeier Yusuf Narbonne Entsatzheer Araber Schlacht Berre vollständig Rückmarsch Austrasien Karl Städte Béziers Agde Maguelone Nîmes.Ulrich Nonn Schlacht Tours Poitiers Georg Scheibelreiter Hrsg Höhepunkte Mittelalters Darmstadt S S. Jahre Araber Berber erneut Provence Karl Zeitpunkt Feldzug Sachsen Langobardenkönig Liutprand Heer Invasoren kampflos Aufstände Berber Maghreb Auseinandersetzungen Iberischen Halbinsel Arabern Berbern Auseinanderbrechen islamischen Weltreichs Expansion Stehen.Klaus Herbers Geschichte Spaniens Mittelalter Westgotenreich Ende 15. Jahrhunderts Stuttgart S. Phase Alleinherrschaft Tod Karl Martell Reich Söhnen Karlmann Pippin Buchmalerei Handschrift Grandes Paris Bibliothèque Nationale Ms fol Martell Sterbebett St Denis London British Library Royal MS G fol 119v Frühjahr Karl Martell Thron erhobene Merowingerkönig Theuderich Alter ungefähr Jahren Karl Tod fränkische Gesamtreich Hausmeier König.Vgl ausführlich Paul Fouracre Charles Martel Harlow S Geschichte Frankenreiches einmalige Konstellation Theuderich Childerich Sohn Erben Martina Hartmann Pater incertus Vätern Gegenkönigs Chlothar letzten Merowingerkönigs Childerich IIL Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S Karl König ungünstige Quellenlage Zeitraum Beurteilung möglichen Motive Konzepte Karls Alleinherrschaft Stellung militärischen Erfolge weitgehend Ansehen wichtige Positionen Gefolgsleuten Verwandten Stellung erwählter Hausmeier Franken Reichsversammlung lassen.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Matthias Becher Reise Rom Hilferuf Reich König Bonifatius letzten Jahren Karl Martells Franz Felten Hrsg Leben Nachwirken Gestaltung christlichen Europa Frühmittelalter Mainz S S. Jahr Tod Theuderichs neuer Merowingerkönig Karl Sohn Pippin befreundeten kinderlosen Langobardenkönig Liutprand Pippin langobardischer Art Scheren Haupthaares adoptiert.Jörg Jarnut Adoption Pippins König Liutprand Italienpolitik Karl Martells Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S Werner Affeldt Untersuchungen Königserhebung Pippins Papsttum Begründung karolingischen Königtums Jahre Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Adoption Nachfolge Langobardenreich Liutprand Neffen Hildeprand fränkisch-langobardische Bündnis absichern.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Adoption zusammenhängenden Bündnis Herrscher Willen Feinde burgundischen provenzalischen Raum Umstritten Adoption Pippins Ablösung Merowingerdynastie Frankenreich Charles Martel Harlow S 158f Sören Kaschke karolingischen Reichsteilungen Herrschaftspraxis Normvorstellungen zeitgenössischer Sicht Hamburg S 83f Jörg Jarnut Erhebung Pippins Königssohn Zeitgenossen erster Schritt fränkischen König Erhebung eklatante Zurücksetzung älteren Bruders bedeutete.Jörg Jarnut Adoption Pippins König Liutprand Italienpolitik Karl Martells Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. Brigitte Kasten Vater gebliebene Karlmann wichtigere Sohn riskanten Unternehmungen ältesten Sohn Regel .Brigitte Kasten Königssöhne Königsherrschaft Untersuchungen Teilhabe Reich Karolingerzeit Hannover S. Karlmann Ausfall kränkelnden Vaters müssen.Brigitte Kasten Königssöhne Königsherrschaft Untersuchungen Teilhabe Reich Karolingerzeit Hannover S. Florian Hartmann Pippin Grifo Swanahilds Einfluss Ehemann Berücksichtigung Grifos Karls späteren Teilungsplänen karolingische Quellen später Adoption Pippins berichten.Florian Hartmann Adoption Karl Martells Sohn Langobardenkönig Liutprand Kontext Zeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S. These Matthias Becher Karl Martell Tod König Theuderichs Dynastiewechsel Merowingern Karolingern Schritt Bonifatius dritten Italienreise wichtige Rolle Bemühen päpstliche langobardische Unterstützung schweren Erkrankung Jahr Hausmeier Ambitionen aufgegeben.Matthias Becher Reise Rom Hilferuf Reich König Bonifatius letzten Jahren Karl Martells Franz Felten Hrsg Leben Nachwirken Gestaltung christlichen Europa Frühmittelalter Mainz S Vgl. Rudolf Schieffer Neue Bonifatius-Literatur Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. online Papst Karl Briefen Vizekönig subregulus .Rudolf Schieffer Karolinger 4. überarbeitete erweiterte Auflage Stuttgart S. Ulrich Nonn maior domus rex Auffassung Karl Martells Stellung Spiegel Titulatur Rheinische Vierteljahrsblätter Bd. S Karl Martell zunehmend königliche Rechte Kirchengut eigenen Namen Muster Königsurkunden Placita königliche Gerichtsurkunden Immunitätsprivilegien Gültigkeit Privilegien Grundsatz unbegrenzt Empfänger Nachfolgern lassen.Ingrid Heidrich Titulatur Urkunden arnulfingischen Hausmeier Archiv Diplomatik S De Gruyter Online Theo Kölzer letzten Merowingerkönige Matthias Becher Jörg Jarnut Hrsg Dynastiewechsel Vorgeschichte Legitimationsstrategien Erinnerung Münster S S. Königsurkunden Königsjahren Datierung königslosen Zeit Problem Karl letzte erhaltene Urkunde Jahren Tod Theuderichs Ingrid Heidrich Datierung Urkunden Veränderung 720er Jahren Karl Urkunden regni domni nostri regis Jahr Herrschaft Herrn Königs deutlich schlichter anno regnante rege Jahr König Heidrich Titulatur Urkunden arnulfingischen Hausmeier Archiv Diplomatik S S. De Gruyter Online Urkundenwesen spätmerowingischen Könige Heidrich Instrument Hand Heidrich Titulatur Urkunden arnulfingischen Hausmeier Archiv Diplomatik S S. De Gruyter Online Königsgericht Gericht Hausmeiers Karls Hinwendung Königspfalzen Oise-Tal monarchisches Selbstverständnis Hinwendung königlichen Vorbild Merowinger.Rudolf Schieffer Karolinger 4. überarbeitete erweiterte Auflage Stuttgart S. Rudolf Schieffer Karl Martell Familie Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. König Karl Frankenreich Söhne Reichsannalen spätere überarbeitete Fassung sogenannte Einhardsannalen Fortsetzung Fredegars Metzer Annalen wichtigsten Quellen pro-karolingischer Perspektive Vorgänge Nachfolge Karl Martells unterschiedlich letzten Jahren Karls Nachfolgeordnungen Karl Reich Zweiteilung Karlmann Pippin Karlmann Austrasien Thüringen Alemannien Pippin Neustrien Burgund Provence weiteren Nachfolgeregelung Karl Sohn Grifo Erben eigenes Herrschaftsgebiet Forschung Grifo weitergehende Zusagen Karls letzter Urkunde 17. September einzigen königslosen Zeit merowingische Königspfalz Clichy merowingischen Königskloster Saint Denis.Ingrid Heidrich Urkunden Arnulfinger MGH Diplomata Maiorum Domus Hannover Nr. S. Konsensunterschriften Urkunde Swanahild Grifo älteren Söhne Karlmann Pippin Grifo Swanahild Wochen Karls Tod einvernehmlicher Beziehung Matthias Becher Karl kurz Tod Alleinerben karolingische Geschichtsschreibung Ansprüche Grifos Pippin Karlmann tatsächlichen Nachfolger Karl Martells einzige legitime Erben Makel wirklichen Nachfolger Karl Martells letzter Nachfolgeregelung karolingischen Autoren Eindruck einvernehmlichen Kontinuität Herrscherfamilie wollen.Matthias Becher verschleierte Krise Nachfolge Karl Martells Anfänge karolingischen Hofgeschichtsschreibung Johannes Laudage Hrsg Fakten Fiktionen Mittelalterliche Geschichtsschreibung kritische Aufarbeitung Köln a S bes 124f 132f Bechers Ausführungen Andreas Fischer Karls Söhne Karlmann Pippin zugewiesenen Herrschaftsgebieten Unruhen Teilreichen Anwesenheit herrschenden Hausmeiers Nichtberücksichtigung ersten Reichsteilungsplan Fischer geringen Alter Grifos.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S 180f Sören Kaschke Fredegar- Fortsetzungen später Reichsannalen Erbansprüche Grifos unerwähnt Konflikte Dynastie Sören Kaschke karolingischen Reichsteilungen Herrschaftspraxis Normvorstellungen zeitgenössischer Sicht Hamburg S. jeweilige Autor Lage Verdrängung Grifos abschließendes Fehlverhalten Aufstände karolingischen Reichsteilungen Herrschaftspraxis Normvorstellungen zeitgenössischer Sicht Hamburg S. mini|hochkant=1.5|Karl Martells Grab St. Denis starkes Fieber Karl Martell 15. 22. Oktober Pfalz Quierzy erster Angehöriger Geschlechts Königsgrabkirche Saint-Denis üblich austrasischen Metz Chèvremont Entscheidung legitimatorisch Merowingerdynastie letzten Merowingerherrscher einfachen Grabkirchen Arras Nyon Compiègne bestattet.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Martina Hartmann Merowinger München S. Halbbruder Grifo Mutter Pippin Karlmann Vieux Poitiers erneute Reichsteilung Grifo Veranlasst Aufstände Randgebieten Childerich Merowingerkönig.Vgl Gunther Wolf Grifos Erbe Einsetzung König Childerichs Kampf Macht Bemerkungen karolingischen Hofhistoriographie Archiv Diplomatik Bd. Herkunft Childerichs unklar merowingischen Vorgänger Daniel/Chilperich II Chlothar Anscheinend merowingische Erbfolge Jahre Dynastiewechsel unklar Matthias Becher Jörg Jarnut Hrsg Dynastiewechsel Vorgeschichte Legitimationsstrategien Erinnerung Münster S S. Wolfram Drews Karolinger Abbasiden Bagdad Legitimationsstrategien frühmittelalterlicher Herrscherdynastien transkulturellen Vergleich Berlin S. De Gruyter Online Quellenberichte Zeit aufstrebende Familie Karolinger Vordergrund merowingische Königsdynastie Macht einzelnen Merowingerkönige Unklarheit Thronansprüche hauptsächlich Unterstützung Karolinger Abbasiden Bagdad Legitimationsstrategien frühmittelalterlicher Herrscherdynastien transkulturellen Vergleich Berlin S. De Gruyter Online Söhne Karl Martells Stellung Macht Herrschaft Königs Karl Martell Stellung Hausmeier Ernennung König verdankt.Matthias Becher Merowinger Karolinger Darmstadt S. Pippins Erhebung König Franken Phase machtvollem Hausmeier schwachem König letzten Merowingerkönig Pippin Kloster Familie Hof Kirche Ehen Nachkommen Karl Ehen Söhne Söhne Karlmann Pippin Tochter Hiltrud ersten Ehe Chrodtrud Adligen unbekannter Herkunft Sohn Grifo späteren Verbindung bayerischen Agilolfingerin Swanahild Karl uneheliche Söhne Bernhard Hieronymus Remigius Mutter Konkubine Ruodhaid untergeordnete Stellung zu.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Karl schwer erkämpften Aufstieg ganze Macht Person Vater Pippin Enkel Karl Große Söhne Herrschaft eigenes Herrschaftsgebiet Beteiligte militärischen Unternehmungen genannt.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Rudolf Schieffer Karl Martell Familie Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. Amt Titel Hausmeiers zeit Lebens allein.Rudolf Schieffer Karolinger 4. überarbeitete erweiterte Auflage Stuttgart S. Karls ältester Sohn Handzeichen Schenkungsurkunde Vaters Kloster Utrecht erste Gattin Jahren Ehe Urkunden erzählende Quelle Verschiedene Annalenwerke Tod Jahr 725.Rudolf Schieffer Karl Martell Familie Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. Rudolf Schieffer Karolinger 4. überarbeitete erweiterte Auflage Stuttgart S. Heirat Agilolfingerin Swanahild Herzogsfamilie Reich grenzenden Dukate singulär Geschichte Karolinger Karolinger eheliche Verbindungen Familien Karls Schritt hohe Ansehen Agilolfinger.Rudolf Schieffer Karl Martell Familie Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. Seine Ehe Grundlage freundschaftliche Beziehungen Karl Langobardenkönig Liutprand.Jörg Jarnut Beiträge langobardisch Beziehungen 7. 8. Jahrhundert Zeitschrift bayerische Landesgeschichte S S. online Swanahild Nichte Liutprands Gemahlin Guntrud Heirat fränkisch-langobardische Annäherung fränkisch-bayerisches Bündnis Karl Anhang Plektruds Swanahild Großnichte war.Matthias Becher verschleierte Krise Nachfolge Karl Martells Anfänge karolingischen Hofgeschichtsschreibung Johannes Laudage Hrsg Fakten Fiktionen Mittelalterliche Geschichtsschreibung kritische Aufarbeitung Köln a S S. Heirat zusätzlich Karls Ansehen ahnenstolzen Gesellschaft Frühmittelalters Swanahild altehrwürdigen Geschlecht Agilolfinger Ansehen Merowinger vergleichbar Jahren fränkischen König stellten.Jörg Jarnut Agilolfingerstudien Untersuchung Geschichte adligen Familie 6. 7. Jahrhundert Stuttgart S 79ff Karl prestigeträchtige Heirat wichtigen Schritt Spitze gesamtfränkischen Adelsgesellschaft Hof Frühmittelalter Königsherrschaft ambulante Herrschaftspraxis Reisekönigtum Merowingerkönig Hof Reich Herrschaft Geltung Autorität Hof Inhaber Hofämter zahlreiche Bedienstete Zeitweilig Hof verschiedene geistliche weltliche Große wichtigste Hofamt Hausmeiers maior domus König 7. Jahrhundert Hausmeieramt eigenständigen Größe jeweiligen Teilreichen König Kontrolle Beginn 8. Jahrhunderts Großen Königshof Umgebung Hausmeiers Pippins Mittleren Pippins Tod ausgelöste Sukzessionskrise kurze Zeit Hof Merowingerkönigs Chilperich Kreis Adligen bisherigen Hofämter Opposition Karl Martell Ingrid Heidrich urkundenwissenschaftlichen Forschungen Ergebnis Karl Sieg Chilperich Raganfrid alte Hofämtertradition Heidrich Titulatur Urkunden arnulfingischen Hausmeier Archiv Diplomatik S S. Vgl. Rudolf Schieffer Karolinger 4. überarbeitete erweiterte Auflage Stuttgart S. Zeitraum einzige Hofversammlung Anwesenheit Königs überliefert.Ingrid Heidrich Titulatur Urkunden arnulfingischen Hausmeier Archiv Diplomatik S S 198f De Gruyter Online Amt Hausmeiers Karolingern Karl junge Adlige Hof belegten Praxis Integration Adels karolingische Monarchie Airlie Matthias Becher Jörg Jarnut Hrsg Dynastiewechsel Vorgeschichte Legitimationsstrategien Erinnerung Münster S S 125f Wolfram Drews Karolinger Abbasiden Bagdad Legitimationsstrategien frühmittelalterlicher Herrscherdynastien transkulturellen Vergleich Berlin S. Allmählich Hofkapelle zentrale geistliche Institution Hof Karl Martell capellani Kapläne karolingische Hofgeistliche nachweisbar.J M. Wallace-Hadrill The long-haired kings and other studies Frankish history London S. Wolfram Drews Karolinger Abbasiden Bagdad Legitimationsstrategien frühmittelalterlicher Herrscherdynastien transkulturellen Vergleich Berlin S 191f De Gruyter Online Verhältnis Kirche Zugriff Bistümer Klöster Karolingern 8. Jahrhundert direkte Kontrolle zentrale Klöster Frankenreiches Stellung Karl Martell Klöster Festigung Macht durchdachte Kirchenpolitik geschickt verschiedenen kirchlichen Gruppen Reformer angelsächsischer Herkunft Willibrord Bonifatius gute Beziehungen verweltlichten Bischöfen Milo Trier.Matthias Becher Karl Große 5. aktualisierte Auflage München S. Wolfram Drews Karolinger Abbasiden Bagdad Legitimationsstrategien frühmittelalterlicher Herrscherdynastien transkulturellen Vergleich Berlin S. De Gruyter Online Milo Hausmeier Bistum Reims Bischof Trier Kritik Bonifatius sexueller Verfehlungen Ausplünderung Bistümern Bischofsämter Abtswürden Karl Macht unterschied Vater früheren Hausmeiern Merowingerkönigen Bischof Rigobert Reims Sukzessionskrise Neustrien Austrasien unschlüssige Position Karls Schlachtenerfolg Vinchy Amt Liutwin Trier offenbar zuverlässiger Anhänger Karls Quelle 11. Jahrhundert Abt Peter St. Gent Ausbruch Nachfolgewirren Karl Schlacht Vinchy ähnliches Schicksal Karls Ausgreifen Burgund Bischöfe Ainmar Auxerre Eucherius Orléans Willicarius Vienne Leitung wichtiger Abteien Karl Martell Getreuen Verwandten Hugo früh Priester geweihter Neffe Hausmeiers Abteien Saint-Denis Saint-Wandrille Jumièges Bistümern Paris Rouen Bayeux Lisieux Avranches Karl Martell einflussreichsten Person Neustrien westlichen Reichsteil faktisch Statthalterfunktion aus.Matthias Becher Norm Wirklichkeit Beziehungen Herrschern Klöstern Karolingerzeit Julia Becker Tino Licht Stefan Weinfurter Hrsg Karolingische Klöster Wissenstransfer kulturelle Innovation Berlin S S. De Gruyter Online Besetzung Ämtern Kirchen Klöstern Karl langen Vakanzen regionalen Machthabern Möglichkeit kirchlichen Besitz Minderung kirchlichen Besitzes Schmälerung eigenen Ressourcen.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. 9. Jahrhundert Bild Karl Martell Kirchenräuber Brief Bonifatius Anfang König Æthelbald Mercia Kirchenschänder bezeichnet.Timothy Reuter Kirchenreform Kirchenpolitik Zeitalter Karl Martells Begriffe Wirklichkeit Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S Geschichtswissenschaft Bild Konfiskationen Kirchengut übliche Maß Untersuchung Klöstern frühen 8. Jahrhunderts Saint-Trond Amay Sankt Servatius Maastricht Lobbes Maasgegend neuere archäologische Forschungen Karls Kirchenpolitik Vorgänger Nachfolger abwich.Alain Dierkens Carolus Notes du du Charles Martel Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S Analyse Placita königlichen Gerichtsurkunden Zeit angeblich Karl Martell entfremdetes Kirchengut Schluss Säkularisationen Sohn Pippin wurden.Patrick Geary Provence Zeit Karl Martells Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S zeitgenössische Hagiographie Vergleich anderen Hausmeiern guten Beziehungen Karls Kirche.Hans-Werner Goetz Karl Martell Heiligen Kirchenpolitik Maiordomat Spiegel spätmerowingischen Hagiographie Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S Geschichtswissenschaft vorherrschende Bild fränkische Klerus desolaten Zustand Karl Martell Gegner Reformbestrebungen Timothy Reuter Angaben kirchliche Missstände Frankenreich ersten Hälfte 8. Jahrhunderts überwiegend Briefsammlung Bonifatius zeitgenössischen fränkischen Quellen Nachrichten Bonifatius desolates Bild Zustand fränkischen Kirche anderes christliches Volk Welt großes Verbrechen große Sünde Kirche Gottes Klöster Volk Franken Griechenland Italien Britannien Afrika anderen Volk Wirceburgenses Michael Glatthaar Bonifatius Sakrileg politischen Dimension Rechtsbegriffs Frankfurt Main a S. Reuter Bonifatius moralischen rhetorischen Strategien Zustände Kirche verzerrt dargestellten Missstände neu spezifisch fränkische Erscheinung.Timothy Reuter Kirchenreform Kirchenpolitik Zeitalter Karl Martells Begriffe Wirklichkeit Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. Sichtweise folgend Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Völlig grundlos Kritik kirchlichen Zuständen zweiten Hälfte 7. Jahrhunderts Synoden Karl kirchenrechtliche Vorschriften kirchliche Ämter loyale Gefolgsleute anfallenden Einkünfte Kirchengut Belohnung militärischer Dienste zweckentfremdete.Karl Ubl Inzestverbot Gesetzgebung Konstruktion Verbrechens Berlin S. De Gruyter Online Rudolf Schieffer Zeit karolingischen Großreichs Stuttgart S 21f Lehnswesen Karls Übernahme kirchlicher Güter Vergabe Gefolgsleute älteren Forschung gezielte Schritte Formierung Lehnswesens Interpretation ausgehende 19. Jahrhundert Mediävistik Entstehung Entwicklung Lehnswesens Heinrich Brunner Karl Martell Urheber Lehnswesens.Heinrich Brunner Reiterdienst Anfänge Lehenwesens Zeitschrift Savigny Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abtheilung S Werner Hechberger Lehnswesen Deutungselement Verfassungsgeschichte 12. Jahrhunderts Jürgen Dendorfer Roman Deutinger Hrsg Lehnswesen Hochmittelalter Forschungskonstrukte Deutungsrelevanz Ostfildern S S. Intensiv Brunners Thesen Paul Fouracre Charles Martel Harlow S 121f Brunner Übernahme Kirchenbesitz Aufbau Unterhalt schlagkräftigen Truppe erforderlich Ansatz Geschichtswissenschaft Karl gesellschaftlicher militärischer Innovator erschienenen Monographie Lynn Townsend White Grundlage Steigbügels berittenen Einheiten höheren Durchschlagskraft Whites Deutungen anglo-amerikanischen Raum erhebliche Kritik Kontinuität Kriegstechnik Townsend White Change Oxford Nachdruck S. Deutsche Ausgabe mittelalterliche Technik Wandel Gesellschaft München S. Kritik White Bernard S. Bachrach Charles Martel Mounted Shock Combat Studies Medieval and Renaissance History S bes S Bernard S. Bachrach Merovingian Military Organization Minneapolis S 114ff Thesen White widerlegt.Vgl Timothy Reuter Vasallität Handwörterbuch deutschen Rechtsgeschichte Bd. Berlin Sp früher allgemein akzeptierte Vorstellung Karolingerzeit Europa 1990er Jahren Susan Reynolds radikal Frage gestellt.Susan Reynolds Oxford Zusammenstellung Ausrüstung Truppen Karl Martell gezielten Maßnahmen Entwicklung Lehnswesens Ansicht anderer Historiker fraglich Herwig Wolfram Karl Martell fränkische Lehenswesen Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S online Rudolf Schieffer Zeit karolingischen Großreichs Stuttgart S. Annahmen älteren Forschung schmalen Quellengrundlage Mehrdeutige Ausdrücke karolingerzeitlichen Quellen Steffen Patzold zusammenfassend älteren Forschung vorschnell Rahmen Modell Lehnswesens Patzold Lehnswesen München S 25ff Missionierung Kirchenorganisation angelsächsische Missionar Bonifatius Bayern längeren Aufenthalt zweiter Aufenthalt Stephan Freund Bayern charakterisiert.Stephan Freund Agilolfingern Karolingern Bayerns Bischöfe Kirchenorganisation Reichsintegration Karolingischer Reform München S. predigend Land begutachtete Kirchen umstritten Karl Martell Aktivitäten Missionars Bayern beeinflusste.Vgl unterschiedlichen Standpunkte Stephan Freund Agilolfingern Karolingern Bayerns Bischöfe Kirchenorganisation Reichsintegration Karolingischer Reform München S. Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S 157f dritten Aufenthalt Bonifatius Land Bistümer Regensburg Freising Passau Salzburg umfassende Kirchenorganisation Bischof Passau Papst Gregor wahrscheinlich Karl Kirchenorganisation Bonifatius Billigung Papstes Hausmeiers Aktivitäten angelsächsischen Missionars Bayern gewesen.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Jörg Jarnut Bonifatius Bayern Wilfried Ehbrecht Angelika Lampen Franz-Joseph Post Mechthild Siekmann Hrsg weite Blick Historikers Köln a S erfolgreichen Feldzug Karl Martells Sachsen Bonifatius ersten größeren Missionierungsversuch verlorenen Schreiben Jahr Papst Gregor Inhalt päpstlichen Antwort Bemühungen Bonifatius Karl Kirche Seelen zu.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Michael Glatthaar Bonifatius Sakrileg politischen Dimension Rechtsbegriffs Frankfurt Main a S besiegten Sachsen Massentaufen Weitere Nachrichten Missionierungsbemühungen Sachsen heidnischen Glauben militärischen missionarischen Interventionen Sachsen erfolgreich sein.Lutz E. Padberg Bonifatius Missionar Reformer München S 58f Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Karl Bonifatius Missionierung Sachsen Kirchenorganisation Bayern mainfränkisch-thüringischen Raum religionspolitisch Bistümer Büraburg Würzburg Erfurt wahrscheinlich Tode Karl Martells gegründet.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Rudolf Schieffer Zeit karolingischen Großreichs Stuttgart S. Hausmeier Pläne Bonifatius Kirchenprovinz anscheinend Widerstandes einflussreicher Adelskreise austrasische Episkopat Schaffung Bistümer Auswirkungen linksrheinischen Kirchen Karls nachlassende Gesundheit Interesse Neuordnung Kirchenorganisation haben.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Rudolf Schieffer Zeit karolingischen Großreichs Stuttgart S. Lutz E. Padberg Bonifatius Missionar Reformer München S. Kontakte Papsttum erste Kontaktaufnahme Karls Papsttum Jahr Stephan Freund Agilolfingern Karolingern Bayerns Bischöfe Kirchenorganisation Reichsintegration karolingischer Reform München S. 29. Rom Karl Große erste Karolinger Herrscher Rom Papst Gregor Langobarden König Liutprand zunehmend Bedrängnis Liutprand Apenninhalbinsel Kontrolle König Italien werden.Vgl Jörg Jarnut Geschichte Langobarden Stuttgart a S Papst Gesandtschaften Karl Fesseln heiligen Schlüssel Heiligen Grab Fülle weiterer Geschenke Reliquien wesentlichen Anteil Sakralität Herrschers.Daniel Carlo Pangerl Königsschatz Merowinger interdisziplinäre historisch-archäologische Studie Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Gesandtschaft Karolinger angeblich Geschenken dagewesenen Ausmaß.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S 163f Matthias Hardt Gold Herrschaft Schätze europäischer Könige Fürsten ersten Jahrtausend Berlin S. De Gruyter Online Papst byzantinischen Kaiser Hausmeier Annäherung Karl Gegengeschenken Unterstützung Papstes gutes Verhältnis langobardischen König Liutprand nachlassende Gesundheit Bündnis Gregor.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S Name Beiname Auf Karl Martell spätere Bezeichnung Familie Hartmann Karl Große Stuttgart S. Name Karl neuer Name Familie arnulfingischen pippinidischen Zweig Vorfahren war.Karl Martell Name Beiname Uwe Ludwig Thomas Schilp Hrsg Festschrift Dieter Geuenich 65. Geburtstag Berlin a S S. De Gruyter Online Forschung traditionslosen Namen handelt.Rudolf Schieffer Karolinger 4. überarbeitete erweiterte Auflage Stuttgart S. Erfolge Karl Martells Umorientierung dynastischen Leitnamen Karl Karlmann vorherrschend Arnulf Drogo minderberechtigte Söhne Name Grimoald ganz.Rudolf Schieffer Karl Martell Familie Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. frühen Karolinger Karl Großen zeitgenössischen Quellen Beinamen andere Zusätze genannt.Karl Martell Name Beiname Uwe Ludwig Thomas Schilp Hrsg Festschrift Dieter Geuenich 65. Geburtstag Berlin a S S. De Gruyter Online 9. Jahrhundert Karl Tapferkeit Stärke Schlachten Beiname Martellus Hammer populärwissenschaftlichen Literatur weit verbreiteten Ansicht Beiname selten Verbindung Schlacht Poitiers Araber Berber Form Malleus Hammer Tudites Stoßer später Vita Rigoberti Beiname Martellus späteren Verlauf Geschichtsschreibung Ulrich Nonn Theodor BreysigTheodor Breysig Jahrbücher fränkischen Reiches Leipzig S. Jahr geäußerten Vermutung ursprüngliche Form Beinamens volkssprachlich verschiedentlich Lateinische übersetzt.Ulrich Nonn Bild Karl Martells lateinischen Quellen 8. 9. Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. Beinamen Beinamen Martellus spätere Herrscher Mitte 11. Jahrhunderts Gottfried II Anjou späterer Graf Anjou ausgehenden 13. Jahrhundert weiterer Karl Martell Sohn König Karls II Neapel Clementia Tochter König Rudolfs Habsburg Bild Karl Martells Wandel Zeiten Mittelalter Karls Regierungszeit Angaben Quellen spärlich Kriege Feldzüge größten Raum Aussagen Charakter möglich Kriegszustand Normalität klösterlichen Annalen bestimmten Jahr Feldzug stattfand.Ulrich Nonn Bild Karl Martells lateinischen Quellen 8. 9. Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. S. De Gruyter Online Karl Martell Urkunden Original weitere abschriftlich erhalten.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Ingrid Heidrich Urkunden Pippins Mittleren Karl Martells Beobachtungen zeitlichen räumlichen Streuung Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. Urkunden überliefert zeitgenössischen Merowingerkönigen anderen Adeligen Hinweis Bedeutung Hausmeiers Zeit ist.Ingrid Heidrich Urkunden Pippins Mittleren Karl Martells Beobachtungen zeitlichen räumlichen Streuung Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S wichtigste Quellen zeitgenössischen historiographischen hagiographischen Werke Liber Historiae Francorum Buch Frankengeschichte Jahr erste Hälfte Regierungszeit Karls Fredegar-Chroniken karolingische Quelle Forschung Sichtweise vorherrschend einziges später fortgesetztes Werk Roger Collins Analyse Fredegar-Chroniken selbständigen historiographischen Texten aus.Roger Collins Fredegar-Chroniken Hannover S. zweite Werk Fredegar-Fortsetzungen Namen Werk Jahr Graf Childebrand Halbbruder Karl Martells Forschung Jahre Familienchronik karolingischen Hauses Wilhelm Levison betrachtet.Wattenbach-Levison Deutschlands Geschichtsquellen Mittelalter Vorzeit Karolinger II Heft Karolinger Anfang 8. Jahrhunderts Tode Karls Großen Wilhelm Levison Heinz Löwe Weimar S. Quellen Karl Bild siegreichen Kriegers Karl herausragender Krieger Triumphator Fredegar-Fortsetzer Schlachtenerfolge Karls biblischen Zusammenhang Eroberung Avignon Chronist Einnahme Jerichos.Ulrich Nonn Bild Karl Martells mittelalterlichen Quellen Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. abschließenden Würdigung Anknüpfungen Buch Josua Eugen Ewig Lebenswerk Karl Martells Josuas Parallele Ewig christlichen Königsgedanken Frühmittelalter Theodor Mayer Hrsg Königtum geistigen rechtlichen Grundlagen Darmstadt S S. Annales regni Francorum Darstellung Tod Karl Martells Carolus domus Tod Hausmeiers Geistlichen Jahre später angemessenen Ausgangspunkt Annalenwerk Geschichte Karolinger.Rudolf Schieffer Karolinger 4. überarbeitete erweiterte Auflage Stuttgart S. Matthias Becher verschleierte Krise Nachfolge Karl Martells Anfänge karolingischen Hofgeschichtsschreibung Johannes Laudage Hrsg Fakten Fiktionen Mittelalterliche Geschichtsschreibung kritische Aufarbeitung Köln a S S Reichsannalen bedeutendsten Quellen Karolingerzeit weitere wichtige Quelle Annales Mettenses priores Zeit Karl Martells glaubwürdig Informationen 9. Jahrhundert wurden.Irene Hasselbach Aufstieg Herrschaft Karlinger Darstellung sogenannten Annales Mettenses priores Lübeck Hamburg S Kompilation Fredegar-Fortsetzungen Reichsannalen unbekannten Texten fränkischen Kloster Chelles Hartmut Hoffmann St. Denis Irene Hasselbach verfasst.Hartmut Hoffmann Studien karolingischen Annalistik Bonn S Irene Hasselbach Aufstieg Herrschaft Karlinger Darstellung sogenannten Annales Mettenses priores Lübeck Hamburg S. Karls Zugriff Kirchengut Bild hagiographischen Quellen 9. Jahrhunderts Reimser Erzbischof Hinkmar Visio Eucherii Räuber Kirchengut Kirchenräuber Karl schwere Höllenstrafen negative Karlsbild An Hinkmar entstandene Vita Reimser Bischofs Rigobert Karls Kirchenpolitik rein negatives Bild weiteren Verlauf Mittelalters Erinnerungsstränge Bild Kirchenräubers positive glorreichen Feldherrn Stränge Widersprüchlichkeit klar großen Kompendien Spätmittelalters vermischt.Ulrich Nonn Bild Karl Martells mittelalterlichen Quellen Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. Karls militärische Erfolge historiographischen Quellen Mittelalters Schlacht Poitiers reduziert.Mit zahlreichen Beispielen Ulrich Nonn Schlacht Poitiers Probleme historischer Urteilsbildung Rudolf Schieffer Hrsg Beiträge Geschichte Regnum Francorum Referate Wissenschaftlichen Colloquium 75. Geburtstag Eugen Ewig 28. Mai Sigmaringen S S 49ff online abgefasste sogenannte Mozarabische Chronik muslimisch dominierten Iberischen Halbinsel Schlachtensieg Europenses muslimischen Truppen siegreich Eintrag frühesten Bezeichnung Europäer Darstellung Quelle Sichtweise fränkischen Chronisten Begriff Heer Franken Burgunder generell Bewohner Europas.Klaus Herbers Europa Grenzen Mittelalter Klaus Herbers Nikolas Jaspert Hrsg Grenzräume Grenzüberschreitungen Vergleich Osten Westen mittelalterlichen Lateineuropa Berlin S S. Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Rudolf Schieffer Karolinger 4. überarbeitete erweiterte Auflage Stuttgart S. Ulrich Nonn Ende 8. Jahrhunderts verfassten Langobardengeschichte Paulus Diaconus möglichen Grund Schlacht später herausragend Historia Langobardorum Geschichtsschreiber Verluste Sarazenen Mann fränkischer Seite Mann gefallen.Paulus Diaconus Historia Langobardorum Vgl. Ulrich Nonn Bild Karl Martells mittelalterlichen Quellen Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen S S. Ulrich Nonn Schlacht Tours Poitiers Georg Scheibelreiter Hrsg Höhepunkte Mittelalters Darmstadt S S. Mehrzahl karolingischen Geschichtsschreiber Zahlenangaben unbekannt Regino Prüm 9. Jahrhundert Angabe Paulus Diaconus Chronik Otto Freising bedeutendsten Geschichtsschreiber Mittelalters Zahl verfassten Weltchronik Abschreibfehler Mitte 11. Jahrhunderts Reich Erinnerung Karl Martells Sieg Marianus Scottus Frutolf Michelsberg Schlacht Jahreseintrag Rotter Mohammed Bamberg Wahrnehmung muslimischen Welt Deutschen Reich 11. Jahrhunderts Achim Hubel Bernd Schneidmüller Hrsg Aufbruch zweite Jahrtausend Innovation Kontinuität Mitte Mittelalters Ostfildern S S. Gottfried Viterbo Sächsischen Weltchronik Erwähnung Karls Sieg Poitiers.Ulrich Nonn Schlacht Poitiers Probleme historischer Urteilsbildung Rudolf Schieffer Hrsg Beiträge Geschichte Regnum Francorum Referate Wissenschaftlichen Colloquium 75. Geburtstag Eugen Ewig 28. Mai Sigmaringen S S. online Karl König Echternacher Nekrolog Namen Titel König Herrscher aufgewertet wurde.Ulrich Nonn maior domus rex Auffassung Karl Martells Stellung Spiegel Titulatur Rheinische Vierteljahrsblätter Bd. S späteren Quellen Königstitel Hausmeier üblich einzelnen Fällen Absicht Unkenntnis Geschichtsschreiber.Vgl weiteren Beispielen Ulrich Nonn maior domus rex Auffassung Karl Martells Stellung Spiegel Titulatur Rheinische Vierteljahrsblätter Bd. S Aufwertung Stellung Karl 13. Jahrhundert Grabmalanordnung Ludwig IX Reihe Könige dynastische Geschichte Kapetinger bedeutende Personen Herzog Franzien Hugo Vater Hugo Capet Rückkehr Geschlecht Karls Großen Magni Dynastie aufwerten.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S 189f Eva Leistenschneider französische Königsgrablege Saint-Denis Strategien monarchischer Repräsentation Weimar S. Spätmittelalter Herzog Philipp Gute Burgund Herkunft Karl Martell Hofschreiber David Aubert Histoire de Charles Martel ses Geschichte Karl Martells Nachfolger Geschehen aktuelle Situation 15. Jahrhunderts Werk Karl Königstitel Hausmeier Sarazenen Laon Soissons Konstantinopel Treffen byzantinischen Kaiser.Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Moderne Forschungsperspektiven 18. Jahrhundert Namen Karl Martells hauptsächlich Sieg Sarazenen Edward Gibbon Werk Fall Roman Schlacht epochale Bedeutung Gibbon Sieg Karls Paris London Moscheen Oxford Bibel Koran Gibbon Karl Retter Abendlandes Jacob Burckhardt historischen Erstlingsschrift Karl Martell großen Stifter neuen abendländischen Christenheit Fahne Propheten Jahrhunderte Türmen Frankreichs hätte.Jacob Burckhardt Carl Martell Frühe Schriften Hans Trog Emil Dürr Berlin a S S. Karl Lamprecht Sieg Kirche weltgeschichtliches Ereignis Lamprecht Deutsche Geschichte Band Berlin S. Engelbert Mühlbacher Schlacht Weltherrschaft Islam christlich-germanischen Kultur gekämpft.Engelbert Mühlbacher Deutsche Geschichte Karolingern 2. unveränderte Auflage unveränderter fotomechanischer Nachdruck Auflage Stuttgart S. ausgewogenen Urteilen Karls Schlachtenerfolg Leopold Paul Kirn 1990er Jahren Stimmen Bedeutung Karls Schlachtensieg Erfolg Abwehr abflauenden Bewegung angesehen.Ulrich Nonn Schlacht Poitiers Probleme historischer Urteilsbildung Rudolf Schieffer Hrsg Beiträge Geschichte Regnum Francorum Sigmaringen S online Band Zeit Karl Martells Theodor Breysig Reihe Jahrbücher Deutschen Geschichte 19. 20. Jahrhundert ausführliche Biographie Karl Martells deutscher Sprache Breysig strikt chronologisch Jahr schriftlichen Quellen umfassend ausführliche quellengesättigte Darstellung Bedeutung Paul Fouracre Jahr Monographie Charles Martel veröffentlichte französische Darstellung Jean Deviosse Standardwerk ablöste.Vgl Besprechungen Matthias Becher Francia S online Ulrich Nonn Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S. deutschsprachigen Forschung grundlegende Sammelband Karl Martell Zeit interdisziplinäre Tagung anlässlich Todestages Jahr Veranstalter Tagung Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Karls Zeit Schlüsselepoche fränkischen Geschichte Dekadenz merowingischen Königsmacht Aufstieg arnulfingischen Hausmeier Verfall kirchlichen Lebens bonifatianischer Reform akuter Gefährdung Grenzen kräftigem Ausgriff Grenzen Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Sigmaringen Ergebnis Tagung differenzierte Einschätzung Situation Kirche Zeit Karl Martells Beziehungen Hausmeiern Kirche.Besprechungen Reinhold Kaiser Zeit Karl Martells Umbruchphase frühen Mittelalters Historische Zeitschrift S Gertrud Thoma Zeitschrift Bayerische Landesgeschichte S online Wilfried Hartmann Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S online Odilo Engels Historisches Jahrbuch S 189f Bernd Schneidmüller Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung S Jahr Andreas Fischer deutschsprachige Synthese Forschungsstandes.Vgl Besprechungen Ludger Körntgen Zeitschrift Württembergische Landesgeschichte S online Monika Suchan H-Soz-Kult 31. Oktober Martina Hartmann sehepunkte Nr. 15. Juli online Rudolf Schieffer Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S online Brigitte Merta Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S Sebastian Scholz Historische Zeitschrift S online Erik Goosmann Early Medieval Europe S Simon Groth Rottenburger Jahrbuch Kirchengeschichte S online Roman Deutinger Zeitschrift bayerische Landesgeschichte S spärlichen Quellenlage umfassende Biographie Charakterstudie Fischer Herrschaft Karl Martells Eigenständigkeit Kontinuität Brüchen präziser Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Rezeption Öffentlichkeit Figur Karl Martells verschiedentlich populärwissenschaftlichen Literatur Kunst Schlacht Poitiers Blickpunkt Historiengemälde Carl Steubens Karl Martell Retter Christentums neuere Darstellungen Schwerpunkt Karls Sieg Romane Thomas R. P. Mielke Sabine Lippert .Sabine Lippert Karl Martell Geschichte Legende Goslar Thomas R. P. Mielke Karl Martell erste Karolinger München Vgl. Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Schlachtschiff französischen Kriegsmarine Karl Martell anti-arabische Terrorgruppe Frankreich zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Karolinger Groupe Charles-Martel .Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart S. Quellen priores Bernhard Simson Hannover a S Reinhold Kaiser Sebastian Scholz Hrsg Quellen Geschichte Franken Merowinger 3. Jahrhundert Kohlhammer Stuttgart ISBN 3-17-022008-X Urkunden Arnulfinger Ingrid Heidrich Bad Münstereifel S Nr. S Nr. Fälschungen S Nr. Deperdita Liber Bruno Krusch Hannover S dicuntur cum Bruno Krusch Hannover S Literatur Theodor Breysig Jahrbücher fränkischen Reiches Zeit Karl Martells Duncker Humblot Leipzig Digitalisat Neudruck Berlin Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Kohlhammer-Urban-Taschenbücher Band Kohlhammer Stuttgart Paul Fouracre Charles Martel Longman Harlow Jörg Jarnut Ulrich Nonn Michael Richter Hrsg Karl Martell Zeit Forschungen westeuropäischen Geschichte Band Thorbecke Sigmaringen Digitalisat Perspectivia.net Waltraud Joch Legitimität Integration Untersuchungen Anfängen Karl Martells Historische Studien Band Matthiesen Husum Paderborn Universität Dissertation Weblinks Anmerkungen Kategorie Regent Kategorie Walhalla Kategorie Hausmeier Austrasien Kategorie Familienmitglied Arnulfinger Kategorie Familienmitglied Karolinger Kategorie Herrscher 8. Jahrhundert Kategorie Franke Kategorie 7. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann