Plateosaurus Plateosaurus basale ursprüngliche Gattung sauropodomorphen Dinosaurier namensgebende Gattung Familie Plateosauridae Funde Tiere Obertrias mittleres Norium Rhaetium Mitteleuropas Millionen Jahre alt Arten Plateosaurus Typusart P. engelhardti späten Norium Rhaetium erdgeschichtlich ältere Art P. gracilis frühen Norium Systematik Taxonomie plateosauriden Dinosaurier umstritten Vielzahl Artsynonymen erste Fund Plateosaurus Johann Friedrich Engelhardt Region Heroldsberg unweit Nürnberg Material Frankfurter Wirbeltier-Paläontologen Hermann Meyer Bearbeitung Namen Plateosaurus engelhardti Plateosaurus fünfte wissenschaftlich beschriebene Dinosaurier Gattung Richard Owen nachfolgend Definition Dinosauria bekannte Material unvollständig damaligem Kenntnisstand schwer Dinosaurier Plateosaurus besten bekannten Dinosaurier weit vollständige Skelette guter Erhaltung Plateosaurus bipeder zweibeiniger Pflanzenfresser kleinen Schädel langen biegsamen Hals scharfen gedrungenen Zähnen kräftigen Hinterbeinen starken Greifhand vergrößerter Daumenkralle Nahrungsbeschaffung Abwehrverhalten Ungewöhnlich Dinosaurier Plateosaurus stark ausgeprägte Entwicklungsplastizität englisch Ausgewachsene Individuen groß m lang kg Tonnen Lebensdauer Individuen Jahren Trotz reichhaltigen Funde guten Erhaltung Materials Erscheinungsbild Plateosaurus lange Zeit umstritten widersprechenden Rekonstruktionen Forscher Hypothesen Fortbewegung Ernährung Paläobiologie -ökologie Taphonomie Fundstücke aktuellem Stand Forschung klarem Widerspruch geologischen paläontologischen Skelettanatomie Gegebenheiten Fundstellen Taxonomie Taphonomie Biomechanik andere Aspekte Paläobiologie Plateosaurus neu Gesamtbild Gattung grundlegend Häufigkeit Süddeutschland Paläontologe Friedrich August Quenstedt Plateosaurus Spitznamen schwäbischer Lindwurm Beschreibung großes Exemplar P. engelhardti Größenvergleich Menschen Plateosaurus Gruppe früher pflanzenfressender Echsenbeckendinosaurier traditionell Prosauropoden Forscher Prosauropoden basalen Sauropodomorpha Sauropodomorphen Stammbaum Sauropoda Plateosaurus zweibeinig laufende Pflanzenfresser typischen Bauplan kleiner Schädel langen biegsamen Hals Halswirbeln Rumpf langen flexiblen Schwanz Wirbeln Arme Plateosaurus kürzesten Prosauropoden kräftig Hand großer Objekte Schultergürtel schmal Skelettmontagen Zeichnungen falsch Mitte berührenden Schlüsselbeinen anderen Prosauropoden Beine lang senkrecht Körper Fuß digitigrad Plateosaurus Zehengänger zügiges zweibeiniges Laufen Schädel Plateosaurus klein schmal Schnauze kleinen blattförmigen Zähnen Prämaxillare Zwischenkieferbein Maxillare Oberkieferknochen Unterkiefer geriffelt breit blattförmigen Zahnkronen Pflanzenmaterial wahrscheinlich Plateosaurus Pflanzen Augen seitlich gute Rundumsicht stereoskopisches Sehen Funden sklerotische Augenringe Ringe verknöcherten Platten Augapfel Verletzungen Dinosaurier allgemein üblich Rumpfrippen Plateosaurus zweiköpfig oberen Ende oberen unteren Ast Gelenkkopf Capitulum Tuberculum Gelenkköpfe entsprechenden Gelenkflächen Diaposphyse Parapophyse jeweiligen Rückenwirbels mäßigem Spielraum ausgestattetes Scharniergelenk Zusammenspiel Gelenke Atemmuskulatur Rippenkorb Atemrhythmus weiten Mithilfe computermodellierten Skeletts Berücksichtigung natürlichen Stellung Wirbels folgenden Ausrichtung Drehachsen gelenkenden Rippen Atemzugsvolumen ca l Exemplar ca kg Körpergewicht Wert Kilogramm Körpergewicht letztgenannte Wert typisch Vögel Beispiel Gänse deutlich höher Durchschnittswert Säuger Plateosaurus vogelartige Lunge unidirektionalem Luftfluss Ventilation Luftsäcke Plateosaurus postkraniale Pneumatisierung Skeletts Öffnungen Hohlräume Vorhandensein Luftsäcken Knochen anzeigen Indizien Aufbau Wachstum Knochen Warmblütigkeit Plateosaurus Typusart Plateosaurus P. engelhardti Ausgewachsene Individuen Art Körperlänge Metern Körpergewicht kg Tonnen zweite ältere Art Sellosaurus gracilis kleiner erreichte Körperlängen Metern Schädel Art gesicherten Erkenntnisse Zugehörigkeit gut erhaltenen Schädels Exemplarnummer Sammlung Instituts Geowissenschaften Tübingen P. gracilis fraglich Entdeckung Historie Chemieprofessor Johann Friedrich Philipp Engelhardt Wirbel Beinknochen Heroldsberg Nürnberg Hermann Meyer Bearbeitung neue Gattung Plateosaurus Artnamen engelhardti Reste weit Individuen Plateosaurus Fundstellen Deutschland Material Plateosaurus hauptsächlich Neckars Pegnitz Schweiz Frankreich Fundstellen besonderer Bedeutung gut erhaltenes Material Ausgrabungen Tongrube Halberstadt Sachsen-Anhalt Skelette Großteil Plateosaurus Liliensternus Halticosaurus Teil Plateosauriermaterials Otto Jaekel P. longiceps Art jüngeres Synonym P. engelhardti ungültig Großteil Materials Museum Naturkunde Berlin große Teile Zweiten Weltkrieg Fundstelle Halberstadt Wohngebiet zweiten reichhaltigen Fundstelle Plateosaurus Deutschland Steinbruch Trossingen Schwarzwald Schwäbischer Alb Anfang 20. Jahrhunderts Kindern Knochen Lehrer Eberhard Fraas Konservator Stuttgarter Naturaliensammlung Staatliches Museum Naturkunde Stuttgart Grabungen Fundstelle Grabungskampagnen Leitung Fraas Friedrich Huene Reinhold Seemann vollständige vollständige Skelette Plateosaurus Teile weiteren ca Individuen neue Grabung Stand Oktober Plateosaurus-Fossilien Tongrube Gruhalde Tonwerke Keller AG Frick Schweiz Knochen Fundstelle Kompaktion Verfestigung Tone Rahmen Diagenese stark deformiert Frick Skelette Bezug Vollständigkeit Körperhaltung Trossingen Halberstadt vergleichbar Grabungsteam Frick Meter langes Skelett Plateosaurus größte Schweiz gefundene Saurierskelett Ölsuchbohrung Snorre-Ölfeld nördlichen Nordsee m Tiefe Meeresspiegel Knochen Arbeitern Pflanzenfossil Knochen Bruchstück Beinknochens Plateosaurus Weitere Funde grönländischen Festland Systematische Einordnung Typusmaterial Ersterwähnung Meyer enge Verwandtschaft Plateosaurus England beschriebenen Saurier -Gattungen Iguanodon Megalosaurus Gruppenbezeichnung Plateosaurus Iguanodon Megalosaurus Hylaeosaurus Prioritätsregel Synonymie Owen geprägten Namen Plateosaurus Typusgattung Familie Plateosauridae Namen Othniel Charles Marsh Theropoda Huene Prosauropoda Zuordnung späteren Bearbeitern Lange Zeit Familie Plateosaurus Synonyme Sellosaurus Zugehörigkeit Unaysaurus Plateosaurus erste wissenschaftlich beschriebene Prosauropode Taxonomie wissenschaftlichen Literatur kontrovers Forschern monophyletische Gruppe Reihe Abzweigen Stammlinie Sauropoden Begriff Anführungszeichen aktuelle Studie Adam Yates Plateosaurus Schwestertaxon Unaysaurus Plateosauridae Schwestergruppe Ruehleia Plateosauria Schwestergruppe Taxon Riojasaurus Massospondylus Sauropoda Begriff Taxa Efraasia Sauropoda Taxa klare Einigkeit Sauropoden hochentwickelte Prosauropoden Oft Begriff Sauropodomorpha stark abgeleiteten Merkmale Plateosaurus allgemeine Akzeptanz Stammbaums stark unterschiedliche Beziehungen obige Stammbaum Beispiel mögliche Verwandtschaftsverhältnisse Typenserie Plateosaurus engelhardti ungefähr Knochen Hälfte verloren restliche Material Institut Paläontologie Universität Erlangen-Nürnberg Serie Markus unvollständiges Sakrum Lectotypus Typuslokalität bekannt alten Literatur Knochenfärbung -erhaltung Schluss Material Buchenbühl km südlich Heroldsberg Nürnberg Bayern Holotyp Plateosaurus gracilis unvollständiges Skelett Kopf Stuttgarter Stadtteil Heslach Staatlichen Museum Naturkunde Stuttgart Etymologie Ableitung Namens einwandfrei Markus ausführlich Erstbeschreibung Meyer Angaben ganze Anzahl Interpretationen Agassiz Altgriechisch Ruder Agassiz Lateinisch pala Spaten Eidechse Konsequent Namen Platysaurus Griechischen breit flach breitschultrig Name jüngeres ungültiges Synonym Spätere Autoren Ableitung Plateosaurus Breite Flache seitlich abgeflachten Zähne Plateosaurus möglich Erstbeschreibung Zähne wahrscheinlichen Stamm Altgriechisch breiter Weg besser Stamm Plateosaurus klar Plateosaurus Arten Plateosaurus Gültige Arten miniatur|Lebendrekonstruktion früher Sellosaurus bekannt Geschichte Taxonomie Plateosaurus komplex verwirrend Stand Arten gültig Typusart P. engelhardti ältere Art selbstständigen Gattung Sellosaurus gracilis Peter Galton Schädelmaterial Trossingen Halberstadt Frick Art Markus Mosers detaillierte Untersuchung plateosauriden Materials Deutschland Schweiz Plateosaurus Großteil anderen plateosauriden Gattungen gestellten Materials Keuper gleichen Art Typusmaterial P. engelhardti Eigenständigkeit Sellosaurus Gattung Frage Material eigenständige Art Gattung Plateosaurus Adam Yates University Witwatersrand Tat Material zweite ältere Art Plateosaurus P. gracilis Huene Ungültige Arten Arten Plateosaurus P. gracilis jüngere Synonyme Typusart ungültige Namen Von Huene vollständige Skelett Art Gattung Arten Pachysaurus Plateosaurus Trossinger Funde Art Gresslyosaurus Plateosaurus Halberstädter Material Später Arten Jaekel Gattung Art Plateosaurus Fundorten Systematische Studien Galton Anzahl gültig angesehenen Gattungen Arten drastisch Galton Schädelmaterial Unterschiede Syntypen P. engelhardti Trossinger Material P. longiceps P. integer synonym P. longiceps Markus P. longiceps jüngeres Synonym P. engelhardti Reihe Arten anderen Gattungen Material P. engelhardti Dimodosaurus poligniensis Pachysaurus magnus Pachysaurus wetzelianus ganze Reihe Prosauropoden Knollenmergel Museumssammlungen Plateosaurus Katalog Typusart eventuell Gattung Plateosaurus Teils Material diagnostisch verwertbar zugehörig ausführlich Taphonomie großen Plateosaurus- Fundstellen Trossingen Halberstadt D Frick CH verschiedener Hinsicht ungewöhnlich dreien monospezifische Ansammlungen Funde selben Art Ausgefallene Zähne Theropoden Fundstellen frühe Schildkröte Proganochelys Fundstellen vollständige vollständige Skelette Teilskelette Einzelknochen Teilskelette Hinterbeinen Hüfte gesamten Teilen Schwanzes partielle Vorderkörper Hälse selten Funde ausgewachsenen erwachsenen Tieren Jungtiere Schlüpflinge Funde vollständig Hinterbeinen anderen Resten richtig Bauch Schildkröten gut Hinterbeine dreidimensional gefalteter Haltung Füße deutlich tiefer Sediment Hüfte Frühere Deutungen ersten Veröffentlichung Plateosaurus-Funde Trossingen Fraas Tiere Schlamm Einbettungssituation Erhaltung einzigen bekannten vollständig artikulierten Skeletts Ähnlich Jaekel Halberstädter Funde Tiere tief Sümpfe Teilskelette Jaekels Meinung Wasser Fundstelle klaren Widerspruch katastrophalen Einbettung Herde Von Huene Sedimente äolisch Wind Wüste schwächsten Individuen großen Teil harten Bedingungen Opfer Schlamm ephemerer Wasserlöcher Von Huene Sichtweise hohe Vollständigkeitsgrad Transport Teilskelette isolierte Knochen Folge Verwitterung Zertrampeln andere Tiere Seemann anderes Szenario Herden Plateosauriern großen Wasserlöchern Herdenmitglieder Wasser Leichtere Tiere schwere andere Sichtweise halbes Jahrhundert später Weishampel Funde unteren Schichten Trossingen Herde Schlammstrom Skelette oberen Schichten längeren Zeitraum Weishampel ungewöhnliche monospezifische Ansammlung Plateosaurus Zeit häufig Theorie populärwissenschaftlichen Veröffentlichung Instituts Museums Geologie Paläontologie Institut Geowissenschaften Eberhard Karls Universität Tübingen Seemann Standarderklärung Internetseiten Kinderbüchern anderen populären Darstellungen Reiber komplizierteres Szenario Tiere verdursteten Kadaver später Schlammströmen Heutige Interpretation ausführliche Neuuntersuchung Taphonomie Martin Sander Fraas vorgeschlagene Schlamm-versunken -Hypothese wahrscheinlichsten Tiere gewissen Gewichts Schlamm Gestrampel Befreiungsversuchen Fraas-Sander sche Szenario taphonomischen Beobachtungen schlüssig Vollständigkeit einzelnen Funde Transport Anzeichen Aasfresser Kadavern Jungtiere Plateosaurus andere Pflanzenfresser leicht Trossingen fossil überlieferten Tieren Ähnlich Theropoden verendeten Plateosauriern Schlamm Gesamtgewicht geringer proportional größere Fußfläche Anzeichen Auftreten Plateosaurus Herden Einzelereignis hervorgerufene Akkumulation vereinzelt verstorbenen Tieren Paläobiologie Haltung Fortbewegung Laufe Zeit Fachliteratur denkbare Körperhaltung Plateosaurus Von Huene Trossingen ausgegrabenen Tiere Bipedie Körper vertikal stehenden Hinterbeinen Rumpf schnellen Rennen steil Gegensatz Bearbeiter Halberstädter Materials Otto Jaekel eidechsenähnliche Fortbewegung vierbeiniges plantigrades Laufen Spreizgang starker seitlicher Beugung Körpers Jahr später Jaekel schwerfälliges känguruartiges Hopsen Sinneswandlung Zoologen Gustav Tornier Form Gelenkflächen Hüfte typisch reptilisch Eberhard Fraas ersten Grabungen Trossingen reptilienartige Haltung weitere Publikation Thema Müller-Stoll Reihe Merkmalen parasagittale Beinhaltung notwendig Plateosaurus angeblich Kriechgang möglich Merkmale Plateosaurus vorhanden Ab besseres Verständnis Biomechanik Dinosauriern Allgemeinen Studien Widerstandskraft Biegung Rücken Struktur Beckens Plateosaurus Andreas Christian Holger Preuschoft parasagittale zehengängerische Beinstellung waagerechte Stellung Rückens allgemein Forscher Meinung Plateosaurus schnell langsam Peter Wellnhofer starken Abwärtskrümmung Schwanzes bipede Fortbewegung unmöglich Schwanz Wirklichkeit universelle Meinung Plateosaurus Übergang ursprünglichen zweibeinigen Dinosauriern obligat quadrupeden vierbeinigen Sauropoden detaillierten Studie Bonnan Senter Plateosaurus Fähigkeit Hand Handfläche pronierte Position Skelettaufbauten Museen anatomisch unmöglichen Austausch Positionen Radius Ulna Speiche Elle Ellenbogen Plateosaurus obligat Beinen Weitere Indizien rein bipede Fortbewegung große Unterschied Beinlänge Hinterbein doppelt lang Vorderbein stark eingeschränkte Bewegungsraum Vorderbeins Lage Schwerpunkts Füßen Plateosaurus Reihe Anpassungen schnelles Laufen relativ langen Unterschenkel verlängerten Mittelfuß digitigrade Fußstellung Gegensatz Laufen angepassten Säugetieren Hebelarme beinstreckenden Muskulatur kurz Knöchel gerichteter Fortsatz Calcaneus Fersenbein Plateosaurus Gegensatz Säugern schnellen Gangarten Flugphase kurzen Zeitraum Fuß Kontakt Boden Plateosaurus Plateosaurus hohe Geschwindigkeiten hohe Schrittfrequenzen kleiner Schrittlänge kräftiges Rückziehen gebeugten Beins Schwerpunkt Rückziehen Strecken Beins typisch Nichtvogel-Dinosaurier Ernährung miniatur|Schädel P. engelhardti Naturhistorischen Museum Nürnberg Reihe wichtiger Merkmale Schädel ursprünglichen Sauropodomorpha Plateosaurus Kiefergelenkung pflanzenfressenden Reptilien ähnlicher fleischfressenden Zahnform moderner herbivorer allesfressender Leguane größte Breite Zahnkrone größer Wurzel Schnittkante heutigen omnivorer herbivorer Echsen geriffelt breit blattförmigen Zahnkronen Pflanzenmaterial Kiefergelenk kieferschließenden Muskulatur tiefe Position guten Hebelarm Plateosaurus kräftigen Zusammenfassend wahrscheinlich Plateosaurus Pflanzen Barrett ursprüngliche sauropodomorphe Dinosaurier pflanzliche Ernährung kleiner Beute Verzehr Aas Spekulation Fossilbericht Fossil Plateosaurus Gastrolithen Magensteinen weit verbreitete Ansicht großen Dinosaurier Plateosaurus Unvermögens Nahrung Magensteine Verdauung Studie Häufigkeit Volumen Oberflächenstruktur fossilen vorgeblichen Gastrolithen Vögeln Alligatoren Psittacosauriern Magensteine parallele Neuanpassung Verwendung Magensteinen Verdauungshilfe Stammlinie Vögel Wachstum Stoffwechsel Lebensdauer Ähnlich anderen untersuchten Nichtvogel-Dinosauriern Plateosaurus Muster Säuger vogelartigen Dinosaurier eng verwandten Sauropoden Dinosaurier typisches Wachstumsmuster schnell Wachstum Geschlechtsreife erniedrigter Rate Wachstum Sauropoden determinat Tiere Stadium Säuger schnell Geschlechtsreife Erreichen Wachstumsstopps Gruppen Endgröße konstant Heutige Echsen sauropodenartiges Wachstumsmuster schnellerem Wachstum Reduktion Rate Geschlechtsreife minimalen Wachstum Alter anfängliche Rate deutlich geringer Säugern Vögeln Dinosauriern starken Schwankungen Individuen gleichen Alters deutlich verschiedene Größen erreichte Endgröße stark lebenden Tieren Wachstumsmuster verhaltensgebundenen Thermoregulation niedrigen Stoffwechselrate Poikilothermie Ektothermie Entwicklungsplastizität Plateosaurus Wachstumskurve Sauropoden variable Wachstumsrate Endgröße heutigen Eidechsen Schlangen Reaktion Umweltvariablen Nahrungsangebot Individuen Körperlängen Metern Meter Länge Zellstruktur Knochen schnelles Wachstum Sauropoden Säugern Endothermie Plateosaurus frühes Stadium Entwicklung Endothermie Entwicklungsplastizität Hypothese detaillierten Studie Langknochen-Histologie Martin Sander Nicole Klein Endothermie Plateosaurus vogelartige Luftsäcken belüftete Lunge Atemzugsvolumen Mittels Knochenhistologie Alter Individuums Ähnlich Jahresringen Bäumen Wachstumsmarken Knochen Ausdruck unterschiedlich starken Wachstums Verlauf Jahres Anzahl Wachstumsmarken Anhaltspunkte Mindestalter entsprechenden Individuums zunehmendem Alter zunehmend Knochensubstanz ältere Wachstumsmarken sodass schwer genau abschätzbare Anzahl Jahren Langknochen dickste sichtbare Wachstumsring Durchmesser Markhöhle maximal resorbierte Anzahl Wachstumsmarken Methode Alter Tieres wahrscheinlich Sander Klein Weise Individuen Plateosaurus Jahren Jahren langsam Exemplar Jahren relativ schnell Alter Hinsicht untersuchten Tiere Eintritt Todes Jahren älteste Individuum Jahre alt Plateosaurus höheres Alter Trossingen Frick fossil überlieferten Tiere Gegenstand Analyse Altersschwäche Sumpf Tiere Meter Körperlänge möglich vollständige Wachstumsserie Plateosaurus Wachstumsraten ersten Lebensjahren Dinosaurier Umweltbedingungen Norwegens erster Dinosaurier Nordsee Fabien Knoll Review fauna Stormberg main Basin southern Africa Formation In Bulletin Bd. Nr. Gregory S. Paul The Princeton Dinosaurs Princeton University Press Princeton ISBN S Online Louis Agassiz nomina animalium viventium fossilium reperiuntur editionis Fasciculus Reptilia Jent Gassmann Soloduri Louis Agassiz Nomenclatoris zoologici index universalis continens nomina systernatica classium ordinum familiarurn animalium omnium viventium fossilium nec Jent Gassmann Soloduri Paul M. Barrett Hans-Dieter Sues Evolution of Herbivory terrestrial Vertebrates Fossil Record Cambridge University Press Cambridge a ISBN S Max Blankenhorn Saurierfunde Fränkischen Keuper Sitzungsberichte medicinischen Societät Erlangen Heft Digitalisat José F. Bonaparte Los tetrápodos del Los Colorados La Rioja Argentina Opera Lilloana Bd. Band y Instituto Miguel Lillo Tucumán Matthew F. Bonnan Phil Senter Were sauropodomorph Paul M. Barrett David J. Hrsg Evolution sauropodomorph dinosaurs Special Papers Palaeontology Bd. The Palaeontological Association London ISBN S Andreas Christian Dorothee Koberg Holger Preuschoft Plateosaurus Paläontologische Zeitschrift Bd. Nr. Andreas Christian Holger Preuschoft body Palaeontology Bd. Nr. S Digitalisat PDF Eberhard Fraas schwäbischen Dinosaurier Jahreshefte Vereins vaterländische Naturkunde Württemberg S. LXVI–LXVII Digitalisat Eberhard Fraas neuesten Dinosaurierfunde schwäbischen Trias In Naturwissenschaften Bd. Nr. S Peter B. Frappell Dave S. Hinds Dona F. Boggs Variables Pattern Birds Approach Bd. Nr. Peter M. Galton Knollenmergel I. Two diet Bd. Peter M. Galton Knollenmergel II material details Bd. S Peter M. Galton Plateosaurus Gresslyosaurus Saurischia Sauropodomorpha Bd. S Peter M. Galton Plateosaurus Meyer Saurischia Sauropodomorpha I engelhardti Meyer notes other straight Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen Bd. Nr. Peter M. Galton Plateosaurus Meyer Saurischia Sauropodomorpha II Notes referred species Revue Paléobiologie Bd. Nr. Peter M. Galton Basal Sauropodomorpha-Prosauropoda David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg University of California Press Berkeley CA a ISBN S Peter M. Galton Paul Upchurch Prosauropoda David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S Stephen M. Gatesy evolution Paleobiology Bd. Nr. Friedrich Huene Trias-Dinosaurier Europas Zeitschrift Deutschen Geologischen Gesellschaft Bd. Friedrich Huene Dinosaurier europäischen Triasformation Berücksichtigung aussereuropäischen Vorkommnisse Geologische palaeontologische Abhandlungen Supplementband Teile Fischer Jena Friedrich Huene England Magazine Series Bd. Nr. Friedrich Huene Vollständige Osteologie Plateosauriden Schwäbischen Keuper Geologische palaeontologische Abhandlungen NF Bd. Nr. Fischer Jena Friedrich Huene Lebensbild Saurischier-Vorkommens obersten Keuper Trossingen Württemberg Palaeobiologica Bd. Friedrich Frh Huene fossile Reptilordnung Saurischia Entwicklung Geschichte Monographien Geologie Palaeontologie Serie Heft Teil Borntraeger Leipzig Jørn Harald Hurum Morten Bergan Reidar Müller Johan Petter Nystuen Nicole Klein Norwegian Journal Bd. Nr. Otto Jaekel Fußstellung Lebensweise grossen Dinosaurier Monatsberichte Deutschen Geologischen Gesellschaft Nr. Digitalisat Otto Jaekel Wirbeltiere Übersicht fossilen lebenden Formen Borntraeger Berlin Otto Jaekel Wirbeltierfunde oberen Trias Halberstadt Palaeontologische Zeitschrift Bd. Nr. S Farish A. Jenkins Neil H. Shubin William W. Amaral Steven M. Gatesy Charles R. Lars B. Clemmensen William R. Downs Army R. Davidson Niels Bonde Frank Osbaeck continental environments Fjord Formation Jameson Land Greenland Geoscience Bd. Kommissionen for videnskabelige Undersøgelser Grønland Copenhagen Luciano A. Leal Sergio A. K. Azevedo Alexander W. Kellner Átila A S Rosa Sauropodomorpha Formation Basin Brazil Zootaxa Magnolia Press Auckland Nicole Klein P. Martin Sander Bone Plateosaurus engelhardti Meyer Trossingen Switzerland Paul M. Barrett David J. Hrsg Evolution sauropodomorph dinosaurs Special Papers Palaeontology Bd. The Palaeontological Association London ISBN S Heinrich Mallison Body Distribution Mounted Complete Skeleton Palaeontologia Electronica Bd. Nr. Heinrich Mallison II reconstructions mount Bd. Nr. Heinrich Mallison Plateosaurus 3D Models Extinct Animal Nicole Klein Kristian Remes Carole T. Gee P. Martin Sander Hrsg Dinosaurs Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S Othniel C. Marsh American Journal of Science Bd. Series Bd. Nr. Article Digitalisat Hermann Meyer Mitteilung Prof. Bronn Plateosaurus engelhardti Neues Jahrbuch Mineralogie Geognosie Geologie Petrefaktenkunde S. Digitalisat Hermann Meyer System fossilen Saurier Neues Jahrbuch Mineralogie Geognosie Geologie Petrefakten-Kunde S Digitalisat Markus Plateosaurus engelhardti Meyer Dinosauria Sauropodomorpha Feuerletten Mittelkeuper Obertrias Bayern Plateosaurus engelhardti Meyer Dinosauria Sauropodomorpha Feuerletten Middle Keuper Bavaria Zitteliana Reihe B Abhandlungen Bayerischen Staatssammlung Paläontologie Geologie Bd. Bayerische Staatssammlung Paläontologie Geologie München München Maximilians-Universität Dissertation Hanns Müller-Stoll Studie biologischen Anatomie Gattung Plateosaurus Verhandlungen Naturhistorisch-Medizinischen Vereins Heidelberg Bd. Nr. Gregory S. Paul Dinosaur models of dinosaurs Donald L. Wolberg Edmund Stump Gary Rosenberg Hrsg Proceedings of Symposium held University Academy Sciences Philadelphia PA ISBN S Digitalisat PDF Steven F. Perry Thomas Breuer Nadine Pajor Nicole Klein Kristian Remes Carole T. Gee P. Martin Sander Hrsg Dinosaurs Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S Hans Rieber Plateosaurier Frick Uni Zürich Nr. S P. Martin Sander central Europe Bd. Nr. P. Martin Sander inferred Mitteilungen Museum Naturkunde Berlin Geowissenschaftliche Reihe Bd. Nr. P. Martin Sander Nicole Klein Science Bd. Nr. S Markus Schmitz/ mas Saurier Trossingen Südkurier 7. Oktober Reinhold Seemann Saurierlager Keupermergeln Trossingen Jahreshefte Vereins Vaterländische Naturkunde Württemberg Bd. Gustav Tornier Bemerkungen Ausführungen Herrn Jäkel Zeitschrift Deutschen Geologischen Gesellschaft Bd. Monatsberichte Nr. Digitalisat Alfred Vollrath Schichtenfolge Stratigraphie Geologisches Landesamt Württemberg Hrsg Erläuterungen Geologischen Karte Stuttgart Umgebung Landesvermessungsamt Baden-Württemberg Stuttgart S Mathew Wedel us about versa Paul M. Barrett David J. Hrsg Evolution sauropodomorph dinosaurs Special Papers Palaeontology Bd. The Palaeontological Association London ISBN S Digitalisat PDF David B. Weishampel Trossingen E. Fraas F. Huene R. Seemann Schwäbische Lindwurm Plateosaurus Wolf-Ernst Reif Frank Westphal Hrsg symposium Tübingen Short Papers Attempto Tübingen ISBN S David B. Weishampel Paul M. Barrett Rodolfo A. Coria Jean Le Loeuff Xing Xu Xijin Zhao Ashok Sahni Elizabeth Gomani Christopher R. Noto Dinosaur distribution David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S S. David B. Weishampel Frank Westphal Plateosaurier Trossingen Geologischen Institut Eberhard-Karls-Universität Tübingen Ausstellungskataloge Universität Tübingen Bd. Attempto Tübingen Peter Wellnhofer Feuerletten Ellingen Weissenburg Bavaria Revue Paléobiologie Oliver Wings A review fossil Bd. Nr. S Oliver Wings P. Martin Sander mill In Proceedings Royal Society Series B Biological Sciences Bd. Nr. Adam M. Yates The species sauropodomorph Löwenstein Formation Palaeontology Bd. Nr. Adam M. Yates revision sauropodomorph Manchester Connecticut Palaeontology Bd. Nr. S Adam M. Yates Cecilio C. Vasconcelos Massospondylus In Journal Bd. Nr. Chung-chien Yang huenei Young et sp nov from Lufeng Yunnan China Series C Fossil China Nr. NS Nr. China Pehpei a Kategorie Sauropodaähnliche Kategorie Sauropodomorpha