Euploea core mini|Euploea core asela ausgestülpten gelben Haarbüscheln Abdomen längliche Duftschuppenfleck Vorderflügel gut Euploea core allopatrisch vorkommenden Schmetterlingsarten Superspezies Euploea core Tagfalter Fall Meer 1990er Jahre Art Euploea core Name Arten gebildete Superspezies Falter Südasien Australien unterschiedlichsten Lebensräumen weit häufig Aufnahme Herzglykosiden Nahrungspflanzen Raupenstadium Raupen Puppen schwarzbraunen Falter leicht giftig typischen Fressfeinden Gruppe Wirbeltiere Vögel Mäuse Echsen Raupen Vielzahl verschiedener Pflanzenarten Apocynaceae Seidenpflanzengewächsen Asclepiadaceae Maulbeergewächsen Moraceae Merkmale core Schmetterling glänzenden dunkelbraunen schwarzen Flügeln Flügelspannweite Zentimetern schwarze Körper Imago weißen Punkten Flügeloberseite Euploea core dunkelbraun Außenrand Diskalregion heller Außenränder Reihen weißer Flecken Vorderflügel innere Reihe größeren Flecken Flügelspitze Apex Vorderflügelrand äußere Reihe kleineren Flecken lückenhaft Apex Häufig kleiner Punkt Vorderrand Costa selten Punkt Apex Zelle Diskalregion vorhanden Hinterflügeloberseite Flecken inneren Reihe länglich Äußeren konisch großen weißen Flecke dunklen Flügeladern Band Unterseite ähnlich Grundfarbe gleichmäßiger Punkte Costa Zelle Diskalregion vorhanden Männchen Weibchen länglichen Duftschuppenfleck Zelle Vorderflügeloberseite Männchen auffällige ausstülpbare gelbe Haarbüschel Abdomen Härchen gesamte Länge Haarbüschelschaft typisches Merkmal Klade Euploeina zusammengefassten Gattungen Euploea Anetia Lycorea Idea Protoploea Gegensatz anderen Gattungen Danaini Klade Danaina Härchen hinteren Drittel Haarbüschelschafts weiblichen Falter leuchtend gelbe Geschlechtsöffnung Ostium Haarbüschel S. Unterarten Formen Flecken inneren Reihe Vorderflügeln Form E. core f. vermiculata größer quadratisch herzförmig Übergang Vorbergen niederen Himalaya lebenden Form Nominatform fließend E. core f. godarti Lucas Manipur Cachar Burma Indochina violetten Apex Vorderflügel Burma E. core f. layardi braunem Apex Vorderflügel Zwischenformen f. godarti f. S. Unterart E. core asela größer Nominatform kleinere Flecken Reihen Vorderflügeln Kalao Unterart E. core kalaona schwarz kleinen weißen Flecken Apex große Flügeladern reichende Flecken Zelle Flecken schwach Hinterflügeln Flecken inneren Reihe gänzlich Duftschuppenfleck auffällig lang Euploea algea E. core bauermanni Salajar E. core kalaona Unterart kleiner Flecken Zelle gut Allopatrische Arten corinna Euploea andamanensis hellbraun kleine Punkt Costa Punkt Apex Zelle Punkte Diskalregion deutlich groß schwarz Falter kleine weiße unregelmäßig angeordnete Flecken Diskalregion Flügelunterseite Euploea corinna auffällige weiße Flecken Vorderflügelspitze Postdiskalregion Vorderflügel Flügelunterseiten zusätzlich kleine unregelmäßig angeordnete weiße Flecke Diskalregion kleine Unterart E. corinna rundere Flügel größere Duftschuppenflecken Hinterflügeloberseite innere Reihe submarginalen Flecken vorhanden deutlich größer E. corinna Analwinkel submarginalen Flecken Vorderflügeln deutlich größer Näher Rand E. corinna Regel Flecken Weibchen größer Männchen Ähnliche Arten Männchen Euploea sylvester Duftschuppenflecken Zelle Vorderflügeln Weibchen Form Vorderflügel leicht unterschiedlich Arten Erscheinungsbild Abbildungen Fauna India Ceylon Burma Flügeloberseiten Männchen Euploea core Euploea core f. godarti Euploea godarti Euploea sylvester coreta Euploea coreta Duftschuppenfleck Falle Euploea sylvester langen Innenrand Vorderflügel erkennbar große Variabilität Fleckenmuster Art Euploea core Euploea core core m Bingham.png|Euploea core Euploea core godarti ctb.png|Euploea core f. godarti Euploea sylvester coreta m Bingham.png|Euploea sylvester core anderen Schmetterlingsarten Vorbild Batessche Mimikry Nachahmer Schutz Feinden leicht giftigen Falter Euploea core Vorbild weiblichen Falter Hypolimnas bolina westlichen Verbreitungsgebiet form Familie Ritterfalter Euploea core westlichen Verbreitungsgebiet BH034 Papilio clytia.jpg|Chilasa clytia Bingham Great un.jpg|Mimikry Hypolimnas bolina Weibchens Ei hellgelben Eier relativ groß annähernd fassförmig deutlich höher breit runde Spitze Oberfläche Querrippen Raupen Zentimeter lang dunkelviolette fühlerförmige fleischige Fortsätze paarweise Mesothorax Metathorax zweiten achten Abdominalsegment älteren Raupen Euploea core blauviolett typische Muster dunklen Querstreifen hellen Rändern Rücken dunklere Farbe Häutung dunkler helle Farbe cremeweiß Seiten Bänder längsgerichtetes Band dunkleren Farbe schwarz umrandeten Tracheen deutlich sichtbar Streifens deutlich abgegrenztes cremefarbenes Band Beine Kopfkapsel schwarz zusätzlich weiße Linien Euploea corinna älteren Raupen blauvioletten orange braune Grundfarbe junge Raupen schwarzen Kopf Färbung Körpers gelb braun Norden häufig trockenen Gegenden blauviolette Form Raupen E. core Selten blasse Raupen pastellfarbener Zeichnung Australian Butterflies S Raupen Euploea charox hellbraun schwarzen weißen Bändern Puppe Stürzpuppen Unterfamilie Danainae glänzende Oberfläche plumpe weich gerundete Puppe Euploea core Ausnahme goldenen Glanz Interferenz gleichmäßig dünnen Schichten goldene Farbton Karotin Puppen Raupen karotinfrei silbernen Glanz Puppen Euploea charox freien Natur graubraune Male Puppen auffallenden Äußeren Feinden glänzenden Oberfläche Umgebung Tarnung Bernard d'Abrera metallische glänzende Puppe Sri Lanka auffällig Warnfarbe handelt.Milkweed Butterflies S. Euploea core Euploea core Blattunterseite Indian Crow.jpg|Raupe Euploea core CommonCrowPupaYoung.jpg|Präpuppe CommonCrowPupaOld.jpg|Ältere Puppe typischen Goldglanz Verbreitung Euploea core dauerhaft besiedelte Gebiete Euploea corinna hellblau eingekreisten Inseln Andamanen Nikobaren Weihnachtsinsel Kalao Salajar Biak Rennell-Inseln Norfolkinsel Indien Sri Lanka südlichen China Indochina Sumatra Java Kleinen Sunda-Inseln Vorkommen Kalao E. core kalaona Salajar E. core bauermanni Art südliche See Sulawesi Kleinen Sunda-Inseln Euploea corinna Euploea core Andamanen Euploea scherzeri gelegenen Nikobaren Biak Bismarck-Archipel Rennell Nachbarinsel Bellona Salomonen Unterart Verbreitung Euploea corinna Australien Küste Pilbara Nordwestaustralien Northern Territory ganzen Ostküste Tasmanien Art südlich Java liegenden Weihnachtsinsel östlich Australien liegenden Norfolkinsel Euploea core Borneo Philippinen Molukken Sulawesi Neuguinea Falter Regionen häufig häufig Indien Ceylon häufig Ceylon Dörfern Städten China häufig Australien häufigsten Schmetterlinge häufiger vorkommenden Arten Gattung Euploea Lebensraum Falter Gegensatz Arten Gattung Wälder große Waldgebiete Vielzahl Lebensräumen Wäldern bewaldeten Wasserläufen offene Landschaften städtischen Grünanlagen vertikale Verbreitung Mangrovensümpfen Meeresniveau Meter Höhe nordwestlichen Himalaya Australien Falter kühlen Kalksteinschluchten Umgebung natürlichen Quellen tropische subtropische Region Küsten heißen trockenen Regionen Lebensweise mini|Mehrere Euploea core Boden Euploea core Bodennähe Meter Boden energielos wirkenden Flügen Falter Menschen menschliche Gesellschaft Kulturfolger Gärten Blüten feuchten Stellen Wurzeln verletzten abgestorbenen Pflanzenteilen Männchen Haarbüschel Flug Weibchen Nähe Haarbüschel Merkmal Unterfamilie Danainae Werbung Weibchen Nähe Menschen angenehmen süßlichen Duft Gattung Euploea Verhalten territoriale Funktion Arten Unterfamilie Danainae bekannt männlichen Falter verwelkten verletzten Pflanzenteilen Pyrrolizidinalkaloide faulenden frisch abgeknickten Blattstielen Tiere direkt Pflanzen Pyrrolizidinalkaloide Rüssel trockenen Pflanzenteilen Falter Flüssigkeit Oberfläche Pflanzen zusätzlich Pflanzen Verhalten Euploea core Tournefortia argentea Raublattgewächse Boraginaceae Sonnenwenden Heliotropium indicum weibliche männliche Falter angelockt S. Männchen Alkaloide chemisch Danaidon ähnlichen Pheromonen Haarbüscheln Alkaloide Falter Geschlechter ungenießbar Aufnahme Giften Raupennahrungspflanzen leicht giftig Weibchen Eier Gruppen Unterseite junger Triebe oberen Bereich Nahrungspflanzen junge Triebe Blüten Pflanzen schattigem Standort bevorzugt abgelegte Eier anderer Falter Einfluss Eiablageverhalten Oleander Eier bevorzugt Unterseite jungen Trieben Blütenblättern Blütenfarbe Einfluss Eiablageverhalten Labor Seidenpflanzengewächse Asclepiadaceae Apocynaceae Maulbeergewächse Moraceae Oleander Parsonsia straminea stark Eiern Raupen ungeeigneten Pflanzen Gattung Asclepias stark Aktive Falter Wochen lang überwinternde Falter Queensland Lebensdauer Wochen core verschiedenen Regionen Welt Wanderfalter Erscheinung Falter größeren Gruppen gemeinsam südlichen Indien Falter feuchten Urwälder Tieflandes Mittagshitze Falter schattigen Bäumen Nordost-Monsuns Sri Lanka E. core asela Danaus hamata beginnende Wandersaison Schmetterlinge Australien Wanderverhalten Euploea corinna Monarchfalters Falter Winter Süden Norden verschiedenen Plätzen Küste Brisbane Townsville Wahl Plätze Wetter Wasserquellen Tiere hitzeempfindlich windgeschützten Stellen winterlichen Diapause Austrocknung Inseln Great Barrier Reef häufig geschützten Bildung Eiweißreserven maßgeblich Überleben Ansammlungen Trockenzeit nördlichen Australien Winters Nahrung aufnehmen.Milkweed Butterflies S. Hongkong Euploea core Euploea midamus Ansammlungen einzelnen Faltern Ideopsis similis Tirumala limniace S. Euploea corinna Raupen Euploea core giftigen Pflanzen Gifte Schmetterlinge ungenießbar Prädatoren Aufnahme Glykoside schwächer selben Tribus gehörenden Monarchfalter Aufnahme Glykoside Vögeln Brechreiz Raupe ungiftigen Pflanzen Gifte S. Raupe Blatt Pflanzen hohem Milchsaftanteil Blattstiel Blatt Milchsaft Blatt Gefahr Mandibeln Milchsaft Verhalten Stunden Schlüpfen Eiraupe ersten Raupenstadium Reihe bogenförmiger Adern Blattrand Hauptader älteren Raupen ideale Temperaturbereich Raupen Werte Raupen Raupe Vorderteil Kopf Verhalten Raupen Familie Schwärmer Sphingidae breites Spektrum Pflanzen Euploea core Nahrung wahrscheinlich Grund Häufigkeit Australien Oleander invasiver Neophyt starker Ausbreitungstendenz jüngster Zeit Nahrungspflanze europäischen Einwanderer Australien große Rolle beständigeres Angebot ursprünglichen Nahrungspflanzen Eiablage günstigen jungen Trieben Cryptostegia grandiflora häufig Straßen Trockenflüssen beachtliche Populationen Euploea core anzutreffen.Milkweed Butterflies S. Apocynaceae Oleander Nerium oleander Seidenpflanzengewächse Asclepiadaceae Marsdenia leichhardtiana Marsdenia rostrata Marsdenia suaveolens Maulbeergewächse Moraceae Ficus australis Banyan-Feige Birkenfeige Ficus benjamina Chinesische Feige Lorbeer-Feige Ficus microcarpa Periplocaceae Hemidesmus indicus Rötegewächse Rubiaceae Morinda sp Ulmengewächse Ulmaceae Girionniera reticulata Eier Raupen ungeeignete Pflanzen Gattung Asclepias Raupen Pflanzen Tagen Ursache bekannt nahe verwandte Pflanzen gut Raupen Laborbedingungen Euploea core corinna-Raupen erste Stadium Gomphocarpus fruticosus Falter Mortalität Oleander deutlich geringer Prozent erste Stadium Sterblichkeit Stadien stark Prozent Puppe Birkenfeige Prozent Raupen erste Stadium Oleander Sterblichkeit stark Prozent Parsonsia strarninea Stadium Prozent Larven Puppe Oleander Parasiten Generalisten Parasitoide Raupen Euploea core Raupenfliegen Tachinidae Paradrino laevicula Hautflügler Hymenoptera Familie Chalcididae Eier selten wahrscheinlich wesentlich Glykoside enthalten Raupen besser Systematik Art Cramer Papilio core Falters ostindischen Küste englische Trivialname Falters Gemeine Krähe Indien Indian Gemeine Indische Krähe Australien Australian Australische Krähe Oleander Oleanderfalter großen Verbreitungsgebiet Art variablen Erscheinung mehrfach Beschreibungen Unterarten Art Euploea core zusammengefassten Populationen ausgeprägten gemeinsamen Merkmale Fehlen Merkmalen Zuordnung anderen Arten getrennten Verbreitungsgebiete Grund Einordnung Art Frage Richard I. Vane-Wright geographisch abgetrennten Unterarten Arten neue Superspezies Arten E. core E. andamanensis E. scherzeri E. charox E. corinna E. core renellensis Unterart E. charox weitere Art Aufteilung Arten folgende Systematik erwähnten Unterarten E. core Cramer E. core asela Moore E. core kalaona Fruhstorfer E. core bauermanni Röber E. andamanensis Atkinson E. scherzeri C. Felder E. charox Kirsch E. Carpenter E. corinna Macleay Quellen Literatur Michael F. Braby Melbourne Band S L. Kitching Myron core corinna Nymphalidae reference population Journal Volume S L. Kitching Dr. E. Scheermeyer R E. Jones and E. Hrsg Australian Butterflies CSIRO Publishing Melbourne Kapitel Elly Scheermeyer Three Australian Danaines Tirumala core corinna S B. Malcolm M. Hrsg Conservation Monarch Museum Los Angeles County Los Angeles S Weblinks Australian core corinna englisch winter break Interview Myron Zalucki englisch Kategorie Edelfalter Kategorie Nymphalidae Kategorie Wanderfalter