Lily-Mottle-Virus Das Lily-Mottle-Virus LMoV LiMV selten Lilienscheckungsvirus Pflanzenvirus Virusfamilie Potyviridae Pflanzen Familie Liliengewächse Liliaceae symptomlosen milden Erkrankungen einzelner Pflanzenteile häufig vorkommende gleichzeitige Infektion anderen Pflanzenviren milde Erkrankungen Absterben gesamten Pflanze Koinfektion erheblichen Ernteschäden Lilienanbau großer wirtschaftlicher Bedeutung Lily- Mottle-Virus Blattläuse vegetativen Vermehrung Spaltung Lilienzwiebel Gartenbau LMoV synonyme Bezeichnung Lilien auftretenden Subtyps Tulip-breaking-Virus TBV nahe verwandte eigenständige Virusart Gattung Potyvirus Entdeckung Symptome LMoV verursachten Pflanzenkrankheit 19. Jahrhundert bekannt P. Brierley F. F. Smith Infektionsexperimente Lilienarten Koinfektion Viren Ursache nachzuweisen.P Brierley F. F. Smith Studies virus fleck Lilium longiflorum Phytopathology S USA angebauten Lilienarten Lilium auratum L. speciosum L. longiflorum streifige Aufhellungen Chlorosen einzelne nekrotische Flecken Blättern Lily-symptomless-Virus LSV Ordnung Tymovirales Betaflexiviridae Carlavirus Gurkenmosaikvirus Lily- Mottle-Virus gleichzeitig vorlag.Kenneth M. Smith Virus farm garden S Viren Blattläuse Art Aphis gossypii Virusaufbau Morphologie Virusteilchen Virionen Lily-Mottle-Virus fadenförmigen Kapsid helikaler Symmetrie einzelsträngige RNA Genom Virushülle vorhanden.E L. Dekker which Journal Kapsid dick lang Länge Kapsids Anwesenheit zweiwertiger Kationen Calcium-Ionen Präparation Bindung Zugabe EDTA einzelnen Kapsomere Kapsid Helixwindung Ganghöhe Ganghöhe Vergleich Viren starren Stäbchen vergleichbarem Aufbau z B. Tabakmosaikvirus relativ groß Flexibilität Biegungsfähigkeit LMoV-Kapside Kapsomere ganze Kapsid Kapsomeren S. einzelnen Kapsomere Molekül LMoV-Kapsidproteins CP coat/capsid protein Länge Aminosäuren kDa CP mehrfach N- C-Terminus Enden Kapsidproteins variabel vorragende N-Terminus überwiegend spezifische Anheftung Wirtszelle serologische Unterscheidung verschiedener Virusisolate verschiedenen Mitglieder Potyviridae konservierten Abschnitte Mitte CP Aminosäuren Kapsid viralen RNA.D D. Shukla C. W. Adv Virus Research S Review Virionen Ethanol stabil Pflanzensaft Minuten Infektiosität LMoV Dichte Dichtegradientenzentrifugation Cäsiumchlorid Sedimentationsgeschwindigkeit S.Berger S. LMoV lineare einzelsträngige RNA positiver Polarität Länge Nukleotiden virales Protein VPg kovalent 5'-Ende RNA zellulären messenger-RNAs 3'-Ende Virusgenoms Poly A -Schwanz Adenosinen codierenden Enden NCR region Offener Leserahmen ORF Aminosäuren großes Polyprotein Polyprotein Proteasen Translation einzelnen Virusproteine 5'-NCR Potyviren IRES-Struktur Translation 5'-Cap-Struktur wird.D R. Gallie conferred virus initiation Journal of Virology LMoV Struktur Sequenzdaten IRES 5'-NCR gebundene VPg-Protein Primer Vervielfältigung RNA VPg anderer Potyviren zusätzlich direkt Translations-Initiationsfaktoren eIF4E eIFiso4E.S Wittmann protein initiation iso Virology S näher IRES-unabhängigen Translationsweg darstellen.S formation VPg initiation virus Journal of Virology Virus Infektion Leitbündel Pflanze Zellen Membranbläschen Endozytose Zytoplasma Kapsid RNA virale RNA zusätzlich effektiv infizierte Nachbarzellen Zellkontaktstellen Plasmodesmen Zelle direkte Transport nackter infektiöser RNA Virusproteine sogenannten sogenannten Movement Complex ssRNA-Viren aufgenommene RNA Ribosomen Protein Vermehrung RNA Kopie viralen RNA-abhängigen RNA-Polymerase Kopien viralen RNA LMoV-Proteine großen Mengen Syntheseorten Viroplasmas morphologisch sichtbaren Einschlusskörperchen Einschlusskörperchen Infektion LMoV Zytoplasma charakteristische zylindrische spiralartige Form Virusprotein überwiegend Zylinder Zellkern amorphe Einschlusskörper Virusproteinen NIa NIb nuclear inclusions Translation RNA Virusproteine gleichen Verhältnis größere Mengen Kapsidproteins Vergleich anderen Proteinen Kopien Proteine Einschlusskörperchen Zelle Polyprotein LMoV virale Proteasen einzelne Proteine N-Terminus virale Protease Polyprotein nächstes HC-Protein Übertragung Blattläuse Bedeutung Mechanismus ungeklärt HC C-Terminus Papain-ähnliche Proteindomäne HC selbstständig Polyprotein weiteren Proteine NIa-Protease weitere Protease P3 ungeklärter Funktion CI Aktivierung kleines Peptid CI RNA-Replikation Helikase aktiv VPg Protease-Komponente NIa NIb virale RNA-Polymerase virale Kapsidprotein CP virale ssRNA CP Verpackung Kapsid reife Viren Pflanzensaft Exozytose effektivere Infektion nackten RNA Zelle Zelle Auftreten fleckförmig ausbreitenden Läsionen Blätter Systematik Gattung Potyvirus Virusspezies größte Gruppe Pflanzenviren.ICTV MSL Fall MSL Vielzahl Potyviren Unterscheidung Abgrenzung einzelner Arten Subtypen Lily-Mottle-Virus TBV lange Zeit Synonyme einzigen Art LMoV Lilien verbreitete Subtyp TBV Unterscheidung echte Spezies TBV Lilien Erkrankungen Vergleichssequenzen Genoms verschiedener Virusisolate falsche Zuordnungen werden.Y Yamaji L. Xiaoyun virus Japan virus European Journal of Pathology S Untersuchung vollständigen Genomsequenzen Teilsequenzen Kapsidprotein Potyviren Untergruppen Gattung Kriterien Speziesgrenzen LMoV TBV neu festgelegt.M J. Adams J. F.Antoniw C. W. Fauquet species within family Potyviridae Archives Übereinstimmung Nukleotidsequenz vollständigen Genomen % Speziesgrenze % Übereinstimmung Aminosäuresequenz Kapsidprotein CP codierende Teil Nukleotidsequenz Speziesgrenze % besten Sequenz CI-Proteins Unterscheidung Sequenzen Potyviren TBV LMoV internationalen Genbank GenBank anderen Spezies Committee Viruses festgelegte Taxonomie gültige Zuordnung Subtypen LMoV TBV Subtypen P. H. Berger S. Familie Potyviridae Gattung Potyvirus Spezies Lily-Mottle-Virus en virus LMoV Lily-Mild-Mottle-Virus Lily-Mottle-Virus Tulip-band-breaking-Virus Spezies offiziell virus TBV Mild virus MTBV Brunt A.A. Crabtree K. Dallwitz M.J. Gibbs A.J. Watson L. and Zurcher E.J Hrsg Viruses Online Version Subtyp Severe virus STBV Infektion Erkrankung LMoV Wochen Infektion LMoV hellgrüne Scheckung jungen Blättern Aufhellung streifig Blattnervatur Verlauf Tage Blatt hellen Flecken dünner Pflanzenzellen schweren Verlaufsform Bereichen unregelmäßig begrenzten Flecken dunkelbraun ausgetrocknet neuen Triebe Blüten Infektion deformiert Ausprägung Erkrankungssymptome verschiedenen Lilienarten -hybriden unterschiedlich Erkrankung identischer Spezies einzelnen Anbaugebiet unterschiedlich schwer Phänomen Einfluss Wachstumsphase Infektionszeitpunkt Eintrittstelle Infektionsdosis Virus Oster-Lilie L. longiflorum regelmäßig Erkrankung Virus Pflanze Tiger-Lilie L. lancifolium leichte hellgrüne Scheckung LMoV-Infektionen geringeres Längenwachstum verkleinerte Blüten Zwiebeln wirtschaftlich wichtige Art L. formosanum LMoV- Infektion Taiwan vorkommenden Wildsorten erhöhte Virusresistenz ausgelesene Sorte Lilium White empfänglich LMoV weiterer Lilien vorkommenden Pflanzenviren Jan de Graaff gezüchtete Hybride abgeleiteten Züchtungen Asien weit Kultivar Lilium Asia Enchantment alleinige Infektion LMoV Absterben gesamten Pflanze lokal Pflanzenteile häufig Koinfektion LMoV Erkrankungssymptome verminderten Pflanzenwuchs Pflanze Viren Erkrankung erheblich schwerer schneller anfänglichen typischen Symptomen ausgeprägten LMoV-Infektion größerer Leitbündel gesamten Phloem gesamte Pflanze doppeltinfizierte Lilienzwiebel Lagerhaltung schwer Austriebsfähigkeit Übertragung Verbreitung Übertragung Das Lily-Mottle-Virus Saugaktes Röhrenblattläusen Aphididae Blattläuse hoher Konzentration Pflanzensaft vorkommende Virus Saugaktes Verzögerung Stunden weitere Pflanzen Virus Blattlaus Aufnahme Pflanzensaftes Mitteldarm Blattlaus Virus Blutkreislauf Speichel Saugapparates nächsten Saugakt neue Pflanze Blattlausarten überwiegend LMoV Gelagerte Zwiebeln Anuraphis Yezabura tulipae Virus werden.Smith S. Geflügelte Exemplare Blattlauspopulation Übertragung große Distanzen Anbau Pflanzen Virus Schneiden Verletzen Pflanzen kontaminierten Messern Scheren Experimentell Infektionsweg gezieltes Anritzen Pflanzen Spaltung Lilien-Zwiebeln vegetativen Vermehrung Virus Tochterpflanzen Gleiches vegetativen Vermehrung Stecklinge Gewebekulturen industriellen Gartenbau Virus Samen neue Pflanze Samen LMoV-infizierten Pflanze Verbreitung natürliche geographische Verbreitung Virus bekannt Entdeckung USA anthropogene Verbreitung weltweiten Zwiebelhandel Aufzucht Lilien großen Gewächshäusern Feldern Monokultur Übertragung natürlichen Vorkommen Wildpflanzen Virus weltweit Ländern bedeutendem Lilienanbau endemisch Vereinigten Staaten Niederlande Polen Südkorea Japan Taiwan China Israel Lily-Mild-Mottle-Virus Subtyp LMoV Untersuchung Lilienproben südkoreanischen Kulturen % Pflanzen Koinfektion LMoV Tomato-Ringspot-Virus weiteren % beobachtet.K Lee Virus Korea ISHS Symposium Lilium S Niederlanden mehrfach Pflanzen einzelner Lilienfelder Kultivars LMoV werden.Allan Granoff Robert G. Webster eds San Diego Academic Press Band S. Häufig zusätzlich Infektion betroffenen Plantagen vermehrt Nekrose Stammes Blätter Absterben Pflanze Lilien Plantage LMoV Ausfall gesamten Blumenernte Folge verkleinerte Blüten Pflanzen Minderwuchs geringeren Preisen größerem Umfang angebauten Lilien-Kultivaren LMoV werden.C J. Asjes Control virus virus Lilium the Netherlands Virus Research Review unerkannte Verbreitung weltweiten Transport Lilienarten geringe Infektionssymptome Virus Oster-Lilie Tiger-Lilie Virus größeres Wirtsspektrum frühere Untersuchungen Winterendivie C. endivia L. var latifolium Lam LMoV nachgewiesen werden.V Lisa H. J. Vetten D.-E Lesemann P. Got virus escarole Disease S. Infektionsverhütung Verbreitung LMoV industriellen Produktion vorwiegend Bekämpfung Blattläuse Überträger Überwiegend Juni Juli Mai August Virus ausbreitende Populationen wöchentliche Bekämpfung Insekten Mai zweiwöchentlich August September industriellen Maßstab Lilien häufigsten Paraffinöl Pyrethroiden Aerosole Infektionsverhütung Vermeidung Weiterverbreitung Saatzwiebeln weltweiten Pflanzenhandel bedeutsam Lilienarten milde Symptome besonderer Weise Quelle Infektionsausbrüche Infektion Oft Grund gleichzeitige Anzucht resistenter empfänglicher Liliensorten Virus resistenten Sorten Krankheitssymptome ständiges Reservoir Infektion empfänglichen Sorten Monokultur empfänglicher Sorten befallene Pflanzen Ausbreitung Virus gewissen Maß Virus andere Mitglieder Gattung Potyvirus Samen Kultur aufwändigere erneute Aufzucht Samen Infektion LMoV Transport Handel Pflanzenteilen Blüten Stecklinge Zwiebeln Anbaugebieten LMoV Ländern gesetzlichen Beschränkung Einfuhrverbot Vermehrung Aufzucht gehandelten Pflanzenteile Deutschland Umsetzung EU-Richtlinien LMoV sein.Verordnung Inverkehrbringen Anbaumaterial Zierpflanzenarten Aufhebung Verordnung Bekämpfung Viruskrankheiten Obstbau 16. Juni Nachweis LMoV immunologische Tests LMoV-Virusproteine ELISA selten Nachweis Virusgenoms PCR Anwendung Blätter test geernteten Zwiebeln test Testprobe Diagnostik Neuere Verfahren gleichzeitigen Nachweis Pflanzenviren Probe DNA- Hybridisierung Makroarray erprobt.S A simple sensitive multiple viruses hybridization J. Virol Methods Epub PMID Quellen Literatur Gerhart Drews Günter Adam Cornelia Heinze Molekulare Pflanzenvirologie Berlin Sondra D. Lazarowitz Viruses David M. Knipe Peter M. Howley Red Auflage Bände Philadelphia S Kenneth M. Smith Virus Diseases Auflage Edinburgh H. Berger Family Potyviridae C. M. Fauquet M. A. Report Committee Viruses London San Diego S Juan José López-Moya Juan Antonio García Potyviruses Allan Granoff Robert G. Webster Hrsg Band Academic Press San Diego S Virionen TBV gleicher Morphologie LMoV TEM-Aufnahme Einschlusskörperchen Zytoplasma TEM virus Datenbank ICTV virus Taxonomie-Datenbank NCBI Genom- Polyproteinsequenz LMoV NC Kategorie Pflanzenvirus Kategorie Virusspezies