Peter Moraw Peter Moraw 31. August Mährisch Ostrau Tschechoslowakei 8. April Kleinlinden deutscher Historiker Moraw Jahrzehnte Emeritierung Professor Mittelalterliche Geschichte Deutsche Landesgeschichte Sozialgeschichte Justus-Liebig-Universität Gießen Arbeiten zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts erheblichen Einfluss Erforschung deutschen Spätmittelalters Verdienste Einbindung theorieorientierten Sozialwissenschaften Prosopographie Mittelalterforschung Hinwendung strukturgeschichtlich orientierten Hofforschung Sozialgeschichte verstandene Universitätsgeschichte Spätmittelalterband offener Verfassung gestalteter Verdichtung Propyläen-Geschichte Deutschlands mediävistischen Standardwerk Leben Peter Moraw Sohn Lehrers Industriestadt Mährisch Ostrau Osten Tschechoslowakischen Republik Krieg mährischen Heimat Eltern Heidelberg Zuflucht Abitur Vater Lehramt Fächer Geschichte Deutsch Latein Universität Heidelberg Staatsexamen Lehramt Gymnasien wissenschaftlicher Assistent Institut Fränkisch-Pfälzische Geschichte Landeskunde Universität Heidelberg These Bernd Schneidmüller mährische Heimat akademische Sozialisation Heidelberg Moraws Forschungsinteresse Spätmittelalter entscheidend.Bernd Schneidmüller Peter Von Heidelberg Zeitschrift Historische Forschung Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Heidelberg Moraw Einfluss Reinhart Koselleck Perspektive epochenübergreifende Fragen interdisziplinäre Methoden zugänglich war.Johannes Kunisch Nachruf Peter Moraw Zeitschrift Historische Forschung Bd. S S. Bernd Schneidmüller Peter Von Heidelberg Zeitschrift Historische Forschung Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. prägenden Historiker Moraw Werner Conze Erich Maschke Ahasver Brandt Hermann Heimpel.Christian Heinemeyer Reich Region Spätmittelalter politische Netzwerke Kaiser Friedrich Kurfürst Albrecht Achilles Brandenburg Berlin S. Fritz Ernst Alter Jahren Arbeit St. Philipp Zell Pfalz promoviert.Peter Moraw St. Philipp Zell Pfalz Beitrag mittelalterlichen Kirchengeschichte Heidelberg Moraw kleine relativ unbedeutende Urkunden Universitätsarchiv Heidelberg Stockwerk Arbeitszimmer.Karl-Heinz Spieß Alois Gerlich Heinz Duchhardt Hrsg Mainzer Historiker Mainz S S. Enno Bünz Begegnung Kirche Welt Peter Moraw Erforschung weltlichen Kollegiatstifts Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Dissertation damalige Verhältnisse landeshistorischen Zuschnitt Landesgeschichte Reichsgeschichte komplementäre Perspektiven deutsche Geschichte In Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Doktorvater Erscheinen Dissertation Moraw methodisch neu Begriffsgeschichte Personengeschichte Helmut Alexanderreich prosopographischer Grundlage Bände München frühen Arbeiten Tellenbach- Schule Arbeiten prosopographischer Grundlage angemesseneres Bild vormodernen Verhältnissen entwickeln.Frank Rexroth Nekrolog Peter Moraw Historische Zeitschrift Bd. S S. Jahren Dissertation Habilitation Habilitations-Stipendiat Deutschen Forschungsgemeinschaft DFG Universitätsgeschichte zentrale Quellen Leben Heiligsprechung Hedwigs SchlesienPeter Moraw Vollständige textkritische Wiedergabe lateinischen Texte deutscher Übersetzung Wolfgang Braunfels Hrsg Hedwigs-Codex Bd. Texte Kommentare Berlin S Pfalzatlas Pfälzischen Gesellschaft Förderung Wissenschaften Karte Klöster ausführlichen Erläuterungen vor.Peter Moraw Klöster Mittelalter Speyer S Universität Heidelberg Mittlerer Neuerer Geschichte Habilitationsschrift König Reich Territorium späten Mittelalter Schreibmaschinenseiten Textseiten Seiten Anmerkungen Bibliographie ungedruckt.Peter Moraw König Reich Territorium späten Mittelalter Prosopographische Untersuchungen Kontinuität Struktur königsnaher Führungsgruppen Habilitationsschrift masch Heidelberg Werk Material richtungsweisende Studien verschiedene Teilaspekte Räte Kanzlei König Ruprechts Pfalz Hof Rat Kanzlei Karls IV.Peter Moraw Beamtentum Rat König Ruprechts Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S Peter Moraw Kanzlei Kanzleipersonal König Ruprechts Archiv Diplomatik Bd. S Peter Moraw Räte Kanzlei Ferdinand Seibt Hrsg Staatsmann Mäzen Katalog Ausstellung München Köln München S Peter Moraw Grundzüge Kanzleigeschichte Kaiser Karls Zeitschrift historische Forschung Bd. S Habilitationsvortrag 17. Juli Universität Heidelberg Thema Hessische Stiftskirchen Mittelalter.Peter Moraw Hessische Stiftskirchen Mittelalter Archiv Diplomatik Bd. S Moraw Vertretungsprofessur Mittelalterlicher Geschichte Technischen Hochschule Darmstadt Jahre Professor Allgemeine Geschichte besonderer Berücksichtigung Historischen Hilfswissenschaften Universität Bielefeld Geschichtswissenschaft programmatisch theoretischen Grundlagen eigenen Disziplin Sommersemester Moraw Nachfolger František Graus Professor Mittelalterliche Geschichte Deutsche Landesgeschichte besonderer Berücksichtigung Sozialgeschichte Justus-Liebig-Universität Gießen enge Zusammenarbeit Gießen Frühneuzeitler Volker Press Beginn 1980er Jahre Moraw Press Universität Gießen gemeinsam Soziologin Helge Pross Lehrveranstaltungen damaligen Zeit ungewöhnlich war.Paul-Joachim Heinig Mittelfristig RI-Dateien neue Fragen konzeptionelle Bedeutung Peter Moraw Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Berufungen Düsseldorf Trier Tübingen Dekan Fachbereichs Geschichtswissenschaften erneut Amt Prodekans Gießen Mitbegründer erster Sprecher Graduiertenkollegs DFG Mittelalterliche neuzeitliche Staatlichkeit Jahr Mitbegründer mehrfacher Projektleiter Sonderforschungsbereichs Erinnerungskulturen DFG Universität Gießen Sommersemester Abschiedsvorlesung 23. Juli Reich mittelalterlichen Europa.Peter Moraw Reich mittelalterlichen Europa Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Heilig Römisch Deutsch Reich mittelalterlichen Europa Dresden S Moraws bedeutendsten akademischen Schülern Paul-Joachim Heinig Anne Christine Nagel Andreas Rüther Rainer Christoph Schwinges Sabine Wefers Moraw Ehe Töchter Klassische Archäologin Susanne Moraw Frau 1997.Wer deutsche Who Who XLVII Ausgabe S. langen Erkrankung letzten Jahre Tod wissenschaftlichen Diskurs beteiligen.Christine Reinle Vorwort In Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Forschungsschwerpunkte Werner Maleczek Moraws Forschungsschwerpunkte Verfassungsgeschichte deutschen Spätmittelalters Sozialgeschichte Mittelalters deutsche Landesgeschichte Mittelalters Neuzeit Bildungsgeschichte Mittelalters Neuzeit Themenfeldern selbständige Publikationen Aufsätze Handbuchartikel Lexikonbeiträge Moraws Forschungsbeiträge deutschen Spätmittelalter erheblich besseres Verständnis vernachlässigten Epoche Ab Moraw Mitherausgeber Fachberater Lexikon Mittelalters Artikel Deutschland Spätmittelalter Karl Reichstag Arbeiten Spätmittelalter Entwicklung neuer Ansätze 1970er Jahren strikten Trennung Landesgeschichte Moraw Press zentrales Defizit Geschichtswissenschaft Moraw typische wiederkehrende Situationen Konstellationen Abläufe verfassungsgeschichtliche Territorialgrammatik können.Peter Moraw Landesgeschichte Reichsgeschichte 14. Jahrhundert Jahrbuch Westdeutsche Landesgeschichte Bd. S S. Personenbeziehungen Dynastie Beziehung König Reich Territorien Territorialverfassung Aspekte Territorialgrammatik Sinne historische Bezugssysteme könne.Peter Moraw Landesgeschichte Reichsgeschichte 14. Jahrhundert Jahrbuch Westdeutsche Landesgeschichte Bd. S S Christine Reinle Landesgeschichte Reichsgeschichte komplementäre Perspektiven deutsche Geschichte In Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. gesonderte Betrachtung königlichen Handlungen territorialen Entwicklungen Moraw Press großes Hindernis politische Prozesse Komplexität Historiker Öffnung Politikgeschichte Sozialgeschichte älteren Verfassungsgeschichte anstaltsstaatliche Modell Alten Reich Institutionen differenzierte Sichtweise spätmittelalterliche frühneuzeitliche Reich Press Moraw Programm Strukturanalyse Reichskörpers Ausgangspunkt Überlegung König Kaiser zentralen legitimatorischen Bezugspunkt Reich königliche kaiserliche Hof Zielpunkt wechselseitiger Wirkzusammenhänge Zentrum Überlegungen Entwurf politisch-strukturellen Landkarte Reiches König Verbindung Verfassungsgeschichte Analyse Herrschaftsinstitutionen Reichstag Reichsjustiz Reichskirche Reichskreise Träger politische Führungsgruppen Dualismus Hausmachtkönigtum Territorien eingehender Kerngedanke Projektes sozialgeschichtliche Synthese letzten fernen Ziel einheitlichen Gesamtauffassung Heiligen Römischen Reich Volker Press Probleme Verfassungsgeschichte Heiligen Römischen Reiches späten Mittelalter Frühen Neuzeit Jahrhundert Zeitschrift historische Forschung Bd. S S. Forschungsprogramm Gabriele Haug-Moritz Landesgeschichte fortdauernden Aktualität alten Forschungspostulats Dieter R. Bauer Dieter Mertens Wilfried Setzler Hrsg Netzwerk Landesgeschichte Gedenkschrift Sönke Lorenz Ostfildern S Moraw klassischen Verwaltungsgeschichte Institutionen Personen Beamtentum Rat König Ruprechts Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S Ämter Personen Begriff Beamte Geld Macht Dienstverhältnis Person Bindungen Dienstherrn Berufspolitiker Entfaltung deutschen Territorien 14. 15. Jahrhundert Gabriel Silagi Hrsg Landesherrliche Kanzleien Spätmittelalter Referate Internationalen Kongreß Diplomatik München München S S. Peter Moraw Gelehrte Juristen Dienst deutschen Könige späten Mittelalters Roman Schnur Hrsg Rolle Juristen Entstehung modernen Staates Berlin S Erforschung Personenbeziehungen -verbände Aussagen Institutionen offener Verfassung gestalteter Verdichtung neue Gesamtdarstellung deutschen Geschichte 13. 15. Jahrhunderts Reihe Geschichte Deutschlands Hermann Heimpels wegweisendem Werk Deutschland späteren Mittelalter neuer Ausgabe Jahrzehnte einzelner Historiker Epoche Ganzes Moraw Entwicklung Reichs offenen Verfassung gestalteten Verdichtung offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Frankfurt Main zusammenfassend S Vgl. Besprechungen Benjamin Arnold Review Bd. S Michaela Krissl Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung Bd. S Adolf Laufs Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung Bd. S Alexander Patschovsky Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S online Heribert Müller Archiv Kulturgeschichte Bd. S Heinz Thomas Vierteljahrschrift Wirtschaftsgeschichte Bd. S František Graus Zeitschrift Historische Forschung Bd. S Erich Meuthen Historische Zeitschrift Bd. S offene Verfassung Erbe Niederlage Staufer Beschränkung institutionalisierten Moments Minimum Teilhabe Personen Kräftespiel Gesamtreiches geringen Umfang neuartiger Herausforderungen Die gestaltete Verdichtung Ergebnis neuartiger Herausforderungen Ende Mittelalters Aufstieg Durchformung habsburgischen Großdynastie Einrichtung institutionalisierten Dualismus Reichsstände Reichstag Großdynastie Stände angewiesen offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Frankfurt Main S. Verhältnis Partikulargewalten zahlreiche Studien Machtgefüge Reichs Zeit Karls besseres Verständnis Erforschung Handlungsmechanismen -spielräume politischer Herrschaft spätmittelalterlichen Reich.Peter Moraw Kaiser Karl Ertrag Konsequenzen Gedenkjahres Herbert Ludat Rainer Christoph Schwinges Hrsg Politik Gesellschaft Geschichtsschreibung Gießener Festgabe František Graus 60. Geburtstag Köln a S veröffentlichten Aufsatz großes Reich geringen Mitteln Leuten Klärung Frage mechanisch-technische Verwaltungsgeschichte Methoden historischen Personenforschung werden.Peter Moraw Königliche Herrschaft Verwaltung spätmittelalterlichen Reich ca Reinhard Schneider Hrsg spätmittelalterliche Königtum europäischen Vergleich Sigmaringen S S. online Reich ausgehenden Mittelalter Staat anstaltsstaatlich-abstrakten Sinne polyzentrisches Gebilde Regionen unterschiedlichen EntwicklungsstandPeter Moraw Entwicklungsunterschiede Entwicklungsausgleich deutschen europäischen Mittelalter Versuch Uwe Bestmann Franz Irsigler Jürgen Schneider Hrsg Hochfinanz Wirtschaftsräume Innovationen Bd. Trier S Königsnähe -ferne Klassifizierung Peter Moraw Franken königsnahe Landschaft späten Mittelalter Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S Digitalisat Reich Moraw Hauptzonen Erbland königsnahe Landschaften weitgedehnten Rest Königshof extrem hatte.Peter Moraw Hof Kaiser Karls Ders Hrsg Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Stuttgart S Digitalisat feineren Unterteilung konkreten Beispiel zweier Landschaften Hessen Franken Vorstellung punktförmigen Königshofes Kraftlinien Hausmachtterritorien regierenden Königs Territorien rivalisierenden Dynastien Kurfürsten königsnahen Landschaften königsoffenen Landschaften königsfernen Landschaften Reich Zonen Bereiche einteilen.Peter Moraw Franken königsnahe Landschaft späten Mittelalter Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. Digitalisat Peter Moraw Hessen deutsche Königtum späten Mittelalter Hessisches Jahrbuch Landesgeschichte Bd. S Unterschied Arbeiten Eckhard Müller-Mertens Untersuchung Herrscheritinerare Moraw nachrangige Bedeutung.Oliver Hermann Lothar Wirkungsbereich Räumliche Bezüge königlichen Handelns hochmittelalterlichen Reich Bochum S. Königsnähe Moraw Frankens Personen Königsdienern Königspartnern Zonenmodell weitere Überlegungen Reichsstruktur nordalpine Reich zweiten Hälfte 14. Jahrhunderts selbsttragende Raumgefüge spätmittelalterlichen Königsherrschaft Karl nordalpinen Reich Michael Lindner Hrsg Kaiser Reich Region Studien Texte Arbeit Constitutiones 14. Jahrhunderts Geschichte MGH Berlin S S. online Peter Moraw Regionen Reich späten Mittelalter Michael Matheus Hrsg Regionen Föderalismus Stuttgart S S. Peter Moraw offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Frankfurt Main S. f. Peter Moraw Nord Süd Umgebung deutschen Königtums späten Mittelalter Werner Paravicini Hrsg Nord Süd deutschen Geschichte Mittelalters Sigmaringen S S. Peter Moraw Entfaltung deutschen Territorien 14. 15. Jahrhundert Landesherrliche Kanzleien Spätmittelalter Referate Internationalen Kongreß Diplomatik München Teilband München S S. Moraws Ausgangspunkt Betrachtung Geschichte Territorien Regionen Perspektive Königtums.Christine Reinle Landesgeschichte Reichsgeschichte komplementäre Perspektiven deutsche Geschichte In Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Aufsätzen spätmittelalterliche Königtum Landschaften Reiches gleichmäßig Reich Moraw königsnahe königsferne Landschaften unterschiedliche Zonen ein.Peter Moraw Franken königsnahe Landschaft späten Mittelalter Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S Digitalisat königsnah verstand Franken Hauptort Nürnberg Mittelrhein-Untermain-Gebiet Frankfurt Teile Schwabens zeitweilig Mitte Augsburg schwindend Mittelelbe-Saale-Gebiet Königsoffen Oberrhein schwächer Niederrhein Politisch königsfern Territorien rivalisierenden Großdynastien nichtkönigsdominierten Kurfürsten nördliche Drittel Reiches romanischer Westen Südwesten geographisch königsferne Raum.Peter Moraw Zentrale dezentrale Machtgefüge spätmittelalterlichen Reich Bericht 19. österreichischen Historikertag Graz Wien S S. Peter Moraw Regionen Reich späten Mittelalter Michael Matheus Hrsg Regionen Föderalismus Jahre Rheinland-Pfalz Stuttgart S S. Moraw veröffentlichten Aufsatz Entwicklungsunterschiede Entwicklungsausgleich deutschen europäischen Mittelalter entwicklungsgeschichtliches Modell west-östlichen süd-nördlichen Kulturgefälle Schnittstelle Moraw mittelalterlichen Reich weitgehend Ostsee gelegene Germania Slavica Ausgang Mittelalters gewisse Ausgeglichenheit Aufsatz Modell Verständnis unterschiedlichen Entwicklungsstufen Europa Kriterien Einflüsse römischen Antike südliche westliche Europa älteres Europa maßgeblich Gebieten Osteuropa jüngeres Europa spärliche Wirkungen entfalteten.Peter Moraw Entwicklungsunterschiede Entwicklungsausgleich deutschen europäischen Mittelalter Versuch Uwe Bestmann Hrsg Hochfinanz Wirtschaftsräume Innovationen Festschrift Wolfgang Stromer Bd. Trier S ff Konzept Begriffspaar Anlehnung Moraw Modell Unterschiede europäischen Universitäten erklären.Peter Moraw Prag älteste Universität Mitteleuropa Alexander Demandt Hrsg Stätten Geistes Köln a S Moraw stärkere Einbeziehung dynastischen Denkens Erforschung spätmittelalterlichen Sozialgeschichte ein.Karl-Heinz Spieß Einführung Cordula Nolte Karl-Heinz Spieß Gunnar Werlich Hrsg Principes Dynastien Höfe späten Mittelalter Stuttgart S S. dynastisches Handeln wesentlichen Teil politischen Handelns.Peter Moraw Entfaltung deutschen Territorien 14. 15. Jahrhundert Landesherrliche Kanzleien Spätmittelalter Referate Internationalen Kongreß Diplomatik München Teilband München S S. Peter Moraw Reich Territorien König Fürsten späten Mittelalter Rheinische Vierteljahresblätter Bd. S S. hoch Moraw Dynastie soziale Ordnung formulierten Aussage deutlich König dynastischer Räson Territorien Peter Moraw kurfürstliche Politik Pfalzgrafschaft Spätmittelalter vornehmlich späten 14. frühen 15. Jahrhundert Jahrbuch westdeutsche Landesgeschichte Bd. S S. Moraw einzelnen Dynastien Großdynastien Mächte zweiten Ranges mittlere Mächte Fürstentümer politischen Spielraum ein.Peter Moraw Fürstentum Königtum Reichsreform deutschen Spätmittelalter Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. online Einteilung Karl-Heinz Spieß schwer messbaren Faktors Handlungsfähigkeit Heinz Spieß Fürsten Höfe Mittelalter Darmstadt S. Moraw Großdynastien Zentralisierungstendenzen.Oliver Auge Kleine Könige mindermächtige Fürsten Peter Moraw Phänomen starker Herrschaft Spätmittelalter Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Großdynastien maßgeblichen Kräfte deutschen Geschichte deutsche Reich Mitte 14. Jahrhunderts Territorium Dynastien Machtkonstellationen Skizze Reinhardt Rutz Gert Melville Hrsg Coburg Stadt Land Coburg Spätmittelalter Festschrift Verbindung Coburger Landes Wettinern Jahren Coburg S S. Zeit Interregnum Beginn zweiten Viertels 14. Jahrhunderts Phase relative Stillstand Verfassungsentwicklung offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Frankfurt Main S. spätmittelalterlichen Herrscher Rudolf Habsburg Heinrich VII Zeit Moraw europäischen Vergleich kleine Könige kraftvollen Dynastie alter Königstradition Machtstellung Reich bescheiden Herrschaftsmittel relativ bestehenden politischen Verhältnissen Großen offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Frankfurt Main S. Zeit Sigismunds Leitthema Anstrengung Überforderung offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Frankfurt Main S Fürsten Moraw mindermächtig spätmittelalterlichen Reichsgefüges Handlungsspielräume.Peter Moraw Fürstentum Königtum Reichsreform deutschen Spätmittelalter Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S online Große Wertschätzung Moraw Person starken Herrschaft Karls entgegen.Peter Moraw Ruprecht Pfalz König Heidelberg Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S S 107f Karl größte Herrscherfigur deutschen Spätmittelalters Königtum Höhepunkt spätmittelalterlichen Königsmacht Mittelpunktsfunktion Prags Zeitalter Karls Klaus Detlev Grothusen Klaus Zernack Hrsg Europa Europa orientalis Festschrift Herbert Ludat Berlin S S. Kanzlei Höhepunkt Verwaltungsgeschichte spätmittelalterlichen Reich.Peter Moraw Grundzüge Kanzleigeschichte Kaiser Karls Zeitschrift historische Forschung Bd. S Reichstagsforschung Forschungen Prosopographie spätmittelalterlichen Kanzleien Höfen soziale Regelwerk Klientel Patronage Verwandtschaft Freundschaft Königtum Sichtweise Personen Beziehungen Institutionen personengeschichtlichen Untersuchung höfischen Umkreis deutschen Könige Rudolf Habsburg Friedrich Moraw gelehrte Juristen aus.Peter Moraw Gelehrte Juristen Dienst deutschen Könige späten Mittelalters Roman Schnur Hrsg Rolle Juristen Entstehung modernen Staates Berlin S veröffentlichte Dissertation Friedrich BattenbergFriedrich Battenberg Gerichtsschreiberamt Kanzlei Reichhofgericht Köln a Forschungsdiskurs Institutionalisierungsgrad Hofgerichts Abhängigkeit König Moraw persönlichen Schreiben Forschungsbeiträgen Battenberg Untersuchung Hofgerichtskanzlei These Hofgericht Zeit hohen Grad Professionalisierung weit König hatte.J Friedrich Battenberg Peter Moraw Rechtsgeschichte römisch-deutschen Reichs Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S f. Moraw Vorstellung Teil Hoforganisation eigenständige Politik Interessen Herrschers modern anachronistisch.Peter Moraw königlichen Hofgericht deutschen Spätmittelalter Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S S. 1980er Jahren Forschungen Reichstagen Schwerpunkt Moraws wissenschaftlichen Wirken veröffentlichten Versuch Entstehung Reichstags Geschichte Reichsversammlungen letzten Drittel 15. Jahrhunderts institutionell Moraw 70er 80er Jahren 15. Jahrhunderts Reichstag Bezeichnung Quellen 1495.Peter Moraw Versuch Entstehung Reichstags Hermann Weber Hrsg Politische Ordnungen soziale Kräfte Alten Reich Wiesbaden S S. Moraw kritische Sichtung zusammengestellten Quellenmaterials Edition Reichstagsakten 15. Jahrhunderts sogenannte Ältere Reihe These große Edition Reichstag Versuch Entstehung Reichstags Hermann Weber Hrsg Politische Ordnungen soziale Kräfte Alten Reich Wiesbaden S S. Moraw Phänomen Reichstag Bewusstsein Edition Reichstagsakten gelehrtes Produkt Edition Reichstage eingestuften präsentierten Zusammenkünfte später Wissenschaft herabgestuft.Thomas Michael Martin Weg Reichstag Studien Wandel deutschen Zentralgewalt Göttingen S. Digitalisat Moraw grundlegende Beiträge deutschen Königshof Spätmittelalter.Karl-Heinz Spieß Einführung Cordula Nolte Karl-Heinz Spieß Ralf-Gunnar Werlich Hrsg Principes Dynastien Höfe späten Mittelalter Stuttgart S S. Peter Moraw kurfürstliche Politik Pfalzgrafschaft Spätmittelalter vornehmlich späten 14. frühen 15. Jahrhundert Jahrbuch westdeutsche Landesgeschichte Bd. S Sein Verdienst wiederholt mittelalterliche Reichsversammlungen modernen Repräsentativkörperschaften Reichstag Ende 15. Jahrhunderts Hoftag curia Treffen Königs Getreuen täglichen Herrscherhof Charakter Festlichkeit Öffentlichkeit unterschied.Stephan Selzer Überlegungen Optik Reichstags Kleidung Heraldik fürstlicher Besucher spätmittelalterlichen Reichsversammlungen Jörg Peltzer Gerald Schwedler Paul Töbelmann Hrsg Politische Versammlungen Rituale Repräsentationsformen Entscheidungsprozesse Reichs Kirche späten Mittelalter Ostfildern S S. online Konstanzer Arbeitskreis organisierte Doppeltagung Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Jahrhundert erster Linie verfassungsgeschichtlich sozialgeschichtlich kleineren Teil kulturgeschichtlich Einführung Ders Hrsg Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Stuttgart S. VII–X Digitalisat Mittelpunkt Interesses Fragen funktionalen Wirkverbund herrschaftlichen Modernisierungsprozessen Bedeutung juristischen Legitimationspotentials integrativen Kraft Reichstags kulturell-politischen Sinne Standorte Mediävistik Konstanzer Arbeitskreis Spiegel Tagungen Peter Moraw Rudolf Schieffer Hrsg deutschsprachige Mediävistik 20. Jahrhundert Ostfildern S S. Digitalisat Moraw Vortrag Hof Karls Hof Moraw älteren Forschung politische Zentralbehörde Herrscherhof wichtigsten Emanation mittelalterlichen Herrn Rang Kulturkreis maßgebender Handlungskreis Hof wesentlichster Kernbereich weitergedehnter öffentlicher Existenz Hof Kaiser Karls Ders Hrsg Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Stuttgart S Digitalisat Vgl. Besprechung Thomas Ertl Zeitschrift Historische Forschung S Universitätsgeschichte ausgewiesener Kenner Universitätsgeschichte Jahrzehnte Dissertation Berührungspunkte Universitätsgeschichte pfälzische Kollegiatstift St. Philipp Zell wirtschaftlichen Ausstattung Heidelberger Universität erste eigenständige Publikation Universitätsgeschichte Jahr Philosophische Fakultät HeidelbergPeter Moraw Philosophische Fakultät Universität Heidelberg Geschichte Gegenwart Heidelberg S letzte Veröffentlichung publizierter Schlusskommentar Tagung Gesellschaft Wissenschaftsgeschichte.Peter Moraw Zusammenfassender Kommentar Rainer C. Schwinges Hrsg Examen Titel Promotionen Akademisches staatliches Qualifikationswesen 13. 21. Jahrhundert Basel S akademischer Lehrer Dissertation Habilitationen Universitätsgeschichte.Verzeichnis universitätsgeschichtlicher Qualifikationsarbeiten Schülern Peter Moraws Gesammelte Beiträge Deutschen Europäischen Universitätsgeschichte Strukturen Personen Entwicklungen Leiden a S 40er Jahre 20. Jahrhunderts Forschung Funktionieren einzelner Universitäten Rechtsquellen wollen.Vgl Heinrich Denifle Entstehung Universitäten Mittelalters Berlin Anders ältere Forschung Moraw Institutionen Personen Vordergrund stärkere Berücksichtigung sozialgeschichtlichen Aspekten neuen Einsichten spätmittelalterliche frühneuzeitliche Universität 575-jährigen Heidelberger Universitätsjubiläum Theodor Karst Schrift Beziehungen Heidelberger Universität Neustadt Haardt.Peter Moraw Theodor Karst Universität Heidelberg Neustadt Haardt Speyer Studie Moraw Bildungsinstitution Stadtgemeinde bezogenes soziales personelles Geflecht Studie Liste Neustädter Studenten seriellen Quelle Quellentyp Geschichtswissenschaft berücksichtigt.Matthias Asche Peter Moraw Anfänge deutschen Forschungen Sozialgeschichte Universität Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Gießener Universitätsblättern abgedruckten Aufsatz stärkere Berücksichtigung Sozialgeschichte universitätsgeschichtlichen Forschung.Peter Moraw Sozialgeschichte deutschen Universität späten Mittelalter Gießener Universitätsblätter Bd. S S. Sein Ansatz sozialgeschichtlichen Daten hinreichend große klar definierte Personengruppe jeweiligen politischen gesellschaftlichen kulturellen Zusammenhang Früh sozialwissenschaftliche Ansätze universitätsgeschichtlichen Studien Lawrence Stone Jacques Le Goff Jacques Verger Wechselbeziehung Gesellschaft Universität Bildung früher deutschsprachige Forschung Moraw Universitäten Knotenpunkte Personalbeziehungen Sozialgeschichte deutschen Universität späten Mittelalter Gießener Universitätsblätter Bd. S S. Anstoß intensivere kontinuierliche Beschäftigung Universitätsgeschichte Gießener Universitätsjubiläum Jahr Kleine Geschichte Universität Gießen 1982Vgl Besprechung Bernhart Jähnig Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S online zweiter Auflage einzige Gesamtdarstellung Universitätsgeschichte Gießens Werk verstärkt Sozialgeschichte Monographie Preis Justus-Liebig-Universität Arbeiten Geschichte Universität Gießen Moraw Universitätsgeschichte epochenübergreifend unterschied Dimensionen universitätsgeschichtlicher Forschung institutionelle wissenschaftsgeschichtliche umweltbezogene Aspekte Dimensionen älterer deutscher Universitätsgeschichte Peter Moraw Volker Press Hrsg Academia Gissensis Beiträge älteren Gießener Universitätsgeschichte Marburg S veröffentlichten Aufsatz Universität Umwelt Sozialgeschichte Universität Exemplarisch ausgehenden Mittelalter Beziehungen Universität Heidelberg pfalzgräflichen Hof Sozialbeziehungen Universität Stadt Heidelberg auf.Peter Moraw Heidelberg Universität Hof Stadt ausgehenden Mittelalter Bernd Moeller Hans Patzke Karl Stackmann Hrsg Studien städtischen Bildungswesen Göttingen S S. Moraw besten Experten Geschichte Karls-Universität Prag Vielzahl Arbeiten Darstellung sozialgeschichtlichen Schwerpunkt Grundzüge Prager Universitätsgeschichte Gründung vor.Peter Moraw Universität Prag Mittelalter In Universität Prag München S Prager Juristenfakultät sozialgeschichtlich Juristenuniversität Prag sozialgeschichtlich Johannes Fried Hrsg Schulen Studium sozialen Wandel hohen späten Mittelalters Sigmaringen S online wiederholt deutschen mitteleuropäischen Universitäten.Peter Moraw Heidelberg Universität Hof Stadt ausgehenden Mittelalter Bernd Moeller Hrsg Studien städtischen Bildungswesen Göttingen S Ders wirtschaftlichen Grundlagen Universität Heidelberg Mittelalterliche Fundierung staatliche Finanzierung In Geschichte Universität Heidelberg Vorträge Wintersemester Heidelberg S Ders hohe Schule Krakau Johannes Helmrath Hrsg Studien 15. Jahrhundert Festschrift Erich Meuthen München S Rainer Christoph Schwinges Repertorium Academicum Germanicum.Repertorium Academicum Germanicum Forschungsprojekt Arbeitsstellen Gießen Bern Gelehrte Alten Reiches vollständigen Lebenslauf Projekt Institutionengeschichte Universitäten Verwaltungen Kulturgeschichte Herkunft Studium soziale Vernetzung Wissenschaftsgeschichte Lerninhalte vermitteltes Wissen genaues Bild Gelehrten vormodernen Gesellschaft bekommen.Christian Hesse Repertorium Academicum Germanicum Perspektiven Erforschung Gelehrten Netzwerke Wirkens Alten Reich Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Stiftskirchen Dissertation St. Philipp Zell ersten Beitrag Stiftskirchen Abschnitten Gründung innere Verhältnisse äußere Verhältnisse Besitz Ende Stifts Arbeit Fachwelt positive Resonanz.Vgl Besprechungen Wolfgang Müller Freiburger Diözesanarchiv Bd. S. f. Wormsgau S. f. Wolfgang Metz Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S. online Klaus Conrad Vierteljahrschrift Wirtschaftsgeschichte Bd. S. f. Kurt-Ulrich Jäschke Zeitschrift Kirchengeschichte S Helmuth Gensicke Archivalische Zeitschrift Bd. S. Alois Gerlich Geschichtliche Landeskunde S Franz-Josef Heyen Hessisches Jahrbuch Landesgeschichte Bd. S. f. Meinrad Schaab Ruperto-Carola Zeitschrift Vereinigung Freunde Studentenschaft Universität Heidelberg Bd. S Ludwig Clemm Jahrbuch Hessischen kirchengeschichtlichen Vereinigung Bd. S. Ursmar Engelmann Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S. Jahren direkte Ableger Dissertation Aufsätze Archiv mittelrheinische Kirchengeschichte Aufsatz Druckseiten schwierige Überlieferungssituation kleinen Kollegiatstift St. Fabian Hornbach auf.Peter Moraw St. Fabian Hornbach Pfalz Archiv mittelrheinische Kirchengeschichte Bd. S andere Aufsatz Patrozinienforschung Nennung Patrone St. Zell Moraw Problem Mehrfachpatrozinien Nennung unterschiedlicher Patrone Mehrfachpatrozinien Patrozinienwechsel Gedanke Patrozinienforschung Archiv mittelrheinische Kirchengeschichte Bd. S f. Den Dissertation begründeten Forschungsschwerpunkt Folgezeit Konzeption vergleichender Untersuchungsansätze kritische Besprechungen weitere Stiftsmonographien fort.Enno Bünz Begegnung Kirche Welt Peter Moraw Erforschung weltlichen Kollegiatstifts Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. akademischer Lehrer Stiftsmonographie Dissertation Marschall Marienstift Wetzlar Spätmittelalter Gießen Moraw programmatische Aufsätze hessischen deutschen Stiftskirchen typologischer chronologischer geographischer Hinsicht.Peter Moraw Hessische Stiftskirchen Mittelalter Archiv Diplomatik Bd. S Peter Moraw Typologie Chronologie Geographie Stiftskirche deutschen Mittelalter Untersuchungen Kloster Göttingen S Versuch Typologie deutschen Stiftskirche Mittelalter Zusammenfassung zahllosen Untersuchungen einzelnen Stiftskirchen Moraw Mönchtum Episkopat weltliches Herrschaftsgefüge Hauptkräfte Institution Stifts entscheidend bestimmt haben.Peter Moraw Typologie Chronologie Geographie Stiftskirche deutschen Mittelalter Untersuchungen Kloster Göttingen S S. unterschied Typen Stiftsgründungen Stiftskirchen Klosterbasis bischöfliche Stiftsgründungen Laiengründungen Moraw wichtigstes Forschungsziel Stiftskirche zentrale Stätte Begegnung Kirche Welt Wandel 9. 16. Jahrhundert kirchenrechtlichen kirchengeschichtlichen Zugriff Untersuchungsgegenstand weitgehend werden.Peter Moraw Typologie Chronologie Geographie Stiftskirche deutschen Mittelalter Untersuchungen Kloster Göttingen S S. Chronologisch unterschied Moraw Gründungsperioden karolingisch-vordeutsche Periode allgemeine Krisensituation Pause frühdeutsch-archaische Periode Mitte 10. dritten Viertel 11. Jahrhunderts eng sogenannten ottonisch-salischen Reichskirchensystem 13. Jahrhundert alteuropäisch-territoriale Phase Reformation.Peter Moraw Typologie Chronologie Geographie Stiftskirche deutschen Mittelalter Untersuchungen Kloster Göttingen S S. Moraw Stiftskirchen Pfründenausstattung ‚Leitfossil Stichwort Leitfossil Peter Moraw Stiftskirchen deutschen Sprachraum Forschungsstand Forschungshoffnungen Sönke Lorenz Oliver Auge Hrsg Stiftskirche Südwestdeutschland Aufgaben Perspektiven Forschung Leinfelden-Echterdingen S allgemeinen sozial-wirtschaftlichen Entwicklungsstand Deutschland Europa können.Peter Moraw Typologie Chronologie Geographie Stiftskirche deutschen Mittelalter Untersuchungen Kloster Göttingen S f. Enno Bünz Begegnung Kirche Welt Peter Moraw Erforschung weltlichen Kollegiatstifts Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Hessische Landesgeschichte Arbeiten hessischen Landesgeschichte übergeordnete Fragen klären.Christine Reinle Landesgeschichte Reichsgeschichte komplementäre Perspektiven deutsche Geschichte In Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Landesgeschichte Perspektive Königtums Funktionieren römisch-deutschen Reiches Mittelpunkt Forschungsinteresses Moraw Perspektivwechsel Königtum Territorium Territorium Region König.Peter Moraw Franken königsnahe Landschaft späten Mittelalter Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. Digitalisat Vgl. Christine Reinle Landesgeschichte Reichsgeschichte komplementäre Perspektiven deutsche Geschichte In Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Politisch-soziale Strukturen Bevölkerung Lebenswelt Vordergrund landesgeschichtlichen Forschungsfeldern Siedlungsforschung Wegeforschung Sprachgeschichte beiläufig.Christine Reinle Landesgeschichte Reichsgeschichte komplementäre Perspektiven deutsche Geschichte In Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Landgrafschaft Hessen Moraw Bildung theoretischen Konzepte interessant.Christine Reinle Landesgeschichte Reichsgeschichte komplementäre Perspektiven deutsche Geschichte In Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Landesgeschichtliche Befunde übergeordnetes Modell Aufsatz Hessen deutsche Königtum These Königsferne Landgrafschaft Hessen.Peter Moraw Hessen deutsche Königtum späten Mittelalter Hessisches Jahrbuch Landesgeschichte Bd. S Modellbildungen Forschungsergebnissen anderer Historiker eigener Quellenarbeit.Christine Reinle Landesgeschichte Reichsgeschichte komplementäre Perspektiven deutsche Geschichte In Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Moraws landeshistorische Arbeiten Christine Reinle geringe Quellendichte Landesgeschichte Reichsgeschichte komplementäre Perspektiven deutsche Geschichte In Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. landesgeschichtlichen Editionen zahlreiche Arbeiten Bereich hessischen Landesgeschichte.Vgl Auflistung Christine Reinle Landesgeschichte Reichsgeschichte komplementäre Perspektiven deutsche Geschichte In Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Anm hessische Landesausstellung Hessen Thüringen Moraw wesentlich zahlreiche Vorträge Themen hessischen Landesgeschichte Hessischen Rundfunk Oberhessischen Geschichtsverein Festakt Jahren vollzogenen Trennung Hessens Thüringen hundertjährigen Jubiläum Kommission Hessen.Peter Moraw Vorbedingungen bewegende Kräfte älteren hessischen Geschichte Hessisches Jahrbuch Landesgeschichte Bd. S Vgl. Christine Reinle Landesgeschichte Reichsgeschichte komplementäre Perspektiven deutsche Geschichte In Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Wissenschaftsorganisation Zeitschrift Historische Forschung Mitherausgebern neu entstandenen Zeitschrift Historische Forschung Herausgebergremium Zeitschrift neues Periodisierungsmodell späte Mittelalter traditionellen Mediävistik frühen Neuzeit alteuropäischen Zeitalter 12. 18. frühes 19. Jahrhundert archaisches Mittelalter Jahrhundert industrielles Zeitalter Jahrhundert waren.Bernd Schneidmüller Konsens Territorialisierung Eigennutz Umgang spätmittelalterlicher Geschichte Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Bernd Schneidmüller Peter Von Heidelberg Zeitschrift Historische Forschung Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Barbara Stollberg- Rilinger Alteuropa-Konzept Zeitschrift historische Forschung Christian Jaser Ute Lotz-Heumann Matthias Pohlig Hrsg Alteuropa Vormoderne Neue Zeit Berlin S S. Moraw Spätmittelalter zuständig Bereich Jahrzehnte ersten Band Besprechung ausgewählten Aufsätze Vorträge Alfons Lhotsky Bekenntnis Zeitschrift Spätmittelalter.Zeitschrift Historische Forschung Bd. S Moraw Zeitschrift Einbeziehung personengeschichtlicher Fragestellungen Maßgeblich zweiten Band Personenforschung deutsches Königtum äußertePeter Moraw Personenforschung deutsches Königtum Zeitschrift historische Forschung Bd. S Volker Press Programm neuen DFG-Forschungsschwerpunkts Probleme Verfassungsgeschichte Heiligen Römischen Reiches späten Mittelalter Frühen Neuzeit Jahrhundert vorstellte.Peter Moraw Volker Press Probleme Verfassungsgeschichte Heiligen Römischen Reiches späten Mittelalter Frühen Neuzeit 18. Jahrhundert Zeitschrift Historische Forschung Bd. S Besondere Verdienste Aufbau Rezensionsteils.Johannes Kunisch Nachruf Peter Moraw Zeitschrift Historische Forschung Bd. S S. letzten Rezensionen Band Zeitschrift Historische Forschung Residenzen-Kommission Hans Anfang achtziger Jahre großangelegte Projekt Göttinger Akademie Wissenschaften programmatischen Rezension Jahr ersten Band Reihe Residenzenforschung Moraw geprägten Ansatz Residenzen-Kommission Topographie Sachkultur Moraw Residenzenprogramm Frage Handlungszentrum Legitimationszentrum älteren Gemeinwesens Stränge spätmittelalterliches ‚staatliches Verfaßtsein Peter Moraw Residenz deutschen Spätmittelalter Zeitschrift Historische Forschung Bd. S S. Nicht Residenz Dynastien Höfe stärker Hofforschung Jahr Residenzen-Kommission Residenzenforschung Reaktion Kritik Vergangene aktuelle zukünftige Wege Erforschung Höfen Mittelalter Frühen Neuzeit Zeitschrift historische Forschung Bd. S S. kritischen Stellungnahme persönlichen Einsatzes Ansbacher Symposion Alltag Hofe durchgeführten Tagung Königshof Reichenau Residenzen-Kommission aktiven Mitarbeit Oktober Mitglied Zusammenfassung Symposiums Potsdam Zeremoniell Raum Sigmaringen Höfe Hofordnungen Heidelberger Band Residenzenforschung Handbuch Artikel König Ruprecht Pfalz Ruprecht Pfalz Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S Konstanzer Arbeitskreis ersten Tagungsteilnahmen Vorträgen Reichenau Konstanzer Arbeitskreis mittelalterliche Geschichte Zuwahl Ausnahmen regelmäßig Tagungen Herbst Frühjahr Konstanzer Arbeitskreis Doppeltagung Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Jahrhundert Jahr Nachfolger Harald Zimmermann Vorsitzenden Vorsitz Tagungen stärker wissenschaftlichen Nachwuchs Vorschläge Tagungsthemen Arbeitskreises wissenschaftliche Trends schneller sollten.Thomas Zotz Peter Moraw Konstanzer Arbeitskreis Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Vorsitzender Arbeitskreises Tagung Thema Raumerfassung Raumbewusstsein späteren Mittelalter 12. 15. Jahrhundert Besprechungen Ellen Widder Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S online Cordula Nolte Zeitschrift Historische Forschung Bd. S Immo Eberl Schweizerische Zeitschrift Geschichte S online Spatial Deutschland Forschungstrend breit früh Arbeitskreis Thema fruchtbar Vorsitz neuer Tagungsort Pächteraufgabe Hotel Kaiserpfalz Reichenau-Mittelzell Jahrzehnte Tagungstreffpunkt Mittelalterhistoriker Südufer Bodensees gelegene Familienerholungsheim Erzdiözese Freiburg Moraw Traute Endemann neue Tagungsstätte gewinnen.Thomas Zotz Peter Moraw Konstanzer Arbeitskreis Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. erste Tagung Frühjahr Rudolf Schieffer Herbst 50-jährigen Jubiläum Gründung Konstanzer Arbeitskreises mittelalterliche Geschichte Tagung deutschsprachige Mediävistik 20. Jahrhundert veranstaltet.Vgl Besprechungen Hans-Werner Goetz Mittelalter Bd. S Immo Eberl Schweizerische Zeitschrift Geschichte Bd. S online Joachim Schneider sehepunkte Nr. 15. April Beitrag deutschen deutschsprachigen Mediävistik wesentliche Errungenschaft Mittelalterforschung verstärkte Hinwendung Spätmittelalter fest.Peter Moraw Kontinuität später Wandel Bemerkungen deutschen deutschsprachigen Mediävistik Peter Moraw Rudolf Schieffer Hrsg deutschsprachige Mediävistik 20. Jahrhundert Ostfildern S online letzte Mal Moraw Frühjahr Werner Maleczek ausgerichteten Tagung anwesend gesundheitlichen Gründen letzten Lebensjahrzehnt Tagungen Arbeitskreises Reichenau besuchen.Thomas Zotz Peter Moraw Konstanzer Arbeitskreis Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Motivation Mitarbeit Regesta Imperii personengeschichtlichen Fragestellungen Abkehr rein Königtum orientierten Betrachtungsweise Komplettierung Überarbeitung Weiterführung sachlich methodisch erforderlich erscheinen.Paul-Joachim Heinig Mittelfristig RI-Dateien neue Fragen konzeptionelle Bedeutung Peter Moraw Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Moraws institutionelle Verdienste Paul-Joachim Heinig Etablierung Regesten Friedrichs III. Evamaria Engel Zentralinstitut Geschichte Akademie Wissenschaften DDR Kooperationsprojekt institutionelle Zukunftssicherung Projekts Ende DDR Rahmen Akademienlandschaft neugegründeten Berlin-Brandenburgischen Akademie Wissenschaften BBAW ordentliches Mitglied BBAW Verantwortung Arbeitsstelle Delegierter BBAW Mitglied deutschen Regestenkommission koordinierte Neubearbeitung Regesta Imperii Karls IV. Heinig Mittelfristig RI-Dateien neue Fragen konzeptionelle Bedeutung Peter Moraw Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. mittelfristig Verknüpfung Regesta-Imperii Dateien Ehrungen Mitgliedschaften Forschungen Moraw zahlreiche wissenschaftliche Ehrungen Mitgliedschaften Moraw Mitglied zahlreicher einflussreicher wissenschaftlicher Organisationen korrespondierendes Mitglied Pfälzischen Gesellschaft Förderung Wissenschaften Mitglied Hessischen Historischen Kommission korrespondierendes Mitglied Kommission geschichtliche Landeskunde Baden-Württemberg Mitglied Vereinigung Verfassungsgeschichte stellvertretender Vorsitzender Mitglied Collegium Carolinum München Mitglied Mediävistischen Arbeitskreis Herzog August Bibliothek ordentliches Mitglied Historischen Kommission Bayerischen Akademie Wissenschaften ordentliches Mitglied Berlin-Brandenburgischen Akademie Wissenschaften Mitglied Kommission Erforschung Kultur Spätmittelalters Akademie Wissenschaften Göttingen Mitglied Historischen Kommission Schlesien korrespondierendes Mitglied Akademie Wissenschaften Göttingen Mitglied Kommission Bearbeitung Regesta Imperii Akademie Wissenschaften Literatur Mainz Moraw Mitglied Vorsitzender Konstanzer Arbeitskreises mittelalterliche Geschichte Fachgutachter Deutschen Forschungsgemeinschaft DFG Sudetendeutsche Akademie Wissenschaften Künste ordentlichen Mitglied Geisteswissenschaftlichen Klasse Moraw Mitglied Academia Europaea Universität Prag anlässlich 650-jährigen Bestehens Ehrenmedaille selben Jahr Moraw Mitglied Zentraldirektion Monumenta Germaniae Historica Jahre Ehrendoktorwürde Universität Eichstätt verliehen.Ehrendoktorwürde Historiker Prof. Peter Moraw Nachricht Informationsdienst Wissenschaft 30. Juni Oberhessische Geschichtsverein Ehrenmitglied Wissenschaftliche Nachwirkung deutsche Geschichte Spätmittelalters Mediävistik Epoche Zerfall Staatlichkeit Reichsebene geprägt wurde.Bernd Schneidmüller Konsens Territorialisierung Eigennutz Umgang spätmittelalterlicher Geschichte Frühmittelalterliche Studien S. sozialgeschichtlichen Forschungen Peter Moraw Ernst Schubert Interessenverlagerung Neubewertung.Hans-Werner Goetz Moderne Mediävistik Stand Perspektiven Mittelalterforschung Darmstadt S. Cordula Nolte Familie Hof Herrschaft verwandtschaftliche Kommunikationsnetz Reichsfürsten Beispiel Markgrafen Brandenburg-Ansbach Ostfildern S. online Schüler Moraws weitere Erforschung Spätmittelalters große Studien politischen System SigmundsSabine Wefers politische System Kaiser Sigmunds Stuttgart Vgl. Sabine Wefers Primat Außenpolitik politische System Reichs 15. Jahrhundert Berlin Hof Friedrichs III.Paul- Joachim Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bände Böhlau Köln a Universitätsbesuchern spätmittelalterlichen Reich vor.Rainer Christoph Schwinges Deutsche Universitätsbesucher 14. 15. Jahrhundert Studien Sozialgeschichte Alten Reiches Stuttgart neuen Interesse Spätmittelalter Überwindung Verfallsbildes historische Entwicklung Spätmittelalters Prozess Fortschritt modernisierender Verdichtung Heinig Kaiser Friedrich Hof Regierung Politik Bd. Köln S. Christian Heinemeyer Reich Region Spätmittelalter politische Netzwerke Kaiser Friedrich Kurfürst Albrecht Achilles Brandenburg Berlin S. Moraw Spätmittelalters institutionell Königshof Hoftag Reichstag Neuere Untersuchungen Begriff fürstliche Praktiken Feierns Festen Führens KriegenGabriel Zeilinger Anwesenheit Abwesenheit Hoffeste Kriege Reichs 15. Jahrhundert Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S höfischen Kleidungspraktiken nutzbar weitergeführt.Kirsten O. Frieling Kleidung Fürstenhöfen Schwelle Mittelalter Neuzeit ca Ostfildern S. online Personengeschichtlich Moraws Anregungen Stiftskirchenforschung erfolgreichsten Michael Borgolte mittelalterliche Kirche München S. Gerhard Fouquet Domkapitel Speyer Kollegiatstift St. Michael Pforzheim Fouquet erschienenen zweibändigen Werk Speyerer Domkapitel späten Mittelalter wirksamen sozialen politischen Beziehungsnetz Speyers Kontinuitäten Diskontinuitäten Speyerer Domkapitel späten Mittelalter ca Adlige Freundschaft fürstliche Patronage päpstliche Klientel Bd. Mainz S. Bezugsfeldern einzelnen Reichskirchen tragenden Korporationen Stiftskapitel sozialen Muttergruppen Hineinwirken territorialer Konstellationen eventuell Bildungsinstituten Auswirkung derartiger Strukturen Prälatenwahlen Speyerer Domkapitel späten Mittelalter ca Adlige Freundschaft fürstliche Patronage päpstliche Klientel Bd. Mainz S. Oliver Auge Morawschen Ansatz Dissertation fort.Oliver Auge Stiftsbiographien Kleriker Stuttgarter Heilig-Kreuz-Stifts Leinfelden- Echterdingen S Moraws Anregungen Einfluss weit Stiftskirchenforschung aus.Herbert Zielinski Reichsepiskopat spätottonischer salischer Zeit Teil I. Stuttgart Vgl. Michael Borgolte mittelalterliche Kirche München S. Unterschied Moraw Stiftskirchen Stätte Begegnung Kirche Welt Marchal Michael Borgolte Bedeutung inneren Entwicklung Borgolte Moraws Sichtweise Geschichte Selbstverständnis religiösen Aufgaben Stiftsherren Stiftungen Mittelalters Spannungsfeld Herrschaft Genossenschaft Dieter Geuenich Otto Gerhard Oexle Hrsg Memoria Gesellschaft Mittelalters Göttingen S S. Anders Moraw Marchal Stiftskapitel fremdbestimmt Institution Marchal Stadtstift Überlegungen kirchengeschichtlichen Aspekt vergleichenden Städtegeschichte Zeitschrift historische Forschung Bd. S S. Modell königsnahen königsfernen königsoffenen Landschaften vorherrschenden Lehrmeinung Beschreibung politischen Struktur spätmittelalterlichen Reiches.Malte Prietzel Heilige Römische Reich Spätmittelalter Darmstadt S. Karl-Friedrich Krieger König Reich Reichsreform Spätmittelalter München S. Frühe Neuzeit angewendet.Michael North Reich Reichstag 16. Jahrhundert Blick angeblichen Reichsferne Maximilian Lanzinner Arno Strohmeyer Hrsg Reichstag Kommunikation Wahrnehmung Öffentlichkeit Göttingen S S Paul-Joachim Heinig These Königsferne Landgrafschaft Hessen Zeit Landgraf Ludwigs I. modifiziert.Paul-Joachim Heinig Sein Bewusstsein Aspekte reichsfürstlicher Entregionalisierung Ende Mittelalters Oliver Auge Hrsg König Reich Fürsten Mittelalter Abschlusstagung Festschrift Karl-Heinz Spieß Stuttgart S weitere Untersuchung Moraws Modell politische Praxis Zeit unzureichend Person situationsbedingt königsnah konnte.Christian Heinemeyer Reich Region Spätmittelalter politische Netzwerke Kaiser Friedrich Kurfürst Albrecht Achilles Brandenburg Berlin S. Moraws Vorstellung west-östlichen süd-nördlichen Kulturgefälle Reich Europa Forschung Ostseeraum Oliver Auge Sichtweise frühurbanen Zentren Klosterwesens hansischen Handels modifiziert.Oliver Auge Ostseeregion Innovationsraum Mittelalter Beobachtungen angezeigten Perspektivenwechsel Jochen Burgtorf Christian Hoffarth Sebastian Kubon Hrsg Von Hamburg Java Studien mittelalterlichen neuen digitalen Geschichte Göttingen S S. Moraws Ausführungen Kleinheit spätmittelalterlicher deutscher Könige speziell Fallbeispiel Ruprechts Pfalz Forschung heute.Bernd Schneidmüller Ruprecht König Heidelberg Heidelberg Jahrbuch Geschichte Stadt Bd. S online Oliver Auge König Ruprecht Versuch Bilanz erfolgreich mittelalterlicher König Jörg Peltzer Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Alfried Wieczorek Hrsg Wittelsbacher Kurpfalz Mittelalter Erfolgsgeschichte Regensburg S Widerspruch Einschätzung Rudolfs Habsburg kleinen König Heinz Thomas geäußert.Besprechung Heinz Thomas Historische Zeitschrift S Oliver Auge Forschungen Forschung kleinen Fürsten Ruprecht Pfalz kleinen Auge König Ruprecht Versuch Bilanz erfolgreich mittelalterlicher König Jörg Peltzer Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Alfried Wieczorek Hrsg Wittelsbacher Kurpfalz Mittelalter Erfolgsgeschichte Regensburg S Oliver Auge Handlungsspielräume fürstlicher Politik Mittelalter südliche Ostseeraum Mitte 12. Jahrhunderts frühe Reformationszeit Ostfildern S. online Oliver Auge dynastische Heiratsmarkt umkämpften Region Zeitschrift Gesellschaft Schleswig-Holsteinische Geschichte Bd. S Oliver Auge Handlungsspielräumen kleiner Fürsten neues Forschungsdesign Beispiele Herzöge Pommern-Stolp Zeitschrift Historische Forschung Bd. S kleine Fürsten reichsgeschichtliche Bedeutung konnten.Oliver Auge Kleine Könige mindermächtige Fürsten Peter Moraw Phänomen starker Herrschaft Spätmittelalter Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Moraws Werk offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Fachwelt besten Darstellungen Epoche.Vgl Besprechung Werkes Alexander Patschovsky Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S online Michael Borgolte Sozialgeschichte Mittelalters Forschungsbilanz deutschen Einheit München S. Moraws These Verdichtung spätmittelalterlichen Deutschen Reiches Oliver Auge Untersuchung südlichen Ostseeraum Mitte 12. Jahrhunderts frühe Reformationszeit bestätigen.Oliver Auge Handlungsspielräume fürstlicher Politik Mittelalter südliche Ostseeraum Mitte 12. Jahrhunderts frühe Reformationszeit Ostfildern S. online aufgestellten These Frühneuzeithistoriker Georg Schmidt Moraw Konzept deutsche Entwicklung Westen verspätet prinzipiell Schmidt Gestaltete Verdichtung Thesen Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Schmidt Prozess Augsburger Ordnungssystem Gefüge komplementärer Mehrebenenstaatlichkeit Ende.Georg Schmidt Gestaltete Verdichtung Thesen Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Moraws sozialgeschichtlich orientiertes Konzept Geschichtswissenschaft wesentlichen Anteil Erforschung Hofes letzten Jahrzehnten Intensität hat.Christine Reinle Nachruf Peter Moraw 31. August 8. April Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. Moraws Verständnis Herrscherhofes Institution sozialen Gefüges neueren Forschung vertieft.Petr Elbl Personenforschung Hof Kaiser Sigismunds Beispiel böhmischen Höflinge Parteigänger Sigismunds Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. Exemplarisch Jan Hirschbiegel Hof soziales System Reinhard Butz Jan Hirschbiegel Dietmar Willoweit Hrsg Hof Theorie Annäherungen historisches Phänomen Köln a S Holger Kruse burgundische Hof soziales Netz Francia S online jüngere Reichstagsforschung wesentlich sozialgeschichtlichen Überlegungen Moraws Ursprüngen spätmittelalterlichen Reichstags Forschung Abkehr anachronistischen Orientierung modernen parlamentarischen Institutionen Perspektive angemessenere Beschreibung Kommunikationsformen.Horst Carl Identische Akteure unterschiedliche Kommunikationsprofile Schwäbische Bundestage Reichstage Epoche Maximilians I. Vergleich Maximilian Lanzinner Arno Strohmeyer Hrsg Reichstag Göttingen S S. zahlreiche Untersuchungen Funktionsweise Reichstagen jeweiligen Stellenwert Verfassungsgefüge spätmittelalterlichen Reichs Arbeiten Gabriele Annas Thomas Michael Martin.Gabriele Annas Hoftag Gemeiner Tag Reichstag Studien strukturellen Entwicklung deutscher Reichsversammlungen späten Mittelalters Bände Göttingen Thomas Michael Martin Weg Reichstag Studien Wandel deutschen Zentralgewalt Göttingen Digitalisat Ergebnis Forschungsaktivitäten prosopographische Aufarbeitung Versammlungen 14. Jahrhundert.Vgl Jörg Peltzer Reich Hoftagen 13. 14. Jahrhunderts Jörg Peltzer Gerald Schwedler Paul Töbelmann Hrsg Politische Versammlungen Rituale Repräsentationsformen Entscheidungsprozesse Reichs Kirche späten Mittelalter Ostfildern S S. online Thomas Martin Untersuchung Zeitraum Vielzahl Tagungstypen Hoftagen Rätetagen königslosen Tagen Mitwirkung Königtums gesprochen.Thomas Michael Martin Weg Reichstag Studien Wandel deutschen Zentralgewalt Göttingen Digitalisat Gebiet Wissenschaftsgeschichte sozialhistorische Forschungen letzten Jahrzehnten verstärkt Arbeiten Rainer Christoph SchwingesRainer Christoph Schwinges Studenten Gelehrte Studien Kulturgeschichte deutscher Universitäten Mittelalter Leiden a Sylvia PaletschekSylvia Paletschek permanente Erfindung Tradition Universität Tübingen Kaiserreich Weimarer Republik Stuttgart Marian FüsselMarian Füssel Gelehrtenkultur symbolische Praxis Rang Ritual Konflikt Universität Frühen Neuzeit Darmstadt Universität Ort sozialer Beziehungen fungiert.Swantje Piotrowski Sozialgeschichte Kieler Professorenschaft Gelehrtenbiographien Spannungsfeld wissenschaftlicher Qualifikation sozialen Verflechtungen Kiel S. heutigen Universitätsgeschichtsschreibung kulturgeschichtliche Dimension vierte Dimension Repräsentation Universitäten Gelehrten Symbole Rituale öffentliche Akte Matthias Asche Peter Moraw 1970er 1980er Jahren Dimension gedanklich .Matthias Asche Peter Moraw Anfänge deutschen Forschungen Sozialgeschichte Universität Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S f. Jahr erschienen Arbeiten Universitätsgeschichte Band zugänglich gemacht.Peter Moraw Gesammelte Beiträge Deutschen Europäischen Universitätsgeschichte Strukturen Personen Entwicklungen Leiden a Vgl. Besprechungen Rolf Lützelschwab Zeitschrift Geschichtswissenschaft Bd. S Enno Bünz Neues Archiv sächsische Geschichte Bd. S Januar Gießen Tagung Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Ehren Moraws Vorträge Tagung Christine Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach Tagung Bernd Schneidmüller Beharren Verfassungsgeschichte Zeitschrift Historische Forschung Hindernis methodische Innovationen Hinwendung kulturgeschichtliche Renaissance-Forschung spätere Zeitschrift Historische Forschung Verdienste konsequente Öffnung Zeitschrift kulturwissenschaftlichen Themen Schneidmüller Johannes Kunisch Barbara Stollberg- Rilinger Peter Moraw gesamten ersten Herausgebergremium Zeitschrift Historische Forschung vorgenommene Neuperiodisierung archaisches Mittelalter lange Epoche Alteuropas moderne industrielle Welt Geschichtswissenschaft durch.Bernd Schneidmüller Peter Von Heidelberg Zeitschrift Historische Forschung Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Affalterbach S S. neuartige Epochenkonzept Alteuropa Geschichtswissenschaft kontrovers Beiträgen Zeit Zeitschrift Historische Forschung Begriff Titel.Barbara Stollberg-Rilinger Alteuropa-Konzept Zeitschrift historische Forschung Christian Jaser Ute Lotz-Heumann Matthias Pohlig Hrsg Alteuropa Vormoderne Neue Zeit Berlin S Schriften Aufsatzsammlungen Gesammelte Beiträge Deutschen Europäischen Universitätsgeschichte Strukturen Personen Entwicklungen Ages Renaissance Bd. Brill Leiden a Rainer Christoph Schwinges Hrsg König Reich Aufsätze deutschen Verfassungsgeschichte späten Mittelalters Aufsätze Anlaß Geburtstags Peter Moraw 31. August Thorbecke Sigmaringen Monografien Kleine Geschichte Universität Gießen Anfängen Gegenwart Auflage Ferber Gießen offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Propyläen-Geschichte Deutschlands Band Propyläen Verlag Frankfurt Main Theodor Karst Universität Heidelberg Neustadt Haardt Veröffentlichungen Geschichte Stadt Kreis Neustadt Weinstraße Band Verlag Historischen Vereins Pfalz Speyer St. Philipp Zell Pfalz Beitrag mittelalterlichen Kirchengeschichte Heidelberger Veröffentlichungen Landesgeschichte Landeskunde Schriftenreihe Instituts Fränkisch-Pfälzische Geschichte Landskunde Band Winter Heidelberg Heidelberg Universität Dissertation Herausgeberschaften Sammelbänden Rudolf Schieffer deutschsprachige Mediävistik 20. Jahrhundert Vorträge Forschungen Band Thorbecke Ostfildern ISBN 3-7995-6862-X Digitalisat Raumerfassung Raumbewusstsein späteren Mittelalter Vorträge Forschungen Band Thorbecke Stuttgart ISBN 3-7995-6649-X Digitalisat Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Vorträge Forschungen Band Thorbecke Stuttgart Digitalisat Akkulturation Selbstbehauptung Studien Entwicklungsgeschichte Lande Elbe/Saale Oder späten Mittelalter Berichte Abhandlungen Berlin-Brandenburgische Akademie Wissenschaften Sonderband Verlag Berlin Regionale Identität soziale Gruppen deutschen Mittelalter Zeitschrift historische Forschung Beiheft Band Duncker Humblot Berlin geographische Weltbild Politik Spannungsfeld Wissen Mythos Fiktion Zeitschrift historische Forschung Beiheft Band Deutscher Historikertag Band Duncker Humblot Berlin Bündnissysteme Außenpolitik späteren Mittelalter Zeitschrift historische Forschung Beiheft Band Duncker Humblot Berlin Unterwegssein Spätmittelalter Zeitschrift historische Forschung Beiheft Band Duncker Humblot Berlin Hans Georg Gundel Volker Press Beiträge älteren Giessener Universitätsgeschichte Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Band Teile Elwert Marburg Herausgeberschaften Reihen Zeitschriften Zeitschrift historische Forschung ff Beihefte Beiträge Verfassungsgeschichte Alten Reiches Propyläen Geschichte Deutschlands Bänden Lexikon Mittelalters Bd. München Zürich Neue Deutsche Geschichte Bänden München Studia Giessensia Forschungen mittelalterlichen Geschichte F. Literatur Darstellungen Paul-Joachim Heinig a Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Historische Forschungen Band Duncker Humblot Berlin ISBN 3-428-10028-X Oliver Jungen Königsnaher Staatsfeind Gießener Mittelalterhistoriker Peter Moraw Frankfurter Allgemeine Zeitung 30. August Nr. S. Peter Moraw Jürgen Petersohn Hrsg Konstanzer Arbeitskreis mittelalterliche Geschichte Mitglieder Werk bio-bibliographische Dokumentation Veröffentlichungen Konstanzer Arbeitskreises Mittelalterliche Geschichte Anlass fünfzigjährigen Bestehens Band Thorbecke Stuttgart ISBN S Digitalisat Christine Reinle Hrsg Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Studien Texte Sozialgeschichte Mittelalters Band Didymos-Verlag Affalterbach Rainer Christoph Schwinges Hrsg König Reich Aufsätze deutschen Verfassungsgeschichte späten Mittelalters Festschrift Anlass Geburtstags Peter Moraw 31. August Thorbecke Sigmaringen deutsche Who Who XLVII Ausgabe S. Peter Friedhelm Golücke Verfasserlexikon Hochschulgeschichte SH-Verlag Köln ISBN 3-89498-130-X S Nekrologe Michael Borgolte Nachruf Peter Moraw Brandenburgische Akademie Wissenschaften Jahrbuch Berlin S. online Eva-Marie Felschow Prof. Dr. Dr. c. Peter Moraw Mitteilungen Oberhessischen Geschichtsvereins Band S Johannes Kunisch Nachruf Peter Moraw Zeitschrift Historische Forschung Band S Werner Paravicini Peter Moraw Mitteilungen Residenzen-Kommission Akademie Wissenschaften Göttingen F. Stadt Hof Band S online Christine Reinle Nachruf Peter Moraw 31. August 8. April Blätter deutsche Landesgeschichte Band S Frank Rexroth Nekrolog Peter Moraw Historische Zeitschrift Band S Weblinks Veröffentlichungen Peter Moraw Opac Regesta Imperii Historisches Institut Justus-Liebig-Universität Gießen Prof. Dr. Dr. h.c Peter Moraw Christine Reinle Stand Perspektiven Verfassungsgeschichte römisch-deutschen Reich Forschungseinfluss Peter Moraws deutsche Mediävistik Gießen Tagungsbericht H-Soz-u-Kult 30. April Anmerkungen Kategorie Landeshistoriker Kategorie Mittelalterhistoriker Kategorie Hochschullehrer Justus-Liebig- Universität Gießen Kategorie Hochschullehrer Universität Bielefeld Kategorie Mitglied Berlin-Brandenburgischen Akademie Wissenschaften Kategorie Mitglied Historischen Kommission Schlesien Kategorie Mitglied Historischen Kommission Bayerischen Akademie Wissenschaften Kategorie Mitglied Sudetendeutschen Akademie Wissenschaften Künste Kategorie Mitglied Akademie Wissenschaften Göttingen Kategorie Mitglied Academia Europaea Kategorie Mitglied Kommission geschichtliche Landeskunde Baden-Württemberg Kategorie Mitglied Vereinigung Verfassungsgeschichte Kategorie Ehrendoktor Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt Kategorie Mitglied Konstanzer Arbeitskreises mittelalterliche Geschichte Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann