mini|300px|Luftansicht Hauptorts Jemgum Jemgum Gemeinde Ostfriesland Landkreis Leer Niedersachsen Rheiderland historischen Landstriche Landkreises Leer Einwohnern Jemgum Bevölkerungszahl kleinste Einheitsgemeinde Landkreises Leer kleinste Einheitsgemeinde ostfriesischen Festland Fundplatz Bentumersiel größeren Fundstellen römischer Militaria norddeutschen Raum Unterlauf Ems Flussmarschen einzelne Orte Gemeinde Hochmittelalter dauerhafte Siedlungen 16. Jahrhundert heutige Hauptort Jemgum Schauplatz zweier Schlachten Zuge Ostfriesland bedeutenden Geldrischen Fehde Rahmen niederländischen Freiheitskampfes Wirtschaftlich Gebiet heutigen Gemeinde Jahrhunderten Landwirtschaft Fischerei frühen Neuzeit nördliche Rheiderland Zentren ostfriesischen Ziegeleiproduktion 19. 20. Jahrhundert ausgehenden 20. Jahrhundert Bedeutung Tourismus herausragenden kulturellen Erbe Gemeinde Kirchen kleinsten Ortschaften zweistelligen Einwohnerzahl eigene Kirchen Liudgeri- Kirche Holtgaste 13. Jahrhundert älteste Kirche Rheiderlands Lage Ausdehnung Rheiderland Gemeinde Jemgum ostfriesischen Landstrich Rheiderland Dollart Westen Ems Norden Osten Gemeinde Jemgum nördliche Gebiet Rheiderlands nächstgelegenen Städte Weener Leer Emden Gemeinde Stadt Weener einzigen linksemsischen Stadtteil Leers Bingum direkt Emden Ems Hauptort Jemgum Kilometer südöstlich gelegenen Zentrum Leers entferntJemgum–Leer luftlinie.org 23. Juli Kilometer Emder Stadtzentrum Nordwesten.Jemgum–Emden luftlinie.org 23. Juli nächsten gelegenen Großstädte Oldenburg Deutschland Groningen Niederlanden Regionale Raumordnungsprogramm Landkreises Leer Hauptort Jemgum Funktion Grundzentrums Gemeindegebiet zu.Regionales Raumordnungsprogramm Landkreises Leer PDF leer.de S. ursprünglicher Paginierung 21. Januar Rheiderland Ostfrieslands recht Ems deutlich größeren einwohnerstärkeren wirtschaftlich potenteren Rest Region Vergangenheit Randlage Region Fährverbindungen Fährverbindungen Jemgumer Dörfern Ditzum Emder Stadtteil Petkum Straßenwege nördliche Rheiderland Gemeinde Jemgum lange Zeit Grund nordwestlichste Ort heutigen Gemeinde Pogum Deutschlands peripher gelegenen Ostfriesland dat Endje van de Welt Ende Welt Ostfriesische Platt typischen Diminutiv Aaltukerei Zwischenmooren Siedlungsnamen Dollart Jade Verlag Schuster Leer ISBN S. Verstärkt doppelte Randlage Ostfrieslands Deutschlands Grenzlage Niederlanden Grenzöffnungen Zuge europäischen Einigung Bedeutung Bau Bundesautobahn Gebiet Rheiderlands Ende 1980er/Anfang 1990er Jahre Randlage Verkehr Ausdehnung Gemeinde Jemgum Ost-West-Richtung ca Kilometer Fläche Kilometer Küstenlinie Kilometer Wasserläufe Geologie Böden Hydrologie geologische Untergrund Gemeinde Sedimenten Holozän Jemgum Lage Ems Dollart Gemeinden Ostfrieslands Anteil Geest oberflächennah pleistozänen Schichten vorherrschende Landschaftsform Marsch Gemeindegebiet Flussmarschen Ems kleinen Anteil Seemarsch Dollart Moorgebiet südlich-zentralen Teil Gemeindefläche folgenden Absätzen Heinz Voigt Günter Roeschmann Böden Ostfrieslands Karl-Heinz Sindowski Heinz Voigt Günter Roeschmann Peter Schmid Waldemar Reinhardt Harm Wiemann Geologie Böden Besiedlung Ostfrieslands Ostfriesland Schutze Deiches Band Verlag Deichacht Krummhörn Pewsum S S. kartografische Beilage Grünland Außendeichs Ems unentwickelte Flussmarschböden unmittelbar Übergangs-Brackmarschböden Binnenland schweren Knickmarschböden südlichen Gemeindegebiet Ditzumerhammrich Holtgaste überschlickten Randmooren Überflutungsmoore letztgenannten weisen hohe Dichte Überflutungen vergangener Jahrhunderte feinsten Schwebstoffe weitesten landeinwärts Körnigkeit Bodens fein Dementsprechend Moormarschböden ackerbaulich schwerer Brackmarschböden südliche Teil Dollartküste Gemeinde Jemgum eingedeichten Heinitzpolder eingedeichten Kanalpolder Polder Seemarschböden Kleimarschböden Ton Schluff hoher Ertragsfähigkeit Durchzogen Gemeinde engmaschigen Netz Gräben Sieltiefen Entwässerung dringend nötig Angaben Absatz Theodor Janssen Gewässerkunde Ostfrieslands Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich S Schöpfwerke Pogum Ditzum Coldeborgersiel Großsoltborg nötige Pumpleistung Land Ems zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts neu kleinere Siele Schöpfwerke heutigen früheren Sielen Schöpfwerken führenden Tiefs südlichen Gemeindegebiet ungefähr West-Ost-Richtung rechten Winkel Ems nördlichen Gemeindegebiet Tiefs Süd-Nord-Richtung Ems Gemeinde Jemgum Fließrichtung Nord West längste Tiefs Kilometer lange Wymeerer Sieltief südlichsten nördlichsten Punkt Rheiderlands 1920er-Jahren Entwässerung tief liegenden Moorgebiete Wymeer Anlegung Kanalpolders zunehmend schwieriger Nachbargemeinden Süden grenzen Rheiderland gehörenden Gemeinden Bunde Weener Leeraner Ortsteil Bingum Ems Osten Gemeinde Moormerland Stadt Leer Norden Ortsteile Petkum Widdelswehr Stadt Emden Gemeindegliederung Gemeinde zugehörigen Ortschaften Gemeinde Jemgum Dörfern umliegenden Höfen Größe Ortschaften deutlich namensgebenden Hauptort Jemgum Einwohner Prozent Bevölkerung Gemeinde Gegensatz Dörfern Böhmerwold Marienchor Einwohner Zweitgrößte Ortschaft Ditzum Einwohnern anderen Orte kleine dreistellige Einwohnerzahl Nachstehend einzelnen Ortschaften Einwohnerzahl Stichdatum 30. Juni zugehörigen Wohnplätze jemgum.de 17. April right Ortschaft Einwohner Fläche zugehörige Ortsteile left Eppingawehr Jemgumgaste Klimpe Neu-Sappenborg früher Timpe Sappenborg left Aaltukerei Ditzumerhammrich left Eppingawehr left Holtgaste Soltborg Soltborg Bentumersiel Jemgumkloster Deddeborg Geise left Dyksterhusen left Boomborg Eilingwehr Hatzumerfehn left Coldeborg Coldeborger Burgplatz Coldeborgersiel left Wischenborg left Arche Entennest Ledige Platz Leegeplatz Oldendorper Hammrich Oosting Wischenborg left Böhmerwold Bovenhusen left top:3px gray left Einwohner Quadratkilometer Fläche Einwohnerdichte Quadratkilometer niedrigsten Werte ostfriesische Kommunen Ostfriesland Einwohnern Quadratkilometer dünner Niedersachsen Bundesrepublik Deutschland Flächennutzung Flächennutzung Nutzung Hektar Freifläche right Wohnfläche right Industriefläche right Betriebsfläche right Erholungsfläche right Grünanlage right Verkehrsfläche right Straße Weg Platz right Landwirtschaftsfläche right Wasserfläche right Waldfläche right Flächen anderer Nutzung right Friedhöfe right right Gesamtfläche right FlächennutzungstabelleQuelle 1. Januar überragenden Anteil Landwirtschaftsflächen Gemeinde Prozent höchsten ostfriesischen Städten Gemeinden Ostfriesland Gesamtheit Anteil Landwirtschaftsflächen Kleine Landeskunde Ostfriesland Isensee Verlag Oldenburg ISBN S. klar Bundesdurchschnitt Prozent waldarmen Ostfriesland Waldanteil Prozent Bundesdurchschnitt Prozent Gemeinde Jemgum Waldanteil Prozent weit Durchschnitt Kommune Marschland Bäume Einfriedungen Straßengrün Gehöften Windschutz Prozent Wasserflächenanteil Jemgum klar Bundesdurchschnitt Prozent Lage Marschlandes Ems Dollart einhergehenden unzähligen Entwässerungsgräben Schutzgebiete deutsche Teil Dollarts Emsfahrwassers westlich Deichlinie Gemeinde Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer Deichvorland Schutzzone II Gewässer roten Zone strengsten Schutzgebietes nationalpark-wattenmeer.de 1. Januar Wattenmeer Weltnaturerbe Naturschutzgebiete NSG Nendorper Deichvorland Ems namensgebenden Ortschaft Unterschutzstellung Teil großen Emsauen Ledamündung Oldersum Naturschutz geschützter Landschaftsbestandteil Größe Hektar Baumbestand Coldeborger Tief Angaben interaktiven Karte größten Anteil Jemgum großen Landschaftsschutzgebiet Prozent Gemeindegebietes Nachbarkommunen Bunde Weener NLWKN nationale internationale Bedeutung nordische Gänse landwirtschaftliche Nutzflächen Nahrungssuche Grünlandbereiche nationale internationale Bedeutung Zwischenrastplatz Goldregenpfeifer Großer Brachvogel Regenbrachvogel Landschaftsschutzgebiet nlwkn.niedersachsen.de 29. April Vogelschutzgebiet Hatzumerfehn Zahl seltener Wiesenvögel Zahl Kiebitzpaare Uferschnepfenpaare Feldlerchenpaare Rotschenkel Austernfischer Wiesenpieper Bekassinen.Michael Mittmann Zahl Kiebitze Ostfriesen-Zeitung 12. Januar 13. Juni Klima mini|Wolkenverhangener Himmel Sonnenstrahlen Ditzum Ems Gemeinde gemäßigten Klimazone Einfluss Nordsee Sommer Tagestemperaturen tiefer Winter häufig höher weiteren Inland Klima mitteleuropäischen Westwindzone Klimaklassifikation Köppen Gemeinde Einteilung Cfb.Aktualisierte Klimaweltkarte Klimaklassifikation koeppen-geiger.vu-wien.ac.at 28. Dezember Klimazone C warm-gemäßigtes Klima Klimatyp feucht-gemäßigtes Klima Untertyp warme Sommer gemäßigten Zone Klimabezirk Niedersächsisches Flachland Nordsee-Küste maritim relativ kühle regenreiche Sommer verhältnismäßig milde schneearme Winter vorherrschende Südwestwinde hohe Jahresniederschläge Wetterdaten benachbarte Leer ähnliche klimatische Bedingungen Temperaturen Jahresmittel Höchstwerten Monaten Juli August mittleren Niedrigstwerten Dezember Januar Regentage November Dezember März Mai Tagen Niederschlag Zahl durchschnittlichen Sonnenstunden Tag Dezember/Januar Stunden Mai/Juni .Klima Wetter Leer holidaycheck.de 28. Dezember mittlere frostfreie Zeit Tagen mittlere Niederschlagsmenge mittlere jährliche Sonnenscheindauer Kleine Landeskunde Ostfriesland Isensee Verlag Oldenburg ISBN S. Geschichte Frühgeschichte Beginn Deichbaus hohen Mittelalter Besiedlung heutigen Jemgumer Gemeindegebietes extrem Absenken Regression Anstieg Transgression Meeresspiegels abhängig Gegensatz ostfriesischen Geestgegenden deutlich Spuren urgeschichtlicher Besiedlung Gebiet Mittelsteinzeit Ems Funde Anwesenheit Menschen Gleiche benachbarten deutlich besser erforschten Nordostniederlande Emder Hafen Baggerarbeiten donauländische Dechsel Flintbeil Tongefäß Trichterbecherkultur Emsuferwall Stillstand Meeresspiegelanstiegs Ablagerungen Calais-II- Transgression Jahre später Ablagerungen Calais-III-Transgression offenbar Schwarz Urgeschichte Ostfriesland S. Flussmarsch Ems älteren vorrömischen Eisenzeit 7. Jahrhundert Chr. planmäßig Menschen schmalen Streifen Emsuferwall Schutz Wasser Flusses hoch Moräste Sietlandes Siedler Fluss Tide beeinflusste Schilfzone Weichholzauen Weidengebüschen -wald Hartholzauen Ulmen Erlen Eichen Eschen vor.Schwarz Urgeschichte Ostfriesland S. Gebiet Siedlungen Jemgum Hatzum genauer Siedlung Jemgum Wohnhäusern Speichern hölzerne Fundamente Gleyboden gut Siedlungsareal Fläche Metern dreischiffigen Häuser Walmdächer Seitenwände vierkantig zubehauenen aufeinandergestapelten verbundenen Hölzern Dreischiffige Häuser Hatzum Jemgum Stallteil Dach Stallteil Schmalseite Jauche leichter Hektar großen Siedlungsfläche verschiedenen Siedlungsperioden Gehöfte.Schwarz Urgeschichte Ostfriesland S Größe Häuser Rückschlüsse Art Oberhaupt herauskristallisierten.Schwarz Urgeschichte Ostfriesland S. Fundstücke Bestattungskultur Epoche Gemeindegebiet nahe gelegenen Weener-Süderhilgenholt Urnen Verbrennung Leichen Hatzum Webgewicht Kenntnisse Weben Spinnen nachweist.Schwarz Urgeschichte Ostfriesland S. Marschsiedlungen Viehzucht Ackerbau Nutztieren Rinder Schafe vorherrschend Pferde seltener Rinder süßen Weiden Flussmarsch Schafe minderwertigeren Böden Rindern Fleisch Milch Knochen Fell Lasttiere Pferd Schafe Wolle Fischfang Nähe Fluss untergeordneter Bedeutung.Schwarz Urgeschichte Ostfriesland S. f. Pflanzen Geest Emmer Nacktgerste besseren Anbaubedingungen Marsch Hinweise Anbau Ackerbohnen Lein Ungewöhnlich dritte zweite Jahrhundert Christus angelegte Siedlung Bentumersiel große Unterschiede umliegenden bäuerlichen germanischen Marschsiedlungen Römischen Kaiserzeit Gegensatz Nachbarorten Schutz Wasser Bauten Zäune Wege geplante Anlage Siedlung freigelegten Gebäuden kleine Häuser Stallteil Bentumersiel Möglichkeit Aufstallung Viehes Winter gab.Erwin Strahl PDF In Nachrichten Marschenrates Förderung Forschung Küstengebiet Nordsee Heft 17. April PDF Annahme Siedlung saisonal genutzter Handelsplatz Bentumersiel enger Beziehung Meter nördlich gelegenen Wurt Jemgumkloster älteren vorrömischen Eisenzeit Chr. Jahrhundert Chr. Jahrhundert Bewohner Anfang 1. Jahrhunderts Chr. Bau Wurt Bewohner Bentumersiel gesamten römischen Kaiserzeit ebener Erde lebten.K Brandt Siedlungsarchäologische Untersuchungen nördlichen Rheiderland Ostfriesische Landschaft Ostfriesische Fundchronik 26. Juni Rolf Bärenfänger Archäologe Direktor Ostfriesischen Landschaft Einwohner Jemgumkloster Warenverkehr Ems Denkbar Römer Christus verkehrsgünstig gelegene Siedlung Stapelplatz Fragmente Ausrüstung römischer Legionäre Metall zahlreiche Scherben Amphoren anderer römischer Feinkeramik Kontakte Germanen Römern gab.Erwin Strahl 13. Juni Spuren militärischen Anlage Archäologen entdecken.Erwin Strahl Bentumersiel hrsg Niedersächsisches Institut historische Küstenforschung 17. April Zeitenwende Friesen Gemeindegebiet Chauken zweiten Jahrhundert Stammesverband Denkbar Stammesverband Sachsen Franken aufgingen.Klaus-Peter Johne Römer Elbe Stromgebiet Elbe geographischen Weltbild politischen Bewusstsein Griechisch-römischen Antike Akademie Verlag Berlin ISBN S. bedeutender Fund Periode Dame Bentumersiel Bentumersiel Block geborgener Grabfund Zeit Christus.Kai Mückenberger Erwin Strahl Brandgrab frühen 4. Jahrhunderts Chr. reichem römischen Import Bentumersiel Lkr Leer Ostfriesland Archäologisches Korrespondenzblatt Heft 13. Juni Grab Beleg beginnende soziale Differenzierung Germanen unteren Ems Bestatteten hochwertige römische Importstücke Grab Beigaben römische Importware Bronzegefäße Kilo geschmolzenen Glases Rest größeren Anzahl Glasgefäßen.Erwin Strahl Germanische Siedler Römische Legionäre Siedlung Bentumersiel unteren Ems. 13. Juni Mittelalter 5. Jahrhundert starken Rückgang Besiedlung Ursache Anstieg Meeresspiegels Zuge Dünkirchen II-Transgression Überflutung Marsch Vernässung Geest Rückgang Bevölkerung fehlende archäologische Funde 5. 6. Jahrhundert erkennbar.Wolfgang Schwarz Ur- Frühgeschichte Karl-Ernst Behre Hajo van Lengen Hrsg Ostfriesland Geschichte Gestalt Kulturlandschaft Aurich ISBN S. Siedlungsrückgang 7. 8. Jahrhundert erneute stärkere Besiedlung Einbaum Jemgum Ausgrabung Erdgasspeicher 7. Jahrhundert Zeit Besiedelung Ditzum Oldendorp Hatzum Hauptort Jemgum ausgehenden 8. frühen 9. Jahrhundert mini|Liudgeri-Kirche Holtgaste 13. Jahrhundert Ostfriesland zahlreiche Kirchen Midlum Ditzum Critzum Hatzum Liudgeri-Kirche Holtgaste älteste Kirche Rheiderlandes Mitte 13. Jahrhunderts Johanniterorden Westen Jemgums Doppelkloster Kommende Jemgum großen Klosterkirche St. Johannes Mitte 13. Jahrhunderts Lokalisierung unklar ehemalige Sixtuskirche Hauptkirche westlichen Ortsrand heutigen Friedhof kleine Klosterkapelle heutigen Kirche wurde.Gerhard Kronsweide Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Jemgum PDF 6. Juni Hatzum Mittelalter katholische Propstei Bistums Münster Zweite Marcellusflut Jahre ersten größeren Einbruch Dollarts Emsdörfer geschützteren Lage betroffen westliche Teil Rheiderlands Landverluste westlichen Teil heutigen Gemeindegebiets weit Emsuferwall 14. frühen 16. Jahrhundert verschiedene Häuptlinge Hatzum Sitz Propstei Holtgaste Häuptlinge Hoyteed Tammana Schiedsrichter Streit Grundstücke Johanniterkonvent Anliegern Häuptlinge Zusammenhang Urkunden Kommende Häuptlinge Oldendorp urkundlich Philipp Gute Burgund andere ostfriesische Häuptlinge Zusammenhang Konflikten Hanse Schutz Tyeert Gerrit van Dockem Tjardus Oldendorpius Vertreter ostfriesischer Häuptlinge Hansetag Deventer.Wiemann Studien Geschichte Häuptlinge S Stellung Häuptlinge Rheiderland gesamtostfriesischen Machtgefüges Tage untergeordnete lokale Großgrundbesitzer Zuge Auseinandersetzungen Häuptlingsgeschlecht tom Brok Focko Ukena Orte heutigen Gemeinde Seiten Ukenas Niederlage Kampf Edzard Cirksena Freiheitsbund Ostfrieslande Gebiet Herrschaft Cirksena Grafschaft Ostfriesland Cirksena-Grafen Grafschaft Ämter Gebiet Amt Emden Nachfolger Häuptlinge gräfliche Amtmänner Emden Häuptling Ewo Tammena Nachkommen Geschlechtsnamen Jemgum Albert Rhaude Jemgum Drost Grafen Ostfriesland Friedeburg Aurich Berum Ewo Alberda Jemgum Ekel Ekel Jochen Wortelker Enkel Ewo Jemgum Querlenburg Brockdorf.Gerhard Kronsweide Jemgum Gemeinde Jemgum Landkreis Leer PDF Wortelker Geschlecht 18. Jahrhundert aus.Clemens Pagenstert Cirksena Zweite Damianflut Bewohner Rheiderlands erneut Landverluste ganze Ortschaften heutigen Jemgumer Gemeindegebiet Landverbindung Teils Fluten Dollarts größte Ausdehnung Durchbruch Ems Rheiderland Flut Landverbindung Emden gegenüberliegende Emsufer Ort Nesse Ort Umgebung Insel Nesserland Jemgum Ort folgenreiche Schlachten Schlacht Jemgum Schlacht Jemgum ostfriesischen Geschichte wirtschaftliche Aufstieg Stadt Emden zweiten Hälfte 16. Jahrhunderts heutigen Gemeindegebiet erste Blüte Ziegeleiwesens Ausbau Stadt nötigen Steine nördlichen Rheiderland erste schriftliche Nachweis Ziegelei Rheiderland Werk gräflichen Drosten Udo Egbardus thor Koldenborch Coldeborg Zusammenhang Lieferungen Emden erwähnt.Weßels Ziegeleien Ems S. Dreißigjährigen Krieg Ostfriesland Schauplatz Kampfhandlungen Truppen Ruheraum besetzten fremde Truppen Region Rheiderland stark Region Besetzung Mansfelder Obrist Joachim Carpzov folgenden Besetzungen Belastungen Kontributionen Besatzer kaiserliche Truppen Tilly Manneszucht Ausschreitungen Walter Deeters Ostfriesland Dreißigjährigen Krieg Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S S. einquartierten hessischen Truppen Wilhelm V. Hessen-Kassel materiell Situation letzten Besetzungen Mansfeld Kontributionen Region ostfriesische Geschichtsschreiber Tileman Dothias Wiarda Band Ostfriesischen Geschichte Aurich langjährigen Einquartierungen Kontributionen völlig Provinz Geld Circulation aufgeworfene Rätsel Walter Deeters Ostfriesland Dreißigjährigen Krieg Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S S. Krieges Ostfriesland Pest Sterbezahlen Gebiet dokumentiert.Walter Deeters Ostfriesland Dreißigjährigen Krieg Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S S. Von Preußen Hannover größten Handwerker-Standorte Amt Emden Königreichs Holland Ostfriesland Exspektanz Ostfriesland heutige Gemeindegebiet Preußen Übersicht preußischen Verwaltung Jahr Ditzum größten Kaufleutestandort Amtes Emden Kaufleute Handwerker Leineweber Schuster Zimmerleute Bäcker Schneider Böttcher Schmiede Glaser Kaufleute Kräuterwaren Teil Tee Kaffee Tabak Kattun Leinen Gegenüber Ditzum anderen Ortschaften deutlich Hatzum Midlum Critzum Nendorp Oldendorp Pogum Marienchor Gewerbetreibender registriert.Karl Heinrich Kaufhold Uwe Wallbaum Hrsg Historische Statistik preußischen Provinz Ostfriesland Quellen Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. heutigen Gemeindegebietes Ditzum Wirtschaftskraft Flecken Jemgum Leinenreeder Weberknechte Brauer überliefert.Karl Heinrich Kaufhold Uwe Wallbaum Hrsg Historische Statistik preußischen Provinz Ostfriesland Quellen Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. Gemeindegebiet Ostfriesland Doppelschlacht Jena Auerstedt Königreich Holland Kaiserreich Frankreich Befreiungskriegen Ostfriesland kurze Zeit preußisch Wiener Kongress beteiligten Staaten Tausch Gebieten Ostfriesland Gemeindegebiet Königreich Hannover Auflösung Deutschen Einigungskrieg Hannoverscher Zeit Jemgum Sitz kleinen Amtes Jemgum Amtsvogteien Jemgum Ditzum heutige Gemeindegebiet Orte Landschaftspolder Bunderhammrich angrenzende kleinere Polder.Curt Heinrich Conrad Friedrich Jansen Statistisches Handbuch Königreichs Hannover S. 11. Oktober Jemgum Sitz Amtsgerichtes Auflösung Amtes Angliederung Amt Weener Zuge Hannoverschen Verwaltungsreform 1859.Verordnung Neuordnung Verwaltungsämter 11. Oktober Kaiserreich preußische Regierung alte Ämterstruktur Landkreisen Gemeinden Rheiderlands Landkreis Weener Gemeinden Gebiets gesamten 19. 20. Jahrhundert große soziale wirtschaftliche Gegensätze reichen Großbauern armen Landarbeitern Betreiben benachbarten Landschaftspolder ansässigen Pastors dortigen Kirchengemeinde Arnold Wilhelm Nordbeck Jahre Christliche Arbeiterverein Ditzumerverlaat Landarbeiter angrenzenden Dörfern heutigen Gemeinde Jemgum Verein Erhöhung Bildungschancen Ziel gezielte Verbesserungen wirtschaftlichen Situation Erwerb kleinen Grundstücken Selbstversorgung Arbeiter.Menno Smid Ostfriesische Kirchengeschichte Ostfriesland Schutze Deiches Band Verlag Deichacht Krummhörn Pewsum S. Jemgum andere ostfriesische Marschgemeinden Krummhörn Marsch sozialen Unterschiede scharf hart einen Seite zähe stolze Bauern Herren anderen Seite Tagelöhner gleichen Stammes Bauern Stolz nachstehend wirtschaftlich drückender Theodor Schmidt Untersuchung Statistik einschlägiger Quellen Bundestagswahlen Ostfriesland Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich S. Berichten LandarbeiternAbgedruckt Onno Poppinga Hans Martin Barth Hiltraut Roth Ostfriesland Biografien Widerstand Syndikat Verlagsgesellschaft Frankfurt/Main ISBN S Arbeitstage Uhr eineinhalbstündigen Mittagspause Landarbeiter eigenes ärmliches Häuschen Vieh Stall Jahren direkt Schulbesuch Nachwuchs sogenannte Gesindemakler Bauern anderen gesundheitlichen Problemen Alkoholismus weit Weimarer Republik Nationalsozialismus April sogenannten Speckumzügen Emder Arbeitern Landarbeiterunruhen Raubzüge Rheiderland Arbeiter geschlossen Höfen Nahrungsmittel Zusammenstößen Bauern Lage Entsendung Region stationierten Truppen Reichswehr Reaktion Orten Umzügen Einwohnerwehren Dörfer Wehren Hatzum Midlum konkrete Zahlen Stärke Personen Waffen Midlum Personen Waffen Einwohnerwehren entsprechenden Erlass preußischen Innenministers Carl Severing 10. April 1920.Hans Bernhard Eden Einwohnerwehren Ostfrieslands Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S S. gesamten Nordwesten Niedersachsens Weimarer Republik Landvolkbewegung Auftrieb Missernte Bauern Existenznöte anderen Landesteilen schwarze Fahne Zeichen Protests Nationalsozialisten Blut-und-Boden-Ideologie ideale Sachwalter Nöte Landwirte Gemeinden entsprechenden Zulauf.Beatrix Heilemann ostfriesische Landwirtschaft Nationalsozialismus Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S f. Rheiderland Ortsvereine NSDAP Ende Anfang Bunderneuland Gebiet heutigen Gemeinde Jemgum ersten Ortsgruppen später Nachbarkommunen Bunde Weener Endphase Weimarer Republik Dörfer heutigen Gemeinde Jemgum Nachbarorte politisch zunehmend Orten größere Zahl Arbeitern Ziegeleien größere Anhängerschaft Sozialdemokraten Kommunisten Gelegentlich Raufereien Zusammenstößen.Akkermann Aufstieg Machtergreifung Nationalsozialisten Ziegeleien Gemeinde Bild Leding Cramer Jemgum Rückhalte Arbeiterparteien Reichspräsidentenwahl Jemgumer Wähler Nationalsozialisten zunehmend Stimme zweiten Wahlgang Adolf Hitler Ortschaften absolute Mehrheit St. Georgiwold Prozent Stimmen.Akkermann Aufstieg Machtergreifung Nationalsozialisten S. Reichstagswahl Juli heutigen Gemeindegebiet herausragende Ergebnisse NSDAP Prozent Stimmenanteil Dörfer.Akkermann Aufstieg Machtergreifung Nationalsozialisten S. KPD Critzum Hatzum Jemgum Midlum Pogum Prozent Stimmenanteile Durchschnittswert Rheiderland Prozent.Akkermann Aufstieg Machtergreifung Nationalsozialisten S. überwiegend Ziegeleistandorte Pendler-Einzugsbereich Emder Hafens erheblichen kommunistischen Einfluß Hafenarbeitern Belegschaften Fischverarbeitungsbetriebe Werften Matrosen Heringsfangflotte Herlemann Verfolgung Widerstand Opposition organisierten Arbeiterbewegung Ostfriesland Herbert Reyer Hrsg Ostfriesland Dritten Reich Aurich S S. Bauern Gemeindegebiet Reichsnährstand Verabschiedung Reichserbhofgesetzes Bauern Proteste wirtschaftlichen Entscheidungsfreiheit beschränkt Verbot Erbhöfe Betriebe unteren Größenbegrenzung Erbhofes Hektar richterliche Urteile klagenden Kleinbauern Anteil Erbhofbauern Region Reichsdurchschnitt.Beatrix Herlemann ostfriesische Landwirtschaft Nationalsozialismus Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S S 209f Ostfriesland Juden Wien Zwangsarbeiter Deicherhöhung Ems eingesetzt.Paul Weßels jüdischen Arbeitslager Landkreis Leer Heinrich Schmidt Wolfgang Schwarz Martin Tielke Hrsg Teilansichten Festschrift Hajo van Lengen Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich S Personen höherer Bildung anderen Standorten Lager benachbarten Nüttermoor Kontakte einheimischen Bevölkerung Zweiten Weltkriegs Dörfern kleinere Zwangsarbeiterlager Insassen vornehmlich Landwirtschaft 3. kanadischen Infanteriedivision Vormarsch südlich Emden Sturmboot Ems Jemgum ersten ostfriesischen Gemeinden April kanadischen polnischen Truppen Beschuss Häusern Höfen Teil Ditzumer Kirche Schäden Artilleriefeuer Nachkriegszeit Unmittelbar Krieg Landkreis Leer ostfriesischen Landkreisen stärksten Ostflüchtlingen Gegensatz Landkreisen Aurich Wittmund Internierungsgebiet kriegsgefangene deutsche Soldaten diente.Bernhard Parisius Heimat Flüchtlinge Vertriebene westlichen Niedersachsen Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. Folgenden Parisius Flüchtlinge Landkreis Leer Folgezeit niedersächsischen Kreisen Personen Ostgebieten berufslos Anteil 65-Jährigen höher Durchschnitt Niedersachsens Landkreis Leer niedersächsischen Landkreisen geringsten Anteil männlichen Ostflüchtlingen Alter Jahren.Parisius Flüchtlinge S Gemeinden Jemgum Midlum Holtgaste Critzum Böhmerwold Marienchor ersten Samtgemeinde Niedersachsens zusammen.Rudi Meyer PDF Ostfriesen-Zeitung 12. Januar PDF-Dokument Webseite Gemeinde Jemgum 1. Januar 1. Januar Zuge niedersächsischen Kommunalreform Gemeinden Böhmerwold Critzum Ditzum Hatzum Holtgaste Marienchor Midlum Nendorp Oldendorp Pogum namengebenden Einheitsgemeinde Namensherkunft Giminga haim Wohnung Leute entstandene Zusammensetzung Ort 10. Jahrhundert Giminghem Gemmegum Gemgum Gemmingum 16. Jahrhundert Gemmingen genannt.Norddeutscher Rundfunk Ortsnamen Übersicht Buchstaben J Einwohnerentwicklung Wie anderen Gemeinden Ostfrieslands Marsch Krummhörn heutige Einwohnerzahl höher 19. Jahrhundert Landflucht abnehmenden Bedeutung Landwirtschaft Arbeitsmarktfaktor Berufsbild Landarbeiters Mitarbeitern landwirtschaftlicher Lohnunternehmen Gemeinde Johann Gottfried Hoche Jahre Jemgum Einwohner Jahre später Jemgum genannten zugehörigen Ortsteile .Johann Gottfried Hoche Reise Osnabrück Niedermünster Saterland Ostfriesland Gröningen Friedrich Wilmans Bremen S. Midlum Einwohnerzahl Ditzum Einwohner Jahre später Zweiten Weltkrieg Aufnahme Ostflüchtlinge zwischenzeitlichen starken Anstieg Bevölkerung langer Dauer Anfang Jahre Bevölkerungszahl Gemeinde zwischenzeitlichen Schwankungen Lebten Jahr Personen Gemeinde Zahl Jahre später Rückgang Personen Prozent mini|400px|Einwohnerentwicklung Jahr Einwohner right right right right right right right right right right right right Politik mini|Jemgumer Rathaus gesamte Rheiderland Ostfriesland Ganzes Gemeinde Jemgum Hochburg SPD.Klaus Beyme politische System Bundesrepublik Deutschland Einführung VS Verlag Wiesbaden ISBN S. Books 22. Mai Gemeinderat SPD absolute Mehrheit direkt gewählte Bürgermeister Hans-Peter Heikens parteilos Stärke SPD Gemeinde historisch zahlreichen Landarbeiter Arbeiter Ziegeleien Tatsache Abstand einwohnerstärkste Ortsteil Hauptort Jemgum benachbarte Midlum ausgesprochene SPD-Hochburgen ersten Bundestagswahl Sozialdemokraten deutlich folgenden Jahrzehnten Mehrheiten CDU deutlich kleineren Ortsteilen stark Landwirtschaft Landarbeitersiedlungen gab.Theodor Schmidt Untersuchung Statistik einschlägiger Quellen Bundestagswahlen Ostfriesland Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich kartografischer Anhang Rheiderland Diskussion Fusion rheiderländischen Kommunen Stadt Weener Gemeinden Bunde Jemgum neuerlich Weeneraner Bürgermeister Wilhelm Dreesmann Entsprechende Vorschläge Vergangenheit Begründet Vorstoß möglichen finanziellen Vorteilen Zusammenlegungen Einsparungen höhere Gestaltungsspielräume bestimmten kommunalpolitischen Bereichen Planung Schuleinzugsgebieten Kritik Skepsis Jemgums Bürgermeister Johann Tempel Bundes Bürgermeister Gerald Sap zurückhaltend.Michael Mittmann Großgemeinde Rheiderland Skepsis Ostfriesen-Zeitung 23. Dezember 5. Juni Gemeinderat Gemeinderat Gemeinde Jemgum Ratsmitgliedern festgelegte Anzahl Gemeinde Einwohnerzahl Einwohnern.Niedersächsisches Kommunalverfassungsgesetz NKomVG Fassung 17. Dezember Zahl Abgeordneten nds-voris.de Niedersächsisches Informationssystem 27. Dezember Ratsmitglieder Kommunalwahl Jahre aktuelle Amtszeit 1. November 31. Oktober Stimmberechtigt Rat Gemeinde hauptamtliche Bürgermeister Hans-Peter Heikens letzte niedersächsische Kommunalwahl 12. September folgende Ergebnis Ergebnis Kommunalwahl votemanager.kdo.de 19. September Partei Anteilige Stimmen Veränderung Stimmen Anzahl Sitze Veränderung Sitze left SPD % % left CDU % % left % % left FDP % % Wahlbeteiligung Kommunalwahl % niedersächsischen Durchschnitt Prozent.wahlen.statistik.niedersachsen.de 19. September Bürgermeister Bürgermeisterwahl 11. September angetretenen Kandidaten absolute Mehrheit 25. September Stichwahl parteilosen Hans-Peter Heikens % SPD-Kandidaten Helmut Plöger % Bürgermeisterwahl Seiten NDR 14. September Heikens Heikens % Amt Gegenkandidaten Vertreter Bundestag Landtag Landtagswahlkreis Leer/Borkum Städte Borkum Weener Gemeinden Bunde Jemgum Moormerland Westoverledingen gemeindefreie Gebiet Insel Lütje Hörn letzten Landtagswahl Niedersachsen 9. Oktober Nico Bloem SPD Direktmandat % Stimmen Landesliste Bündnis Grünen Meta Janssen-Kucz erneut Landtag Jemgum Bundestagswahlkreis Unterems Wahlkreis Landkreis Leer nördlichen Teil Landkreises Emsland Wahlkreis Bundestagswahl neu unverändert Wahlkreis Direktkandidaten Vertreter CDU Bundestagswahl Wahlkreis aufgeschlüsselt Städten Gemeinden Bundestagswahl Abgeordneten Gitta Connemann Leer direkt Listenplätze Parteien Anja Troff-Schaffarzyk SPD Julian Pahlke Grüne Wahlkreis Bundestag Wappen Flagge Dienstsiegel rahmenlos|rand|links|hochkant=0.5 Flagge Gemeinde Längsrichtung grünen gelben Streifen Mitte Flagge Gemeindewappen Dienstsiegel Wappen Umschrift Gemeinde Landkreis Leer.Hauptsatzung Gemeinde Jemgum PDF 17. April Religionen Christentum Mittelalter Sitz Propstei Gebiet Gemeinde Jemgum Mittelalter Propstei Hatzum Bistum Münster Dörfer 13. Jahrhundert Gotteshaus Backstein eigenen Priester öffentlichkeitswirksame Versammlung katholischer Geistlicher Jemgum reformatorische Gegenprediger Ulrich Dornum Prediger Hinrich Arnoldi Dominikanerprior Laurens Laurensen Oldersumer Religionsgespräch führte.Menno Smid Ostfriesische Kirchengeschichte Ostfriesland Schutze Deiches Band Verlag Deichacht Krummhörn Pewsum S. Kirchengemeinden reformierte Bekenntnis gesamten Rheiderland vorherrschend Missionsbemühungen Baptisten 1850er Darbysten 1880er Jahren eigenen Gottesdiensten selbstständigen Gemeinden.Menno Smid Ostfriesische Kirchengeschichte Ostfriesland Schutze Deiches Band Verlag Deichacht Krummhörn Pewsum S. Evangelisch-reformierte Kirchengemeinden Ortschaften Böhmerwold Critzum Ditzum Hatzum Jemgum Midlum Oldendorp-Nendorp Synodalverband Rheiderland Gemeinden Mitglieder 17. April Jemgum Böhmerwold Marienchor Pastorenstelle Ditzum Oldendorp-Nendorp evangelisch-lutherische Kirchengemeinden Kirchengemeinde Pogum Ludgerigemeinde Holtgaste pfarramtlich Bingum Gemeinden Teil neu gegründeten Evangelisch-lutherischen Kirchenkreises Emden-Leer Gemeinden Mitgliedern Pogum kleinste Gemeinde Kirchenkreis Katholiken katholische Gemeinde nächstgelegenen Weener Leer Judentum mini|Jüdischer Friedhof 17. Jahrhundert Jüdische Gemeinde Jemgum kleinsten Ostfriesland Zeit Nationalsozialismus Jemgumer Synagoge örtlichen Juden hohen Feiertagen Gottesdiensten Leer Weener Synagoge Berichten baufällig Überlieferung Zustand.Herbert Reyer Jemgum Herbert Obenaus Hrsg Historisches Handbuch jüdischen Gemeinden Niedersachsen Bremen Verlag Wallstein Göttingen ISBN S. September Jemgum lebenden Mitglieder jüdischen Familie Cohen Heimatort Februar Leer Monat später Berlin Spuren Familienangehörigen weitere verschollen AuschwitzHerbert Reyer Jemgum Herbert Obenaus Hrsg Historisches Handbuch jüdischen Gemeinden Niedersachsen Bremen Verlag Wallstein Göttingen ISBN S. Westlich Jemgum Richtung Jemgumgaste/Bunderhee Friedhof Gemeinde Staatsanwaltschaft Ermittlungsverfahren ehemalige Angehörige weiteres Verfahren Zerstörungen Friedhof wurde.Herbert Reyer Bearb Ende Juden Ostfriesland Katalog Ausstellung Ostfriesischen Landschaft Anlaß Jahrestages Kristallnacht Ostfriesische Landschaft Aurich S. Kultur Sehenswürdigkeiten Museen Ortsteil Midlum Ziegeleimuseum besondere Bedeutung Ziegeleiwesens Abschnitt Geschichte Ziegeleien reichsten Gegenden Deutschlands Rheiderland erinnern.Ziegeleimuseum ostfriesland.de 25. September 19. Jahrhundert Ziegeleien letzte Jahrzehnt Tore Sommer Trägerverein Anlage Museums Ziel Eigentümerfamilie 30-jährigen Pachtvertragkah Ziegelei Steinharte Fronten Rheiderland-Zeitung 18. Februar 25. September 1. September Jahres Aufbau Sammlung Eigenen Angaben einzige Museum Europa Verarbeitung Klei zeigt.Paul Weßels Ziegeleimuseum Midlum nordwestreisemagazin.de 25. September benachbarten Gelände Ziegelei Leding Natur-Erlebniszentrum entstehen.Stephan Schmidt Sorge Ziegeleimuseum Midlum Ostfriesen-Zeitung 6. August 25. September Zukunft Museums geplanten Natur-Erlebniszentrums Eigentumsverhältnisse unklar Kirchen Orgeln Kreuzkirche mini|hochkant|Müller-Orgel Midlum Backsteinkirchen Gemeinde Jemgum älteste Kirche Rheiderlands Liudgeri-Kirche Holtgaste ersten Hälfte 13. Jahrhunderts ältere Glocke ältesten Ostfriesland Tönnies Mahler reich verzierte Kanzel Arnold Rohlfs kleine Orgel Registern unverändert ist.Wir evlka.de Homepage Kirchengemeinde Holtgaste 5. Juni Hatzumer St.-Sebastians-Kirche 13. Jahrhundert 17. Jahrhundert Seitenarme romanische Taufbecken Baumberger Sandstein Erbauungszeit Kirche Abendmahlsbecher Hatzumer Häuptlingsfamilie Isempt Hatzum gestiftet.Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Hatzum PDF 5. Juni Critzumer Kirche 13. Jahrhundert lokalen Häuptlingen Wehrkirche Kanzel zweiten Hälfte 17. Jahrhunderts mythologische Fabelwesen Klauen 13. Jahrhundert Midlumer Kirche einschiffiger Apsissaal kleinen romanischen Rundbogen-Fenster Apsis Hagioskop Südwand Jahr Hinrich Just Müller Orgel größeren Veränderungen bekannt Kirche dreigeschossigen m hohen Glockenturm älteste Ostfriesland stärker Schiefe Turm Pisa Kirchturm Suurhusen großen Grundfläche Turm engeren Sinne.Paul Weßels Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Midlum PDF PDF-Datei 5. Juni Ditzumer Kirche wahrscheinlich 13. Jahrhundert Einraumsaal Ostapsis Laufe Jahrhunderte 17. Jahrhundert Kanzel Abendmahlstisch Kelch Ditzumer Marten Bruns Schmidt Glockenturm Gestalt Leuchtturms Seezeichen Oldendorper Kirche 13. 14. Jahrhundert romano-gotische Übergangsformen achteckige Taufstein wahrscheinlich ersten Hälfte 16. Jahrhunderts Kanzel Kelch Gebrüder Rohlfs kleine Orgel Jahr weitgehend reformierte Kirche Jemgum wahrscheinlich umgebaute Klosterkapelle Johanniterordens 14. Jahrhundert Marten Bruns Schmidt heutigen Turm leuchtturmartigen Gestalt Segelschiff Wetterfahne Wahrzeichen Jemgums Jahr später Gotteshaus Plänen Schmidts Grundriss griechischen Kreuzes klassizistischen Stil neu Innenraum Einrichtungsgegenständen Brand Stil Expressionismus Orgel Joseph William Walker Registern englisches Instrument Orgellandschaft Ostfriesland Gemeinde Jemgum Kirchen Barockzeit St.-Maria-Kirche Marienchor rechteckiger Saalbau rundbogigen Fenstern Kanzel Gestühl Leuchter Erbauungsjahr Kirche kleine Böhmerwolder Kirche Jahr polygonalen Chor Westturm später weitgehend erhaltene Orgel Johann Gottfried Rohlfs Verwendung älterer Pfeifen Pogumer Kirche barocke Saalkirche Jahr mittelalterlichen Vorgängerbaus trapezförmige Grabsteine rotem Sandstein 12. Jahrhundert Kanzel kleine Orgel Johann Adam Berner Jahren Klassizismus Nendorper Kirche rechteckige Saalkirche westliche Glockenturm Jahr ursprünglich Vorgängerkirche.Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Nendorp PDF PDF-Datei 5. Juni Weitere Bauwerke mini|Emssperrwerk Albahaus Häuptlingsnachfahren Heuwe Syrt ken Art friesischer Steinhäuser Herzog Alba angeblich Quartier Legendenbildung Bürgerhaus ehemaligen Burgplatz Westerwierde Hauptort Jemgum Galerieholländer-Windmühle Windrose Jalousieflügel neues Reetdach Gleichzeitig Flügel Mühle Ditzum zweistöckiger dreistöckiger Galerieholländer Windrose letzten Phase Zweiten Weltkriegs Phosphorbomben anschließend wiederaufgebaut.Teilnehmerverzeichnis Deutschen Mühlentag PDF muehlen-dgm-ev.de Deutsche Gesellschaft Mühlenkunde S. Besitz Landkreises Leer sogenannte Steinhaus Jemgumgaste Jahr angebauten Wirtschaftsteil Verkauf Verein Anno Erhalt älterer Häuser Region Materialstützpunkt Zeitweilig Museum Ausgrabungen Jemgumkloster Bentumersiel Gespräch genauere Pläne Landkreises nicht.Michael Mittmann Landkreis Steinhaus Jemgumgaste Ostfriesen-Zeitung 5. Juli 11. Oktober Alte Siel Ditzum funktionstüchtig Hafen Hühnerbrücke alten Häusern Dorfkern beachtenswertes technisches Bauwerk neueren Datums Emssperrwerk gegenüberliegenden Emsseite Gandersum Besucher zugänglich Jemgumer Seite Nendorp nächstgelegene Ort Sprache mini|Verbreitungsgebiet Ostfriesischen Platt Gemeinde Hochdeutsch Ostfriesisches Platt Erwachsenen Platt Alltagssprache Gemeinde Unterstützung Plattdütskbüros Ostfriesischen Landschaft Gebrauch Erhalt Plattdeutschen Kindergarten Midlum ersten Kindergärten Plattdüütskbüro Ostfriesischen Landschaft Kinnergaarn/Mehrsprachiger Kindergarten wurden.Plattdüütsk/Projekten ostfriesischelandschaft.de 1. Januar Regelmäßige Veranstaltungen Kirchen Gemeinde Jemgum gewöhnlich Konzerte Reihe Musikalischer Sommer Ostfriesland Konzert Ditzumer Kirche Ditzum örtliche Segelsportverein Hochsommer Regatten jüngeren Datums Traditionsschifftreffen Ditzum vierten Mal traditionellen Müggenmarkt Jemgum Regatta Jährlich Juli Kreierrennen Dollart ehemaligen Gasbohrplattform Tradition Reusenfischens Rennen ähnlich Pendant Pilsum Gemeinde Krummhörn reinen Veranstaltung Rennen Mal statt.kah Schlammschlacht Bohrinsel Rheiderland-Zeitung 29. Juli 12. Oktober Mühlen Kirchen weitere historische Gebäude Veranstaltungen Deutschen Mühlentag Tag offenen Denkmals Besuchszeiten Verpflegung Naturschutzbund Deutschland NABU regelmäßig geführte Touren Vogelrastgebieten Sport Lage Ems Dollart Yachtclubs Jemgum Midlum Ditzum Häfen Marinas Gemeinde Angelsportvereine Universalsportvereine SV Ems Jemgum Mitglieder Fußball Handball Tennis TischtennisDer Verein sv-ems-jemgum.de 6. Juni Sportanlage direkt Emsdeich Tatjana Gettkowski Freitag Jemgum direkt Deich Ostfriesen-Zeitung 16. Juli 16. Juli MTV Ditzum Wirtschaft Infrastruktur Landwirtschaft Fischerei Tourismus prägende Bestandteile Wirtschaft Gemeinde Fertigstellung Anschlussstelle Jemgum unmittelbarer Nähe Abfahrt Hektar großes Gewerbegebiet Betriebe Anlagenbauunternehmen Elektronikhersteller Ansiedlungen Gemeinde Niedergang Ziegeleien Industriebetriebe Traditionsunternehmen Gemeinde Bültjer Bootswerft Ditzum Bau Kuttern Yachten reine Holzbootwerft ist.Hannoversche Allgemeine Zeitung 24. März Werft Bültjer Niedersachsens traditionellster Bootsbauer 27. August Gemeinde Stand sozialversicherungspflichtig Beschäftigte sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze Jemgum Gemeinde Einpendler Auspendlern Excel arbeitsagentur.de Zeile Daten Arbeitslosigkeit Gemeinde Geschäftsbereich Leer Agentur Arbeit Landkreis Leer Borkum Arbeitslosenquote November Prozent.Arbeitsmarktzahlen November Agentur Arbeit Leer 3. Dezember exakt Niveau niedersächsischen Durchschnitts Landwirtschaft Fischerei mini|Fischereihafen Ditzum Quadratkilometern Gesamtfläche Landwirtschaftsflächen Quadratkilometer Prozent Bodenverhältnisse Gemeinde Jemgum Milchwirtschaft Landwirtschaftsektor deutlich Personen beschäftigt.Wirtschaft 17. April Fischer Muschelfischer Ortsteil Ditzum Landkreis Leer siebtgrößte Milcherzeuger-Landkreis Deutschland Gemeinde hohen Flächenanteils Landwirtschaft Gemeinde Grünland übliche Betriebsgröße Milchviehhaltung Milchkühen Betriebe kleineren dreistelligen Zahl Milchkühen gewissen Größenordnung Arbeit Landwirtsfamilie Anstellung externem Personal nötig.Michael Mittmann Santens Besucher Ostfriesen-Zeitung 2. Juni 13. Juni Vogelschutz Landwirte Möglichkeiten Teilnahme staatlich geförderten freiwilligen Schutzprogrammen.Michael Mittmann Kartierer Kiebitz Uferschnepfe Ostfriesen-Zeitung 10. März 12. Juni Tourismus Gemeinde jährlich Übernachtungen Betriebe Betten Verfügung.Urlaub Erholung jemgum.de 17. April touristischer Schwerpunkt Fischerort Ditzum einziges Dorf Gemeinde staatlich anerkannter Erholungsort Rekordjahr Übernachtungen Ditzum Tourismus Gemeinde wichtigen Wirtschaftsfaktor Übernachtungszahlen Vergleich nördlicher gelegenen Küstengemeinden vergleichbarer Größe deutlich geringer Gemeinde Dornum Einwohner Übernachtungen Übernachtungen erzielte Umsatz Millionen Euro geschätzt.Michael Mittmann Jemgum Rekord Übernachtungszahlen Ostfriesen-Zeitung 24. März 13. Juni Mühlen Jemgum Ditzum Gemeinde touristischen Themenroute Niedersächsische Mühlenstraße Neu Jahr Themenroute Schiffsüberführungen Meyer Werft Thema Kreuzfahrtweg-Route .Rudi Meyer Rückenwind Ditzum Ostfriesen-Zeitung 20. September 13. Juni Energie mini|Gaskavernen Jemgum Lage Küstennähe stetigen Wind dünne Besiedlung Gemeindegebiet Erzeugung Windenergie Gemeinde Windparks Leistung Repowering wird.Michael Mittmann Rat grünes Licht Windparkplanung Ostfriesen-Zeitung 28. Januar 30. April Wie anderen Gemeinden Konflikten Betreibern Naturschutzverbänden.Michael Mittmann Gänse Holtgaste Windrädern Ostfriesen-Zeitung 11. Januar 13. Juni anderer Energie-Bereich Jahre andauernden Bauarbeiten Teil Wirtschaftslebens unterirdischen Salzstöcken Unternehmen EWE Gasspeicher Wingas Erdgas südlichen Ostfriesland Friedeburg Leer Stellen ersten Kavernen Mai EWE Betrieb weitere folgen.Michael Mittmann Jörg Schürmeyer Jemgumer Gasspeicher Betrieb Ostfriesen-Zeitung 16. Mai 11. Oktober Wingas-Tochterfirma Astora September Befüllung ersten Kavernen weitere Kapazität Wingas-Kavernen ungefähr Milliarde Kubikmeter Unternehmensangaben Haushalte Jahr lang Gas versorgen.Tatjana Gettkowski Kavernen Ostfriesen-Zeitung 13. September 11. Oktober Kavernen größten Erdgasspeicher Deutschlands Erdgas Niederlanden Norwegen Russland wingas.com 17. April Verkehr mini|300px|Verkehrsachsen Ostfriesland Gemeinde Jemgum linken Ufer Ems südlich Emden Bau A nationalen Autobahnnetz Ditzumer Anleger Bau Emstunnels A Fertigstellung Gemeinde deutsche Autobahnnetz durchgehende Verbindung Groningen südliche Ostfriesland Oldenburg verkehrsferne Lage Gemeinde Aufkommen Massenmotorisierung Zweiten Weltkrieg Anschlussstelle Jemgum genau Grenze Jemgum Stadt Leer Ortsteil Bingum Landesstraßen Gemeinde überregionale Fernstraßennetz L Ortsteil Ditzum parallel Ems Hatzum Jemgum Anschlussstelle Jemgum A L gleichen Stelle Abzweig L südlicher Richtung Bunderhee Bunde Straße Anschlussstelle Weener A nahtlos Bundesstraße Ortsteile Landesstraße Kreisstraßen Radwegenetz Gemeinde gut Jemgum Radfernwegen Internationale Dollard Route niederländischen Schreibweise Dollarts Dortmund-Ems-Kanal-Route Kilometer langer steigungsfreier Radfernweg Ruhrgebiet Nordseeküste EmsRadweg Ems-Quelle Ortschaft Schloß Holte-Stukenbrock Rande Teutoburger Waldes Ems Strecke Kilometern Von Ditzum Fähre Ditzum–Petkum letzte verbliebene Emsfähre ostfriesischem Boden Emder Stadtteil Petkum Verbindung 1970er-Jahren Berufspendler Emder Werften Belang touristischen Zwecken Landkreis Leer frühen Morgen Uhr stündlich Sommerhalbjahr zusätzlich Uhr Ditzum.Fähre Ditzum-Petkum landkreis-leer.de 5. Juni Sommerhalbjahr weiteren touristischen Fährverkehr Ditzum Emden niederländische Delfzijl Rahmen Radfernwegs Dollardroute weiteren Ausflugsverkehr Leer Borkum Fähre Dollard Passagieren Fährbetrieb Zuschüsse Anliegerkommunen Zahlungen Zukunft Fährbetriebs offen.Tatjana Gettkowski Guter Sommer Gäste Ostfriesen- Zeitung 9. Oktober 11. Oktober Eisenbahnanschluss Jemgum nächstgelegene Fernbahnhof Anschluss nationale Intercity-Netz Leer nächstgelegene Flugplatz nächstgelegene internationale Verkehrsflughafen Linienflügen Eelde Groningen Medien Rheiderland konkurrierende Tageszeitungen Ostfriesen-Zeitung Rheiderland-Zeitung Ostfriesen-Zeitung einzige Tageszeitung Ostfriesland Lokalausgaben Rheiderland-Zeitung gleichnamige Gebiet Weener Bunde Jemgum Gemeinde Bürgerrundfunksender Radio Ostfriesland Bildung Gemeinde Jemgum Grundschulen Ortsteilen Jemgum Ditzum Hauptort Jemgum Carl-Goerdeler-Schule Realschule Schüler gesamten Gemeinde benachbarten Leeraner Ortsteil Bingum.Schulen jemgum.de 17. April frühkindliche Betreuung Ortsteilen Midlum Ditzum Kindertagesstätten Verfügung.wKindertagesstätten jemgum.de 17. April Gemeinde Außenstelle Volkshochschule Leer Gymnasium 3700-Einwohner-Gemeinde nächstgelegenen Ubbo-Emmius-Gymnasium Teletta-Groß-Gymnasium Leer berufsbildende Schulen nächstgelegene Fachhochschule Hochschule Emden/Leer nächstgelegene deutsche Universität Carl Ossietzky Universität Oldenburg Öffentliche Einrichtungen Gemeindeverwaltung Eigenbetrieben Bauhof öffentliche Einrichtungen Gemeinde Rheider Deichacht Sielacht Rheiderland Sitz Gemeinde Körperschaft öffentlichen Rechts zuständig Deichunterhaltung Entwässerung rheiderländischen Kommunen linksemsischen Leeraner Stadtteil Bingum Rheider Deichacht Seedeich Dollart westlichen Flussdeich Ems Kilometern Länge zuständig.Daten Fakten 17. April ostfriesischen Deichachten längste Deichstrecke Rettungsstation Rheiderland geografischen Gründen Bunde Ortschaften Gemeinde Jemgum Weeneraner Stadtgebiet schnellsten Feuerwehrwesen ehrenamtlich Freiwilligen Feuerwehren Ortsteilen Jemgum Holtgaste Critzum Ditzum Persönlichkeiten Bekanntester Sohn Gemeinde Hermann Tempel sozialdemokratischer Politiker Abgeordneter Reichstag Georg Schnedermann Studium Pharmazie Anschluss Chemie Universität Gießen Justus Liebig Direktor Königlichen Gewerbeschule Chemnitz Vorgängereinrichtung Technischen Universität Chemnitz Luise Ahlborn deutsche Schriftstellerin Pseudonym Luise Haidheim baptistische Pastor Mekke Willms Swyter Wohnsitz Ort Jemgum freikirchliche Gemeinde Weener Jahre Jemgum plattdeutsche Schriftstellerin Wilhelmine Siefkes Lehrerin Ort ostfriesische Liedermacher Jan Cornelius Jemgum hauptberuflich Lehrer Bruder Jürn Cornelius plattdeutsches Folk-Duo Namen Jan Jürn LP Ab Jan Cornelius Werke Solist Still Jürn Bruder Jemgum Musiker Schauspieler Produzent aktiv Literatur Annelene Akkermann Aufstieg Machtergreifung Nationalsozialisten Rheiderland Herbert Reyer Hrsg Ostfriesland Republik Diktatur Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich Autorin Aufstieg Nationalsozialisten beherrschenden Kraft Gemeinde Jemgum späten Wolfgang Schwarz Urgeschichte Ostfriesland Verlag Schuster Leer ISBN S Funde frühe Besiedlung Paul Weßels Ziegeleien Ems Beitrag Wirtschaftsgeschichte Ostfrieslands Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich Autor detailliert Geschichte weit 20. Jahrhundert wichtigsten Industriezweiges Gemeinde Harm Wiemann Studien Geschichte Häuptlinge Rheiderlands Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S Wiemann Überblick Häuptlingswesen Bereich Gemeinde Jemgum Joost Kirchhoff Sturmflut Katastrophennacht Ems Dollart Ablauf-Erkenntnisse-Folgerungen Vorwort Peter Elster Verlag Risius Weener Weblinks Offizielle Website Gemeinde Beschreibung Jemgum PDF Historischen Ortsdatenbank Ostfriesischen Landschaft Kategorie Ort Landkreis Leer Kategorie Rheiderland Kategorie Ort Ems Kategorie Staatlich anerkannter Erholungsort Niedersachsen