Heinrich V. HRR Heinrich V. 11. August 23. Mai Utrecht Familie Salier Mitkönig Vaters Kaiser Heinrichs IV. römisch-deutscher König deutscher Kaiser Konflikten Kaiser Heinrichs Großen Reiches Reformpapsttum Anerkennung Königsherrschaft Heinrich V. Gegnern Vaters Sturz Jahr Heinrich V. Jahre lang Konsens Großen Jahr Wendepunkt Königsherrschaft Kurz Kaiserkrönung Heinrich vergeblich Bischöfen Regalien bisherige Investiturrecht Amtseinsetzung Geistlicher Papst Paschalis II Kaiserkrönung König gemeinsamen Herrschaft Fürsten früheren autokratischen Herrschaftsformen Salier Heinrich Konflikte Großen zunehmend kompromisslos Versuch Herrschaftsmöglichkeiten Kirche Fürsten Sachsen Niederrhein Fürsten Verantwortung Frieden Reich Heinrich Würzburger Fürstenspruch Ausgleich Papsttum Wormser Konkordat Investiturstreit letzten Lebensjahren König Unterstützung Großen Itinerar Reiseroute Königs Reich Hauptstadt Westen Reiches Heinrich Mathilde England Ehe männlichen Nachkommen Heinrich V. letzte Kaiser Geschlecht Salier Leben Krise Reiches obere Reihe Kaiser Heinrich Söhnen Heinrich V. Konrad Evangeliar St. Emmeram Regensburg Krakau Bibliothek Domkapitels fol Heinrich V. 11. August Jahr geboren.Für Jahr Richard Gaettens Geburtsjahr Heinrichs V. Zeitschrift Rechtsgeschichte Germ Abt Bd. Eduard Hlawitschka Geburtsdatum Kaiser Heinrichs V. Historisches Jahrbuch Bd. 11. August Geburtstag Neumeister Peter Neumeister Daten Deutungen Kaiser Heinrich V. Olaf B. Rader Hrsg Turbata aequora mundi Dankesgabe Eckhard Müller-Mertens Hannover S Schwertleite Ostern Zeremonie gewöhnlich Erreichen Lebensjahres Heinrich Sohn Heinrich Bertha Savoyen Ende Konrad Agnes ältere Geschwister weitere Geschwister früh ersten Jahre Lebens Heinrich Regensburg haben.Stefan Weinfurter Canossa Entzauberung Welt Auflage München S. Erzieher Bischof Konrad Utrecht Zeitpunkt Heinrichs Geburt gleichnamiger Vater Jahren Päpsten Bischöfen Fürsten Erhalt Herrschaft Heinrich Regierungszeit Rücksicht Rat Rangbewusstsein Adels Zentren hervorgerufenen Widerstands Sachsen süddeutschen Herzogtümer Bayern Schwaben Kärnten süddeutschen Herzöge Unterstützung Papst Gregor VII. Verfechter kirchenreformerischer Ideen Gregors zentrale Forderung Kaiser Investitur Äbten Bischöfen Heinrich Bußgang Canossa Salier Lösung Kirchenbann Heinrich erneut Parteigänger Sohn Heinrich V. Kirchenbann Konflikt Reich Kirche Heinrich Einfluss Süden Tochter Agnes Friedrich Herzogtum Schwaben Kaiser Nachfolge Nachfolger Königtum Heinrich ältesten Sohn Konrad Aachen König Konrad Italien Partei Kirchenreformer über.Zu Konrad Elke Goez Thronerbe Rivale König Konrad Kaiser Heinrichs älterer Sohn Historisches Jahrbuch Bd. Mai Hoftag Mainz Königtum Erbe jüngeren Bruder Heinrich V. Eid Vater Herrschaft ergreifen.Vita Heinrici imperatoris cap 6. Januar Heinrich Aachen König Eid Bruder Konrad 27. Juli Florenz Fortbestand salischen Dynastie Heinrich V. einzigen lebenden Sohn Kaisers Mitregentschaft Sohnes Vater Jahre lang problemlos sein.Gerd Althoff Heinrich V. Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits Heinrich I. Maximilian I München S S. Daniel Brauch Heinrich V. Vater Jahren Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Wien a S S. Anders früheren Königssöhnen Heinrich V. Regierungsgeschehen beteiligt.Daniel Brauch Heinrich V. Vater Jahren Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Wien a S S. Verhalten Vaters Sohn Abfall älteren Sohnes Konrad äußerster Vorsicht geprägt.Daniel Brauch Heinrich V. Vater Jahren Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Wien a S S. Entmachtung Vaters Heinrich Sohn Heinrich V. Herrscherinsignien Federzeichnung historischen Tatsachen idealen Verlauf persönlichen einvernehmlichen Insignienübergabe Vater Sohn Weltchronik Ekkehard Aura Staatsbibliothek Berlin Stiftung Preußischer Kulturbesitz Lat fol mini|Erzbischof Ruthard Mainz Heinrich V. Sphaira Anonyme Kaiserchronik Heinrich V. Cambridge Corpus Christi College The Parker Library Ms fol Ursachen Motive Entmachtung Vaters Sohn jüngeren Forschung umstritten Stefan Weinfurter reformreligiöse Motive Verschwörer Umfeld Königs entscheidend Weinfurter Reformidee Königtum spätsalischen Reich Überlegungen Neubewertung Kaiser Heinrichs V. Stefan Weinfurter Hrsg Reformidee Reformpolitik spätsalisch-frühstaufischen Reich Mainz S S. Quellen Einfluss jungen bayerischen Grafen Motiv Abfall Beteiligte Markgraf Diepold Vohburg Graf Berengar Sulzbach Graf Otto Habsburg-Kastl überliefert bayerischen Adligen Gründerkreis Reformklosters Kastl Reformstifte Berchtesgaden Baumburg Bayern Gelage convivia Jagdvergnügungen Königssohn Herrschaft Vater Thronbesteigung Tod Vaters anderer Unterstützer groß ganzen Reich Hass gebannten Vater.Vita Heinrici imperatoris cap Sorge Seelenheil Heinrich gebannten Vater jungen bayerischen Adligen Heilsgemeinschaft zusammengeschlossen.Stefan Weinfurter Reformidee Königtum spätsalischen Reich Überlegungen Neubewertung Kaiser Heinrichs V. Stefan Weinfurter Hrsg Reformidee Reformpolitik frühstaufischen Reich Mainz S S. Heinrich Bündnis Reformkräften Nachfolge Weinfurter Reformidee Königtum spätsalischen Reich Überlegungen Neubewertung Kaiser Heinrichs V. Stefan Weinfurter Hrsg Reformidee Reformpolitik frühstaufischen Reich Mainz S S. andere Forschungsmeinung gewichtet Sturz Heinrichs stärker Ermordung Sieghards Burghausen Februar Ministeriale Bürger Regensburg.Gerd Althoff Heinrich Darmstadt S Monika Suchan Königsherrschaft Streit Konfliktaustragung Regierungszeit Heinrichs Gewalt Gespräch Schriftlichkeit Stuttgart S Sieghard königliche Zurücksetzung Bayerns Sachsen Franken Ermordung Verwandten Toten Adligen Kaiser schuldigen Ministerialen energisch Vorfall alten Vorwürfe Heinrich Leute niedrigen Standes Heinrich V. vergeblich Grafen Sieghard Ministerialen gütlichen Ausgleich Grund Vater Untätigkeit verübeln.Einen Überblick Quellenlage Gerold Meyer Knonau Jahrbücher Deutschen Reiches Heinrich Heinrich V. Bd. Berlin S 195ff Bemerkenswert Schlussfolgerung große zeitliche Abstand Ermordung Sieghard Burghausen Loslösung Heinrichs Vater November Heinrich V. Heer Vaters Heinrich sächsische Reformadelige Wahl Erzbischofs Magdeburg Strafexpedition Sachsen 12. Dezember Vater Treueid regierenden König Anschluss Heinrich V. Weg Regensburg Anhängern Weihnachtsfest Jahreswechsel Boten Rom Papst Bann Eid Bruch Eids damaligen Glaubensverständnis größten Verfehlungen Tod Urteil Gottes Jüngstem Gericht Papst Heinrich V. Auflage Nachfolger gerechter König Lenker Kirche Absolution Sünde Unterstützung Kampf Vater Parteien Argumente Briefen historiographischen Texten Reich Vater Sohn gegenseitig gottgewollte Ordnung irdische Ordnung Patzold Königtum bedrohter Ordnung Heinrich Heinrich V. Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Wien a S S. Heinrich V. intensiv Sachsen Vater Sachsen Opposition stark betreten.Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S. online Frühjahr Heinrich V. Monate Willen Zusammenarbeit Kirche Basis gregorianischen Vorstellungen Vater eingesetzten Bischöfe Friedrich Halberstadt Udo Hildesheim Heinrich Paderborn Althoff Heinrich Darmstadt S 237f Quedlinburg Palmsonntag Feier Osterfestes Demut humilitas elementare christliche Herrschertugend Aufenthalt Feier Pfingstfestes Merseburg Bestätigung Magdeburger Metropoliten Heinrich V. Babenberger Leopold Abfall Vater Schwester Agnes Frau versprach.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Ende Oktober Heinrich V. Speyer zentralen Ort salischer Herrschaft Gebhard vehementen Gegner Vaters Bischof Speyer Herbst Heere Vater Sohn Fluss Regen Schlacht Fürsten Seiten friedliche Lösung Weihnachten Hoftag Mainz Einigung Heinrich angekündigten Hoftag Mainz 20. Dezember Vita Heinrici Heinrich V. Koblenz Vater Hals Tränen geküsst Heinrici imperatoris cap Fußfall Tränen Küsse öffentliche Bekundungen Versöhnung damaliger Auffassung bindend.Stefan Weinfurter Ende Heinrichs neue Legitimation Königtums Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern S S 335f Heinrich Heer Vater Sohn 21. Dezember gemeinsam Hoftag Mainz Bingen Heinrich 23. Dezember Vater eigenen Schutz Burg Erzbischof Ruthard Mainz Stadt Heinrich Schutz festen Gewahrsam Burg Böckelheim Bischof Gebhard Heinrich Gottesdienstes Weihnachtstage.Annales Hildesheimenses hrsg Georg Waitz MGH SS rer Germ Hannover S. Reichstag Mainz Weihnachten Heinrich Vater Insignien Krone Zepter Reichskreuz Heilige Lanze Reichsschwert Jahreswende Heinrich Ingelheim 31. Dezember Abdankung Ingelheim Reichsinsignien Besitz Insignien Heinrich V. Version Vater Herrschaft freiwillig Übergang Macht Heinrich Heinrich V. Darstellung Vorgangs zeitgenössischen Quellen Volkhard Huth Reichsinsignien Herrschaftsentzug vergleichende Skizze Heinrich Heinrich VII Spiegel Vorgänge Frühmittelalterliche Studien Bd. Darstellung Vorgänge Ausdruck Bemühens dynastische Kontinuität.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Digitalisat 5. 6. Januar Heinrich V. neuen König Mainzer Erzbischof Ruthard Reichsinsignien mahnenden Worten gerechter Lenker Reiches Verteidiger Kirchen Vater annum Herrschaftsbeginn langer Zeit ungewohnten Harmonie König Großen Reichsfürsten Heinrichs Herrschaftsübernahme anwesend.Wilfried Hartmann Investiturstreit 3. überarbeitete erweiterte Auflage München S. Anders salischen Vorgänger Heinrich Herrscherjahre Tag Reichsinsignien Königsherrschaft Wahl Fürsten salische Herrschaft Berufung heilige Maria göttlichen Auftrag entscheidend.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Digitalisat Stefan Weinfurter Salisches Herrschaftsverständnis Wandel Heinrich V. Privileg Bürger Speyer Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Heinrich Haft Ingelheim Lüttich Sohn Umkehrung Machtverhältnisse Reichstag Ostern Heinrich Widerstand Sohn alte Kaiser 7. August Lüttich ehrenvolles Begräbnis Fürsten Beerdigung Speyer Heinrich Beschluss Leichnam Vaters 24. August Erde Speyer Lüttich Verehrung Verstorbenen Heiligen Überführung Speyer Stabilisierung Herrschaft aufständischen Sohnes Speyer legitimer Bewahrer Fortsetzer Ehlers Erinnerungsort 12. Jahrhundert Speyer Caspar Ehlers Hrsg Deutsche Königspfalzen Bd. Geistliche Zentralorte Liturgie Architektur Herrscherlob Limburg Speyer Göttingen S S. Leichnam 3. September ungeweihte Seitenkapelle spätere Afrakapelle nördlich Domes angemessene Beerdigung Seite Vorfahren Exkommunikation Heinrich Aufhebung Exkommunikation Ahnen Dom Speyer Jahre konsensualen Herrschaft Heinrichs V. Bischof Otto Bamberg 27. April München Bayerisches Hauptstaatsarchiv Kaiserselekt Heinrich V. Fehlern Vaters eigenen Worten Frühjahr Mißachtung Fürsten Untergang Reiches Heinrici imperatoris cap folgenden Jahre Königsherrschaft Eindruck Kirchenreform größerer Mitverantwortung Fürsten Urkunden Annalenwerke konsensuale Herrschaftspraxis.Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S 126f Quellenstellen online Erwähnung Großen Intervenienten Zeugen königlichen Urkunden zu.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Digitalisat Urkunden Heinrich Handlungen Urteil Rat Fürsten getätigt Reformidee Königtum spätsalischen Reich Überlegungen Neubewertung Kaiser Heinrichs V. Stefan Weinfurter Hrsg Reformidee Reformpolitik spätsalisch-frühstaufischen Reich Mainz S S. Hoftage häufiger Vater Entscheidungen Konsens Großen zahlreiche Teilnahme Fürsten Hoftagen starke Zunahme Hoftagsberichten Chronisten neue Bewusstsein Verantwortung Großen Reich.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Digitalisat Bischöfen Vater Bischofssitze Heinrich V. Rückkehr.Jürgen Dendorfer Staufer Kaiser Heinrich V. Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S 231f online Verhandlungen Papst Delegationen geistlichen weltlichen Großen geführt.Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S. online Graf Berengar Sulzbach Pfalzgraf Gottfried Calw jungen König nahe weltlichen Großen häufigsten Königsurkunden genannt.Jürgen Dendorfer Könige Fürsten späten Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Macht Wandel Essays München S S. online Jürgen Dendorfer Adelige Gruppenbildung Königsherrschaft Grafen Sulzbach Beziehungsgeflecht 12. Jahrhundert München S Gruppe Sturz Heinrichs maßgeblich Erzbischöfe Friedrich Köln Bruno Trier Bischöfe Burchhard Münster Otto Bamberg Erlung Würzburg Graf Hermann Winzenburg königlichen Urkunden Stauferherzog Friedrich II Markgraf Hermann Baden.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Digitalisat königsnah frühen Tod Bischof Eberhard Eichstätt.Jürgen Dendorfer Adelige Gruppenbildung Königsherrschaft Grafen Sulzbach Beziehungsgeflecht 12. Jahrhundert München S konsensuale Zusammenarbeit Großen König salischer Herrscher langer Zeit ungehinderten Zugang Teilen Reiches politischen Verhältnisse westlichen östlichen Gebiete Sachsen Verhältnis kommenden Jahren gut Heinrich Tod Magnus Billung sächsische Geschlecht Billunger Herzogtum Sachsen letzten verbliebenen Schwiegersöhne Verstorbenen Heinrich Schwarzen Otto Ballenstedt Lothar Süpplingenburg Amtscharakter Herzogtums dynastische Gewohnheit Feldzüge Ungarn Polen Jahren großen Erfolg Böhmen Heinrich Kandidaten Swatopluk Herzog Reichsitalien Sturz Vaters Herrschaft Oktober Oktober Heinrich Heinrich V. Urkunden italienische Empfänger Romzugsplan Heinrichs V. Neue Überlegungen Abschluß Wormser Konkordats Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. Anm Italienische Empfänger Mühe Erhalt Königsurkunde nördlichen Reichsteil Reichszugehörigkeit Eigenständigkeit Heinrich V. Italien Werkstattbericht Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Köln S S. Heinrich V. Abwendung Metropole Mailand salischen Herrschaft Höhepunkt.Claudia Zey Zentrum Streits Mailand oberitalienischen Kommunen regnum sacerdotium Jörg Jarnut Matthias Wemhoff Hrsg Umbruch Erneuerung 11. beginnende 12. Jahrhundert Positionen Forschung München S. Heinrich V. Investitur Ring Stab Zusammenarbeit geistlichen Großen fortsetzen.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Digitalisat Stab Ring geistliche Zeichen Vermählung Bischofs Kirche Art Bischofseinsetzung Heinrich eingeführt.Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Heinrich Ursachen Konflikt Papst 7. Januar Mainz Konrad I. neuen Erzbischof Salzburg Ring Stab Jahr Salier Mitwirkung Großen Bischofsstühle Halberstadt Magdeburg Speyer Verdun.Die Erhebung Toul klare Aussage Vgl. Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S online Bischofserhebungen Hofkapelle Domschulen Domkapitel Speyer Bamberg Lüttich entscheidend verwandtschaftlichen Beziehungen Großen.Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S. online König Auswahl Bischöfe Zustimmung ebendieser Großen Anwärter Ausbau jeweiligen Territorien wichtig Besetzungspraxis Gefahr Loyalität Bischöfe Verwandten Freunden stärker König.Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S 137f online demonstrative Erhebung Bischöfe Ring Stab Konflikte Papsttum Papst Paschalis II vollständigen Verzicht Heinrichs Investitur geistlicher Amtsträger Könige Bischöfe Investitur gemeinsam Handlungsgemeinschaft Papst brechen.Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S. Einigungsversuche Papst Investiturfrage Synode Guastalla Châlons-en- Champagne Erster Italienzug Hagenau entstandene Handschrift Kaiserkrönung Heinrichs V. Papst Paschalis II spätmittelalterlicher Sichtweise Heidelberg Universitätsbibliothek fol August Hoftag Beschluss Beendigung Investiturstreits Rom Heer kürzesten Weg Großen Sankt Bernhard Piacenza Parma Roncaglia Florenz Februar Sutri Rom.Siehe ersten Italienzug detaillierte Beschreibung Gerold Meyer Knonau Jahrbücher Deutschen Reiches Heinrich Heinrich V. Bd. Berlin S Heinrich Aufbruch Italienzug Gedanken epochalen Ereignisses Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Vorbereitung neues Königssiegel anfertigen.Elke Goez Reichszugehörigkeit Eigenständigkeit Heinrich V. Italien Werkstattbericht Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Köln S S. Herzog Welf V. Bayern zweites Heer Südosten Reiches Italien Roncaglia Hauptheer vereinte.Stanley Chodorow Paschal II Henry James Ross Sweeney Stanley Chodorow Hrsg Popes Canon Ages Ithaca London S S. Zeit Familie Heinrichs Vater heftig salischer Seite Welfs Anwesenheit Heinrich Bedeutung Mathilde Tuszien potentiellen Erben Besitzes Heer Durchzug Heer Heinrichs Seiten Papstes Heinrich V. Gesandte regis Canossa Vita Mathildis II Frieden Ehre Königs Ehre Rang Königs letzten Saliern Herrschaftskonzept später Ansprüche Reiches Unteritalien Mathildischen Güter Tatsächlich Mathilde Falle Kinderlosigkeit Papst Erben Güter Einvernehmen Papst König Heinrich V. König Weg Rom frei.Paolo Golinelli Matilde Heinrich großen Wert Dokumentation Inszenierung Ereignisse Perspektive Königshofes angeblich gewaltiges Heer Rittern ganzen Reich Italien Otto Freising Heerlager nächtlichen Schein Fackeln eindrucksvolle Zurschaustellung weltlicher Macht Zahlenangabe Zitat Otto Freising Chronica VII großes Heer Heinrich Herrschaft Konsens Fürsten beruhte.Jürgen Dendorfer Könige Fürsten späten Salierzeit In Salier Macht Wandel Essays München S S. Teilnehmern Italienzuges Heinrichs Hofkapellan David Chronist wichtigen Ereignisse Büchern einfachem Stil gelehrte Leute Heinrich Propagandafunktion Historiographie Voraus eventuellen späteren Auseinandersetzungen Papst Keller Schriftgebrauch Symbolhandeln öffentlichen Kommunikation Aspekte gesellschaftlich-kulturellen Wandels 5. 13. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Davids Schilderung Werk anderen Geschichtsschreibern Paschalis Mathilde Tuszien bedingt Rückhalt Normannen Süditalien Päpste Gegengewicht römisch-deutschen Herrscher Normannen Heinrich Rom Roger Apulien Robert I. Capua Papst Paschalis eidlich Hilfe Notlage Rom Unterstützung städtischen Adel Papst Versuch Unterstützung Norditalien Egon Boshof Salier Stuttgart S. Kommunen Zugriff Reiches Besetzung Lodis Mailand eigenes Territorium Lodi S. Heinrich Investiturrecht Ring Stab Treueid Mannschaftsleistung Bischöfen Reichsäbten Papst Paschalis Investitur Einsetzung Bischofsamt königlicher Verleihung stammenden Hoheitsrechte Regalien Herzogtümer Markgrafschaften Zollrechte Ludwig Bd. Hannover Nr. Herrscher Papst Vorvertrag 4. Februar Bischöfen Rechte Einkünfte Karolingerzeit traditionell Aktivität Dienst Königs Rückgabe Regalien Reich Bischöfe Eigenbesitz Zehnten Almosen Ludwig Bd. Hannover Nr. geistliches Amt Abhängigkeit Papst Recht Mitsprache Mitverantwortung Reich weitgehend weltlichen Schutz gemeinsamen Verantwortung Großen Reich worden.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Digitalisat 9. Februar Heinrich Vergleich Sutri päpstlichen Vorschlag an.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Papst Paschalis Ursache Simonie Amtserschleichung Kirche Investitur Verweltlichung Bischöfe.Stefan Weinfurter Reformidee Königtum spätsalischen Reich Überlegungen Neubewertung Kaiser Heinrichs V. Stefan Weinfurter Hrsg Reformidee Reformpolitik spätsalisch-frühstaufischen Reich Mainz S S. 12. Februar Feierlichkeiten Kaiserkrönung Heinrich großer Öffentlichkeit Peterskirche Füße Papstes Unterordnung geistlichen Vater gehorsamer Sohn symbolisch Ritual Kaiserkrönung Eintritt Peterskirche Zeremoniell mittelalterlicher Kaiser Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S 142ff Unmittelbar Krönungsakt päpstliche Urkunde getroffene Vereinbarung Vorvertrages Turri Sutri Bischöfe königlich-päpstlichen Absprache starker Protest Heinrich Vorfeld Kaiserkrönung Rom Stadt Aufruhr Heinrich Investiturrecht Kaiserkrönung Paschalis Heinrich Peterskirche Heinrich Monate später Paschalis Vertrag Ponte Mammolo 12. April Lösung verstorbenen Vaters Bann Investitur Bischöfe Ring Stab 13. April Paschalis Kaiserkrönung Paschalis eidlich Heinrich Folgezeit Gefangennahme Papstes Heinrich rasch Anerkennung Stellvertreter Christi Erden höchste Autorität lateinisch-christlichen Welt gefangen Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Reaktion Sommer Synode Jerusalem Kardinallegaten Kuno Praeneste September burgundische Synode Leitung Erzbischofs Guido Vienne späteren Papstes Calixt II.Wilfried Hartmann Investiturstreit 3. überarbeitete erweiterte Auflage München S. folgenden Jahren Exkommunikation Kaisers mehrfach Jahr Ansicht Stefan Weinfurter Wendepunkt Herrschaftszeit Heinrichs V.Stefan Weinfurter Reformidee Königtum spätsalischen Reich Überlegungen Neubewertung Kaiser Heinrichs V. Stefan Weinfurter Hrsg Reformidee Reformpolitik spätsalisch-frühstaufischen Reich Mainz S S. Stefan Weinfurter Papsttum Reich kaiserliche Autorität Von Rom Venedig Ernst-Dieter Hehl Ingrid Heike Ringel Hubertus Seibert Hrsg Papsttum Welt 12. Jahrhunderts Stuttgart S S. Stefan Weinfurter Wendepunkte Reichsgeschichte 11. 12. Jahrhundert Stefan Weinfurter/Frank Martin Siefarth Hrsg Macht Ordnungsvorstellungen hohen Mittelalter Neuried München S neue Einheit Kirchenreform Königtum ersten Jahren Königsherrschaft Heinrichs reformerische Heilsgemeinschaft König Großen.Stefan Weinfurter Reformidee Königtum spätsalischen Reich Überlegungen Neubewertung Kaiser Heinrichs V. Stefan Weinfurter Hrsg Reformidee Reformpolitik spätsalisch-frühstaufischen Reich Mainz S März Investiturprivileg Kurie Lateransynode Pravileg üble Urkunde Kaiserkrönung Heinrich rasch nördlichen Reichsteil Rückweg Italien 6. 8. Mai Mathilde Tuszien Burg Bianello Mathilde Heinrich Vertrag Forschung Erbeinsetzung Heinrichs V. Todesfall Markgräfin Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Reichszugehörigkeit Eigenständigkeit Heinrich V. Italien Werkstattbericht Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Köln S S. Werner Goez Mathildischen Schenkungen Römische Kirche Frühmittelalterliche Studien Bd. S Rückkehr Heinrich Beisetzung Vaters endgültig Sarg Vaters ungeweihte Seitenkapelle Speyerer Doms 7. August Dom Speyer Begräbnisfeier August Heinrich Privilegien Speyerer Bürgern wichtige stadtbürgerliche Freiheitsrechte brachten.Kurt Andermann Speyrer Privilegien Anfänge persönlicher Freiheitsrechte deutschen Städten hohen Mittelalters Historische Zeitschrift Bd. S. erste Privileg 7. August Beisetzungstag Kaiser Heinrichs IV. 14. August liturgische Totengedenken wichtigen siebten Tag ersten Privileg Vorstellungen Totengedenken Vater Privilegien Bürger Stadt Speyer Meilenstein Entstehungsgeschichte bürgerlicher Freiheitsrechte.Kurt Andermann Speyrer Privilegien Anfänge persönlicher Freiheitsrechte deutschen Städten hohen Mittelalters Historische Zeitschrift Bd. S. Bewohnern zahlreiche Rechte Vergünstigungen Befreiung Erbschaftsabgaben Abgabe Bannpfennigs Schosspfennigs anderen Stadt Reich Beginn 12. Jahrhunderts umfassende weitreichende Freiheiten gewährt.Kurt Andermann Speyrer Privilegien Anfänge persönlicher Freiheitsrechte deutschen Städten hohen Mittelalters Historische Zeitschrift Bd. S. Privilegien Heinrichs V. Bürger Speyer Veränderungen salischen Herrschaftsverständnis ersten salischen Herrschern deutlich Zuwendungen Klerus ganze Stadtgemeinde salische Memoria Speyerer Bürgerfreiheit Rechtsprivilegien Wirtschaftsaufschwung Erinnerung Heinrich verknüpft.Stefan Weinfurter Salisches Herrschaftsverständnis Wandel Heinrich V. Privileg Bürger Speyer Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Bestattungsritual Heinrich besondere Bedeutung Rahmen Legitimierung Herrschaft Begräbnisfeierlichkeiten loyaler Sohn legitimer Erbe verstorbenen Kaisers dynastische Kontinuität Königtum erfolgreichen Rebellion Vater Zustimmung Fürsten Erbanspruch Thron.Zbigniew Dalewski Begräbnis Herrschers Ritual Streit Thronfolge Polen früheren Mittelalters Frühmittelalterliche Studien Bd. S 333f Speyer Worms Privilegien Einwohnern Speyer persönlichen Freiheiten gewährt.Kurt Andermann Speyrer Privilegien Anfänge persönlicher Freiheitsrechte deutschen Städten hohen Mittelalters Historische Zeitschrift Bd. S. Bruch konsensualen Ordnung Heinrich zunehmend königliches Handeln herrschaftlichen Konsens Zustimmung früheren autokratischen Herrschaftspraxis Vaters Konflikt Ereignissen zahlreiche Geistliche Erzbischof Konrad Salzburg Bischof Reinhard Halberstadt Bruch Heinrichs langjährigem Vertrauten Adalbert Saarbrücken 14. Februar Kanzler wesentlichen Einfluss Reichspolitik aus.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Adalbert Erzbischof Mainz Heinrich Italienzug 15. August Erzbischof Mainz Adalbert engste Vertraute Heinrichs Prozess Herrschaftsverdichtung Besitzungen Mainzer Kirche salischen Reichsgut Mittelrhein Konflikt Adalbert anscheinend königlichen Burg Trifels Konsens Großen Erzbischof gefangen Jahre strenger Haft Gewaltandrohung Mainzer Bürgern Vasallen November Freilassung Erzbischofs Freilassung Adalbert Haut Knochen ottonischer Zeit praktizierten Gewohnheiten gütlicher Konfliktbeilegung demonstrativer Milde Heinrich Heinrich V. Bedeutung salischen Herrscher Milde stärkere königliche Strafgewalt etablieren.Gerd Althoff Konflikt Krise Praktiken Führung Beilegung Konflikten spätsalischen Zeit Bernd Schneidmüller/Stefan Weinfurter Hrsg Salisches Kaisertum neues Europa Zeit Heinrichs Heinrichs V. Darmstadt S Adalbert großen Gegenspieler salischen Königsherrschaft Besitzstreitigkeiten Sachsen Konflikten Heinrich salischen Herrschaftsbereich fürstlichen Territorialpolitik Quere Tod kinderlosen Grafen Ulrich Weimar-Orlamünde zahlreiche sächsische Adlige Ansprüche Erbe Heinrich anscheinend Erbe Reich Nachkommen königliche Auffassung sächsischen Rechtsauffassung Heinrich Güter Fürstenzuspruch betroffenen sächsischen Großen Absprachen.Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S. online Bruch Erzbischof Friedrich Köln Feldzug Friesen Zahlung jährlichen Tributes verweigerten.Christian Hillen Friesenzug Heinrichs V. Historisches Jahrbuch Bd. Heinrich Kölner Aufgebot Friesen haben.Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S. online Kölner strenge Regiment Ministerialen Kölner Erzbischof Friedrich Brief katastrophalen Zustand Kirche Bischofssitze Worms Mainz jahrelang vakant weltlichen Rechte Bischöfe königlichen Gutsverwaltern villici ausgeübt.Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S 152ff online weltlichen Großen Heinrich salische Besetzungspraxis Burchhard Bistum Cambrai Hofkaplan eingesetzt.Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S. online Erhebungen Brunings Bischof Hildesheim Gerhards Merseburg Konsens sächsischen Adel Großen Kandidatenfindung Zustimmung Kaiser Kölner Erzbischof Aufständischen Reich Frühjahr Kaiser kaiserliche Züge Kölner Niederlage Andernach Oktober Heinrichs Präsenz Niederrhein Weihnachten Sachsen Unruhe König sächsische Herzog Lothar erneut Heinrich 11. Februar Schlacht Welfesholz Heinrich vernichtend salische Herrschaft Sachsen Lothar königsgleiche Herzogsherrschaft Integrationsfähigkeit Heinrichs Königtum 1. November Mainz anberaumten Hoftag Fürsten mangelnde Akzeptanz Königtums Hof nieder.Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S 140f online Ekkehard Aura Anberaumte Hoftage Teilnehmern weiteren Ansehensverlust Königs Weihnachtsfest wichtigen Akt königlicher Herrschaftsrepräsentation Heinrich Speyer Getreuen Stauferherzog Friedrich II zunehmend Königshof Bedeutung.Jürgen Dendorfer Staufer Kaiser Heinrich V. Hubertus Seibert/Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S 236f online Einladung Adalberts Mainz zahlreiche Gegner Kaisers Köln kirchliche Fragen beraten.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Digitalisat Vorfälle Rom Niederlage sächsische Opposition Bindungen Bischöfen Herrscher völlig Heinrich Drittel Urkunden Bischofskirchen Heinrich V. zwölfte Bischofskirchen bedacht.Hubertus Seibert Amt Autorität Diözesanausbau Bischöfe Häupter Ordnung Reich In Salier Macht Wandel Essays München S S. Anders Heinrichs Königsherrschaft Bayern kurzen Aufenthalt Rückweg Italien Heinrich Bayern Konflikte Sachsen Rheinland Regionen stärkere Präsenz bayerische Herzogtum königsnah Heinrichs Gegner Bayern bayerischen Großen Königshof anderen Teilen Reiches auf.Jürgen Dendorfer Adelige Gruppenbildung Königsherrschaft Grafen Sulzbach Beziehungsgeflecht 12. Jahrhundert München S 344f Trotz Ereignisse Auseinandersetzungen Berengar I. Sulzbach Markgraf Diepold Cham-Vohburg Spanheimer Graf Engelbert II Bruder Bischof Hartwig I. Regensburg rapotonische Bischof Augsburg Hermann Heinrich V. rechtmäßigen König.Jürgen Dendorfer Adelige Gruppenbildung Königsherrschaft Grafen Sulzbach Beziehungsgeflecht 12. Jahrhundert München S. Königsdienst Adeligen außergewöhnliche Gegenleistungen Spanheimer Engelbert II Regierungszeit Heinrichs V. Markgrafen Istrien Herzog Kärnten auf.Jürgen Dendorfer Adelige Gruppenbildung Königsherrschaft Grafen Sulzbach Beziehungsgeflecht 12. Jahrhundert München S Hochzeit Mathilde England mini|Hochzeitsmahl Heinrichs V. Mathildes Weltchronik Ekkehards Aura Cambridge Corpus Christi College Ms fol 95v Ab Heinrich V. intensive Verhandlungen Ehe Tochter englischen Königshaus geplante Eheschließung Autorität salischen Königs Thron Ostern Utrecht Verlobung achtjährigen englischen Prinzessin Mathilde anglonormannische König Heinrich I. England Mitgift außerordentlich hohe Summe Pfund Silber.Claudia Zey Mathilde England Amalie Fößel Hrsg Kaiserinnen Mittelalters Regensburg S Vgl. Dieter Berg England Kontinent Studien auswärtigen Politik anglonormannischen Könige 11. 12. Jahrhundert Bochum S 239f Ehe Tochter Heinrich V. enormen Prestigegewinn 25. Juli Mathilde Mainz Kölner Erzbischof Friedrich römisch-deutschen Königin Hochzeit 7. Januar Mainz größter Prachtentfaltung ganzen Reich Fürsten Mainz.Franz-Reiner Erkens Fecit nuptias regio Hochzeitsfeste Akte monarchischer Repräsentation salischer Zeit Detlef Altenburg/Jörg Jarnut/Hans-Hugo Steinhoff Hrsg Feste Feiern Mittelalter Sigmaringen S S 412ff Konflikten vergangenen Jahre Salier Einmütigkeit Großen Hochzeitsfeier sächsische Herzog Lothar Süpplingenburg Büßergewand Teilnahme Erbstreitigkeiten Orlamünder Erbe Unterwerfung Verzeihung Königsherrschaft Heinrichs V. einzige überlieferte Fall deditio gütlichen Spielregeln Konfliktführung -beilegung ottonischer Zeit vergleichbar ist.Gerd Althoff Konflikt Krise Praktiken Führung Beilegung Konflikten spätsalischen Zeit Bernd Schneidmüller/Stefan Weinfurter Hrsg Salisches Kaisertum neues Europa Zeit Heinrichs Heinrichs V. Darmstadt S S. Hochzeitsfeierlichkeiten Graf Ludwig Thüringen Beteiligung sächsischen Opposition gefangen Fürsten Kaiser Machtdemonstrationen Heinrichs Fürsten Feststimmung Erlaubnis Fürsten Fest Gelegenheit Verschwörung.Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S 161f Otto Freising Chronica VII Ehe Mathilde männliche Nachkommen einzige Quelle Tochter Bertha Grafen Ptolemeo II Tusculum verheiratet.Claudia Zey Mathilde England Amalie Fößel Hrsg Kaiserinnen Mittelalters Regensburg S Verbindung Kaisers führenden Adelsschicht Roms Heirat einzigartig.Jochen Johrendt Rom Kaiser Papst Universalgewalten Ewige Stadt Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Köln S S. Auseinandersetzung Papst Kampf Vorherrschaft Italien Tuskulaner kaiserliche Parteigänger Ehebindung werden.Claudia Zey Frauen Töchter salischen Herrscher Wandel salischer Heiratspolitik Krise Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Köln S S. Zweiter Italienzug Tod Markgräfin Mathilde Tuszien 24. Juli Heinrich Februar Italien Erbe riesigen Güterkomplex Mittelitalien Salierherrschaft Oberitalien übermächtigen Opposition nördlichen Reichsteil neue Machtbasis Reichszugehörigkeit Eigenständigkeit Heinrich V. Italien Werkstattbericht Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Köln S S. Zeit Abwesenheit Heinrich staufischen Brüder Friedrich II Konrad Sachwaltern deutschen Reichsteil Italien kleinen Gefolgschaft zweite Italienzug ganzen Reihe Gerichtsurkunden Heinrich Oberitalien Gewährsmann Recht Gerechtigkeit Reichszugehörigkeit Eigenständigkeit Heinrich V. Italien Werkstattbericht Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Köln S S. mathildischen Güter Heinrich problemlos Kommunen Italiens Herrschaft weitgehend Rom Heinrich Italienaufenthalten besondere Bedeutung Besuchen salischer Herrscher Rom Romzugsplan Heinrichs V. Neue Überlegungen Abschluß Wormser Konkordats Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. Anm Jürgen Petersohn Kaisertum Rom spätsalischer staufischer Zeit Romidee Rompolitik Heinrich V. Friedrich II Hannover S. 21. Januar Papst Paschalis Kanzler Johannes Nachfolger Gelasius II Heinrich Erzbischof Mauritius Braga Gregor Gegenpapst erheben.Zu Gregor zusammenfassend Christiane Laudage Kampf Stuhl Petri Geschichte Gegenpäpste Freiburg Breisgau a S 96ff Braga Residenzstadt entstehenden Portugal dortige Erzbistum kurz Erhebung Gegenpapstes Verhärtung Fronten Heinrich Gelasius II. kompromissbereit Konkurrenten Gelasius II Gegenpapst Gregor Gregor Anhänger Volk Namen Spanischer Esel Bannung Heinrichs päpstliche Legaten begrenzte Wirkung Gelasius II Kaiser Würzburg Heinrichs Abwesenheit Fürsten Frieden Reich König Falle weiterer Abwesenheit Italienzug Heinrich Herbst abrupt Reich Stellvertreterin Gemahlin Mathilde Italien.Claudia Zey Mathilde England Amalie Fößel Hrsg Kaiserinnen Mittelalters Regensburg S Hoftag Würzburg Herrscher weitere Aktivität Fehlens Königsurkunden September/Oktober näher bestimmen.Jürgen Dendorfer Staufer Kaiser Heinrich V. Hubertus Seibert/Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S online geringe Akzeptanz Königtums Mangel königlichen Urkunden unbekannt gebliebene Itinerar Königshofes offenbar Urkunden erbat.Jürgen Dendorfer Staufer Kaiser Heinrich V. Hubertus Seibert/Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S 242f online Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S. online Konkordat sogenannte Heinricianum 23. September Città del Vaticano A. Arm I-XVIII 2. Februar Calixt II neuer Papst Pontifikat 24. Oktober verhandelten Papst Kaiser Mouzon Maas erneut Ausgleich Investiturstreit Heinrich weitgehende Zusagen Zustimmung Fürsten Verhandlungen Begegnung Papst Oktober Reims Wendepunkt mittelalterlichen Herrscherbuße Verhandlungen päpstlichen Seite Lösung Banns Heinrich V. hart unerträglich Versöhnungsritual Papst nackten Füßen Bußgesinnung standesgemäße Selbstdarstellung Bußgang Vaters Canossa Lösung päpstlichen Banns Bedeutungen Unterordnung Papst symbolisierten.Klaus Schreiner Barfüßigkeit religiöses politisches Ritual Gerd Althoff Hrsg Formen Funktionen öffentlicher Kommunikation Mittelalter Stuttgart S S. Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. Verhandlungen Forderung ungewiss Abschluss Wormser Konkordats Heinrich Unterwerfungsakt päpstlichen Legaten kirchliche Gemeinschaft aufgenommen.Gerd Althoff Inszenierung Verständnis ritueller Akte Papst-Kaiser-Begegnungen 12. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Fehlschlag Verhandlungen Calixt Opposition Heinrich V. Mainzer Erzbischof Adalbert päpstliche Legatenwürde Auseinandersetzungen erneut militärisch Heinrich große Heerfahrt Adalbert Mainz Erzbischof Verteidigung Mainz Sachsen großes Heer Heere Mainz Fürsten Heere Verhandlungen Kaiser Herbst Frieden Ausgleich Papst Vorgang wichtige Entwicklung Durchsetzung konsensualer Herrschaftsformen.Jürgen Dendorfer Staufer Kaiser Heinrich V. Hubertus Seibert/Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S. online Hagen Keller Schwäbische Herzöge Thronbewerber Hermann II Rudolf Rheinfelden Friedrich Staufen Entwicklung Reichsidee Fürstenverantwortung Wahlverständnis Wahlverfahren 11. 12. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S. Fürsten Handlungsgemeinschaft Ende Konflikte Fürstenkommission Anhängern Gegnern Heinrichs V. Interessen ganzen Reiches Frieden Fürstenversammlung 29. September Würzburg Chronist Ekkehard Aura Zusammenkunft Staates tot capita rei publicae .Bernd Schneidmüller Gott Getreuen Skizzen Fundamenten mittelalterlichen Monarchie Frühmittelalterliche Studien Bd. S. paritätisch besetzte Gremium Kaiser Frieden Papst 23. September Weise später genannten Wormser Konkordat Bestimmungen Wormser Konkordats Fürsten ausgehandelt.Stefan Weinfurter Papsttum Reich kaiserliche Autorität Von Rom Venedig Ernst-Dieter Hehl Ingrid Heike Ringel Hubertus Seibert Hrsg Papsttum Welt 12. Jahrhunderts Stuttgart S S. Austausch zweier Urkunden kaiserlichen Heinricianum päpstlichen Calixtinum Investiturstreit künftigen Einsetzung Bischöfen Temporalien weltlichen Gütern Befugnissen Bischofs Spiritualien geistlicher Autorität Bischofswahl Klerus Volk Heinrich Heinricianum Investiturrecht geistlichen Symbolen Ring Stab Urkunde Vertrag ausdrücklich politisches Werk Fürsten aus.Monika Suchan Fürstliche Opposition Königtum 11. 12. Jahrhundert Gestalterin mittelalterlicher Staatlichkeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Reich König Fürsten.Wilfried Hartmann Investiturstreit 3. überarbeitete erweiterte Auflage München S. Calixtinum Kaiser Anwesenheit Wahl Bischöfe Äbte Verleihung Königsrechte Regalien Neugewählten Heinrich Zepter Ende Weihe Metropoliten Mitbischöfe Gescheiterter Frankreichfeldzug engen verwandtschaftlichen Beziehungen englischen Königshaus Heinrich französisch-normannischen Auseinandersetzungen Heinrich I. England Schwiegersohn militärische Unterstützung Kampf Vorherrschaft Normandie Heinrich V. August geringer fürstlicher Unterstützung Frankreichfeldzug Angriff Frankreich ungekannten patriotischen Einheitsgefühl französische König Ludwig gewaltiges Heer Heinrich Feldzug Metz ergebnislos Heinrich Reich Tod Nachfolge Folgezeit Heinrich Westen Reiches Osterfest Lüttich 23. Mai Alter Jahren Utrecht Krebserkrankung Sterbebett Sorge Gemahlin Mathilde Eigentum Staufer Friedrich Erben Heinrichs Eingeweide Utrecht Gebeine Speyerer Dom Speyer salischer Memorialort Bedeutung Generationen Könige Stadt Grablege wählten.Odilo Engels kaiserliche Grablege Speyerer Dom Staufer Joachim Dahlhaus Armin Kohnle Hrsg Papstgeschichte Landesgeschichte Festschrift Hermann Jakobs 65. Geburtstag Köln S S. langjährige Exkommunikation Kaisers verantwortlich Gladbach Reformkloster Siegburger Observanz Reichsabtei Niederaltaich Klöster Totengedächtnis aufnahmen.Hubertus Seibert Libertas Reichsabtei Klosterpolitik salischen Herrscher Stefan Weinfurter Mitarbeit Frank Martin Siefarth Hrsg Salier Reich Bd. Reichskirche Salierzeit Sigmaringen S S. Mathilde Reichsinsignien Erzbischof Mainz September England Stauferherzog Friedrich II verwandtschaftliche Nähe Heinrich V. letzten Jahren gezeigte Mitwirkung Einigungsbemühungen Reich aussichtsreicher Kandidat Königsnachfolge Kandidatur Mainzer Wahlversammlung 24. August erfolglos freie Wahl libera electio Fürsten hochmütig empfundenes Auftreten Chancen zunichtemachte.Jürgen Dendorfer Staufer Kaiser Heinrich V. Hubertus Seibert/Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S online weitere Anwärter Königswürde Markgraf Leopold Österreich Graf Flandern Karl Gute Sachsenherzog Lothar III. erbrechtliche Legitimation Thronfolge römisch-deutschen Reich Wahl Fürsten Wirkung Zeitgenössische Urteile gewaltsame Vorgehen Königs Papst Jahr Stimmungsumschwung Gefangennahme Vaters lobenswerte Entmachtung schismatischen Herrschers Aspekt Verrats leiblichen Vater beurteilt.Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Ostfildern S. Erzbischof Adalbert Mainz unmittelbar zurückliegende Königsherrschaft Heinrichs V. Bedrückung von Kirche Reich anstehende Wahl Kirche Freiheit Menschen Frieden Ludwig Bd. Hannover Nr. Monika Suchan Fürstliche Opposition Königtum 11. 12. Jahrhundert Gestalterin mittelalterlicher Staatlichkeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Quelle Encyclia principium Ludwig Bd. Hannover Nr. französische Quellen Heinrich negativ Unruhestifter Kirche Reich Verräter Tyrannen.Bernd Schneidmüller Regni Kaiser Heinrich V. zeitgenössischen französischen Geschichtsschreibung Franz Staab Hrsg Auslandsbeziehungen salischen Kaisern Geistige Auseinandersetzung Politik Speyer S S. Rolf Große posse Ludwig Frankreich Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Köln S S 247ff französischen Abt Suger Denis Heinrich Unruhestifter Reich Kirche Überfalles Frankreich Jahres gerechten Tod habe.Suger Saint-Denis Vita Ludovici Grossi cap Suger nationale Maßstäbe Verhalten Herrschers Papst entscheidende Beurteilungskomponente.Rolf Große posse Ludwig Frankreich Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Köln S S. Gottfried Vendôme Heinrich zweiter Judas Richard Cluny Kinderlosigkeit Heinrichs gerechte Strafe Verrat Vater.Bernd Schneidmüller Kaisertum Heinrichs V. europäisches Ereignis In Salier Macht Wandel Essays München S S. Hermann Tournai Deutsche Rom geplanten Verrates Treulosigkeit schuldig Bernd Schneidmüller Regni Kaiser Heinrich V. zeitgenössischen französischen Geschichtsschreibung Franz Staab Hrsg Auslandsbeziehungen salischen Kaisern Geistige Auseinandersetzung Politik Speyer S S Tyrann Vorgänge Rom gesamten lateinischen Christenheit französischen Annalen Heinrich Gefangennahme Papstes.Bernd Schneidmüller Regni Kaiser Heinrich V. zeitgenössischen französischen Geschichtsschreibung Franz Staab Hrsg Auslandsbeziehungen salischen Kaisern Geistige Auseinandersetzung Politik Speyer S S. Ereignisse äußerste westliche Europa Echo bretonische Chronicon Kemperlegiense Klosters Quimperlé Gefangennahme Papstes ersten Mal Kaiser Kaiser Heinrich Rom Paschalis Verrat Eid Schneidmüller Regni Kaiser Heinrich V. zeitgenössischen französischen Geschichtsschreibung Franz Staab Hrsg Auslandsbeziehungen salischen Kaisern Geistige Auseinandersetzung Politik Speyer S S. Bernd Schneidmüller Kaisertum Heinrichs V. europäisches Ereignis In Salier Macht Wandel Essays München S S. Forschungsgeschichte Historiker 19. Jahrhunderts Gründen verspätete Entstehung deutschen Nationalstaats Mittelalter Könige Kaiser Mittelalters frühe Repräsentanten Gegenwart ersehnten starken monarchischen Gewalt Geschichtsbild 19. tief 20. Jahrhundert Kaiserreich Anfängen Ottonen Saliern Staufern mächtig dominierend Europa Stellung Kaisern Laufe Mittelalters verloren Kleinstaaterei Alten Reiches Gründung Nationalstaates einstige Macht Ansicht Herrschaft Könige Kaiser 11. Jahrhundert deutschen Fürsten partikularen Interessen Papsttum Streben Vorrangstellung Totengräber Kaisermacht.Gerd Althoff Mittelalterbild Deutschen Skizze Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S Meistererzählung Zeit Heinrichs V. wichtiger Abschnitt beklagenswerten Verlusts monarchischen Gewalt angesehen.Prägend Sichtweise Karl Hampe Deutsche Kaisergeschichte Zeit Salier Staufer Auflage Friedrich Baethgen Leipzig Zusammenfassung älteren Sicht Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Wien S S 118f online Forschung Heinrich bösartig hinterlistig.Stefan Weinfurter Reformidee Königtum spätsalischen Reich Überlegungen Neubewertung Kaiser Heinrichs V. Stefan Weinfurter Hrsg Reformidee Reformpolitik frühstaufischen Reich Mainz S S. Maßgeblich Urteil Schlüsselereignisse Empörung Heinrichs Vater Absetzung Kaisers Gefangennahme Papstes Absetzung Heinrichs Forschung Tragödie Salierhaus kaltblütigen Machtgier Königssohnes Moment Heinrich eigensüchtigen Fürsten Königsherrschaft Sohn Heinrich V. junge Adlige Aufstand entscheidend Königtum.Mit ältere Sichtweise Steffen Patzold Königtum bedrohter Ordnung Heinrich Heinrich V. Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Wien a S S 43f listvolle Entmachtung Vaters Karl Hampe teuflischste Tat ganzen deutschen Geschichte Hampe Deutsche Kaisergeschichte Zeit Salier Staufer Auflage Leipzig S. 1980er Jahren Carlo Servatius Heinrichs skrupellose Brutalität Deckmantel kirchlicher Gesinnung Maske gewinnenden Äußeren Carlo Servatius Heinrich V. Helmut Beumann Hrsg Kaisergestalten Mittelalters München S 1980er Jahren Mittelalterforschung zahlreichen neuen Einsichten 12. Jahrhundert Königsherrschaft Miteinander Großen Herrschern Hagen Keller schwäbischen Herzöge Thronbewerber Idee Fürstenverantwortung Investiturstreit stärker Keller Schwäbische Herzöge Thronbewerber Hermann II Rudolf Rheinfelden Friedrich Staufen Entwicklung Reichsidee Fürstenverantwortung Wahlverständnis Wahlverfahren 11. 12. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. Stefan Weinfurter Salierzeit Prozess zunehmender fürstlicher Mitsprache Königsherrschaft.Stefan Weinfurter Herrschaft Reich Salier Grundlinien Umbruchszeit Auflage Sigmaringen Bernd Schneidmüller Verhältnis Großen Herrscher Mittelalter Konzept konsensualen Herrschaft Schneidmüller Konsensuale Herrschaft Essay Formen Konzepte politischer Ordnung Mittelalter Paul-Joachim Heinig Sigrid Jahns Hans-Joachim Schmidt Rainer Christoph Schwinges Sabine Wefers Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S online Königsherrschaft Heinrichs V. gesamten 20. Jahrhundert Urkunden kritischer Edition Rahmen Editionsprojekts erarbeiteten Texte Regesten digital verfügbar.Vgl Urkunden Heinrichs V. Königin Mathilde Matthias Thiel Mitwirkung Alfred Gawlik Germ. Band digitale Vorab-Edition Seiten MGH sparte erste Speyerer Salier-Ausstellung Heinrich Ausgang salischen Epoche weitgehend jüngster Zeit Heinrich verstärkte Beachtung Sonderausstellung Salierjahr Erinnerung Kaiserkrönung Privilegierung Speyerer Bürger selben Jahr Ergebnisse Fachtagung Heinrich V. Gerhard Lubich herausgegebenen Sammelband veröffentlicht.Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Köln Vgl. Besprechungen Bernd Schneidmüller H-Soz-Kult 11. September Uta-Renate Blumenthal Francia-Recensio Hubertus Seibert sehepunkte Nr. 15. Februar online Rudolf Schieffer Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters umfassende Gesamtdarstellung Zeit Heinrichs V. Desiderat Mediävistik.Jürgen Dendorfer Staufer Kaiser Heinrich V. Hubertus Seibert/Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Stuttgart S S. Anm online Quellen Frutolfs Ekkehards Chroniken anonyme Kaiserchronik Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Band Lateinisch deutsch Franz-Josef Schmale Irene Schmale-Ott Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Otto Freising Walther Lammers Hrsg Chronik Geschichte Staaten Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Band Lateinisch deutsch Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Literatur Allgemeine Darstellungen Egon Boshof Salier 5. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart Johannes Laudage Salier Beck München Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Salisches Kaisertum neues Europa Zeit Heinrichs Heinrichs V. Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Stefan Weinfurter Jahrhundert Salier Kaiser Papst Thorbecke Ostfildern Stefan Weinfurter Herrschaft Reich Salier Thorbecke Sigmaringen Lexikonartikel Monografien Aufsätze Gerd Althoff Heinrich V. Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits Heinrich I. Maximilian I Beck München ISBN S Jürgen Dendorfer Heinrich V. Könige Große Ende Salierzeit Tilman Struve Hrsg Salier Reich Niederrhein Böhlau Wien ISBN S online Gerhard Lubich Hrsg Heinrich V. Zeit Herrschen europäischen Reich Hochmittelalters Forschungen Papstgeschichte Mittelalters Band Böhlau Köln online Gerold Meyer Knonau Jahrbücher Deutschen Reiches Heinrich Heinrich V. Bände Duncker Humblot Berlin Nachdruck Unentbehrliches Monumentalwerk Jahrbücher Deutschen Geschichte Bände Leben Heinrichs V. Bernd Schneidmüller Regni Kaiser Heinrich V. zeitgenössischen französischen Geschichtsschreibung Franz Staab Hrsg Auslandsbeziehungen salischen Kaisern Geistige Auseinandersetzung Politik Pfälzische Gesellschaft Förderung Wissenschaften Speyer S online Adolf Waas Heinrich V. Gestalt Verhängnis letzten salischen Kaisers München veralteter Forschungsstand Ansatz Johannes Laudage Salier München S. Stefan Weinfurter Reformidee Königtum spätsalischen Reich Überlegungen Neubewertung Kaiser Heinrichs V. Stefan Weinfurter Gelebte Ordnung Gedachte Ordnung Thorbecke Ostfildern ISBN S grundlegender Aufsatz Stefan Weinfurter Salisches Herrschaftsverständnis Wandel Heinrich V. Privileg Bürger Speyer Frühmittelalterliche Studien Bd. Weblinks Veröffentlichungen Heinrich V. Opac Regesta Imperii Monumenta Germaniae Historica Diplomata Bd. Urkunden Heinrichs V. Königin Mathilde Matthias Thiel Mitwirkung Alfred Gawlik digitale Vorab-Edition Herwig Katzer Todestag Kaiser Heinrich V. WDR ZeitZeichen 23. Mai Anmerkungen Kategorie Kaiser HRR Kategorie Familienmitglied Salier Kategorie Heinrich HRR Kategorie Herrscher 12. Jahrhundert Kategorie 11. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann