Scherifen Mekka mini|Das Herrschaftsgebiet Scherifen Mekka Ende 17. Jahrhunderts Scherifen Mekka weitverzweigtes Netz scherifischer Familien ca Herrscher Mekka Gemeinsam Familien hasanidische Herkunft Stammbaum Prophetenenkel herrschende Scherif Beginn Mamlukenherrschaft Ägypten Emir Mekka Makka bezeichnet.Steenbergen S. Häufig verschiedenen Zweige Familie Macht gegenseitig Kampf Herrschaft zweiten Hälfte 14. Jahrhunderts Scherifen Mekka zaiditische Schiiten sunnitischen Islam Herrschaftsgebiet Scherifen Mekka meiste Zeit Stadt Mekka Umland weite Teile Hedschas Städten Ta'if Dschidda Yanbuʿ Medina Scherifen Mekka durchgehend Oberherrschaft verschiedener islamischer Dynastien Zusammenarbeit verbündeten Beduinen eigene Streitkräfte eigene Steuern Kompensation Oberherrschaft heilige Stadt anerkannten Schutz Haddsch-Karawane Herrscher betreffenden islamischen Großreiche Subsidienzahlungen Geschenke 15. Jahrhundert frühen 19. Jahrhundert mekkanischen Scherifen Seehandel Roten Meer Indischen Ozean osmanischen Einsetzungsurkunden mekkanische Herrscherfamilie 16. Jahrhundert haschimitische Dynastie sulāla Hāšimīya bezeichnet.Vgl Uzunçarşılı S wiedergegebenen Urkunden europäischen Beschreibungen herrschenden Scherifen Mitte 19. Jahrhunderts Unterscheidung anderen Scherifen Großscherifen Begriff ersten Mal Didier Bezeichnung arabischen Quellen Gegenstück Bezeichnung europäischer Erfindung David Georg Hogarth Hejaz A Handbook Oleander Press Cambridge S. heutige Dynastie Haschimiten Jordanien Nachkommenschaft vorletzten Scherifen Hussain I. Ali König Araber Innere Aufgliederung Abstammung scherifischen Familien Stammtafel frühen scherifischen Herrscher Mekka Scherifen Mekka verschiedene Familienzweige Dschaʿfariden Sulaimāniden Hāschimiden Hawāšim Qatādiden Banū Qatāda .Mortel S Gemeinsamer Stammvater scherifischen Familien Mūsā Dschaun Nr. Stammtafel Bruder hasanidischen Rebellen Muhammad Dschaʿfariden Abū Dschaʿfar Muhammad Nr. Sohn Abū Muhammad Dschaʿfar Nr. 960er Jahren Macht Mekka Nachkommen Macht Vorfahren Enkel Mūsā Dschauns Dschaʿfariden Geschichtswerken Mūsāwiden Vgl S. Gegensatz Sulaimāniden Nachkommen Nr. Bruder Mūsā II Hāschimiden Mūsāwiden Gegensatz Dschaʿfariden Abū Dschaʿfar Muhammad Bruder Abū Hāschim Muhammad Nr. Brüder Söhne al-Husain al-Amīr Enkel Mūsā II.Mortel S. Qatādiden längste Zeit Mekka Nr. Anfang 13. Jahrhunderts Herrschaft Mekka Qatādiden Mūsāwiden al-Husain al-Amīr Bruder ʿAbdallāh Nr. Qatādiden frühen 20. Jahrhundert Mekka 17. Jahrhundert Clane Dhawū Zaid Dhawū letzten Scherifen Mekka Unterzweig Geschichte Herrschaft Dschaʿfariden Anfänge scherifische Herrschaft Mekka ungefähr zeitgleich Tode ägyptischen Herrschers Kāfūr Hasanide Abū Muhammad Muhammad Macht heiligen Stadt riss.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S 215f Hintergrund Kämpfe Hasaniden Husainiden Medina Dschaʿfar Muhammad Mekka Stadt Besitz Muhammad neuen fatimidischen Herrscher Ägypten al-Muʿizz Oberherrn Mekka Chutba Al-Muʿizz Statthalter Mekka ein.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S. Jahre später Januar al-Muʿizz Delegation Scherifen andere Notabeln Hidschāz Prämie bi-aḫbār Ed Ǧamāl ad-Dīn aš-Šaiyāl Wizārat al-Auqāf Kairo Bd. I S. Digitalisat August Haddsch Bittgebet al-Muʿizz bi-aḫbār Bd. I S. Sohn Nachfolger Dschaʿfars kurz neuen fatimidischen Kalifen al-ʿAzīz Ägypter Haddsch Mekka Chutba Pilgerversammlung Namen fatimidischen Kalifen Jahren ägyptischen Pilgerkarawanen reiche Geldgeschenke Scherifen Halm Kalifen Kairo S. Normalisierung Beziehung Fatimiden Scherifen kalifalen Ambitionen Bruder Mekka Jahre Weisung Kalifen al-Hākim bi-amr Allāh Medina Gewalt Herrschaft herrschenden husainidischen Ende.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S. al-Hākim Sohn Ramla Hof Dscharrahiden-Herrschers Mufarridsch Aufstand Fatimiden Scherifen Mekka Kontakt Imamat Unterschied Fatimiden Makel Stammbaum Ḏail Taǧārib al-umam Ed H. Fr. Amedroz Kairo S Mekka Familienangehörigen Kalifen Thronnamen ar-Raschīd Religion Gottes Rechtgeleitete ausgerufen.Halm Kalifen Kairo S. anschließend Verwandten großen Zahl schwarzer Sklaven umgürtet Schwert Dhū l-Faqār Ramla Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S. 13. September Einzug hielt.Halm Kalifen Kairo S. Formell Herrschaft scherifischen Gegenkalifen Palästina Pelusium Tiberias Jerusalem neuen Patriarchen Theophilos Christen Jahre zerstörte Grabeskirche aufzubauen.Halm Kalifen Kairo S. Aufstand Führung scherifischen Gegen-Kalifen schnell Al-Hākim Abū t-Taiyib Dāwūd sulaimānidischen Verwandten Abū l-Futūh neuen Statthalter Mekka Stadt al-Hākim größere Summen Geldes Dscharrahiden Preisgabe Gegenkalifen Dscharrahiden Sache Mufarridsch al-Hākim allgemeine Aussöhnung Oktober Mekka Chutba al-Hākim Brief fatimidischen Kalifen Entschuldigungsgründe geltend Gnade Kalifen wurde.Halm Kalifen Kairo S 234f Aufstand Scherifen fatimidischen Kalifen Jahre Treue Herrschaft Hāschimiden Fatimiden Abbasiden Chutba-Politik Jahre Scherif Schukr ad-Dīn kinderlos verschiedenen hasanidischen Familien Mekka Kämpfe Angehöriger sulaimānidischen Scherifen schiitische Herrscher Jemen Ali as-Sulaihi Mekka neuen Statthalter Scherifen Abū Hāschim Muhammad Nachkomme gleichnamigen Bruders ersten Scherifen Muhammad Scherifen-Linie Hāschimiden.Wensinck/Bosworth Makka EI² Bd. S Abū Hāschim Jahre Chutba Namen Abbasiden Seldschuken-Sultan Alp Arslan Predigt Sultan Geschenk Dinar Versprechen jährlich Geschenk Dinar Ehrengewand Arrangement Jahre Wallfahrt Jahres fatimidische Kalif al-Mustansir Ägypten größere Summe Abū Hāschim Predigt Abbasiden Predigt erneut Fatimiden nächsten Jahr Seite Abbasiden Wechselspiel folgenden Jahren Fatimiden erneut abbasidischen Kalifen Seldschuken Wechselspiels überdrüssig türkische Truppen Mekka Heilige Stadt Jahre später Führung türkischen Emirs Mekka ließ.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S 222f späteren Hāschimiden Nachkommen Abū Hāschims Anfang 13. Jahrhunderts Mekka Streit Saladin Ägypten letzten fatimidischen Kalifen al-ʿĀdid Bruder Tūrānschāh Jemen Gebiet aiyubidische Kontrolle Weg Tūrānschāh Mekka Halt herrschenden Scherifen Amt aiyubidische Oberherrschaft Mekka Ausdruck brachte.Mortel S. Reisebericht Ibn Dschubair Mekka Scherifen Zeit zaiditische Schiiten Gebetsruf Iqāma schiitische Formel Auf besten Werk Freitagen anderen Gebet teilnahmen.Ibn Ǧubair Riḥla Ed William Wright Brill Leiden S 101f R. Günther Stuttgart S 70f Ibn Dschubair Scherifen Pilgern Zollgebühren Dschidda Zollgebühr konnte.Ota S. Haus Qatāda islamischen Großmächten Aufstieg Hauses mini|Stammtafel Qatāda Nachkommen Anfang 13. Jahrhunderts Abkömmling anderen Scherifen-Familie Herrschaft Mekka besondere historische Bedeutung Qatādas Vorfahre späteren Scherifen Mekka Qatāda Nachkomme Muhammad Großenkel ersten mekkanischen Scherifen Mekka Bd. I Stammtafel I S. südlich Heimatstadt gelegenen Landstriche Besitz Mekka später Ta'if Yanbuʿ Festung Herrschaft Gebiet Medina Jemen politischen Alltagsgeschäfte Qatāda Wesir.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S 75f islamischen Mächten Nordens Aiyubiden Abbasiden Qatāda Politik Splendid isolation Verwandten Testament Empfehlung enge Beziehungen fremden Mächten Gott Land Unzugänglichkeit habe.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S. Zaiditen Jemen engeren Kontakt Bemühungen Hasaniden al-Mansūr neues zaiditisches Imamat begründen.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S. Politisches Lavieren Rasuliden Mamluken Ilchanen Qatādas Ermordung jemenitische Aiyubide al-Masʿūd Mekka Kontrolle Scherifen Macht eigenen Rasūl Statthalter Masʿūds Tod Oberhoheit Mekka Vater al-Kāmil General Tughtikin Statthalter Rasuliden Jemen unabhängig Söhnen Qatādas Heer Mekka Mekka.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S Muhammad Saʿd fremde Hilfe Macht Scherifen größere Unabhängigkeit islamischen Großmächten erlangen.Mortel S. Abū Numaiy mächtig Karawanen Tribut Kamel jemenitischen Karawane Dirham Kamel ägyptischen Karawane Dirham.Burckhardt Travels Arabia S scherifischen Emire Oberherrschaft mamlukischen Versprechen jährlicher Subsidienzahlungen belohnte.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S. Tod Abū Numaiy Jahre ägyptischen Mamluken Scherifen vollständig Oberherrschaft Scherifen stärker anderen islamischen Großmächten Beispiel Frühjahr Macht Mekka Chutba Rasuliden al-Mu'aiyad Dāwūd Yūsuf S. Brüder Thaqaba Sanad Mughāmis Söhne Scherifen Rumaitha Macht Mekka verbündeten Rasuliden-Herrscher Mudschāhid Anfang Mekka Einzug.Ota S. Scherifen Ilchan-Herrschern Scherif Humaida Hof Öldscheitü gut ausgestatteten mongolischen Armee Mekka Hedschas ilchanidische Kontrolle Unternehmen vorzeitigen Tods Öldscheitü Humaida Mai kurzzeitig Herrschaft Mekka Oberherrschaft Ilchan-Herrschers Abū Saʿīd Ahmad Sohn Scherifen Rumaitha Abū Saʿīd Herrscher schiitischen Stadt Hilla Irak arabischen Stämme Umgebung Kufa Kontrolle Dschalairiden Hasan Bozorg wurde.Ota S. zeitgenössischen Quellen Scherifen Armee schwarzen Militärsklaven ʿabīd Kommandanten S. Scherifen Herrschaftsgebiet Hedschas Mitte 14. Jahrhunderts Sawakin afrikanischen Küste Roten Meers Herrschaft Verhältnis Scherifen ägyptischen Mamluken Führer ägyptischen Pilgerkarawane Kämpfen Militärsklaven Scherifen Tode mamlukische Sultan An-Nāsir Muhammad Emire Mekka Scherifen Sklaven Mekka Pflicht Ehrung Harams Ed Muḥammad ʿAbd Dār al-kutub al-ʿilmīya Beirut Bd. S 139f Digitalisat Jahre Soldaten Mekka stationierten türkisch-ägyptischen Garnison Scherifen Sklavenmarkt Yanbuʿ Sultan Befehl Scherifen Befehl Ausführung an-Nāsir Tage später Soldaten al-Mansur Muhammad II S. Festigung ägyptischen Oberherrschaft ʿAdschlān Rumaitha Alleinherrschaft Mekka Beziehung Scherifen ägyptischen Mamluken Mamluken-Sultan al-Kāmil Schaʿbān Januar Dekret Abschaffung Einfuhrzölle herrschenden Scherifen Nahrungsmittel Vieh Kompensation Emir Mekka jährliches Gehalt Dirham Händler Irak Jemen Vergünstigung Text Dekrets Säulen Heiligen Moschee inschriftlich festgehalten.Hassan M. el-Hawary Gaston Wiet monuments Ka Institut Français Archéologie Orientale Kairo S Herrschaft ʿAdschlāns Sohn al-Hasan August Kairo Emir Mekka Beziehung ägyptischen Mamluken Scherif Prestige mamlukischen Rückendeckung lokale Gegner Herrschaft Al-Malik an-Nāsir Faradsch al-Hasan August Vize-Sultan as-salṭana gesamten Gebiete Hedschas Söhne Barakāt Ahmad offiziell Mitregenten mamlukische Oberherrschaft Hedschas Regel saisonal Haddsch ʿUmra ägyptische Truppen Pilgerkarawanen Region übrigen Zeit Scherif freie Hand.Meloy Imperial power and maritime trade S Al-Hasan erfolgreich Transithandel Roten Meer Kapital Händlern Dschidda Mamluken Rasuliden Konflikt Verwandten Rumaitha Muhammad Hasan Macht Hedschas streitig Mai Sultan al-Mu'aiyad Schaich al-Hasan Söhne Rumaitha neuen Emir Mekka al-Hasan Position kampflos nächsten Pilgersaison Februar Rumaitha Mekka Einzug Al-Hasan Initiative mamlukische Unterstützung November erneut Amt Auflage jährlich Mithqāl mamlukischen Sultan März eigenen Truppen Mekka großen finanziellen Ressourcen Herrschaft Madrasa Krankenhaus bimāristān Ribāt Mekka stiften.Meloy Imperial power and maritime trade S Herrschaft Hasans Sohn Mekka ständige Besatzung türkischen Reitern Emir neue finanzielle Regelungen herrschende Scherif Viertel Wertes Roten Meer untergegangenen Schiffen Viertel Geschenke Bewohner Mekkas Zehntel importierten Waren Ladung indischen Schiffen Dschidda Vermögen Ausländern Mekka Erben Beduinen eingesammelte Zakāt Scherifen Hälfte Weise erzielten Einkommens führende Mitglieder scherifischen Familien verteilen.Gaury S. Lebensstil herrschenden Scherifen relativ einfach großer Turban anderen Bewohnern Mekkas unterschied breitärmeliges brokatbesetztes Ehrengewand zeremonialen Anlässen Position Herrscher Scherif Leuten einfacher direkter Weise Beduinen handelte.Gaury S. Barakāts Sohn Muhammad Regierungszeit Sultan Qāytbāy Mekka Phase großer Prosperität.Wensinck/Bosworth Makka EI² Bd. S 149b–150a Scherifen 15. Jahrhundert spirituelles Prestige islamischen Welt stark Position Herrscher Mekka Zeit sakrosankten S 110f Lokale historiographische Texte Scherifen 15. frühen 16. Jahrhundert eigene Dirham-Münzen gewisse monetäre Autonomie.John L. Meloy Journal Economic Orient Übergang Scherifen sunnitischen Islam außenpolitischen Neuausrichtung konfessionelle Veränderung Scherifen I. direkten Nachkommen zaiditische Schiiten Gebetsruf großen Moschee dementsprechend Zeit schiitischen Ritus Zaiditen Heiligen Moschee eigene Gebetsgruppe zaiditischen Imam Anfang 14. Jahrhunderts mamlukischen Sultane Scherifen schiitischen Gebetsruf Mekka zaiditischen Imam Heiligen Moschee abzuziehen.Mortel S. Scherifen zaiditisch-schiitischen Bekenntnis Bündnis Humaidas schiitischen Hintergrund Öldscheitü Schia erfolgreichem Abschluss Humaidas Feldzug Hedschas Jahre Gebeine Schiiten Kalifen Abū Bakr ʿUmar al-Chattāb Grab Mohammeds Medina Rumaitha Mitregent Sympathien Zaidīya Gebet Muhammad zaiditischen Imam Jemen sprechen.Mortel S. Bruder ʿUtaifa Herrschaft zaiditischen Imam gewaltsam Heiligen Moschee innerer Überzeugung Erfüllung Verfügung mamlukischen Sultans mamlukische Autor Sohn ʿUtaifas Emire Mekka zaiditischen Imam Sanaa Gehorsam Stellvertreter Herrschern Ägyptens Belehnung rasulidischen Herrschern Jemen Geschenke Wohltätigkeiten erhalten.Mortel S. zweiten Hälfte 14. Jahrhunderts Übergang mekkanischen Scherifen sunnitischen Islam Von Rumaitha Unterbrechungen ununterbrochen Herrschaft Mekka Ibn Taghribirdi Gegensatz Vorvätern Verwandten Sunniten Schiiten schafiitischen Madhhab Miṣr wa-l-Qāhira Kairo Bd. XI S. Digitalisat ʿAdschlān erste Scherif Mekka Madrasa stiftete.Richard Mortel Literary Bulletin African Studies S 242f Sohn al-Hasan kurzen Unterbrechungen Mekka fest sunnitischen Tradition Vater Mekka Madrasa Schams Anzahl ägyptischen syrischen Gelehrten Hadith Idschāza folgenden scherifischen Herrscher 15. Jahrhunderts Ausbildung sunnitischen Hadith.Mortel S. späteren Scherifen offiziell schafiitischen Lehrrichtung Mekkaner Ruf heimlich zaiditischen Lehren frühen 19. Jahrhundert Jean Louis Burckhardt Mekka Mekka lebenden Scherifen rechtswissenschaftliche Diskussionen zaiditische Lehren Scherifen Stadt Zugehörigkeit Zaiditen offen zugaben.Burckhardt Travels Arabia S Osmanischer Oberherrschaft Beziehung osmanischen Staatsgewalt Osmanen Kairo jungen Sohn Abū Numaiy II Ägypten Sultan Selim I. Namen Vaters Unterwerfung Sultan Lösung Scherifen abhängige Fürsten anerkannt.Faroqhi Herrscher Mekka S. Territorium Scherifen Vilâyet vollständig Osmanischen Staat Staat Staate .Teitelbaum Fall S. Scherif Pforte üblicherweise Nachfolger Bewohner Mekkas Investitur Übersendung Ehrengewands Ernennungsurkunde Emāret Berātı .Mouradgea Ohsson Tableau l Bd. S. Ernennungsurkunde Scherifen Befehlsgewalt Mekka Dschidda Medina Yanbuʿ Chaibar Haly Gebiete Hedschas Chaibar Haly Nadschd S. Osmanen zweiten Hälfte 16. Jahrhunderts Dschidda eigenen Gouverneur Scherif Herrschaft Scherifen Territorium weitgehende Autonomie Einsetzungsschreiben Sultans Scherifen Jahre Herrschaftsgewalt Stätten imārat tilka l-maʿāhid Truppen hoch niedrig Beamten Würdenträger Bezirke Ende Schreibens eigene Stelle Macht Aufhebung Schließung Verträgen sultanische Abzeichen S. Mekka osmanische Staat Wallfahrtssaison QādīBurckhardt Travels Arabia S 432f kleinen Einheit ägyptischen Soldaten präsent Scherif häufig richterliche Funktionen Amt Qādīs gewinnlose Muße war.Burckhardt Travels Arabia S. deutsche S. Aufgaben Heiligen Stätten Mekka Scherif osmanischen Gouverneur Dschidda gemeinsam Verwalter gesamten frommen Stiftungen Unterhaltung Heiligen Stätten zuständig Titel Scheich Ausdruck Zeit Wallfahrt Gouverneur Dschidda regelmäßig Mekka Ohsson Tableau l Bd. S. osmanischen Zeit Scherifen relativ große Streitmacht verbündeten Beduinen Jahre Mann.Faroqhi Herrscher Mekka S. Kämpfern 16. 17. Jahrhundert mehrfach Nadschd Oasen zentralarabischen Raums Innere Arabischen Halbinsel können.Peskes Muḥammad ʿAbdalwahhāb Widerstreit S. Auffassung osmanischen Zentralgewalt Scherifen Kämpfern Angriffe Beduinen Pilgerkarawane Scherifen Kämpfer osmanischen Karawanenkommandanten Konflikt offiziellen Protokoll Ignatius Mouradgea Ohsson Scherif Pilgerkarawane Ankunft Spitze Beduinenarmee Empfang Mekka Wallfahrtsriten Truppen Gewehren Pistolen Lanzen Wurfspießen Sicherheitskordon äußeren Gefahren Truppen innere Polizei Ordnung Pilgern aufrechterhalten.Mouradgea Ohsson Tableau l Bd. S 276f Haddsch Einsetzungszeremonie Übergabe Ehrengewands Überreichung Bestallungsschreibens Scherifen Ehrengewand Kaftan Ağası Kaftan-Agha Umgekehrt Scherif jährlich Antwortschreiben Sultan regelmäßig Prophetengeburtstag Sultan-Ahmed-Moschee wurde.Mouradgea Ohsson Tableau l Bd. S. Sein Ehrengewand Scherif hauptsächlich offiziellen Anlässen anderen Scherifen unterschied Form Turbans Troddeln Goldfäden Schultern herabfielen.Mouradgea Ohsson Tableau l Bd. S. Finanzgrundlage Scherifen osmanischen Zeit Zolleinnahmen Hafens Dschidda Verfügung osmanischen Gouverneur mussten.Faroqhi Herrscher Mekka S 200f britischer Bericht Jahre Handel Roten Meer Scherif Dschidda Scherif Mekka hohe Steuern Waren Händlern Pilgern Indien India S. Sultan hohe Rentenzahlungen Scherifen.Carsten Niebuhr Travels other into Robert Herron Bde Edinburgh Bd. II S 26f Austausch Gesandtschaften Herrschern Mogulindiens Mitte 16. Jahrhunderts Mitte 18. Jahrhunderts Scherifen engere Beziehungen Herrschern Mogulindiens Beispiel Mogulherrscher Jahre Pilgerkarawane Rupien weitere reichliche Geschenke Scherifen Mekka Ausgleich Fußabdruck Propheten Mohammed Indien hatte.Farooqi S. 136f Akbar erneut auserlesene Stoffe Scherifen andere mekkanische Würdenträger Verteilung Geldern bedürftigen Bewohner Mekka Medina.Farooqi S 116f folgenden Jahren mogulischen Beziehungen osmanische Sultan Murad Scherifen indische längeren Aufenthalt Mekka Verteilung Almosen Indien Mekka Akbar Beziehungen Scherifen abzubrechen.Farooqi S 118f Gesandtschaft Indien Herrschaftsantritt Dschahangir freundschaftlichen Beziehungen Mogulreich scherifische Gesandte Vorhang Kaaba-Tür Geschenk Audienz Dschahangir Geschenken Wert Rupien Scherifen Mekka neue Mogulherrscher Interesse Pflege Beziehungen Herrschern Hedschas.Farooqi S echten Intensivierung scherifischen Beziehungen Herrschaft Shah Jahan Mogulherrscher Tradition jährlichen Haddsch-Karawane mehrfach Gesandtschaften Geschenken Zuwendungen Scherifen Zaid Mekka Der Scherif umgekehrt Gesandten Indien Shah Jahan Geschenk Schlüssel Kaaba Geschenke Shah Jahan Shah Jahan Scherifen Laufe Herrschaft Geldzahlungen Höhe Rupien.Farooqi S Aurangzeb Vater Shah Jahan entthronte Macht Mogulreich Jahr später Gesandtschaft Zuwendung Rupien scherifischen Familien Mekka Hedschas Scherif Zaid Annahme Geldes Herrschaft Aurangzebs illegitim neue mogulische Delegation Geschenk Delegation Aurangzeb Geschenk arabische Pferde Besen Prophetengrab Medina überbrachte.Farooqi S Nachfolger Scherifen Zaid folgenden Jahrzehnten andere Delegationen Aurangzeb Mogulherrscher Gelegenheiten großzügig später offen Entrüstung Gier Scherifen.Farooqi S 125f Gesandtschaft Muhammad Anfang 1680er Jahre Aurangzeb langem vergeblichen Warten Audienz Herrscher Banda Aceh Sultanin Aceh Besuch Mekka Abgesandten großzügig.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S 127f Delegation Qintār Gold Ratl Campher Aloeholz goldenen Lampen Kaaba Mekka zurück.Ibn S 104f Beziehungen Mogulherrschern Aurangzebs Tod Mogulherrscher Bahadur Shah I Farrukh Siyar Scherifen jährliche Subsidien Höhe Rupien zukommen.Farooqi S 126f Mogulherrscher finanzielle Unterstützung Scherifen ökonomischen Gründen Höhe mogulisch-scherifischen Beziehungen Mitte 18. Jahrhunderts freundschaftlich.Farooqi S 127f Verhältnis mekkanischen Patriziat Beduinen 16. 17. Jahrhundert Mekka Anzahl alteingesessener Familien Angehörigen traditionell liturgischen juristischen Ämter Mekka wichtigsten Familien Banū Zahīra Tabarīyūn Zamzamīyūn gewisser Weise Art städtisches Patriziat Vorrangstellung Heiligen Stadt Familien Anciennität vornehmen Abstammung.Patrick Franke Ego Mullah Strategies d Ralf Elger Yavuz Köse Hrsg about Self Middle Eastern Ego-Documents Arabic Persian Turkish 14th–20th century Wiesbaden S S. Angehöriger Tabarīyūn eigenes Geschichtswerk Mekka eigenen Kapitel Regeln qawāʿid Scherifen Ehrenbezeigungen Beispiel herrschende Scherif Angehörigen Familien Sitzungen bestimmte Plätze Todesfällen Totengebet Verpflichtung bestimmte administrative protokollarische Ämter Reihen At-Tabarī Scherifen Pflicht Kreis Dhawū Begleiter muṣāḥib ständig Nähe wissenschaftlichen literarischen Büchern Begründung Vater ʿAbd Funktion Scherifen Ed Ašraf Aḥmad al-Ǧammāl Al-Maktaba Tiǧārīya Mekka S Digitalisat Beziehung Beduinen Umgebung Scherifen Knaben Söhne herrschenden Scherifen kurze Zeit Geburt Mutter Beduinenstamm Wüste Kinder Jahren später Familien Brauch Mohammed Vorteil Scherifen Kind Sprache Sitten Beduinen vertraut dauernde Verbindungen Familien ganzen Lebens scherifischen Zöglinge ehemaligen Pflegefamilie Ehrfurcht Freundschaft Verwandten Pflegeeltern wirklichen Eltern Teil Söhne herrschenden Scherifen Stamm ʿUdwān anderen scherifischen Familien Kinder Lager Hudhail Thaqīf Banū Saʿd Quraisch Harb Scherifen Mädchen Beduinenstämmen Umgebung verheiratet.Burckhardt Travels Arabia S Rivalitäten verschiedenen scherifischen Clanen mini|Stammtafel späteren scherifischen Herrscher verschiedene Clane Scherifenhauses Dhawū Zaid Macht Stadt Hinterland.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S 118f Dhawū Zaid Emire Mekka maghrebinische Gelehrte Muhammad osmanischer Abgesandter Dhawū Barakāt Macht.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S 165f Anfang Auflage Viertel Einnahmen anderen Scherifen-Familien mussten.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S 125f Muhammad ausgesandte Delegation Geschenken Aceh Verteilung Geschenke Scherifen heftigen Auseinandersetzungen Scherif Saʿīd bereit Viertel anderen scherifischen Familien Jahre Angehörige Dhawū Zaid Macht Ausnahme Zwischenzeiten erneut Angehörige Dhawū Barakāt Mekka weiteren herrschenden Scherifen Mekka 18. Jahrhundert Dhawū Zaid Zeit anderen scherifischen Familien Anfang 1740er Jahre Scherifen Nachkommenschaft al-Hasan II Tagesreisen südlich Mekka unerwarteterweise Anspruch Herrschaft Heilige Stadt Jemen.Gaury S. Bekämpfung Dhawū l-Hasan Scherif Masʿūd Saʿīd scherifisches Heer Führung Neffen Süden Festungen Berge Banū Sulaim scherifische Heer Führer gewissen ʿAssāf engsten Anhängern Ketten Mekka Gefängnis später S. Jahre Dhawū Barakāt letzten Versuch Macht Mekka Unterstützung ägyptischen Mamluken-Emirs Ali Bey al-Kabir Mamluken Abū Truppen Mekka Burckhardt Travels Arabia S. Familie zugehörige Juni heilige Stadt Gewalt Monate später ägyptischen Truppen Mekka Ahmad Saʿīd Dhawū Zaid verdrängt.Gaury S Bericht Jean Louis Burckhardt verschiedenen scherifischen Familien Mekka Herrschaft Surūr Macht Scherif Haus bewaffnete Sklaven mächtige Freunde Beduinen Sinekure- Ämter herrschenden Scherifen Befehl Anhängern Sklaven Wegelagerer Zugangswegen Mekka Surūr Burckhardt Scherifen botmäßig Mekka gerechte Verhältnisse Festung Mekka großes Korps Sklaven Beduinen Handelsaktivitäten Jemen mächtigsten scherifischen Familien Auswanderung.Burckhardt Travels Arabia S Dhawū Barakāt Entmachtung Jemen verschiedene Täler Hedschas zurück.Burckhardt Travels Arabia S. Charles Didier Surūr Stärkung Zentralmacht scherifischen Emirs Ludwig XI Richelieu.Didier Aufenthalt Groß-Scherif Mekka S. Erste Auseinandersetzungen Laufe 18. Jahrhunderts stärker rigoristische Reformbewegung Wahhabiten Mekka bemerkbar Masʿūd Saʿīd Bewegung Schreiben Hohe Pforte Auftreten Häretikers Muhammad Innerarabien Istanbul S Z 16ff Digitalisat Lehre Scherifen Hohen Pforte ketzerisch Wahhabiten grundsätzlich Teilnahme Haddsch 1760er Jahren Wahhabiten saudischen Emir Dirʿīya Nadschd Delegationen Scherifen unterschiedlichem Erfolg Erlaubnis Teilnahme Pilgerfahrt erbitten.Peskes Muḥammad ʿAbdalwahhāb Widerstreit S Jahre Wahhabiten Delegation Mekka Scherifen Ghālib Rechtgläubigkeit wahhabitischen Lehre konnte.Peskes Muḥammad ʿAbdalwahhāb Widerstreit S zweiten Hälfte 1780er Jahre Beduinenstämme direkten Nachbarschaft Hedschas Wahhabiten Ghālib zunehmend Machtbereich Bruder ʿAbd al-ʿAzīz Truppen Nadschd wahhabitisches Dorf belagerten.Peskes Muḥammad ʿAbdalwahhāb Widerstreit S 286f Kämpfe Auftakt größeren militärischen Konfrontation Wahhabiten Belagerung Aufruf Dschihad Anhänger folgten.Peskes Muḥammad ʿAbdalwahhāb Widerstreit S 298f Frühjahr Ghālib Delegation Istanbul Hohe Pforte Auftreten Wahhabiten Angelegenheit Beachtung.Ibn S. scherifischen Truppen verschiedene Beduinenfraktionen Wahhabiten Gefolgschaft Wahhabiten Bīscha Ranya strategisch bedeutsame Orte östlichen Hedschas Territorium Scherifen erobern.Peskes Muḥammad ʿAbdalwahhāb Widerstreit S 300f Frühjahr Saud I. Abd al-Aziz Sohn Emirs Dirʿīya Ghālib Churma schwere Niederlage bei.Abdul Bari Makkah S. Scherif Abd Aziz I. Emir Dirʿīya Verhandlungen Waffenstillstandsabkommen Machtsphären Seiten Wahhabiten Zugang Städten Mekka Medina gewährte.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S. Scherif Ghālib Franzosen Briten Wahhabiten Festung Adschyād Mekka Scherifen Surūr Ghālib Ghālib wohlhabender ehrgeiziger scherifischer Herrscher ausgedehnte Ländereien Umgebung Mekka Ta'if kleine Handelsflotte Kaffeehandel tätig indische Häfen Dschidda Häuser Karawansereien Ausländer Zolleinkünfte Hafens Dschidda Osmanen Andere Händler Schiffen Häfen Dschidda Yanbuʿ erhöhte Zollgebühr Höhepunkt Macht Jahreseinkommen ungefähr Pfund Sterling.Burckhardt Travels Arabia S Vermögen Ghālib Armee Jemeniten Yāfiʿ-Beduinen Hadramiten Maghrebinern Afghanen bestand.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S. Ghālib größerer Unabhängigkeit Hohen Pforte.Abir India S. verschiedenen Orten Hedschas eigene Statthalter Titel Wesirs führten.Burckhardt Travels Arabia S. Osmanische Paschas Pilgerkarawane Recht Vorrangs Angelegenheiten ganzen Hedschas Rang höher osmanischer Beamter Konstantinopel strenger Etikette Sultan müsse.Burckhardt Travels Arabia S 420f Napoleon Bonaparte Ägypten Ghālib willkommene Gelegenheit osmanische Oberherrschaft abzuschütteln.Abir India S. Ali Bey Mekka Anfang 19. Jahrhunderts Osmanen Mekka Verwaltung vollständig Händen Scherifen unabhängiger Sultan Ali Bey Travels of Ali Bey Bd. II S. Umgekehrt Ghālib freundschaftliches Verhältnis Franzosen französische Abgesandte Hof Franzosen ägyptischen Subsidienzahlungen Mekka aufrechtzuerhalten.Abir India S. britische Regierung Indien Ghālib gemeinsame Sache Franzosen Anfang Admiral John Blankett Dschidda Scherifen Kontakt Ghālib feindlich Briten Wiederherstellung osmanischen Oberherrschaft Mekka würden.Abir India S 36f Ende Pläne britische Besetzung Ägyptens Briten Delegation Leitung Dschidda Verhandlungen Errichtung britisch-indischen Faktorei Dschidda Ghālib Verhandlungen schwierig Mekka Getreideversorgung Ägypten Scherif Franzosen Herren Ägyptens würden.Abir India S 36f Ghālib Frühjahr Verhandlungen unbeugsam Nawab britischer Seite Verhandlungen Vorschlag Ghālib Bruder Jahre Monate Herrschaft britischen Regierung Indien wurde.Abir India S. Abzug französischen Truppen Ägypten Plan India S. Ghālib Herrschaftsbereich stärker Überfällen wahhabitische Freischärler Frieden neu Jahr ʿAbd Dirʿīya.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S. Dienst saudischen Emirs Unterstützung wahhabitischen Emirs Bīscha ʿUthmān Februar Stadt Ta'if später Qunfudha.Gaury S. Saud gleichen Jahr Führung Wahhabiten Heer Mekka.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S. Vergeblich Ghālib Führer Pilgerzüge Eingreifen Wahhabiten bewegen.Peskes Muḥammad ʿAbdalwahhāb Widerstreit S. aussichtslosen Lage März stark befestigte Stadt Dschidda Saud April Mekka kampflos Ghālibs Bruder ʿAbd al-Muʿīn Emir kleine Garnison Wahhabiten Mekka.Peskes Muḥammad ʿAbdalwahhāb Widerstreit S. Dschidda Stadt Heer Stammland Ghālib Widerstand Wahhabiten Juli Mekka zurückerobern.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S. Machtverhältnisse Sauds Medina konnte.Gaury S. monatelanger Belagerung Mekkas ʿUthmān Ghālib Februar Befehl Sauds Soldaten Scherifen Mekka Autorität annulliert.Vgl Ali Bey Travels of Ali Bey Bd. II S. Jahr Ghālib Oberherrschaft Emirs Dirʿīya Wahhabismus einzig geltende islamische Lehre anerkennen.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S verschiedenen europäischen Berichten wahhabitischen Glauben über.Vgl Didier Aufenthalt Groß-Scherif Mekka S. Blunt The Future of Islam S. Oktober Mekka Hindī-Berg neue Festung S. Ghālib Emir Mekka Amt Seehandel Schiffe Mokka Maskat Surat Indien Herrschaft Sawakin Massaua afrikanischen Küste Roten Meeres ausdehnen.Ali Bey Travels of Ali Bey Bd. II S. Ägyptische Zwischenzeit Jahre ägyptische Vizekönig Muhammad Ali Pascha Auftrag osmanischen Sultans Krieg Wahhabiten Mekka Ghālib Ägypten später Saloniki Jahre Pest starb.Didier Aufenthalt Groß-Scherif Mekka S 243f neuen Emir Surūr Neffe Ghālibs Pascha Gehalt Pfund Truppen Haushalt anderen Einnahmequellen Emirats Zolleinkünfte Hafens Dschidda sich.Burckhardt Travels Arabia S. neue Emir ägyptischen Pascha Seite Herrschaft nominal aus.Burckhardt Travels Arabia S. Verhandlung Beduinen Scherifen Mubārak zuständig Scherifenfamilie Manāʿima Jahrhunderten Regierung war.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S Ebene Rechtsprechung Einfluss Scherifen Prozesse regulären Gerichten Muhammad Ali eingesetzte Qādī Mekka Gerichtsstellen Dschidda Ta'if.Burckhardt Travels Arabia S. Jean Louis Burckhardt Mekka Reisebericht Beschreibung Kleidung herrschende Scherif anderen mekkanischen Scherifen Zeit Scherif gleiche Weise Häupter Scherifenfamilien Mekka gewöhnlich indischen seidenen Rock weißen Abba schönsten Manufactur al-Ahsa Persischen Golf Kaschmir-Schal Kopf Füßen gelbe Pantoffeln Burckhardt Travels Arabia S. deutsche S. Burckhardt Scherifen Mekkas Zeichen Unterscheidung Nicht-Scherifen grünen Turban hohe wollene Mütze grüner Farbe weißen Musselin-Schal schlugen.Burckhardt Travels Arabia S 419f herrschende Scherif Reiter Sonnenschirm chinesischer Art seidenen Quasten Sonne einzige Hoheitszeichen Scherif unterschied öffentlich erschien.Burckhardt Travels Arabia S. Zeit Burckhardt Mekka Scherifen Ghālib Ägypten Wahhabiten Jemen Hedschas Führer Armee Muhammad Alis kleinen Beduinenkorps Scherifen Rādschih angeführt wurde.Burckhardt Travels Arabia S 428f Macht Dhawū Zaid Muhammad Ali Muhammad al-Muʿīn neuen Emir Mekka.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S 158f folgenden Scherifen Mekka Nachkommen Muhammad Großvater Angehörigen Zweiges Dhawū-ʿAbdallāh-Familie Dhawū Konflikt ägyptischen Statthalter Ahmad Pascha Muhammad Kairo Zeit Hedschas ägyptischer Direktherrschaft.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S 161f Zweite Osmanische Oberherrschaft veränderte Beziehung osmanischen Obrigkeit Osmanen Vertrag London Oberherrschaft Hedschas Scherifen Muhammad al-Muʿīn Amt Kaymakam Dschidda Einsetzung Scherifen unterrichteten.R.Y M.J.L Young Letter Pasha Welt Islams Wohlverhalten herrschenden Scherifen osmanischen Behörden Söhne Geiseln Istanbul Aufenthalt Hauptstadt zukünftigen scherifischen Herrscher osmanischen Bräuchen vertraut innere äußere Politik Staates tunesische Gelehrte Muhammad Bairam Scherifensöhne Aufenthaltes Istanbul Rang Wesirs Mitglieder staatlichen Schura-Rates.Muḥammad Bairam Ṣafwat iʿtibār al-amṣār wa-l-aqṭār Dār Ṣādir Beirut Bd. S. Söhne Scherifen Muhammad Rang Pascha S. Andere Mitglieder scherifischen Familie Istanbul Ehrenhaft herrschenden Scherifen unliebsame Rivalen Leibe Fall Scherif unzuverlässig schnell Ersatz Hand haben.Christiaan Snouck Hurgronje The Arabia Putnam New York London S. Digitalisat Osmanen Beispiel Scherifen Muhammad ʿAbd al-Muttalib Ghālib rivalisierenden Familie Dhawū Zaid Verbots Sklavenhandels Mekka Aufstand ʿAbd al-Muttalib Spitze erneut Muhammad Muʿīn Dhawū Zwischenzeit Istanbul Exil hatte.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S Schweizer Schriftsteller Charles Didier Scherifen ʿAbd al-Muttalib Ta'if Bericht wirkliche Scherifat Ghālib nachfolgenden Pforte ernannten Scherif-Emire Beamte osmanischen Regierung Schatten Macht hätten.Didier Aufenthalt Groß-Scherif Mekka S. Neuere Untersuchungen Autonomie Scherifen zweiten osmanischen Oberherrschaft großen Schwankungen S. Osmanen Zuge Tanzimat-Politik Mekka anderen Städten Hedschas Gemeinderat Rat Rechtspflege maǧlis at-tamyīz Gremien formal haben.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S. Briten Dhawū Vision scherifischen Anders Dhawū Zaid Dhawū Mekka freundschaftlichen Verhältnis Briten Europäern.Al-Amr The Hijaz under Ottoman S 201f Muhammad Sohn Muhammad Hedschas europäischen Handel britenfreundliche Haltung Muhammad afghanische Emir Schir Ali Briten Probleme britische Vertretung Kabul britische Konsul Dschidda James Zohrab Proklamation al-Husain Schir Ali Zusammenarbeit Briten aufforderte.Al-Amr The Hijaz under Ottoman S. Husain Interessen Muslimen Britisch-Indien Haddsch Mekka gleichen Zeit osmanische Sultan Niederlage Osmanischen Krieg große Hoffnungen Husain britische Schriftsteller Wilfrid Scawen Blunt Araber Zeit offen al-Husain Sultans Kalifen machen.Blunt The Future of Islam S 122f Al-Husain März Derwisch verkleideten Afghanen Britische Diplomaten Husains christenfreundliche probritische Haltung Osmanen kurz britenfeindlichen ʿAbd al-Muttalib Dhawū Zaid Scherifen wollen.Al-Amr The Hijaz under Ottoman S 205f Blunt allgemeine Eindruck al-Husains Mörder Türkei Sultan Mord Auftrag gegeben hatten.Blunt The Future of Islam S. Mahmud Nedim Pascha Austen Henry Layard britischer Botschafter Istanbul Wiedereinsetzung ʿAbd al-Muttalibs Verweis Rolle Aufstand Sultan Plan ʿAbd al-Muttalib Jahre alt Mai erneut Amt konnte.Abu-Manneh Sultan Abdulhamid II S. James Zohrab Zeit Briefen britische Regierung Pflicht Englands ʿAun-Familie schützende Hand Briten Hedschas Zohrab Briten osmanischen Sultan länger Vorrecht Scherifen Argument England Mal Muslime Herrschaft Sultan.Al-Amr The Hijaz under Ottoman S 206f Blunt Transfer Sitzes spirituellen Macht Konstantinopel Mekka Anbetracht sterbenden Osmanischen Reiches Masse Mohammedaner scherifischen Familie Mekka Repräsentanten obersten Führung Kalifats suche.Blunt The Future of Islam S. scherifische Familie Osmanen neue Dynastie Errichtung musulmanischen Theokratie Politisch Blunt Mekka bedeutsam Bosporus religiös festeren Stand Quraisch abstamme.Blunt The Future of Islam S. Blunt zukünftigen mekkanischen Kalifat Hoffnung Versöhnung Schismatiker Ibaditen Schiiten sunnitischen Orthodoxie allgemeinen Reformation Islams werde.Blunt The Future of Islam S 130f Scherif liberalen Rolle könnte.Blunt The Future of Islam S 127f Osman Paschas Initiative Entmachtung Scherifen al-Muttalib Brief Hohe Pforte Dhawū Aufruhr Gleichzeitig Gerüchte ʿAbd al-Muttalib Muhammad Anführer Sanūsīya-Ordens Osmanische Reich osmanische Sultan jungen General Topal Osman Nuri PaschaVgl Metin Hülagü Topal Osman Nuri Paşa Ankara Tarihi OTAM Digitalisat Soldaten speziellen Mission Hedschas Ziel Mission Beschränkung Vollmachten Vorrechte Scherifen Adjutant General Mekka November Mekka Scherif Zuständigkeit Gerichtsbarkeit Mekka Zuständigkeit Beduinen osmanischen Gouverneur werde.Abu-Manneh Sultan Abdülhamid II S Osman Nuri Pascha Ankunft Gouverneur Hedschas Regierungsgeschäfte Februar umfassendes Memorandum Beschränkung Befugnisse Scherifen Hohe Pforte Osman Pascha Scherif richterlichen Funktionen eigene Armee kleinen Anzahl Zabtiya-Kräften osmanische Vâlî Scherif ganze Anzahl anderer Zuständigkeiten osmanischen Vâlî Zuständigkeit Angelegenheiten Haram Stiftungen Hedschas Recht Ernennung Muftis Rechtsschulen Vorstehers Scherifen al-ašrāf Muhtasibs Vorsteher Zünfte Vorsteher verschiedenen Stadtviertel Scheiche verschiedenen Beduinenstämme All Personen zukünftig Vâlî Verteilung jährlichen Zuwendungen Beduinenstämme Schlichtung Auseinandersetzungen Stämmen Scherif Osman Paschas Ziel Scherifen weltlichen Macht Rolle Sultan Abdülhamid II S 10f Osman Paschas Memorandum Hohen Pforte positiv Sultan Beschränkungen scherifischen Macht zukünftig Einsetzungsschreiben Scherifen sollten.Abu-Manneh Sultan Abdülhamid II S. Der Scherif ʿAbd al-Muttalib zunehmenden Druck Juni Amt Emir Mekka Medina Osman Pascha Verdacht ʿAbd al-Muttalib Āl Raschīd Ha'il britisches Protektorat wollte.Low S. Ende August Kuriere Briefen ʿAbd al-Muttalibs Verdacht angeblich Osman Pascha rebellischer Intentionen neuer Scherif September ʿAun weiterer Sohn Muhammad al-Muʿīn Briten Absetzung ʿAbd al-Muttalibs Verbündeten Gegners Ahmed Urabi Pascha sahen.Abu-Manneh Sultan Abdülhamid II S. Machtbasis Scherifen Dschidda Osman Pascha dortigen Agenten ʿUmar Nasīf gefangen Jahren Haft S. Osman Pascha alten Titel Scheich Sultan Muschīr Bediensteten Haram vollständig Kontrolle.Abu-Manneh Sultan Abdulhamid II S. Berichten britischen Konsulats Osman Pascha Wort großen kleinen Angelegenheiten Sultan Abdülhamid II S. ʿAun neue Scherif Machtverlust Amtes Klaren weitgehend öffentlichen Leben allgemeinen Besuch anderen Tagen Freunde zugänglich.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S 178f Widerstand Gelehrten Notabeln einverstanden osmanische Gouverneur Befugnisse Scherifen Acht Osman Pascha Verbannung Osman Pascha Aufsicht Gehälter Gelehrten Scherifen Druck auszuüben.Abu-Manneh Sultan Abdülhamid II S 14f Restauration Scherifats Osman Paschas Abberufung Osman Pascha Druck lokalen Gelehrten Notabeln Beduinenstämme Sommer stärksten Harb Weg Mekka Medina Osmans Truppen größeren Konfrontation Stamm jährlichen Getreidelieferungen Politik Osman Pascha Hedschas Mekka Opposition formierte.Abu-Manneh Sultan Abdülhamid II S. Ende Spannungen Osman Pascha Gemeinderat Mekka Plan neues System Stadtteilverwaltung gewählten Ortsvorstehern Einwände Plan Bemerkung Mekka besser Istanbul Hieraufhin Toren Heiligen Moschee Zettel Islamischer Verein Osman Pascha Ermordung aufrief.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S. Der Scherif Spitze Oppositionsbewegung Osman Pascha Briefe Telegramme Istanbul respektlose Verhalten osmanischen Gouverneurs Gelehrten Beduinenstämmen Gleichzeitig führende Gelehrte Scherifen Petition Sultan unterdrückerische Verhalten Gouverneurs andeutungsweise Auswanderung Hedschas Herbst Scherif Medina Gesandtschaft Hohen Pforte Bitte Wālī Rückkehr Mekka unmöglich Osman Unwesen treibe.Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S. Machtkampf Kontrahenten Sultan Ende Osman Pascha Aleppo Maßnahme Zeichen osmanische Politik Entmachtung Scherifen Machtkampf Rückkehr Mekka Tür Palastes Worte Amt edlen Emirats erhabenen Regierung Dāʾirat al-ǧalīla Mekka Bd. I S. engen Verbindung Beduinenstämmen Umgebung wichtige Rolle Organisation Pilgerkarawane Wahl Wege Festsetzung Kamelmietpreise entscheidenden Einfluss Haddsch-Beauftragten maʾmūr Begleitung Karawane Taxator muqauwim Bereitstellung erforderlichen Kamele ein.Stratkötter Von Kairo Mekka S. Großscherif Wallfahrt Beziehungen hochgestellten muslimischen Persönlichkeiten Muslimische Prinzen Indien Emire Arabien große Scheiche verschiedenen Stämmen Personen hohem Rang Gäste religiösen Festen zeitgenössischer arabischer Beobachter.Selim Faris Prestige T. Fisher London S. Digitalisat Ende 19. Jahrhunderts jährlich syrischen Karawane Investiturschreiben osmanischen Sultans Scherifen Mekka Wallfahrt Minā öffentlich Zeremonie gewöhnlich osmanische Militärkommandant Notabeln Gelehrten Stadt Scherif Ehrengewand Sultans Anwesenden ihn.Stratkötter Von Kairo Mekka S 107f Scherif festgesetzte Gehaltszahlungen ägyptischen Surra Höhe ägyptischen Pfund Haupteinnahmequelle Scherifen Steuern Kamele Hedschas Adschyād-Festung Hintergrund Laufe Zeit despotischen ausbeuterischen Tyrannen machtlos Wie Uthman Pascha hart Respekt Gelehrte Scherifen Beduinenscheiche Kreise bestimmten Geldzahlungen Getreidelieferungen Osmanischen Regierung Pilgern hohe Steuern Gebühren willkürlich wurden.Abu-Manneh Sultan Abdülhamid II S. Zahlung Spenden Hedschasbahn Wie Mekka Riyal Zahlung verhaften.Stratkötter Von Kairo Mekka S 108f Gebühren mutauwifūn Berechtigung bestimmten Gebietes Stratkötter Von Kairo Mekka S. Lizenzen Dienstleistungsindustrie tätig waren.Low S Weise Wallfahrt gleichzeitig Folge schlechten Beziehung Scherifen Beduinenscheichen Wege unsicherer wurden.Abu-Manneh Sultan Abdülhamid II S. Wende 20. Jahrhunderts Ägypten Indien Südostasien Beschwerden al-Rafīq.Für Beschwerde Madras Jahre S Beschwerden osmanische Sultan Abdülhamid II Scherifen Ibrāhīm Muwailihī bekannter ägyptischer Journalist Verdacht Sultan Missetaten Prophetennachkommen bekannt Menschen Ausspruch ständig Imame Quraisch Dschawā'ib Chalīl Mutrān herausgegebene Zeitung Höflinge Sultan Begründung Mahnung Exempel Tyrannei Kalifen Türken lästig Tyrannei Kalifen Araber Maǧallat 2. April S. Digitalisat Entwicklung scherifisch-britischen Beziehungen Bāscha Rafīq Verhältnis Briten Ernennung Scherifen September britischer Seite hohen Erwartungen Enttäuschung ʿAun Kontakte Briten Pilgern Britisch-Indien hohe Geldbeträge herauspresste.Al-Amr The Hijaz under Ottoman S. britisch-scherifischen Beziehungen Tiefpunkt Abdur Razzack langjährige britische Vizekonsul Dschidda Stadt Beduinen Scherif Anstrengungen Verbrechen Zusammenhang Einführung Desinfektionsanstalten osmanischen Behörden gewaltsamen Protesten Pilgern lokalen Bevölkerung S Zeit Ahmed Muhtar Pascha osmanischer Hochkommissar Ägypten Emir gesamte Macht Hedschas osmanischen Gouverneur übertragen.M Talha Çiçek Negotiating power Arab limits Hijaz Middle Eastern Studies S. Anfang 20. Jahrhunderts scherifisch-britischen Beziehungen ʿAun Mal Ärzte britischen Konsulats Anspruch nahm.Al-Amr The Hijaz under Ottoman S 211f Briten Zeit enges Verhältnis Neffen Bāscha potentiellen Nachfolger The Hijaz under Ottoman S 212f Verbesserung scherifisch-britischen Beziehungen osmanischer Seite Misstrauen osmanische Botschafter Paris August Vermutung Briten Arabien Nadschd Hedschas schrittweise Herrschaftsbereich osmanischen Regierung Kalifat Scherifen britischem Einfluss Arabien Nadschd Irak britischen Schutz Kolonien Aden anderen Gebieten hatten.Gökhan Çetinsaya Gulf II Middle Eastern Studies S. britische Veranlassung Bāscha neuen Groß-Scherifen Jahre später feindlichen Haltung neuen jungtürkischen Regierung anderen Neffen britenfreundlich Groß-Scherif Einsetzung Amt November lange Jahre Istanbul Einfluss Scherifats arabischen Halbinsel Herrschaftsantritt Delegationen al-Qasīm Kontakte lebenden Stämmen aufzunehmen.Gaury S. Wie Vorgänger Husain osmanischen Zentralisierungsbestrebungen Macht Verlängerung Hedschasbahn Medina Mekka S. Rolle Scherifen Husain Ersten Weltkriegs Dezember September kurz Ausbruch Ersten Weltkriegs Groß-Scherif wichtigen Thema deutscher Orient-Politik Max Oppenheim später Haupt-Organisator deutschen Dschihad-Propaganda Zeit Briten Scherifen Osmanischen Kalifat unabhängig Kalifen panarabisch ausgerichtete Araber Wunsch Oppenheim Scherif Einfluss islamischen Welt britischen Pläne unrealistisch Scherif Husain osmanischen Regierung loyal würde.Mckale S 305f Ähnlich deutsche Diplomat Curt Max Prüfer Situation osmanische Gouverneur Hedschas Scherifen Oppenheim Scherif britischer Seite machtlos Hand S 306f andere Einschätzung Bernhard Moritz Ende Dschidda deutsches Nachrichtenbüro Scherifen Januar Berlin Vorgesetzten Machtambitionen Scherifen osmanischen Kontrollverlust Hedschas.Mckale S. deutsche Konsul Damaskus Deutschland Gegengewicht Scherifen Āl Saʿūd Āl Raschīd türkischer Führung Plan jedoch.Mckale S. Mai Oppenheim Faisal Sohn Scherifen Konstantinopel Vater Briten Oppenheim Vertrauen Loyalität Scherifen Mittelmächten.Mckale S. Hans Wangenheim deutsche Botschafter Konstantinopel Brief 22. Mai deutschen Reichskanzler Theobald Bethmann Hollweg Oppenheim Verhandlungsgeschick Auswechselung Groß-Scherifen überflüssig Verhältnis Türken Wangenheim weiteren deutschen Propaganda-Aktivitäten Hedschas Zunahme Misstrauens Groß-Scherifen könnten.Mckale S. türkische Kriegsminister Enver Pascha Faisal Abreise Konstantinopel Anordnung Vater Türken Deutsche Entsendung beduinischen Kontingents weiteren türkischen Angriff Ägypten Scherif Aufforderung Max Oppenheim Herbst Beduine Hedschas Scherifen Damaskus musste.Mckale S. Mitte Februar Scherif Briten Verhandlungen Allianz Abschluss Scherif Vorbereitungen arabischen Aufstand Türkei.Mckale S. Anfang April osmanische Regierung verschiedene arabische politische Gefangene Syrien Syrien Irak dezentrale türkische Verwaltung Herrschaft Hedschas erblich traditionellen Status Privilegien osmanische Führung Husain türkisch-deutsche Expedition Stotzingen-Mission Weg Jemen Hedschas 5. Juni offiziell Arabische Revolte aus.Mckale S. Sultan Mehmed V. Juli Husain Istanbul lebenden Scherifen Pascha Dhawū Zaid Nachfolger Pascha Gefolge osmanischer Soldaten Fahreddin Pascha MedinaUzunçarşılı S. öffentliche Erklärung Husain Briten Heiligen Stätten christlichen Macht auszuliefern.Teitelbaum Fall S 83f geplante osmanische Rückeroberung Mekkas Scherif Husain 28. Oktober Initiative Sohnes ʿAbdallāh König arabischen Länder Briten König Hedschas militärische Unterstützung.Gaury S. Haidar Pascha aussichtslosen Lage Syrien Istanbul osmanischer Seite rechtmäßige Emir Mekka Truppen Husains Hilfe kleinen Stabs britischer Militärberater bekannte T. E. Lawrence Gruppe früheren osmanischen Offizieren Irak Oktober Damaskus S. Waffenstillstand Moudros Husains Sohn Faisal Teil arabischen Truppen Damaskus national-arabische Regierung später Königreich Syrien Hinblick neue politische Situation Hohe Pforte 8. Mai Scherifen Pascha Amt Titel Emirs Mekka Ausrufung Kalifats Ende Husain Söhne Faisal ʿAbdallāh Konferenz Kairo Herrschaft Irak Transjordanien Abschaffung Kalifats Atatürk Frühjahr Kalifen weitgehend islamischen Welt Kalifat Söhnen beherrschten Gebiete ärgster Widersacher saudische Emir Abd al-Aziz Saud wahhabitischen Kriegern Hedschas Verlust Mekka Husain Königstitel Sohn Ali Hussein Āl Suʿūd haschimitischen König Ali 20. Dezember 8. Januar Abd al-Aziz Saud neuen König Hedschas frühere Pascha Beirut Scherifen-Familien Dhawū Zaid Saudi-Arabien finanziellen Versorgung Anzahl Familien-Stiftungen Mekka Umgebung Stiftungen 19. Jahrhundert errichtet.Vgl Masʿūd Muḥammad Āl-Zaid Tārīḫ Makka al-Mukarrama Dār al-Qāhira Kairo S Herrscherliste angegebenen Herrschaftsdaten Wesentlichen Eduard Zambaurs Liste Statthalter Scherifen MekkaEduard Zambaur Manuel généalogie chronologie l l Islam Lafaire Hannover S Grundlage christliche Zeitrechnung umgerechnet Bitte Legende Hintergrundfarben verschiedene scherifische Familienzweige Scherifische Herrscher % Lokale scherifische Herrscher Legende gelb Hāschimiden grün Dschaʿfariden rot Sulaimāniden % Beziehung auswärtigen politischen Mächten Muhammad al-Amīr fatimidischen Kalifen al-Muʿizz Oberherrn Sept Spitze antifatimidischen Aufstands Palästina Kalifentitel Sept Okt fatimidischen Kalifen Fatimiden Muhammad Sulaihiden-Herrscher Ali as-Sulaihi Loyalität Fatimiden Abbasiden Muhammad Ayyubiden Tūrānschāh Amt Mansūr Nachkommen % Lokale scherifische Herrscher Untergeordneten Mitregenten Gedankenstrich % Beziehung auswärtigen politischen Mächten Qatāda Machtergreifung militärischer Unterstützung Rasuliden Stammtafel II Snouck Hurgronje Mekka Bd. I S. Sept Dschammāz Okt Jan Jan April Rasuliden April Nov Muhammad I. Saʿd Nov Okt Nov Nov Mamluken-Sultan az-Zāhir Baibars Amt Rumaitha Okt Juli Okt Juli Mamluken-Sultan an-Nāsir Muhammad Juli Juni Juli Juni Nāsir Muhammad Rumaitha Juni März Juni März An-Nāsir Muhammad März Mai An-Nāsir Muhammad Mai Nov Rasuliden Rumaitha Nov März An-Nāsir Muhammad März Juni Rumaitha Ilchan-Herrscher Febr Okt Rumaitha Jan An-Nāsir Muhammad Rumaitha Okt Okt Rumaitha Okt al-Kāmil Schaʿbān Kairo Rumaitha Thaqaba Rumaitha April gemeinsam getrennt Rumaitha April Sept Muhammad April Okt Thaqaba Rumaitha Okt Aug Rumaitha Sept Ahmad Sept Ahmad Okt Dez Okt Juli Herrschaft Unterstützung Muhammad Juli Jan Jan Mai Jan Ahmad Jan August Kairo Februar Mekka Einzug.Meloy Imperial power and maritime trade S. al-Malik an-Nāsir Faradsch Statthalterschaft gesamten Gebiete Hedschas Rumaitha Muhammad Feb März Ernennung al-Mu'aiyad Schaich März März Wiedereinsetzung Amt al-Mu'aiyad Schaich Nov Okt Mamluken Amīr Okt Mai Mai Sultan Barsbay Ägypten Emir Mekka Dez März Muhammad Muhammad Aug Mai Muhammad Mai Nov Muhammad Nov März Ahmad Muhammad März Muhammad Muhammad Juni April Muhammad April Aug Muhammad Okt Aug Beginn osmanischen Oberherrschaft II Nachkommen % Lokale scherifische Herrscher Legende gelb Herrscher Dhawū Zaid grün Herrscher rot Herrscher Dhawū untergeordneten Mitregenten Gedankenstrich % Beziehung auswärtigen politischen Mächten Muhammad II Aug November Oktober November November Oktober Oktober Mai Ahmad al-Muttalib Mai September Masʿūd September November November August Zaid August Mai Muhammad August Februar ʿAbd al-Mutallib Februar Juni Februar Juni Umfassende Geldzuwendungen Mogulherrscher Shah Jahan Zaid Mai März Ahmad Zaid März Muhammad März April Aussendung Gesandtschaft Aurangzeb Sultanin April Dezember Muhammad Ahmad Zaid Oktober April Ahmad Ghālib April September Saʿd September August Zaid Juli November Zaid Saʿd März Juli Ahmad Juli Muhammad Juli März Saʿd März Oktober Muhammad Oktober Dezember Saʿd Dezember Dezember Saʿīd Dezember April Saʿīd April Oktober Oktober Mai Mubārak Ahmad Mai September September September September Mubārak Ahmad Oktober Januar Saʿīd Februar Mai Muhammad Mai Oktober Masʿūd Saʿīd Muhammad Masʿūd Saʿīd Februar Januar Saʿīd Januar April Saʿīd Juli–August Ahmad Saʿīd April Juni Juni–Sept Machtergreifung Unterstützung Ali Ahmad Saʿīd Sept Jan Jan Jan Jan April Lösung Bindung osmanischen Oberherrn Entwicklung freundschaftlichen Beziehung Franzosen April Juli Saud I. Abd Aziz Juli Okt Anerkennung saudischen Oberherrschaft Surūr Okt ʿAbd al-Muttalib Ghālib Juli–August Muhammad Zwangsaufenthalt Muhammad Ali Pascha Kairo Rückkehr Mekka Anerkennung osmanischen Oberherrschaft ʿAbd al-Muttalib Ghālib Muhammad Muhammad März Juni Muhammad August März Entwicklung engen Beziehung Briten ʿAbd al-Muttalib Ghālib Mai August Muhammad September–Oktober Muhammad November Juli Bāscha September Ernennung britische Veranlassung I. November Beginn Arabischen Revolte Juli osmanischer Seite Istanbul lebenden Scherifen Pascha Oktober Selbstausrufung König arabischen Länder Kontrolle Mekka Literatur Europäische arabische Quellen Ali Bey Travels of Ali Bey Morocco Tripoli Cyprus Egypt Arabia Syria and Turkey years and James Maxwell Philadelphia Bd. II S Digitalisat Scawen Blunt The Future of Islam Kegan Paul London S Digitalisat John Lewis Burckhardt Travels Arabia Henry Colburn London S Digitalisat Deutsche Übersetzung Titel Johann Ludwig Burckhardt Reisen Arabien Neue Bibliothek wichtigsten Reisebeschreibungen Erweiterung Völkerkunde Verl Großh Sächs priv Landes-Industrie-Comptoirs Weimar S Digitalisat Charles Didier Hachette Paris Digitalisat Deutsche Übersetzung Helene Lobedan Titel Aufenthalt Groß-Scherif Mekka Schlicke Leipzig Digitalisat Maṭbaʿa Ḫairīya Kairo Website PDF andere besser lesbare fehlerhafte Ausgabe Ignatius Mouradgea Ohsson Tableau l parties dont l une l autre l l Bd. Paris S Digitalisat Deutsche Christian Daniel Beck Titel Allgemeine Schilderung Othomanischen Reichs Weidmann Leipzig Bd. II S Digitalisat Tanḍīd al-ʿuqūd as-sanīya bi-tamhīd ad-daula al-Ḥasanīya Ed Maʿhad ad-Dirāsāt Digitalisat Sekundärliteratur Muhammad Abdul Bari Makkah Journal Pakistan M. Abir India Invasion Egypt Journal Royal Great Ireland Sultan Abdülhamid II Asian and African Studies Saleh Muhammad Al-Amr The Hijaz under Ottoman Riyad Riyad Univ Press Suraiya Faroqhi Herrscher Mekka Geschichte Pilgerfahrt Artemis München/Zürich S Naimur R. Farooqi Mughal India Idarah-i Adabiyat-i Delli Delhi S Gerald Dorset Press New York Digitalisat Heinz Halm Kalifen Kairo Fatimiden Ägypten Beck München S Michael Christopher Hijaz Hajj PhD-thesis Columbia University S Digitalisat Donald M. Mckale Historian John L. Meloy Imperial power and maritime trade Ages Chicago S Richard T. Mortel Journal College Saud University Richard T. Mortel Journal Studies Ota Japan Studies Esther Peskes Muḥammad ʿAbdalwahhāb Widerstreit Untersuchungen Rekonstruktion Frühgeschichte Wahhābiyya Steiner Beirut S Mekka Band I Stadt Herren Den Haag Digitalisat Jo van Steenbergen century literary Muslim Brill Leiden/Boston S Rita Stratkötter Von Kairo Mekka Wirtschaftsgeschichte Pilgerfahrt Berichten Schwarz Berlin S Digitalisat Teitelbaum Fall London S İsmail Aufl Türk Tarih Kurumu Basımevi Ankara Eric Vallet au du Mesnil Gilles Lecuppre Hrsg Désordres créateurs L S Online-Version A. J. Wensinck C. E. Bosworth Makka Modern Islam New Edition Bd. S 147b–152a Ferdinand Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka arabischen Chroniken Leipzig Digitalisat Ferdinand Wüstenfeld Scherife Mekka XI Jahrhundert Fortsetzung Geschichte Stadt Mekka Stammtafel Scherife Dieterich Göttingen Belege Kategorie Muslimische Dynastie Kategorie Mekka Kategorie Aliden