Nördlicher Felsenpython Nördliche Felsenpython kurz Felsenpython Familie Pythons Pythonidae Gattung Eigentlichen Pythons Python Musterungsmerkmale Südlichen Felsenpython gesicherten Längen Meter Nördliche Felsenpython größten Schlangen Welt Sein Verbreitungsgebiet Afrika Sahara Westküste Ostküste südlich Norden Angola Vielzahl tropischer subtropischer Landschaften großer Entfernung Gewässern anpassungsfähig Kulturfolger landwirtschaftliche Nutzflächen Siedlungen Nahrung Vielzahl unterschiedlicher Wirbeltiere Gebieten hohen Säugerbeständen große Individuen relativ häufig kleine Antilopen selten Kilogramm schwer Python Beute Erwürgen Beschreibung Körperbau Gebiss Juvenile Tiere schlank zunehmendem Alter kräftigerer Statur großen adulten Nördlichen Felsenpythons zylindrische Körper geringfügig breite dreieckige leicht abgeflachte große Kopf deutlich Hals Schnauze Oberseite Spitze Nasenlöcher schräg Kopfoberseite Kopfseite spitz zulaufende Greifschwanz Weibchen % Männchen % Gesamtlänge Gebiss dünnen länglichen Zähnen durchgehend spitz Rachen Maulspitze Rachen zunehmend kleiner vorderen Teil oberen Mundhöhle Zwischenkieferbein kleinen Zähnen Oberkieferknochen Zähne Mitte oberen Mundhöhle parallel Oberkieferknochen Gaumenbein Flügelbein erstgenannte andere Zähne Unterkiefer Zähne.B Lanza A. Nistri Tropical Zoology S Merkmal Art relativ großen Schilde Kopfoberseite Kopfseite Art kontrastreich Kopfoberseite charakteristischerweise großen Schuppen Nasalia Nasenschilde Paar viereckiger Internasalia Zwischennasenschilde anschließende markant ausgebildete Paar Präfrontalia Vorstirnschilde Reihe unregelmäßiger Schilde folgenden großen Paar Frontalia Stirnschilde Letzteres Paar gelegentlich partiell komplett Supraoculare Überaugenschild groß vereinzelt zweigeteilt Seitlich Auge Nasenloch Lorealia Zügelschilde unterschiedlicher Größe Präocularia Voraugenschilde untere klein unregelmäßig Postocularia Hinteraugenschilde Rostrale Schnauzenschild anderen Pythons tiefe Labialgruben Supralabialia Oberlippenschilden zweite dritte feinen Labialgruben Infralabialia Unterlippenschilde Schnauzenspitze zunehmend kleiner vordersten hintersten feine Labialgruben Anzahl Ventralia Bauchschilde Herkunft Individuen Anzahl dorsalen Schuppenreihen Körpermitte Kloake Schwanzspitze paarige Subcaudalia Schwanzunterseitenschilde Anale Analschild Färbung Grundfarbe gelb beige hellbraun grau.J G. Walls The Living Pythons T. F. H. Publications ISBN S Rücken große unregelmäßige Individuum Individuum Aussehen variierende braune Sattelflecken schwarze Ränder breite helle Aussparung Grundfarbe Flankenseite Sattelflecken Längsverbindungen zahlreiche große ausgedehnte helle Areale Rücken Flanken alternierend Rückenmusterung braune rechteckige Flecken aufgehelltem Zentrum hinteren Körperhälfte Flankenflecken zunehmend dünner häufig Sattelflecken Tieren dunklen Musterung Schwanzoberseite zentral lange hellbraune streifenförmige Aussparung Bauchseite gräulich gelblich dunklen Punkten Kopf kontrastreich Kopfseiten Tieren heller Streifen Nase schräg zweiten Oberlippenschild Nase Auge breiter dunkler Fleck Anschließend weiße Bänder Auges Oberlippe Mitte dunkles Dreieck Auge Maulwinkel dunkelbrauner Streifen breiter Augendurchmesser Kopfoberseite pfeilspitzenförmiges braunes Muster Nase Augen Nacken Mitte hellen Punkt Unterlippe dunkle Flecken Rest Kopfunterseite weiß Kehle grenzen kräftige dunkle Flecken Halsunterseite bräunlichen Iris schwarze Pupille gut erkennbar Länge Nördliche Felsenpythons durchschnittlich Gesamtlänge Meter.C R Uganda Codicote Wheldon Wesley Ltd ISBN S Studie Südost-Nigeria durchschnittliche Kopf-Rumpf-Länge adulten Männchen Mittel Meter untersuchten adulten Weibchen durchschnittlichen Kopf-Rumpf-Länge Meter signifikant größer größte Meter lang.L Luiselli G C Akani E A. Eniang E. Politano R. W. Henderson and R. Powell Eds Eagle Mountain Publishing Company Eagle Mountain ISBN S Gesicherte Angaben maximalen Körperlänge Art Villiers Bingerville Elfenbeinküste Individuum Meter Gesamtlänge Villiers l Institut Français Dakar Zit B. Lanza A. Nistri Tropical Zoology S. Branch W. R. Branch African Wildlife Heft S Zit B. Lanza A. Nistri Tropical Zoology S. Spawls K. Howell R. Drewes J. Ashe A Africa Academic Press S ISBN unseriöse unglaubwürdige Überlieferung weitere unbelegte Angaben Meter langen Tieren Wiederholt massiv überdehnte Häute Längenrekorde Loveridge 1927A Loveridge Blind Africa Bulletin S Zit W. R. Branch W. D. Haacke A Fatal Boy African Journal of Herpetology Heft S. Ostafrika Meter lange Haut Haut Viertel ursprünglich Nördlichen Felsenpython Meter Gesamtlänge haben.W R. Branch W. D. Haacke A Fatal Boy African Journal of Herpetology Heft S längste offenbar seriös vermessene Nördliche Felsenpython Uganda Pitman Gesamtlänge Meter ft Verbreitungsgebiet Verbreitungsgebiet Nördlichen Felsenpythons Sahara westafrikanischen Küste Osten Kilometer sogenannten Horn Ostküste Westafrika Art Südmauretanien Senegal Gambia Guinea-Bissau Guinea Sierra Leone Liberia Elfenbeinküste Südmali Burkina Faso Ghana Togo Benin Südniger Nigeria Zentralafrika Südtschad Kamerun Zentralafrikanischen Republik Äquatorialguinea Gabun Republik Kongo Demokratischen Republik Kongo Nordangola Osten Python Südsudan Äthiopien Somalia Kenia Uganda Ruanda Burundi Tansania Südliche Felsenpython westlichen östlichen Tales Großen Afrikanischen Grabenbruchs Nördlichen Felsenpython dominierte Areale Kenia Kilometer nordwestlich Mwingi Gebiete Arten Burundi Osten Kivu-Provinz Demokratischen Republik Kongo Reliktpopulationen vorhanden In Tansania extensive Überlappung Verbreitungsgebiete Arten Kilometer Angola bisherige Untersuchungen vollständige räumliche Trennung Arten Lebensraum Nördliche Felsenpython Vielzahl unterschiedlicher Habitate Tropen Subtropen Mangrovenwald Buschland permanent überfluteten Sumpfwald sekundären Sumpfwald dichten aufgelockerten Trockenwald Grasland Sandebenen Kulturfolger Ölpalmplantagen Felder häufig relativ unauffällig Stadtrandsiedlungen Voraussetzung Besiedlung Lebensräume Gewässernähe Areale permanenten Weihern Seen Bächen Flüssen Brackwasser Süd-Mauretanien Feuchtgebieten Gewässer jährlich komplett fleckenweise Ufervegetation Rückzugsgebiete Verfügung steht.J M. Padial Gmelin Ophidia Pythonidae Mauritania Herpetological Bulletin S feuchte Gebiete Schlange Spezies Regenwald Ruanda Art Höhenlagen Meter Meer Uganda Meter Meer Kenia Nord-Tansania Verbreitung Südlichen Felsenpythons nördliche Art primär niedrigeren Höhenlagen präsent Verhalten hochkant=1.1|mini|Nördlicher Felsenpython Ufer Wasserloches typischer Lauerposition Fathala Reservat Senegal Nördliche Felsenpython vorwiegend bodenbewohnend großes erwachsenes Tier zügig guter Kletterer regelmäßig Bäumen Raubfeinden junge subadulte Nördliche Felsenpythons Meter Gesamtlänge Bäumen Sträuchern Erwachsene Tiere häufig kletternd Adulte Pythons Gesamtlänge Meter gute Schwimmer längere Perioden Wasser Vorkommen Jungtieren Gewässern Erkenntnisse Victoriasee Pythons gelegentlich beachtliche Strecken frei schwimmend Inseln Festland Weiteren fähig Meer Kilometer schwimmend Vorkommen küstennahen Chula-Insel Bajuni-Inseln Süd-Somalia Uganda Wasser heißen Tage Trockenzeit Körper seichten Wasser Nasenlöchern Wasseroberfläche ragend Flüsse Bäche Schlange Suche Beute besiedeltes Gebiet Gewässer Ausgangspunkt Futtersuche Rückzug schützendes Versteck Gebieten Südost-Nigeria Klima jahreszeitlichen Schwankungen Art Jahr variables Aktivitätsmuster Aktivitätsmaxima Trockenzeit Januar letzten Phase Regenzeit August September äquatorial gelegenen Ländern Kenia Uganda Pythons überwiegend nachtaktiv gelegentlich Sonnen Futtersuchen genauere Untersuchung nördlicheren Südost-Nigeria Nördliche Felsenpythons menschenfernen Arealen hauptsächlich tagaktiv Tiere Nachmittag Uhr stark bewaldeten Gebieten Bächen Flüssen Art frühen Morgen Mittag bewegungsfreudigsten Nördliche Felsenpythons Nähe menschlichen Siedlungen Stadtgebieten vorwiegend nachtaktiv Aktivitätsmaxima Abenddämmerung inaktiven Phasen Schlange Versteckplätze dichten Gebüsch Ufervegetation Wasser Bäumen Felsspalten hohlen Baumstämmen verlassenen Höhlen Warzenschweinen Erdferkeln Stachelschweinen Python Knäuel Kopf Angaben Aktionsräumen Habitatwechseln Individuum Südwest-Kamerun Jahr Peilsender beobachtetes Weibchen Kopf-Rumpf-Länge Meter Masse Kilogramm Tier primär Kernareal Hektar Meter Gewässern häufig wiederholt unterschiedlichen Lebensräumen Wald Wasser Farmland stark besiedeltem Gebiet aktiv genutzten Holzbrücke gesichtet.D P. Lawson African Habitat use Herpetological Review Heft S Ernährung Nördliche Felsenpythons Suche Beute weit häufig Bäume Nester zunehmender Größe Art Lauerjagd Beute Verstecken Rande Wildtierpfaden gut Ufer Gewässern Riesenschlangen Nördliche Felsenpython Beute Umschlingen Beutespektrum Vielzahl unterschiedlicher Wirbeltiere hauptsächlich Säugetiere Vögel geringen Teil Reptilien Amphibien Beutegröße Körpergröße Pythons Studie Süd-Nigeria natürlichen Habitaten Pythons Gesamtlänge Meter Mäuseartige Rotschenkelhörnchen Sonnenhörnchen Flughunde Individuen Meter Ginsterkatzen Monameerkatzen Riesenhamsterratten Rohrratten Ducker Tiere Meter Gesamtlänge Beutetieren Meter langen Individuen Stumpfkrokodile Nilwarane.L Luiselli F. M. Angelici G. C. Akani African Wild Life Society African Journal S Weiteren Art Froscharten diverse Vögel Afrikanische Schlangenhalsvögel Kormorane Blutschnabelweber Blaustirn- Blatthühnchen Afrikanische Zwergenten Helmperlhühner Webervögel Felsenrebhühner Pelikane Nilgänse Säugetiere Springhasen Stachelschweine Vertreter Echter Schweine junge Warzenschweine Husarenaffen Westafrikanische Stummelaffen Äthiopische Grünmeerkatzen Gebieten hohen Säugerbeständen große Nördliche Felsenpythons signifikante Prädatoren Antilopen Individuen Gesamtlängen Meter Kilogramm schwer Thomson-Gazellen Jungtiere Impalas Buschböcken Sitatungas Riedböcken Kitze Kobs Wasserböcken bewohnten Gebieten Nigerias Nördliche Felsenpythons Gesamtlänge Meter bevorzugt Ratten Meter primär Hühnern Individuen Gesamtlänge Meter selten Hunden Ziegen Pythons bewohnten Gebieten Beuteangebot gewöhnlich kleinere maximale Gesamtlänge Tiere unberührten Arealen Fortpflanzung hochkant=1.3|links|mini|Nördlicher Felsenpython Bebrüten Geleges großen Verbreitungsgebietes Fortpflanzungszeit Nördlichen Felsenpythons offenbar geografischer Variation Höhe Äquators Victoriasee Pythons Grund geringen saisonalen Klimaschwankungen ganze Jahr nordwestlicher gelegenen Ländern Kamerun Gambia kühlen Wintermonate beschränkten Paarungszeit Gambia Gruppen Tieren dicht Geschlechterverteilung Gefangenschaftsbeobachtungen Nördliche Felsenpythonmännchen Zeit Kommentkämpfe Kontrahenten Köpfe gegenseitig Hälse Gegner Boden ausgedehntes Körperumwickeln Zudrücken Kratzen Afterspornen hochkant=1.1|mini|Schlüpfender Nördlicher Felsenpython hochkant=1.1|mini|Frisch geschlüpftes Jungtier Gefangenschaft Tragzeit Tage Eiablage TogoM Harris Seven Reptile Species TOGO Report Commission Union Regenzeit Weibchen schattiges geschütztes Versteck Nähe Gewässers Oft verlassene Höhlen Säugetieren alte Termitenhügel tiefe Felsspalten Nistorte gelegentlich Gebüsche dichtes Gras Laubhaufen Gelegegröße stark Größe Verfassung Weibchens abhängig gewöhnlich weißliche Eier Kamerun Gelege Eiern Londoner Zoo großes Weibchen EierP L. Sclater Notes Gardens Proceedings meetings London S Gelege durchschnittlich Millimeter messenden Gramm schweren Eiern Weibchen Haufen Nesträubern sporadisch Schlingenanordnung Feuchtigkeit Wärme Nördliche Felsenpythons Muskelzittern Inkubationstemperatur kontrovers Art Gegensatz Südlichen Felsenpython Stande Kenia Brutzeit Tage Uganda Tage Togo Tagen Eier künstlich konstanten Temperatur relativen Luftfeuchtigkeit % Tage niedrigeren Temperaturen Tage Schlupf Schlüpflinge Zentimeter Gramm heller deutlicher adulte Tiere Gelege Tanganjikasee Tansania Jungtiere Schlupf Tage Nistplatz verlassenen Schuppentierbau Mutter Tag später Nest Paaren kleinen Gruppen Jungtiere täglich Meter Höhle entfernt ausgiebig Sonne ersten Häutung Tagen ersten Jungtiere Nest.C B. Stanford African Reproduction Herpetological Review Heft S. Gefangenschaft Geschlechtsreife Jahren Gesamtlänge Meter Nigeria Geschlechtsreife durchschnittlichen Länge Metern Alter Lebenserwartung Angaben Maximalalter freilebender Individuen unbekannt Gefangenschaft Nördliche Felsenpythons regelmäßig Jahre alt San Diego Zoo Exemplar Jahre Monate Tage Gefährdung Ländern Verbreitungsgebietes Nördliche Felsenpython Ledergewinnung Gewisse Volksstämme Art Nahrungsquelle Nigeria kommerzieller Handel Fleisch internationaler Handel Innereien traditionelle Medizin kleinen Mengen lebendige Nördliche Felsenpythons Togo Reptilienfarmen primär trächtige Weibchen Natur Eiablage Gehegen gewonnenen Eier künstlich geschlüpften Jungtiere zunehmende Dürre stetig ausbreitenden Sahelzone Verbreitungsgebiet Nördlichen Felsenpythons fortlaufende Umstrukturierung Zerstörung Habitaten Menschen stetig wachsende Ölindustrie Süd-Nigerias Nördlichen Felsenpython bevorzugt bewohnten Mangrovenwälder Sprengungen Bau Kanälen Straßen Pipelines Habitat fortlaufend Python anpassungsfähig Menschen veränderte Areale Bestand Ländern rückläufig gefährdet Nördliche Felsenpython Washingtoner Artenschutzübereinkommen Anhang II Handelsbeschränkungen.CITES Endangered Species of Wild Fauna Flora II and II July Systematik Nördliche Felsenpython Ehren deutsch-holländischen Naturaliensammlers Albert Seba wissenschaftlichen Namen Verwandtschaftsbeziehungen großen afrikanischen Pythons Python natalensis Smith Miller Smith T. J. Miller H. M. Smith African Bulletin Maryland Herpetological Society Heft S Zit G. J. Alexander Thermal Southern African Python Does temperature limit distribution R. W. Henderson R. Powell Eagle Mountain Publishing Company Eagle Mountain ISBN S Zeit ungeklärt Belegexemplaren einzelnen Arten Orten Sympatrie Parapatrie Pythons 20. Jahrhundert monotypische Art Namen Python sebae geführt.G J. Alexander Thermal Southern African Python Does temperature limit distribution R. W. Henderson R. Powell Eagle Mountain Publishing Company Eagle Mountain ISBN S großen Datensammlung Broadley Felsenpythons nördlicherem südlicherem Verbreitungsgebiet primär Basis Fragmentierungsstärke Kopfoberseitenschilde Grund Musterung Kopfseite allfälliger Hybridisierungen Überschneidungsgebieten Gruppen Unterartstatus nördliche Form südliche Form abweichende kenianische Population Python sebae natalensis gleichgesetzt.D G. Broadley A review variation African Gemelin British Journal of Herpetology S Broadley Unterarten Artstatus neue präzisere Daten Gebieten extensiver Sympatrie Burundi Kenia Tansania Hybridisierungen hinwiesen.D G. Broadley The Southern African Python Python natalensis Smith species African Herpetological News S Mischlingen Nähe tansanischen Stadt Morogoro Einteilung separate Arten Grund momentanen Datenlage zutreffend weitere Belege Hybridisierungen genetische Analyse negativ Artstatus rückgängig Eigentlichen Pythons Nördliche Südliche Felsenpython nächsten Südostasien beheimateten Tigerpython neueren molekulargenetischen Untersuchung Nördlichen Felsenpython Tigerpython einschließt.L H. Rawlings D L. Rabosky S. C. Donnellan M. Hutchinson Biological Journal S Nördlicher Felsenpython Mensch Verhalten Menschen Wildlebende Nördliche Felsenpythons Konfrontation Menschen Mensch nahe gewöhnlich Versteck Wasser größerer Beunruhigung Enge gewisse Tiere schnell Abwehr langen Vorderzähnen heftig wiederholt tiefen infektiösen Wunden Individuen Menschen nahe langsam Berichte Nördliche Felsenpython Wildnis Menschen Seriöse Belege Kulturelles Antike Nördlichen Felsenpython Aufmerksamkeit alten Griechen Jahrhunderte Chr. riesigen Schlangen Nubien typisch dortige Fauna Elefanten Ptolemaios II. Chr. zweiter ptolemäischer König Ägypten Männer umfassende Gruppe Jägern Reitern Schleuderern Trompetern Bogenschützen größten Schlangen lebendig berühmte Menagerie Süd-Nubien Nördliche Felsenpython Männern Anläufen wehrhaftes Individuum Gesamtlänge angeblich Meter König Menagerie Ptolemaios II außergewöhnlichstes berühmtestes Tier Nördliche Felsenpython wiederholt Sujet Mosaiken Nilmosaik Palestrina Chr. großer Python Felsen Nilufer Vogel dargestellt.L Bodson Gmelin Century B. C. Herpetological Expedition Bonner zoologische Beiträge Heft S weiteren Mosaik ehemaligen römischen Karthago zweiten vierten Jahrhundert Chr. Python Elefanten alten Römischen Reich Zirkusspiele Schlangen Schau gezähmten Nördlichen Felsenpythons attraktiv.Wolf-Eberhard Engelmann Fritz Jürgen Obst gespaltener Zunge Biologie Kulturgeschichte Schlange Verlag Herder ISBN S. westafrikanischen Kulturen Kolonialisierung Schlangenkult Nördliche Felsenpython Königspython heilig Schlangentempeln Zeremonien Nördlichen Felsenpython zahlreiche Geschenke Opfern Huhnes Lammes zufrieden Python Nigeria hohen Stellenwert ersten Verträge englischen Invasoren Stammesführern Schutz Schlangen Art Teilen Verbreitungsgebietes Südsudan Völker Dinka Schilluk Bari bestimmte Einzeltiere Träger Seelen Verstorbener Pythons allergrößten Respekt Opfergaben Elend Krankheit Dürren Hungersnöte abzuwenden.F W. FitzSimons George G. Harrap Co Ltd London S lokalen Gesellschaften Glaube weit Töten Nördlichen Felsenpythons Regen Gruppen Einzelindividuen Nördliche Felsenpythons Nahrungszwecken traditionelle Medizin Demokratischen Republik Kongo Speeren Eingang Verstecke Schlingfallen Fleisch schmackhaft Dorschfleisch ähnlich Pythonfett wundersame Heilkräfte Kurieren zahlreicher Krankheiten Quellen Literatur G. Broadley A review variation African Gemelin British Journal of Herpetology S Tropical Zoology S L. Luiselli F. M. Angelici G. C. Akani African Wild Life Society African Journal S L. Luiselli G C Akani E A. Eniang E. Politano R. W. Henderson R. Powell Hrsg Eagle Mountain Publishing Company Eagle Mountain ISBN S C. R Uganda Codicote Wheldon Wesley Ltd ISBN S S. Spawls K. Howell R. Drewes J. Ashe A Africa Academic Press ISBN S Weblinks Kategorie Pythons