Restless-Legs-Syndrom Restless-Legs-Syndrom kurz RLS bekannt Willis-Ekbom-Disease kurz Wittmaack-Ekbom-Syndrom unbeherrschbaren Bewegungsdrang quälende Missempfindungen Beinen Beschwerden hauptsächlich Ruhe Bewegung Symptome deutlich Abend Nacht RLS massiven Schlafstörungen Vermutete Ursachen Störungen Eisenstoffwechsels verschiedener Neurotransmittersysteme vorwiegend Dopaminhaushalts Gabe Levodopa L-Dopa Vorstufe Dopamin dopaminähnlich wirkenden Substanzen Dopaminagonisten Beschwerden primären Form ungeklärter Ursache sekundären Form Folge anderer Erkrankungen Mangelzustände pharmakologische Einwirkung z B. Gabe Neuroleptika Antihistaminika RLS-ähnlicher Symptomkomplex Patienten Entzügen Opioide Ethanol Symptomatik Dopamin-modulatorischen Störung RLS aktuell ICD-11 schlafbezogenen Bewegungsstörungen Schlaf-Wach-Störung Geschichte Thomas Willis Störung ersten Mal Ruhelosigkeit Bewegungsdrang Akathisie beschrieben.T Willis The London Basset Cooke Zit Manconi Nat Rev Dis Primers deutsche Arzt Theodor Wittmaack Lehrbuch Nervenkrankheiten zentrale Symptome Restless-Legs-Syndroms Karl-Axel Ekbom Syndrom neurologische Suppl S Zit Manconi Nat Rev Dis Primers Symptomatik Das RLS Form quälender Missempfindungen Parästhesien unbeherrschbaren imperativen Bewegungsdrang Symptome hauptsächlich körperlicher Ruhe längerem Sitzen Liegen hauptsächlich Beine Arme andere Körperpartien Arme verwandte seltene Restless-Arms-Syndrom RAS Beschwerden Bewegungsdrang sofortigen Linderung Ausmaß notwendigen Bewegung Stärke Symptome leichtem RLS Wippen Füßen ausreichend schwerere Ausprägungen dauerhaftes Umhergehen sportliche Aktivität Ruhe Beschwerden Begleiterscheinungen Muskelzuckungen Myoklonien Wachzustand Periodic Limb Movements PLM normale Maß Schlaf auftretende PLMs Patienten Bewegungsdrang unwillkürlichen Bewegungen Muskelzuckungen Tics Muskelzittern Tremor auftretenden Missempfindungen Betroffenen Spannen Kribbeln Ameisenlaufen Wärmegefühl diffuse Schmerzen Krämpfe Art Pulsieren Unterschenkel Oberschenkel Schultern Häufig Empfindungen tief Muskulatur Knochen sitzend Auftreten Beinen Knöchel untere Schienbein Knie aufsteigend Beschwerden beidseitig symmetrisch einseitig wechselnd alternierend Charakteristisch Zunahme Symptome Abend Schweregrad Nachtzeit Rest Tages weitgehend beschwerdefrei Erkrankung monatelangen Schüben unterschiedlich lange beschwerdefreie Phasen Leichte Formen unregelmäßig einzelnen Tagen Auswirkungen RLS massiven Durchschlafstörungen auftretenden nächtlichen PLMs Betroffene Schlafstörungen Fall Symptome gehäuften kurzen Wachzuständen Arousals Nachtschlafs schweren Ausprägungen Schlaf-Wach-Rhythmusstörungen Schlafmangel gravierend typischen Auswirkungen chronische Tagesschläfrigkeit Antriebslosigkeit chronische Erschöpfung Konzentrationsstörungen Gereiztheit Gedächtnisstörungen Schwindel Migräne Depressionen schmerzhaften RLS länger andauernden Schmerzzuständen chronisches Schmerzsyndrom Unbehandelt längerfristig bestehendes RLS massiven Leistungsabfall soziale Isolation Folge Lebensqualität Betroffener massiv Symptomverstärkende Faktoren Schlafmittel Antidepressiva Neuroleptika Betablocker neuromuskulären Störungen RLS Körperliche Ruhe Immobilisation Rahmen diagnostischen Tests Diego Garcia-Borreguero Ralf Kohnen Lindsay Boothby Desislava Tzonova Oscar Larrosa Elmar Dunkl Multiple Suggested Immobilization Test Test Syndrome Sleep Band Heft 1. Juli S Zunahme Symptome späten Abend Nacht.M Michaud variation symptoms syndrome Sleep Band S negativer Einfluss Symptome Koffein Konsum Nachmittag häufig Verschlimmerung Symptome intensiver ungewohnter Bewegung Tage Bewegung Formen primären idiopathischen sekundären symptomatischen Form RLS Studie erstmaligen Auftreten RLS Lebensjahren ermittelte mithilfe statistischen Verfahrens Kerndichteschätzung signifikante Unterschiede frühen Early-onset späten Late-onset Krankheitsbeginns Statistisch Abgrenzungsalter Jahren Primäre sekundäre Form ermittelten Gruppen hoher Trennschärfe Formen unterschiedliche pathologische Mechanismen Primäre Form primären Form RLS klinisch feststellbaren körperlichen Ursachen primäres RLS Regel Lebensjahr starken Zusammenhang Auftreten RLS Familie Verschlechterung Erkrankung höherem Alter starke genetische Komponente starke Häufung Ersterkrankung Lebensjahr Anfangszeit leichteren Ausprägungen Form Häufigkeit Stärke Beschwerden stark idiopathisches RLS gegenwärtigem Kenntnisstand Zerstörung Nervenzellen neurodegenerative Erkrankung idiopathische RLS heilbar zugrundeliegenden Mechanismen umfassend Therapie Linderung Symptome Symptomatisch Formen RLS idiopathische Form Ausschlussverfahren potentiellen Auslöser sekundären Form Ursachen definitiv Sekundäre Form sekundäre Form Regel Lebensjahr Häufung Mitte fünften Lebensjahrzehnts Symptome langfristig stabil Folge Mangelzustands anderen Erkrankung häufige Auslöser bekannt Eisenmangel Eisenmangelanämie Paulo Daubian-Nosé Miriam K.Frank Andrea Maculano Esteves review syndrome iron Sleep Sci Band Nr. Dez S doi:10.1016/j.slsci.2014.10.002 Folsäuremangel Vitamin-B12-Mangel perniziöse Anämie Urämie Niereninsuffizienz Dialyse F Hohl-Radke F. Aedtner Domröse K. H. Neumann J. Staedt Restless-Legs-Syndrom dialysepflichtiger Niereninsuffizienz Einfluss Medikation Deutsche Medizinische Wochenschrift Band Nr. S Arthritis Diabetes mellitus Hypothyreose Hyperthyreose Fibromyalgie Polyneuropathie Radikulopathie Morbus Parkinson andere neurologische Erkrankungen Diverse Medikamente RLS Nebenwirkung Antidepressiva Lithium Antipsychotika Dopaminantagonisten Neuroleptika bestimmte Antiemetika Metoclopramid Östrogene L-Thyroxin Simvastatin etc.Torsten Gallwitz Restless-Legs-Syndrom Nebenwirkung modernen PDF Dissertation München schweren operativen Eingriffen Total-Endoprothese Knies erstmaligen Auftreten RLS Carlos Luiz Pereira Silva Neto Márcia Pradella-Hallinan syndrome symptoms Clinics Band S. doi:10.1590/S1807-59322011001100017 Ursache sekundären RLS vollständig Epidemiologie Verbreitung Prävalenz Störung % Bevölkerung Europa Nordamerika Betroffenen % medikamentöse Behandlung Asien Erkrankung seltener Frauen doppelt häufig Männer Störung selten Kindesalter auf.Giuseppe Syndrome Symptoms Pathophysiology Management and Daily Int J Environ Res Health Band Nr. 22. Mai S. S. Frauen Prävalenz Schwangerschaft % % Fälle Symptomatik Geburt Pathophysiologie Pathophysiologie RLS hohen Kosten Gesundheitssystem intensiv abschließend Aktuell Störungen Dopaminstoffwechsels Gehirn Hauptursachen RLS verschiedene Wechselwirkungen Auswirkungen Vorgänge zentralen Nervensystem syndrome Lancet Neurol Band Nr. Nov S Abschnitt Dopamin weiteren Botenstoffen Reizweiterleitung Gehirn Nerven Muskeln primären RLS genetisch bedingte Störung Transports Eisen Blut-Hirn-Schranke Eisenmangel Gehirn Betroffener Iron häufige Auftreten RLS Patienten Atemwegserkrankungen COPD Zusammenhang zerebrale Eisenmangel Signalübertragung Dopamin Signalübertragung Gehirn unterschiedlichen Wegen verschiedene Erklärungsmodelle Eisen Bestandteil vielfältiger Verbindungen Gehirn Cofaktor Enzyms Tyrosinhydroxylase essenzielle Rolle Synthese L-Dopa Vorläufersubstanz Dopamin Aminosäure Tyrosin Aktivität Tyrosinhydroxylase tageszeitlichen Regelmäßigkeit zirkadiane Rhythmik Verschlechterung Symptome Nacht Sauerstofftransport zerebralen Sauerstoffmangel Hypoxie Kette verschiedener Gegenreaktionen Gang erhöhte Aktivität Tyrosinhydroxylase gesteigerten Produktion Dopamin dopaminerge Aktivität Ausgleich intrazellulärer Ebene Downregulation Dopaminspiegel deutlichen zirkadianen Rhythmus morgendlichem Ansteigen Absinken Abend Ausgleich speziell Nacht übermäßig starken Verringerung Überkompensation dopaminergen Aktivität gängigen Medikamenten L-Dopa Dopaminagonisten s. Zusätzlich Eisenmangel Bildung Markscheide Myelinisierung Fortsätze Nervenzellen Axone Geschwindigkeit Signalübertragung wesentlich Untersuchungen verstorbener RLS-Patienten Nervenzellen % Myelin Teil Symptome Bezug Reizweiterleitung ZNS Nervensystem beeinträchtigten Eisentransport Gehirn anderen Hypothese Funktion dopaminproduzierender Zellen verminderten Menge extrazellulären Dopamins verringerten Aktivität Dopamintransport-Eiweißes DAT Dopamin Synapsen Neurone Abnahme Anzahl D2-Rezeptoren Signalübertragung Nerven Scans Betroffener radioaktiv markiertem Methylphenidat Bereichen Striatums Teils Großhirns Steuerung körperlicher Bewegungen signifikant vermindertes Bindungspotential Dopamin-Transportproteins DAT Tag Nacht zerebrale Sauerstoffmangel neuen Forschungen weitere Botenstoff-/Hormonsysteme Gehirn Verstärkung Glutamat vermittelten Aktivierung Reizweiterleitung exzitatorische Wirkung gleichzeitig verminderte Aktivität hemmend inhibitorisch Reizweiterleitung wirkenden Botenstoffs Gamma-Aminobuttersäure GABA Verringerung hemmenden Aktivität Adenosin andere aktivierende Botenstoffe Herunterregulierung Adenosin-A1-Rezeptoren A1R Veränderung Gleichgewichte verschiedener Dopamin Zwischenprodukt basierender Botenstoffe Noradrenalin Folgeprodukt Adrenalin nächtliche Arousals Störungen Zusammenspiel Sinneswahrnehmungen Bewegungen sensomotorische Symptome Zusammenhänge chronischen Schmerzerkrankungen Rolle zusätzliche Therapiemöglichkeiten Komorbidität Häufig auftretende Komorbiditäten Eisenmangelerkrankungen Nierenerkrankungen kardiovaskulären neurologischen rheumathologischen Erkrankungen Arthritis Diabetes Mellitus Fibromyalgie Depression Angststörungen Polyneuropathie verschiedenen somatoformen Störungen Störungen Respirationstrakts COPD obstruktiver Schlafapnoe OSA Gemeinsame Ursachen Restless-Legs-Syndrom Parkinson-Syndroms differenziert Parkinson-Erkrankte erhöhte Prävalenz Auftreten RLS Erkrankungen Störungen zerebralen Dopaminstoffwechsels Verbindung Mechanismen Einzelnen unterschiedlich Genetik genetische Beteiligung Entwicklung primären idiopathischen Restless-Legs-Syndroms Prävalenz idiopathischen Form RLS Angehörigen ersten Grades RLS-Patienten hoch Personen RLS % Patienten idiopathischen RLS positive Familienanamnese. dgn.org PDF Von Tiermodellen bekannt bestimmte genetische Abweichungen Schlafstörungen Bewegungsauffälligkeiten Veranlagung autosomal-dominant genomweite Assoziationsstudien Stand Genvarianten Genomregionen hauptsächlich europäisch-stämmigen Patienten höheren Risiko idiopathisches RLS Veränderungen Gens MEIS1 Rolle gestörten Eisentransport Blut-Hirn-Schranke Übereinstimmungen einzelner genetischer Marker Biomarkern RLS verschiedenen anderen Erkrankungen verschiedene Schlafstörungen Parkinson chronische Schmerzerkrankungen PLMD etc.Olivia J Lancet Neurol Band Nr. Feb S S. J Lancet Neurol Band Nr. Feb S Ferini-Strambi Syndrome Parkinson Front Neurol Band Jul S. Diagnose eindeutig sichtbaren Diagnosekriterien Biomarker bildgebende Verfahren paraklinische Untersuchungen Verfügung Begleiterscheinungen RLS vielfältig Diagnose anfällig Fehlinterpretationen Neurologische bildgebende Untersuchungen RLS Regel unauffällig Patienten Hypochondrie somatoforme Störungen Depressionen andere psychische Leiden RLS angemessen Bekannte Vorerkrankungen Eisenmangel Eisenmangelanämie sekundären RLS Hinweis Diagnose Diagnose Symptome Leitlinien DGN Stand Aktualisierung Juli folgende Kriterien Essentielle Diagnosekriterien Bewegungsdrang Beine Arme unangenehmen Parästhesien Schmerzen Auftreten Verstärkung Bewegungsdrangs Ruhe Entspannung Besserung Aufhören Symptomatik Bewegung Überwiegen Beschwerden Abend Nacht Unterscheidung Neuroleptika hervorgerufener Akathisie Unterstützende Kriterien zusätzlich Hauptkriterien Vorhandensein periodischer Beinbewegungen Schlaf PLMS ruhenden Wachzustand PLMW medizinisch erwartbare Maß feststellbar Polysomnografie Besserung Symptome Verabreichung Testdosis Levodopa L-Dopa-Test positive Familienanamnese RLS Verwandten ersten Grades Anamnese RLS schwierig Betroffene Symptome häufig schwer charakteristische Bewegungsdrang eigenständiges Symptom Folge Missempfindungen Schmerzhafte Ausprägungen Diagnosefindung Schmerzen Patienten Hauptproblem andere Symptome Tritt RLS Schlafs Diagnose Schlaflabor Polysomnografie Betroffenen eigentlichen Symptome Schlaf Auswirkungen Tag eingeführte Restless- Legs-Diagnose-Index Differentialdiagnose RLS-ähnliche Symptome Abfrage Diagnosekriterien vorhandener Schlafstörungen familiärer Belastung Ansprechen Therapien L-Dopa-Test klinisch relevanten Anzahl PLMS Schlaflaboruntersuchung Befunde neurologischen Untersuchung Ausschluss anderer Erkrankungen Studien Schweregrad RLS Symptomfragebogens IRLS Symptome maximal Punkten mildes Punkte mittelschweres Punkte schweres Punkte schweres RLS Punkte Therapieeffekte Hilfe Punkteverschiebungen IRLS-Skala Differenzialdiagnostik Differentialdiagnostisch RLS Polyneuropathie funikulärer Myelose Vitamin-B12-Mangel Radikulopathie Akathisie Venenleiden nächtlichen Wadenkrämpfen arterieller Verschlusskrankheit Schaufensterkrankheit Pruritus Einschlafmyoklonien Urinuntersuchungen Messungen Nervenleitgeschwindigkeit Elektroneurografie elektrischen Muskelaktivität Elektromyografie Behandlung gängigsten Therapiemöglichkeiten RLS Behandlung subjektiven Leidensdruck Patienten medikamentöse Therapie Mehrheit Betroffenen notwendig sekundären Form RLS Möglichkeit zugrundeliegende Ursache Kontraindizierte Medikamente Eisen erhöhte Nierenwerte Dialyse Fällen Behandlung bestimmten Wirkstoffgruppe Monotherapie längerer Anwendung Wirkung Kombinationstherapie hilfreich Augmentation Verschlechterung Symptomen fortgesetzten Behandlung Besserung RLS Behandlung Levodopa Dopaminagonisten therapieunabhängigen spontanen Absetzen Medikamente erfolgenden Verschlechterungen RLS-Symptome Typisch Augmentation früheres Eintreten Symptome Tagesverlauf Stunden Vergleich Beginn aktuellen Therapie verkürzte Zeiten Beschwerdefreiheit RLS-Beschwerden Stunden Medikamenteneinnahme erneut schneller Symptome Beinen andere Körperteile Arme Erfahrung klinischer Forschung Arzneimittelstudien Deutsche RLS-Vereinigung Medikamente Levodopa L-Dopa leichten gelegentlich auftretenden Beschwerden Levodopa z B. Restex Madopar Vorstufe Dopamin erfolgreich sofortiger Linderung Beschwerden längerfristiger Behandlung L-Dopa Verschlechterung Augmentation Symptomatik Behandlungsleitlinien medikamentösen Umstellung Opiate s. Fällen Verschlechterung geringeren täglichen Dosis Verteilung Dosis kleine Dosen rückgängig werden.Mark Buchfuhrer Toleranzentwicklung schnelles Abklingen Wirkung Laufe Nacht häufiges Problem Hirnschranke L-Dopa Aminosäuren Nahrung gleichen Transporter nüchtern eiweißreicher Nahrung Behandlung schwerer täglicher Beschwerden dopaminähnlich wirkende Substanzen Dopaminagonisten Mittel Wahl Substanzen Dopamin-Rezeptoren Mutterkornalkaloiden abgeleitete Dopaminagonisten Dopaminagonisten Therapie Morbus Parkinson eingesetzten Cabergolin Cabaseril Pergolid Parkotil hochwirksame nebenwirkungsreiche Wirkstoffe zeitlich unbegrenzt Lebensqualität Betroffenen erheblich ca % Anwender länger Jahr beschwerdefrei Weitere eingesetzte Substanzen Wirkstoffgruppe Bromocriptin Off-Label-Use Lisurid starker Nebenwirkungen Markt .Annett Deißler Lisurid Therapie Restless Legs Syndroms Dissertation Univ Rostock Mutterkornalkaloiden abgeleiteten nonergolinen Dopaminagonisten Ropinirol Adartrel Requip Pramipexol Sifrol Mirapexin Anfang Behandlung RLS Symptome RLS lindern.L Ferini-Strambi pramipexole symptoms double-blind Sleep Med. J. Montplaisir Ropinirole long-term management syndrome Mov Disord Band Nr. Okt S lang andauernder Behandlung Pramipexol häufig Augmentation L-Dopa zusätzlich Rotigotin transdermaler Applikation Neupro-Pflaster Leganto-Pflaster D Behandlung mittelschweren schweren RLS IRLS-Score Trenkwalder a. SP790 Study Group moderate-to-severe syndrome double-blind Risiko Augmentation gering M. Baldwin G. M. Keating Rotigotine patch syndrome Band Nr. S z B. Oxygesic Tilidin z B. Valoron Codein schweren schmerzhaften Fällen erfolgreich Levodopa alleinstehend ergänzend Basistherapie werden.A Walters Movement Disorders Band S Helmschmied Untersuchung extrastriatalen Systems niedrigdosierten Apomorphintest Patienten idiopathischem Parkinson-Syndrom Restless Legs Syndrom Dissertation Göttingen 2006.Claudia Trenkwalder Heike Beneš Ludger Grote Diego García- Borreguero Birgit Högl Michael Hopp Björn Bosse Alexander Oksche Karen Reimer Juliane Winkelmann Richard P Allen Ralf Kohnen severe syndrome a double-blind open-label extension Band S doi:10.1016/S1474-4422 RLS geltende Leitlinie nachlassender Wirkung L-Dopa Dopaminagonisten Opioide Kombination Gabapentin Pregabalin Fixkombination retardiertem Oxycodon Naloxon Targin Wirksamkeit vorbehandelten Patienten RLS Mai Zulassung Präparats RLS.Beate Fessler Oxycodon/Naloxon Restless Legs Deutsche Apotheker Zeitung 20. Juni dopaminerge Wirkung ähnlich symptomdämpfend L-Dopa Dopaminagonisten.Sarah Spiczak Brzezinski The syndrome 11C-diprenorphine positron emission Dissertation Göttingen Kombination Naloxon Verstopfung Obstipation typische Nebenwirkung Einnahme Opioiden Sonografische laborchemische einzelne neuropathologische Untersuchungen verringerten Eisenspeicher Gehirn RLS- Patienten dortige Eisensättigung engem Zusammenhang Blut Kenngrößen Blut verfügbare Eisen Transportprotein Ferritin Tatsächlich Patienten normalen Ferritingehalt Blut schweren RLS-Symptomen.E R. Sun C. A. Chen G. Ho C. J. Earley R. P Allen Iron syndrome Sleep Band S Laboruntersuchungen Bestimmung Ferritins Serum RLS Gabe Medikamenten Eisenversorgung hilfreich Ausweichmedikationen Verschiedene Antikonvulsiva Gabapentin Gabax/Neurontin Pregabalin Lyrica unterstützende Wirksamkeit RLS gezeigt.R Allen C. Chen A. Soaita C. Wohlberg L Knapp B. T. Peterson D. García- Borreguero J. Miceli double-blind 6-week patients syndrome Sleep Med. Band Nr. Jun S durchgeführten Vergleichsstudie Pregabalin RLS ähnlich wirksam Dopaminagonist Pramipexol wesentlich geringere Augmentationsrate häufig ausgeprägte Nebenwirkungen Benommenheit Somnolenz hervor.Thomas Müller Große Vergleichsstudie RLS-Therapie Augmentation Pregabalin Patienten Abhängigkeitserkrankungen problematisch Landesärztekammer Baden-Württemberg weitere Antikonvulsiva z B. Clonazepam Carbamazepin Valproinsäure Clonidin Einsatz Studie Wirksamkeit Thalidomid Einzelne Patienten signifikante Verbesserungen RLS- Symptomatik Tetrahydrocannabinol Studien Thema Cannabinoide dauerhafter Nutzung langfristig Dopaminhaushalt negativ eventuelle kurzfristige Wirkung kritisch Nicht-medikamentöse Maßnahmen Psychotherapeutische Maßnahmen Alltagsbewältigung Symptome Folgen RLS RLS-Patienten Kontrollpersonen verminderte Hautdurchblutung Anwendung Vibrationen gesamten Körper Whole Body Vibration Woche lang täglich Stunde Rahmen Studie Normalisierung Hautdurchblutung Verbesserung RLS-typischen Beschwerden weitere Woche täglicher Vibrations-Anwendungen zusätzlichen Verbesserung.Ulrike H. Mitchell Sterling C. Hilton Erik Hunsaker Jan Ulfberg Symptoms Skin J Clin Sleep Med. Band Nr. S Sonstiges veröffentlichte Untersuchung Schluss erhöhte Medienpräsenz Aufmerksamkeit Rahmen Vermarktung Medikamenten paradigmatisches Beispiel Disease Mongering Woloshin L. M. Schwartz PLoS Med. Band S. Review Medien Lobbygruppen erzeugte awareness Diagnosefindung Krankheitswertzuschreibung Symptomen Ärzte Patienten RLS schwerwiegende Erkrankung überwiegende Zahl Symptomen betroffenen Menschen dringend behandlungsbedürftig mediale Präsenz Krankheit Bewerbung Medikamenten Ansicht Autoren Wahrscheinlichkeit Diagnose eventuell unnötige medikamentöse Behandlung Kosten Patient Gesundheitswesen Folge sein.James W. Dear David J. Webb challenge British Journal Band S doi:10.1111/j.1365-2125.2006.02830.x Verwendete Literatur Klinik Lisa Klingelhoefer syndrome Clin Med. London Syndrome Syndrome Management Front Aging Neurosci Band S Joannes Hallegraeff cramps review Band Nr. S. Manconi syndrome Nat Rev Dis Primers Band Nr. Nov S. Verlauf Giuseppe Syndrome Symptoms Pathophysiology Management and Daily Int J Environ Res Health Band Nr. 22. Mai S. Pädiatrie Pamela Hamilton Syndrome Front Psychiatry Band 5. Mai S. Lourdes M review Rev Band Apr S. Geriatrie Prathusha Mo Med. Band Nr. Sep-Okt S management J Gen Fam Med. Band Nr. Mar S Geschlechtsdifferenzen Mary Seeman Syndrome Int J Environ Res Health Band Nr. Jan S. Evi Holzknecht features syndrome J Sleep Res Band Nr. Jun S. Komorbidität Claudia Trenkwalder syndrome review concept Neurology Band Nr. Apr S RLS PD Luigi Ferini-Strambi Syndrome Parkinson Front Neurol Band Jul S. Claudia Trenkwalder syndrome Lancet Neurol Band Nr. Nov S Stefani Parkinson Neuropsychopharmacology Band Nr. Jan S Lama M review literature Parkinson Rev Band Okt S syndrome other Neurology Band Nr. 14. Mai S Jens Carsten Möller Syndrome RLS Parkinson J Neurol Sci Band Nr. S Birgit Högl Ambra Stefani syndrome movements patients Mov Disord Band Nr. Mai S Pathophysiologie Genetik Richard P Allen Restless Band Nr. Sep S xi Barbara syndrome studies Lancet Neurol Band Nr. Nov S Olivia J Lancet Neurol Band Nr. Feb S MEIS1 Syndrome Review Front Neurol Band Aug S. Valerio Brunetti Curr Neurol Neurosci Rep Band Nr. May S. Claudia Trenkwalder syndrome management Nat Rev Neurol Band Nr. Jun S Behandlung Syndrome Curr Neuropharmacol Band Nr. S Claudia Trenkwalder therapies management Nat Rev Neurol Band Nr. Aug S Kategorie Krankheitsbild Neurologie Kategorie Schlafstörung