Dritte Ladoga-Schlacht Dritte Ladoga-Schlacht Schlacht Sinjawino-Höhen südlich Ladoga-Sees sowjetisch-deutschen Ostfront Zweiten Weltkrieges sowjetischen Historiographie Mga-Operation seltener Operation Rote Armee 22. Juli Offensive vollständigen Entsatz landseitig eingeschlossenen Leningrads Heeresgruppe Nord Wehrmacht Ziel Schienenverbindung Metropole Eisenbahnknotenpunkt Mga vorgelagerten Sinjawino-Höhen Ende Operationen 25. September geringe Teilerfolge deutsche Seite hohe Verluste operative Ziel sowjetischen Armeeführung Behauptung strategisch wichtigen Höhenzuges Siedlung Mga deutschen Verbände Verluste deutsche Seite weiteren Verlauf härter sowjetische Hintergrund Zivilisten Haus deutschen Bombardierung Dezember Beginn deutschen Angriffs Sowjetunion Spätsommer Truppen deutschen Heeresgruppe Nord Generalfeldmarschall Wilhelm Ritter Leeb Leningrader Gebiet 25. August erneut 8. September Stadt Schlüsselburg Ladoga-See Leningrad Rest UdSSR weiteren Schritt Operationen Ernst Operationsführung In Erlahmen eigenen Kräfte Heeresgruppe Nord Ende September Angriffe Stadt Belagerung Aushungerung Leningrader Blockade finnische Streitkräfte Norden Stadt wurde.Zur Vernichtungsstrategie Leningrad grundlegend Jörg Ganzenmüller Leningrad Paderborn/ München S Leningrader Front Roten Armee mehrfach deutschen Stellungen Ladoga-Sees Flaschenhals erfolglosen Schlachten Oktober Januar Mai Schlacht August/September Erste Ladoga-Schlacht heftiger Kämpfe großer Verluste Roten Armee Januar Flaschenhals Ufer Ladoga-Sees Landverbindung Leningrad Zweite Ladoga-Schlacht schmale Durchbruch leistungsfähige Schienenverbindung Wirkungsbereich deutschen Artillerie Gelände beherrschenden Sinjawino-Höhen Siedlung Sinjawino Blockade Stadt faktisch aufrechterhalten.Zu Operationen David M. Glantz Leningrad Lawrence S Rahmen Operation Polarstern 10. Februar 1. April sowjetischen Truppen erfolglosen Angriff Pläne sowjetischen Stawka Frontabschnitt Nordteil Flaschenhalses befindlichen Sinjawino-Höhen Südlich Höhen Osten kommende leistungsfähige Bahnstrecke Verkehrsknotenpunkt Mga Leningrad Einnahme Stadt Freikämpfen Bahnverbindung Blockade Leningrads endgültig deutschen Truppen Stelle Ostfront Angriff anderen Brennpunkte Front Süden Schlacht Kursker Bogen deutsche Offensive Kursk 12. 13. Juli Stawka Befehlshabern Leningrader Front Wolchow-Front Offensive überzugehen.David M. Glantz Leningrad Lawrence S. Kräfte Vorbereitungen Sowjetische Planungen mini|hochkant=1.0|Frontverlauf Norden Ostfront Mai Januar Zweiten Ladoga-Schlacht Ziele Stawka März Stillstand gesamten Ostfront Seiten vorangegangenen Operationen Südabschnitt Sommer strategische Initiative Stalin Führung Roten Armee basierend Erfahrungen abgeschlossenen Kämpfe deutsche Sommeroffensive Kursk eigene Offensivoperationen Gang sowjetischen Kräfte Raum Leningrad starke Verbände Kursker Abschnitts gesamte 11. 27. Armee sodass Fronten Befehlshaber Fronten verbliebenen Verbänden eigene Vorbereitungen weitere Operationen Leningrader Front Generaloberst L A. Goworow Ausdünnung Frontlinie Reserve Schützendivisionen Panzerbrigade weitere Panzerregimenter Wolchow-Front Armeegenerals K. A. Merezkow Stellungen Schützendivisionen Panzerbrigaden Panzerregiment Auffassung Stawka Leningrader Front sowjetische Überlegenheit Wolchow-Front Verhältnis neuerliche Offensive möglich Ziel Offensive deutschen Verbände Lage erneute Offensive Ladoga-See vollständige Blockade Leningrads Armeegeneral Merezkow Memoiren Frühjahr Anzeichen deutsche Offensive Wiederherstellung Blockade gemehrt hätten.K A. Merezkow Dienste Volkes Berlin Ost S. schmale Landverbindung Stadt geregelte Versorgung Grund Ziel Offensive Eroberung Sinjawino-Höhen Eisenbahnknotenpunktes Mga Zweck Operation Zangenangriff deutsche XXVI Armeekorps Flaschenhals deutsche Armee schwere Niederlage Rote Armee gute Ausgangsbasis weitere Offensivoperationen weiterer Nebeneffekt Angriff deutsche Truppen Reserven Brennpunkte Ostfront Südabschnitt könnten.David M. Glantz Leningrad Lawrence S sowjetische militärische Führung Decknamen einzelnen Sommeroffensiven Namen berühmter Heerführer russischen Geschichte Offensive Leningrader Wolchow-Front Bezeichnung Operation General A A. Brussilow Москва S. V.V Beschanow Verteidigung Leningrads Hauptangriff Armee Generalmajors M. P. Duchanow Leningrader Front Armee Generalleutnants F. Starikow Wolchow-Front Armee Newa Ort Sinjawino Angriff Sinjawino-Höhen Mga Angriff erfolgreich westlich Angriff Armee Generalmajor W. Mga Osten Armee Auftrag deutschen Stellungen Orten Gaitolowo Lodwa Mga geringeren Teilkräften Armee Durchbruch Armee Sinjawino-Höhen entgegenkommen.David M. Glantz Leningrad Lawrence S. deutsche Führung Pläne überraschend ehemalige Kommandeur deutschen Grenadier-Regiments Hartwig Pohlman später neuen Gedanken Ziele großzügige überraschende Planung Fortsetzung zweiten Ladogaschlacht deutsche Führung Juni Gegenmaßnahmen Mittel Hartwig Pholman Wolchow Tage Kampf Leningrad Bad Nauheim S. Deutsche Lage mini|hochkant|Generalfeldmarschall Georg Küchler deutsche Heeresgruppe Nord 12. Januar Generalfeldmarschall Georg Küchler vorangegangenen Monaten Truppen bedrohten Südabschnitte Ostfront sodass Deckung km Frontlinie 20. Juli Divisionen Brigaden Ausbildungsdivision rückwärtigen Frontgebiet Verfügung Truppen rückwärtigen Versorgungsdienste Mann Frontverbänden Artillerie Geschütze Verbänden Panzerdivision Bereich Heeresgruppe Mitte Angriff Kursk einsatzbereite Panzer Bereich Heeresgruppe Nord schweren Panzer-Abteilung Kompanien Sturmgeschütz-Brigade Kompanien folgenden Kämpfen Feuerwehr Brennpunkten Front werden.Werner Haupt Die Friedberg S. Verbände Luftflotte Heeresgruppe selben Zeitpunkt Jagdflugzeuge Tageinsatz mobilisieren.Sämtliche Zahlenangaben Nachweise Karl-Heinz Frieser Ausweichen Heeresgruppe Nord Leningrad Baltikum S. Heeresgruppe Großverbände Armee Gen.Ost Georg Lindemann Leningrad südlich Armee Gen.Ost Ernst Busch Schwerpunktbereich geplanten sowjetischen Angriffs Flaschenhals XXVI Armeekorps Gen.d.Inf Ernst Leyser 1. 11. 23. Gebirgs-Division Reserve Armeeoberkommando AOK Jäger-Division Division.Karl-Heinz Frieser Ausweichen Heeresgruppe Nord Leningrad Baltikum S. Kräften Heeresgruppe gegenüberstehenden Verbänden erheblich Abteilung Fremde Heere Ost sowjetische Soldaten Front Soldaten Reserve Bericht sowjetischen Panzern Geschützen Frontlinie weitere Panzer Geschütze Reserve konnten.Bericht Abteilung Fremde Heere Ost 20. Juli Zahlenangaben David M. Glantz Leningrad Lawrence S. Verlauf Angriff Armee mini|hochkant=1.5|Verlauf ersten sowjetischen Angriffe 22. Juli 22. August 1. Juli sowjetischer Seite Bereitstellung Artillerie Angriff Befehl Stawka Beginn Offensive 12. Juli gezielte Beschießung deutschen Stellungen Sinjawino Schwerpunkt Angriffs Garde-Schützenkorps Generals Simonjak Schützendivision Newa Arbuzowo Mga Garde-Panzerbrigade Panzerbrigade Garde-Panzerregimentern Östlich 90. Schützendivision deutschen Stellungen Sinjawino-Höhen erste sowjetische Angriffswelle Sektor Soldaten Panzer deutsche 23. 11. Infanterie-Division Mann 22. Juli Uhr Angriffsfront verheerendes sowjetisches Artilleriefeuer Bombenangriffe Luftarmee Uhr ersten sowjetischen Angriffsverbände Spitze Garde-Schützenkorps Garde-Schützendivisionen Stellungen 23. deutschen Infanterie-Division Einbruch deutschen 23. Infanterie-Division angesetzte Gegenangriffe Lücke General Duchanow Garde-Panzerbrigade Einbruch Abend Kilometer Tiefe Breite deutsche Führung schnell einzelne Teile Infanterie-Division Einsatz II Abteilung Nebelwerfer-Regiment Kompanie schweren Panzer-Abteilung Panzerkampfwagen sowjetischen Einbruch abzuriegeln.Werner Haupt Die Friedberg S. deutsche AOK folgenden Tag Armeereserven weitere Teile Infanterie-Division Division Einbruchstellen 26. Juli heftigen Kämpfen sowjetischen Truppen vergeblich Durchbruch hinderlich erreichten Einbrüche Osten Sinjawino-Höhen Generaloberst Goworow 1. August Schwerpunkt Angriffe Höhen deutschen Infanterie-Division schwierige waldreiche Gelände überhöhte Lage deutschen Verteidiger angreifenden sowjetischen Verbänden Geländegewinne deutsche Gegenangriffe Infanterie-Division große Verluste Kampftagen 10. August Infanterie-Division Kämpfen Granaten t verschossen.Hartwig Pholman Wolchow Tage Kampf Leningrad Bad Nauheim S. andere deutsche Divisionen Heeresgruppe Nord Aushilfen Infanterie-Division Verband Armee Anfang August Jäger-Division Blockadefront Leningrad Juli Infanterie-Division Gegenangriff sowjetische Garde-Schützenkorps Angriff Division 4. August Panzerkampfwagen langsam sowjetische Artillerie Newa wirkungsvoll Kampf Angriffsstreifen II Bataillons Grenadierregiment Stunden Salven Granaten folgenden Tagen sowjetischen Angriffe deutschen Stellungen intensiv Artillerie 12. August Angriffe Abschnitten erneut 22. August Entscheidung Allgemein sowjetische Vorstoß schwierig regelrechten Stellungskrieg Geländegewinne Metern wurden.David M. Glantz Leningrad Lawrence S Kämpfe sowjetische Luftwaffe Luftraum Tage Beginn Schlacht Wehrmacht zusätzliche Jägergruppe Maschinen Abschnitt abgezogen.Karl-Heinz Frieser Ausweichen Heeresgruppe Nord Leningrad Baltikum S. Eindruck hartnäckigen deutschen Abwehr Generaloberst Goworow Angriff Armee Mga Westen durchzuführen.David M. Glantz Leningrad Lawrence S. Angriff Armee Angriff sowjetischen Armee Osten Mga ähnliche Schwierigkeiten Angriff Raum Woronowo Breite Kilometern Merezkow Angriffsgruppen Wellen Gruppe nördlich südlich Bahnlinie Wolchow–Mga nördliche Gruppe 18. Schützendivision Schützendivision zweiter Welle Divisionen ersten Welle Unterstützung Panzerregiment zweiten Welle 16. Panzerbrigade Durchbruch feindliche Stellung linken Flanke Schützendivision 1. Schützenbrigade Entlastungsangriff rechten Flanke Aufgabe Schützendivision Armeegeneral Merezkow Schützendivision Reserve Weiteren Fesselungsangriff Pogostje Kirischi Flanke Hauptangriffskolonne erste Angriffswelle Mann Panzer Hauptangriffstreifen Mann Panzer Überlegenheit deutschen Verteidiger.David M. Glantz Leningrad Lawrence S. sowjetische Vorbereitungsfeuer Tage Truppen 22. Juli Uhr Angriff Vormarsch Einnahme ersten deutschen Linie Stocken Frontabschnitt Gebirgs-Division Infanterie-Division heftigen Widerstand sowjetischen Panzer sumpfigen Gelände Ende Juli Armeegeneral Merezkow ausgeblutete 18. Schützendivision Front Schützendivision deutscher Seite anderer Reserven Infanterie-Division Kämpfen Arbuzowo Abschnitt Infanterie-Division Angriffen Verstärkung Gebirgs-Division ersten Kämpfe deutschen Führung ernstzunehmender Vorstoß 2. August Angriffe deutscher Seite angespannten Lage Es Geheimnis russischen Armeen Großangriffe selben Tage Werner Haupt Die Friedberg S. sowjetische Panzerbrigade Garde-Panzerregiment kurz Ort Slawjanka 8. August herangeführten Wehrmachtverbänden 9. August Armeegeneral Merezkow Angriffe Abschnitt Bahnlinie deutschen Brückenkopf Flusses Nasija Poretschje Einnahme Brückenkopfes 11. August Schützendivision Garde-Panzerregimenter Angriffskräfte Unterstützung Schützendivision Brückenkopf Brückenkopf stark angeschlagene Teile Gebirgs-Division Angriff sowjetischen Verbände Gelände Stützpunkt Poretschje Teile Infanterie-Division Lage Gegenangriff neuerlicher Angriff sowjetischen Verbände 12. August deutschen Truppen Teil Nahkämpfe Armeegeneral Merezkow 13. August letzten Reserven Schützendivision selbständige Panzerbataillon Einsatz neuen Kräfte erneut Einbruch deutschen Linien deutschen Gegenangriff Seiten vorangegangenen Kämpfe völlig Ergebnis Deutschen Brückenkopf Nacht 14. 15. August Führung Wolchow-Front Durchbruch Mga 16. August abgekämpfte aufgeriebene deutsche Infanterie-Division 1. Infanterie-Division Einsatzes Brückenkopf sowjetische Panzer Heftigkeit Kämpfe Panzer leichte Waffen Nahkampf wurden.David M. Glantz Leningrad Lawrence S 17. August Offensive bereitgestellte sowjetische Artilleriemunition Neige Fernfliegerkräfte 29. Juli 12. August täglich Angriffe deutsche Hinterland flauten Kämpfe folgenden Tagen allmählich A. Merezkow Dienste Volkes Berlin Ost S. f. 22. August Uhr Stawka Misserfolges Befehl Abbruch Offensive Wolchow-Front gestellte Aufgabe Feind Niederlage Reserven gebunden.Zitat Befehls englischer Übersetzung David M. Glantz Leningrad Lawrence S. zweite Offensive September Befehl Stawka Frontbefehlshaber Goworow Merezkow Wochen Scheitern ersten Operationen neue Offensive Ziele wesentlich enger Einnahme Sinjawino-Höhen mini|links|Ein deutscher Panzer Typ wahrscheinlich schweren Abteilung unwegsamem Gelände Leningrader Front Garde-Schützenkorps Raum Leningrad Gebiet südlich Schlüsselburg temporär Armee General Duchanows Plan Verband Sinjawino-Höhen direkt Norden Korps Schützendivision Schützendivision Zusätzlich Sinjawino-Höhen regulär 11. Schützendivision Armee Wolchow-Front General Starikow Offensive Angriff Woronowo Gaitolowo erneut Angriffsgruppen erste Schützendivision Schützenbrigade Nahtstelle deutschen Infanterie-Division zweite Angriffsgruppe 18. Schützendivision Stellungen Gebirgs-Division Woronowo vorgehen.David M. Glantz Leningrad Lawrence S. f. Morgen 15. September Angriff erneut Gelegenheit Rote Armee neues Artilleriekonzept feindlichen Stellungen Feuer rückwärtigen Raum kurzen Zwischenzeit Feuerwechsel deutschen Soldaten Unterständen Verteidigungspositionen Mal sowjetische Artillerie Pause Feuer sowjetische Infanterie Angriff Schützenkorps Divisionen erfolgreicher Wochen deutschen Infanterie-Divisionen neuen Artilleriekonzept sowjetischen Angriffsverbänden Geländegewinn Metern Sinjawino-Höhen AOK Jäger-Division Infanterie-Divisionen Maßnahme deutsche Führung sowjetischen Einbruch schnell folgenden Tagen Verbände sowjetischen Armee deutsche Verteidigung Flachland Mga Versuche erfolglos Angriff sowjetischen Armee Osten Boden nördlichen Angriffsgruppe Einbruch Stellungen Gebirgs-Division Angriff südlichen Gruppe schnell 18. September Stawka erneut Einstellung Offensivoperationen.David M. Glantz Leningrad Lawrence S Glantz Darstellung vollständigen Eroberung Sinjawino-Höhen wahrscheinlich übertrieben Erwähnung sowjetischen Publikationen Memoiren 24. September Kämpfe Höhen erneut kurz Front stabilisierte.Hartwig Pholman Wolchow Tage Kampf Leningrad Bad Nauheim S. Folgen Bewertung geringen Geländegewinne Rote Armee Operationen unverhältnismäßig hohen Verlusten amtlichen Angaben sowjetischen Verluste Phase 22. Juli 22. August Soldaten Mann tot vermisst gleichen Zeitraum Wehrmachtverbände Mann Soldaten tot vermisst zweiten Offensive genaue Zahlenangaben sowjetischen Verluste 15. 18. September Mann betrugen.David M. Glantz Leningrad Lawrence S. Ziel sowjetischen Operationen Aufreiben XXVI Armeekorps Zurückdrängen deutschen Linien Wiedergewinnung Bahnknotenpunktes Mga Bindung deutschen Reserven geringem Umfang Stadt Mga deutschem Besitz XXVI Armeekorps Verluste kampffähiger Verband Front deutschen Linien Abschnitten Meter Geländegewinnen wesentlicher Teil Sinjawino-Höhen Hauptziele Offensive Bindung deutscher Reserven Heeresgruppe Nord eigenen Mitteln behalf Divisionen angegriffenen Frontabschnitten Brennpunkte Juli November Divisionen Heeresgruppe Heeresgruppen Mitte Süd abgegeben.Karl-Heinz Frieser Ausweichen Heeresgruppe Nord Leningrad Baltikum S. Eroberung Großteils Sinjawino-Höhen Gefahr deutschen Truppen später Ladoga-See provisorische Versorgung Leningrads großen Ziele Operationen großangelegten Offensive Januar Februar Leningrad-Nowgoroder Operation Heeresgruppe Nord Kilometer weit Stadt Leningrad reguläre Schienennetz amerikanische Historiker David M. Glantz sowjetische russische Historiographie Fehlschläge erfolgreiche Unternehmen bagatellisieren.David M. Glantz Leningrad Lawrence S. Mgaer Operation Offensive 22. Juli 22. August russischen Raum selten Publikationen Zweiten Weltkrieg 1960er-Jahren erschienene offizielle Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Bde Kämpfe vollständig anderen Publikationen Kämpfe unbedeutende Entlastungsoffensive deutsche Kräfte Teil Ostfront Beispiel S 201f A A. Gretschko Geschichte Zweiten Weltkrieges Bd. Berlin Ost S. deutsche Führung Sommer Offensive Leningrad Schlacht Gedankenspiele OKH Gfm Küchlers Truppen Verfügung realistische Umsetzung Pläne Falle Erfolges Unternehmen Folgeoperationen möglich Henrik Lunde Finland Coalition II Havertown S. Selbst offizielle Version Seiten Verteidigungsministeriums Russischen Föderation umfangreichen Kräfte unverhältnismäßigen Verluste Hauptstoßrichtungen Schwerpunktarmeen Zerschlagung deutschen XXVI Armeekorps Beseitigung Darstellung Memoiren Armeegenerals Merezkow widersprüchlich K. A. Merezkow Dienste Volkes Berlin Ost S Verfügung stehenden Kräfte ausreichend Ziel Operation Eroberung Gelände deutschen Truppen ersten Tagen Schlacht massierten Artillerie-Einsatz operativen Ziele Merezkow Abbruch Offensive tatsächlich operativer Frontdurchbruch deutschen Veröffentlichungen Abwehrerfolg Juli August anschließende sowjetische Teilerfolg September neueste Darstellung Historikers Karl-Heinz Frieser Wort moderne Aufarbeitung Form Monographie Literatur Karl-Heinz Frieser Ausweichen Heeresgruppe Nord Leningrad Baltikum ders Hrsg Ostfront Krieg Osten Nebenfronten Deutsche Verlags-Anstalt München S Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Bd. ISBN David M. Glantz Leningrad University Press of Kansas Lawrence /Kansas Werner Haupt Die Podzun-Pallas- Verlag Friedberg Олма-Пресс Москва G F. Krivošeev Russland UdSSR Kriegen 20. Jahrhunderts Online-Version K. Merezkow Dienste Volkes Auflage Militärverlag DDR Berlin Ost Hartwig Pholman Wolchow Tage Kampf Leningrad Podzun-Verlag Bad Nauheim Bd. Москва S P.J Jegorow Mgaer Operation Ladoga-Schlacht Ladoga Kategorie Deutsche Besetzung Russlands Kategorie Konflikt