Ludwig HRR Ludwig bekannt Ludwig Bayer München 11. Oktober Puch Fürstenfeldbruck Haus Wittelsbach römisch-deutscher König Kaiser Heiligen Römischen Reiches Tod Kaiser Heinrichs VII Haus Luxemburg römisch-deutschen Reich Jahre Wittelsbacher Ludwig Habsburger Friedrich Könige Thronstreit Jahre Schlacht Mühldorf Vorentscheidung wittelsbachische Seite Münchner Vertrag kurze Zeit mittelalterliche Reich völlig unbekanntes Doppelkönigtum Thronstreit Ludwigs Eingreifen Norditalien Konflikt Papsttum Tod gesamte Herrschaftszeit Wittelsbacher Exkommunikation Tod Kirchenbann Konfliktes Kurie Reichsverfassung säkulare Richtung Jahre papstfreie Kaiserkrönung Ludwig Kaiserkrone römischen Volk Ludwig erste Wittelsbacher römisch-deutscher Kaiser 14. Jahrhundert kurialen papstnahen Quellen gezielter Herabsetzung Beinamen Bayer Bavarus 1330er Jahren Ludwig intensivere Hausmachtpolitik Niederbayern Tirol große Gebiete Herrschaftsausbau Konsensherrschaft Fürsten wesentliches Herrschaftsmuster 14. Jahrhunderts Spannungen Gleichgewicht Fürsten Kaiser Wahl Karls Gegenkönig Ludwig Kirchenbann Leben Herkunft Jugend Ludwig adligen Geschlecht Wittelsbacher Ururgroßvater Otto I. staufischen Kaiser Friedrich I. Herzogtum Bayern Wittelsbacher Reichsfürsten politisch Getreue Staufer verwandtschaftliche Beziehungen Bayernherzöge Ludwig II Strenge Vater Ludwigs Bayern Heinrich Schwester Elisabeth römisch-deutschen König Konrad verschwägert Konrads Sohn Konradin Vetter Ludwigs Bayern Konradin Rückeroberung Süditaliens Hinrichtung Staufer Onkel Ludwig Strenge staufischen Besitzungen Lech weiteren Aufstieg Familie Ludwig Strenge Eheverbindung politisches Mittel Krönungstag Rudolfs Habsburg Königstochter Mechthild Ehe dritten Söhne Rudolf Ludwig künftige Kaiser geboren.Waldemar Schlögl Beiträge Jugendgeschichte Ludwigs Bayern Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Digitalisat Heinz Thomas Ludwig Bayer Kaiser Ketzer Regensburg S. Tobias Appl Verwandtschaft Nachbarschaft Wirtschaft Handlungsspielräume Ludwigs Weg Königswahl Peter Wolf a Hrsg Ludwig Bayer Kaiser Regensburg S Wiener Hof Herzog Albrechts I. gemeinsam Söhnen Herzogs Ludwigs dortiger Spielkamerad Vetter Friedrich Schöne später Rivalen Königsthron sollte.Michael Menzel Ludwig Bayer Friedrich Schöne Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits München S S. Ludwigs Vater Anfang Februar Kurz 14. Oktober Ludwig achtzehnjährige Beatrix Linie Schweidnitz.Tobias Appl Verwandtschaft Nachbarschaft Wirtschaft Handlungsspielräume Ludwigs Weg Königswahl Peter Wolf a Hrsg Ludwig Bayer Kaiser Regensburg S S. Joseph Gottschalk Schlesische Piastinnen Süddeutschland Mittelalters Zeitschrift Ostforschung S. Martin Clauss Ludwig Bayer Herzog König Kaiser Regensburg S. Gabriele Schlütter-Schindler Frauen Herzöge Schenkungen Stiftungen bayerischen Herzoginnen Klöster Herzogtums Pfalzgrafschaft München S Bernhard Lübbers Briga que exordium Schlacht Gammelsdorf 9. November Historisches Geschehen Nachwirken Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S Beatrix Linie Schlesien-Schweidnitz Jahr väterliche Erbe Bayern Streit Brüdern Herzog Ludwig II Strenge Testament Ludwig Herrschaft Pfalzgrafschaft Herzogtum Oberbayern älteren Bruder Rudolf I In Niederbayern Herzog Stephan I. Dezember Ludwig Vetter Otto Vormundschaft Stephans unmündige Kinder Otto Heinrich Wahrnehmung Vormundschaft Streitigkeiten Herzog Ludwig Oberbayern Habsburgern Ludwig Bruder Kurswechsel Münchener Frieden 21. Juni Streit Oberbayern gemeinsame Regierung Vertrag Jahr Bestand Ludwig notwendigen Handlungsspielraum Habsburgern Schlacht Gammelsdorf 9. November Ludwig Habsburger Friedrich Schönen vernichtend Vormundschaft niederbayerischen Vettern Einfluss Südosten Reiches Friedrich Schönen endgültig Niederbayern militärischer Erfolg Ansehen gesamten Reich potenziellen Kandidaten anstehende Königswahl.Bernhard Lübbers Briga que exordium Schlacht Gammelsdorf 9. November Historisches Geschehen Nachwirken Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. anschließenden Friedensverhandlungen Salzburg unterschiedliche symbolische Zeichen Gesten Inszenierung Friedensstiftung Umarmungen Küsse gemeinsames gemeinsames Lager gleiche Kleidung Chronica Ludovici wittelsbachischen Perspektive Chronik habsburgerfreundlichen Johann Viktring Seiten Friedenssymbolik späteren Bruch Absprachen politischen Gegner dramatischer erscheinen.Claudia Inszenierte Politik Symbolische Kommunikation Herrschaft Ludwigs Bayern Beispiel Friedensschlüssen Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. 17. April Salzburg geschlossener Vertrag Auseinandersetzungen Thronstreit Aachen Umschrift Jahr Tod Kaiser Heinrichs VII Luxemburg August Monate Königswahl Kurfürsten Sohn verstorbenen Kaisers Hause Luxemburg Johann Böhmen Nachfolge eigenen Kurstimme Stimmen Mainzer Erzbischofs Peter Aspelt Onkels Trierer Erzbischofs Balduin französische König Philipp gleichnamigen Sohn Angehörigen Dynastie Kapetinger römisch-deutschen Thron Wahl Heinrichs VII Kurfürsten erfolglos Ernsthaften Widerstand Thronanspruch Luxemburger Habsburger Machtbereich Friedrichs Schönen Österreich Steiermark Schweiz Elsass Ablehnung Thronambition nichthabsburgischer König Anerkennung Kölner Erzbischof Heinrich Virneburg Dynastiebildung Luxemburger Habsburger Kurstimme verworrenen Verhältnisse Mainzer Trierer Erzbischof Johann Böhmen Verzicht Kandidatur Wittelsbacher Ludwig Kompromisskandidaten Habsburger Friedrich neuen römisch-deutschen König Ludwig Sieg Friedrich Gammelsdorf Ansehen hinreichend Ausstrahlung Wittelsbacher besagten Bruderstreits große Gefahr starkes Königshaus Sicht Luxemburger Ludwig geringen Machtbasis geeignet Fürst Land Andreas Kraus Grundzüge Geschichte Bayerns 2. durchgesehene aktualisierte Auflage Darmstadt S. Hausmacht größere Einkünfte Erzbischöfen Trier Mainz Markgraf Woldemar Brandenburg Ludwig Ludwig gute Aussichten böhmische Kurstimme vertriebenen Herzog Heinrich Kärnten Stimme Habsburger Unsicher Stimme Sachsen lauenburgische wittenbergische Linie Kurrecht Habsburger Friedrich Erzbischof Köln Pfalzgraf Rudolf I. Rhein Wittenberger Kurfürst Rudolf Sachsen Uneinigkeit Kurfürsten Wahl Konkurrenten jeweiligen Anhänger Ludwigs Bruder Rudolf Gegenkandidaten Friedrich 19. Oktober Friedrich Österreich Sachsenhausen König Tag später Ludwig Toren Frankfurts Königskrönungen 25. November legitimatorische Schwächen Ludwig Gemahlin Beatrix traditionellen Krönungsort Aachen nachgebildete Insignien Erzbischof Mainz falschen Koronator Königskröner Friedrich richtigen Koronator Erzbischof Köln Besitz echten Reichsinsignien Erhebung Krönungsstadt Aachen völlig ungewohnten Krönungsort Bonn.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S habsburgfeindlichen Chronica Ludovici Friedrich König Chronist Unrechtmäßigkeit Königserhebung verdeutlichen.Claudia Inszenierte Politik Symbolische Kommunikation Herrschaft Ludwigs Bayern Beispiel Friedensschlüssen Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. politischen Konstellation Papsttum größere Rolle Papst Clemens V. halbes Jahr Königswahl 20. April Stuhl Petri 7. August Jahre Situation militärische Entscheidung Klarheit Ausgang Schlacht Gottesurteil Gekrönten Entscheidung wiederholt Friedrich Schönen bisherigen militärischen Misserfolge Anlass Zurückhaltung Gammelsdorf Ludwig Habsburger 15. November Schlacht Morgarten Niederlage Eidgenossenschaft hinnehmen.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. kleineren Gefechten Speyer Buchloe Esslingen Mühldorf Straßburg größere Schlacht Folgejahre personelle Verschiebung Ungunsten Ludwigs Tod Markgrafen Woldemar Brandenburg Ludwig Friedrich Vorteil Tod Mainzer Erzbischofs Peter Aspelt 5. Juni Papst Johannes XXII Matthias Bucheck Anhänger Habsburger Nachfolger neugewählte Papst Thronstreit Ludwig Wochen entscheidenden Schlacht August Ludwigs erste Frau Beatrix Kinder Verbindung Erwachsenenalter Mechthild Ludwig V. Stephan II 28. September Ludwig Schlacht Mühldorf Gegenspieler Friedrich Habsburg erneut maßgeblich Truppen Burggrafen Friedrich Nürnberg wurde.Mirjam Eisenzimmer Einleitung In Regesten Kaiser Ludwigs Bayern Archiven Bibliotheken Heft Urkunden Archiven Bibliotheken Frankens I Regierungsbezirke Oberfranken Köln a S. VII–XLIV S. XXVII kriegsentscheidend Kloster Fürstenfeld Wittelsbacher habsburgischen Boten Kloster Ludwig zahlreichen Privilegien bedacht.Markus T. Huber Vereinnahmung Ludwigs Bayern Nachwelt Memoria Repräsentation Beispiel Münchens Abtei Fürstenfeld Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Friedrich Gefangenschaft habsburgischen Verwandten Ludwig Worten Vetter .Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. kommenden Jahre Ludwig Vetter oberpfälzischen Burg Trausnitz Haft Ludwigs Herrschaft Sieges Habsburger feindselige Haltung 23. März Johannes XXII König Schritt wiederholt Folgen Heinz Thomas Ludwig Bayer Kaiser Ketzer Regensburg S 163ff Wittelsbacher päpstliche Approbation Titel römischen Königs Oberitalien Reichspolitik unmittelbarer Nähe Kirchenstaat Ämter Papst Oberitalien Einfluss Willen Papstes Ludwig Monaten bisherigen Verfügungen Ablauf Frist Papst Exkommunikation Tod Ludwig Kirchenbann Kirchenbann König Appellationen Nürnberger Dezember Frankfurter Januar Sachsenhausener Mai Papst.Alois Appellationen Ludwigs Bayern Jahren Mitteilungen Instituts österreichische Geschichtsforschung Bd. Herrschaftsrecht Wahl Kurfürsten Krönung Rechtfertigung Konzil bereit Appellationen Papst Gehör Johannes XXII 11. Juli Ludwig königlichen Herrschaftsrechte Getreuen weiterem Ungehorsam Entzug Reichslehen bayerischen Herzogswürde Brüder Friedrichs päpstlichen Bann Führung Leopolds Habsburg wittelsbachischen Herrschaft Widerstand.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S 124ff Widerstands Habsburger Papstes Ludwig Ausgleich Friedrich geheimen Verhandlungen gefangene Friedrich 13. März Trausnitz Trausnitzer Sühne Krone habsburgischen Reichslehen Namen Brüder Herrschaft Wittelsbachers Ludwig Habsburger Friedrich Lösegeld Thronstreit erworbene Reichsgut Ludwig herausgeben.Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Trausnitzer Friede Ludwig Friedrich Urkundenform symbolische Handlungen Anwesenden visualisiert.MGH Const Nr. Digitalisat Nr. Digitalisat Claudia Inszenierte Politik Symbolische Kommunikation Herrschaft Ludwigs Bayern Beispiel Friedensschlüssen Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Abkommen rituell Osterfest gemeinsamen Empfang Eucharistie Friedenskuss Gemeinsam Rivalen Messe Kommunion Gestalt aufgeteilten Hostie.Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Empfang Abendmahles Frieden sakralen Charakter Ähnlich Eid geteilte Hostie Herrscher künftiges Einvernehmen.Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. gemeinsames Frühmittelalter üblichen Handlungen Demonstration Frieden Freundschaft.Vgl Gerd Althoff gemeinschaftstiftende Charakter Mahles früheren Mittelalter Irmgard Bitsch Trude Ehlert Xenja Ertzdorff Hrsg Essen Trinken Mittelalter Neuzeit Sigmaringen S gemeinsame Abendmahl Friedrich demonstrativ päpstliche Exkommunikation Wittelsbachers Papst.Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Verlobungsversprechen Friedensvertrag Stephan Sohn Ludwigs Friedrichs Tochter Elisabeth Trausnitzer Sühne 13. März anhaltende Thronstreit Doppelherrschaft angefertigte Goldbulle Vorderseite Kaiser Ludwig IV. Löwen Friedrichs Brüder Trausnitzer Vertrag weitere Geheimverhandlungen Ludwig Friedrich halbes Jahr später Ludwig Anspruch Alleinherrschaft Münchner VertragMGH Const Nr. Digitalisat Regesta Imperii H. Nr. Digitalisat 5. September Ludwig Friedrich Doppelkönigtum Doppelherrschaft mittelalterliche Reich unbekanntes politisches Konzept später Erwägung wurde.Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Friedrich Mitkönig Deutschland Bruder Leopold Reichsvikariat Italien Ludwigs Gründe Schritt Forschung unterschiedliche Vermutungen Heinz Thomas Ludwig Vereinbarung Vertrag taktischen Schachzug Ludwig Habsburger Friedrichs Bruder Leopold Seite wollte.Heinz Thomas Ludwig Bayer Kaiser Ketzer Regensburg S. Michael Menzel Martin Clauss Roland Pauler Wittelsbacher ernsthaft Münchner Vertrag Menzel Abkommen taktisches Manöver Papst Johannes XXII päpstliche Einfluss Reich Bedeutung Einigung wichtigsten Fürsten Auswirkungen Exkommunikation erheblich verringern.Michael Menzel Ludwig Bayer Friedrich Schöne Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits München S S. Clauss Pauler Münchner Vertrag erweiterten Handlungsspielraum Italienpolitik habsburgische Mitkönig Herrschaft Reich nördlich Alpen stabilisieren.Roland Pauler Friedrich Schöne Garant Herrschaft Ludwigs Bayern Deutschland Zeitschrift Bayerische Landesgeschichte Bd. bes S. Martin Clauss Ludwig Bayer Herzog König Kaiser Regensburg S. Jahre Doppelherrschaft Konsens politisch symbolisch Münchner Vertrag Könige Brüder Zusammenschluss Partner Forderung gegenseitiger Unterstützung.Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Marie-Luise Heckmann Doppelkönigtum Friedrichs Schönen Ludwigs Bayern Vertrag Vollzug Deutung 14. Jahrhundert Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S. Doppelkrönung übliche Herrschaftsrepräsentation König gesamten Mittelalter Vorstellung monarchischen Einherrschaft dominierte.Claudia Inszenierte Politik Symbolische Kommunikation Herrschaft Ludwigs Bayern Beispiel Friedensschlüssen Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Lehnsinvestitur Reichsfürsten Herrschern Repräsentation Doppelherrschaft neue Siegel König eigenes Siegel Name Mitkönigs eigenen Namen erscheinen.Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Jahren Doppelherrschaft Könige Konsens politisch symbolisch Gegenseitiges Vertrauen Einmütigkeit Vielzahl Akten Herrscher gegenseitig König gemeinsam Bett.Bernd Schneidmüller Kaiser Ludwig Imperiale Herrschaft reichsfürstlicher Konsens Zeitschrift Historische Forschung S S. Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Möglichkeiten unbekannte Herrschaftsgefüge angemessen zeremoniell Ausdruck Inszenierung neuen Herrschaftskonzeptes friedliches Einvernehmen Münchner Vertrag konkreten Bestimmungen Umsetzung Doppelherrschaft.Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Claudia Inszenierte Politik Symbolische Kommunikation Herrschaft Ludwigs Bayern Beispiel Friedensschlüssen Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S 188ff Wichtige Aspekte Münzwesen Kommunikation Fürsten Städten ausgespart.Gerald Schwedler Bayern Österreich Thron Prinzip gesamten Hand Verfassungsinnovation Doppelkönigtum Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Papst Königen beschworenen Vertrag ungültig Doppelkönigtum kurze Zeit Ulm Ludwig 7. Januar bereit Königtum Friedrich 26. Juli päpstliche Approbation erhielt.Marie-Luise Heckmann Doppelkönigtum Friedrichs Schönen Ludwigs Bayern Vertrag Vollzug Deutung 14. Jahrhundert Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S. Johannes XXII Entscheidung Frist Angebot Thronverzichtes Ludwig taktisches Mittel Fürsten Untertanen Papst Friedrich Ludwig Ablehnung Friedenslösung Reich Papst unversöhnlich hartherzig Solidarisierung Untertanen Ludwig.Michael Menzel Ludwig Bayer letzte Kampf Kaisertum Papsttum Alois Schmid Katharina Weigand Hrsg Herrscher Bayerns historische Porträts Tassilo Ludwig München S S. Hubertus Seibert Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Einführung Ders Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. letzten Mal Könige Ende Innsbruck Gäste Herzog Heinrichs Kärnten anscheinend Spannungen Durchführung gemeinsamen Herrschaft betrafen.Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Ludwig Doppelkönigtum Februar Widerspruch Münchner Vertrag Friedrich König Johann Böhmen Generalreichsvikar Lage Italien Beginn Romzugs politische Lage Italiens Spätmittelalter kompliziert.John Larner Dante London a S 38ff Reichsitalien weite Teile Oberitaliens Republik Venedig formal römisch-deutschen Reich römisch-deutschen Könige Mitte 13. frühe 14. Jahrhundert aktiv Politisch bestimmend Oberitalien verschiedenen Stadtrepubliken Ghibellinen Guelfen feindlich scharfe Trennung Gruppen vereinfacht Kaiseranhänger Kaisergegner jeweiligen Stadtherren Signori erster Linie eigene Interessen Italienzug Heinrichs VII Untergang Staufer Jahr guelfische Signori Verständigung Kaiser offenen Bruch kam.Zur Italienpolitik Heinrichs VII William M. Bowsky Henry VII Italy Lincoln Nebraska letztliche Scheitern Italienzugs Heinrichs bedingt frühen Tod politische Lage Reichsitalien sodass Reich weiteren politischen Einfluss Italien verlor.Vgl Fritz Trautz Reichsgewalt Italien Spätmittelalter Heidelberger Jahrbücher S andere Mächte eigene Interessen Päpste Avignon Einfluss französischen Königtums Papst Kirchenstaat Landesherr König Neapel Unteritalien Papst Johannes XXII kaiserlichen Ansprüche Reichsitalien faktisch ausgesprochen kaiserlich gesinnten König Robert Neapel Enkel Königs Staufer Vikar Lombardei Toskana pro-kaiserlichen Kräfte wichtigen Machtfaktor darstellten.Roland Pauler deutschen Könige Italien 14. Jahrhundert Darmstadt S 125ff Italienzug Kaiserkrönung miniatur|Sammelhandschrift Akten päpstlichen Prozesse Ludwig Sächsische Landesbibliothek Universitätsbibliothek Dresden Mscr Dresd Ludwig Januar Italienzug auf.Martin Berg Italienzug Ludwigs Bayern Itinerar Jahre Quellen Forschungen italienischen Archiven Bibliotheken online Motiv zeitgenössischen italienischen Quellen Hilfeersuchen kaiserlich gesinnten Kräften Reichsitalien Guelfen betont.Frank Godthardt Marsilius Padua Romzug Ludwigs Bayern Politische Theorie politisches Handeln Göttingen S 189ff Mailand Pfingsten lombardische Krönung Papst weiteren Maßnahmen 3. April Ludwig ererbte Würde Herzog Bayern 23. Oktober Häretiker verbliebenen Rechte Gütern päpstlichen Korrespondenz Wittelsbacher abwertend Ludovicus Bavarus Ludwig Bayer Rang Würde Maßnahmen Papstes König Fortsetzung Italienzugs Ludwig Italien weit Schwierigkeiten Vorgänger Heinrich VII. weitreichendere Pläne Ludwig Aufbau dauerhaften kaiserlichen Verwaltungsstruktur Anfang Januar Wittelsbacher Rom Volk jubelnd willkommen Spitze unterstützenden römischen Adligen Sciarra Colonna Angelpunkt Kooperation Stadtrömer Ludwig Sciarra Bündnis Baronalfamilien großen grundbesitzenden Adels Popolaren politischen Schutzverbund Bürger Roms Basis Ludwig Herrschaft Rom Januar August stabilisieren.Jörg Schwarz Abkehr päpstlichen Krönungsanspruch Kaiserkrönung Ludwigs Bayern römische Adel Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Rom Wittelsbacher 17. Januar Peterskirche Bischöfen Giacomo Alberti Prato Bischof Castello Venedig Gherardo Orlandi Pisa Bischof Aléria Korsika Pisa Bischof Chiron Kreta Syndici römischen Volks Kaiser Darstellung Ludwigs Feinden Kaiserkrönung geistliche Beteiligung römische Volk Urheber Frank Godthardt Irreführung entlarvt.Frank Godthardt Marsilius Padua Romzug Ludwigs Bayern Politische Theorie politisches Handeln Göttingen S Kaiserkrönung Ludwig kaiserliche Macht Gottesunmittelbarkeit.Jean-Marie Moeglin ideale Herrscher Ludwigs Kaisertum europäischen Vergleich Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Kaisersiegel priesterlichen Gewand gekreuzter Stola offenem Pluviale Darstellung priesterlichen Auftretens Siegeln Zeit päpstlichen Widerstand vollzogenen Kaiserkrönung Franz-Reiner Erkens intensivierende Zurschaustellung sazerdotal getönten Herrschersakralität Franz-Reiner Erkens Sol iusticie regis Ludwig Bayer Priester Gerechtigkeit Zeitschrift bayerische Landesgeschichte Bd. S. Digitalisat herrschaftslegitimatorisches Bemühen erbitterten Auseinandersetzungen Papsttum.Franz-Reiner Erkens Sol iusticie regis Ludwig Bayer Priester Gerechtigkeit Zeitschrift bayerische Landesgeschichte Bd. insbes S. Digitalisat 18. April Kaiser Papst 12. Mai Volk Klerus Rom Franziskaner Carvaro neuen Papst Namen Nikolaus V. Wittelsbacher Amt Pfingsten 22. Mai neue Papst Ludwig Peterskirche Akte Ludwig Legitimation Kaiserwürde Nikolaus Papst Bedeutung Johannes XXII mini|Das Ludwig gegründete Kloster Ettal Italienzugs Ludwig 4. August Hausvertrag Pavia Rudolf II Bruder Ruprecht I. Erbfolge Wittelsbacher Ludwig Oberbayern Nachkommen Bruders Pfalz Falle Aussterbens Linien Erbe anderen zufallen.Ludwig Holzfurtner Wittelsbacher Staat Dynastie Jahrhunderten Stuttgart S 72f entstandenen wittelsbachischen Hauptlinien Februar Ludwig Rom Alleinherrschaft Friedrich Schöne 13. Januar Ludwigs Abwesenheit Friedrich Reich nennenswerte Aktivität können.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Beendigung Italienzuges Ludwig Oberammergau strategisch wichtigen Alpenübergang Kloster Ettal Urkunde 19. November Ludwig Verzicht Königtum Heinrichs Niederbayern Kaisertum Urkunde Plan Königtum Forschung diplomatische Finte Wittelsbachers Verhandlungen Papst Johannes XXII Ludwig Angebot Amtsverzichts Fürsten Untertanen Sympathien gewinnen.Heinz Thomas Kaiser Ludwigs Verzicht römische Königtum Zeitschrift historische Forschung Bd. Hubertus Seibert Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Einführung Ders Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Intensivierung Landesherrschaft Titelseite Oberbayerischen Landrechts Kaiser Ludwig Thron Händen Zepter Reichsapfel Oberbayerisches Landrecht Bayerische Staatsbibliothek München 1330er Jahren Ludwig Intensivierung Landesherrschaft Oberbayerischen Landrecht Recht Landesherrn Gesetzbuch Rechtsgrundlage Gerichtsentscheidungen Oberbayern Landrecht deutscher Sprache Oberbayern 17. Jahrhundert einheitliche Rechtsprechung Bayern einzelnen Gebieten Ludwigs oberbayerisches Landrecht Beginn 19. Jahrhunderts Gültigkeit.Martin Clauss Ludwig Bayer Herzog König Kaiser Regensburg S. Ludwig Söhne Erbregelung Söhne Besitz Wittelsbacher Einheit Familie Besitz werden.Martin Clauss Ludwig Bayer Herzog König Kaiser Regensburg S. Verhältnis Norden Reiches königsfernen Norden Reichs Ludwig aktiver Vorgänger.Michael Menzel Europas bayerische Jahre Skizze Nordosten Reiches 14. 15. Jahrhundert Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S 238f Aussterben brandenburgischen Linie Askanier April minderjährigen Sohn Ludwig V. Markgrafen Brandenburg Berthold VII Henneberg-Schleusingen Vormund Ludwigs zahlreichen Privilegien Freiheiten Gegenpol Luxemburgern bilden.Michael Menzel Wittelsbacher Hausmachterweiterungen Brandenburg Tirol Holland Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S Brandenburg Haus Wittelsbach zweite Kurstimme pfälzischen Brandenburg böhmische König Johann Ansprüche Markgrafschaft Kompensation Verzicht römisch-deutschen Thron Altmark Lausitz Bautzen Ludwigs Eingreifen Brandenburg dauerhafte Entfremdung Johann Folge.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Kaiser hauptsächlich Stärkung Reiches zweiter Linie Vergrößerung wittelsbachischen Hausmacht weiteren luxemburgischen Machtzuwachs parallele Reichsgewalt verhindern.Michael Menzel Wittelsbacher Hausmachterweiterungen Brandenburg Tirol Holland Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S Übernahme Brandenburgs Ludwig Heiratsabkommen Ludwig Brandenburger später November dänischen Königstochter Margarete Ludwig meißnischen Raum Wettiner Markgrafen Meißen Landgrafen Thüringen eng Wittelsbacher Reich Ludwigs älteste Tochter Mechthild Friedrich II Ernsthaften Ludwig enge Bindung Böhmen nahegelegenen Markgrafschaft Meißen Falle Todes Sohnes Ludwig Schwiegersohn Friedrich Mark Brandenburg selben Jahr Belehnungsurkunde Ludwig Brandenburger Erbverbrüderung angeheirateten Friedrich Meißen Belehnungsurkunde wittelsbachische Familienpolitik 1327.Michael Menzel Wittelsbacher Hausmachterweiterungen Brandenburg Tirol Holland Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S. dynastische Anbindung Holland-Hennegau Ludwig zweiter Ehe Margarete älteste Tochter Grafen Wilhelm Holland-Hennegau Besitz Grafen Seeland Friesland Verbindung Margarete Holland folgende Kinder Margarete Anna Elisabeth Ludwig Wilhelm I Albrecht Otto V. Beatrix Agnes Ludwig Lebensdaten Anzahl Nachkommen Stammtafeln geringfügig Martin Clauss Ludwig Bayer Herzog König Kaiser Regensburg S. Ludwig Holzfurtner Wittelsbacher Staat Dynastie Jahrhunderten Stuttgart S 462f Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Wilhelm Störmer Ludwig Der Bayer Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S S 295f Stefanie Dick Margarete Hennegau Amalie Fößel Hrsg Kaiserinnen Mittelalters Regensburg S S. jahrzehntelanger Rechtsstreit Deutschen Orden Polen Hochmeister Dietrich Altenburg Ende 1330er Jahre Anlehnung Reich Ludwig Gelegenheit Hilfe Ordens nordöstliche Grenze kaiserliche Macht jüngeren Sohn Ludwig VI. Römer polnischen Königstochter Kunigunde Polen enger Reich November Kaiser Orden Litauen Reich Kriegszüge Ordens Erfolg Gewinn Orden Oberhoheit Litauen Reich März Ludwig Deutschordensmeister Stadt Bistum Reval Estland Frieden Kalisch Polen Deutsche Orden Streitigkeiten Orden erbetene Schutz Reiches Polen Kaiser Druckmittel verlor.Michael Menzel Europas bayerische Jahre Skizze Nordosten Reiches 14. 15. Jahrhundert Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S 245ff mini|Ludwig Herzöge Otto I. Barnim Herzogtum Pommern-Stettin Urkunde 14. August Siegel Landesarchiv Greifswald Rep Ducalia Nr. August Territorialfürsten Pommern-Stettin Jülich Geldern Ludwig Rang Belehnung Sohnes Mark Brandenburg gewaltsamen Auseinandersetzungen pommerschen Herzögen Belehnung Pommern brandenburgisches Lehen August Herzöge Otto Barnim Pommern-Stettin Lehnsverband Markgrafschaft Brandenburg unmittelbar Krone Schwager Graf Wilhelm Jülich Ludwig Markgrafen kaiserlichen Marschall Graf Rainald II Geldern Herzog erhoben.Michael Menzel Europas bayerische Jahre Skizze Nordosten Reiches 14. 15. Jahrhundert Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S 252f Ludwigs politische Neuordnung Nordosten Reiches Verhältnisse weit Jahrhundert.Michael Menzel Europas bayerische Jahre Skizze Nordosten Reiches 14. 15. Jahrhundert Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Bündnisse England Frankreich Wahrung Reichsinteressen Ludwig benachbarte Souveräne binden.Michael Menzel Europas bayerische Jahre Skizze Nordosten Reiches 14. 15. Jahrhundert Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Juli August Reich England Allianzvereinbarungen Bündnis hervor.Michael Menzel Europas bayerische Jahre Skizze Nordosten Reiches 14. 15. Jahrhundert Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S 253f September Hoftag Koblenz Höhepunkt Ludwigs Herrschaft wird.Martin Clauss Ludwig Bayer Herzog König Kaiser Regensburg S 77f Stefan Weinfurter Ludwig Bayer Koblenzer Programm Nassauische Annalen S S. Kurfürsten zahlreiche Große anwesend König Eduard England Persönliche Treffen König Kaiser Mittelalter ungewöhnlich ranggeordneten Gesellschaft Herrschertreffen Grenzorte Gleichrangigkeit deutlich machen.Gerald Schwedler Herrschertreffen Spätmittelalters Formen Rituale Wirkungen Ostfildern online englische König Weg Reich Kaiser 5. September Ludwig Koblenz Eduard Reichsvikar Gallien Deutschland.Zu Eduards Bündnispolitik Reich W. Mark Ormrod Edward New Haven/London S 191ff Eduard Stellvertreter Kaisers Gulden Ludwig Kaiser gepanzerte Reiter Kriegsallianz Eduard Ludwig Heer Januar Ludwig Kurswechsel Allianz französischen König Philipp Bündniswechsel Hintergrund Hundertjährigen Krieges Gesichtspunkt Forschung Beachtung Krieg Ludwig Politik Stabilität Krongewalt ausgerichtet.Michael Menzel Europas bayerische Jahre Skizze Nordosten Reiches 14. 15. Jahrhundert Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. April Ludwig Koblenz verliehene Reichsvikariat Verhältnis Juden Juden direkt Kaiser Schutz Abgaben Kammerknechtschaft Verfolgungen Juden Ludwig Angriff eigene Majestät Jahr Ausschreitungen Juden Elsass Bedrängten Reichsstadt Colmar Ludwig gewaltsame Gruppe Judenverfolgern Colmar Mehrfach Übergriffe jüdische Gemeinden Ludwigs Zeit Begünstigung Pogromen zeitgenössischen Bewertung Ludwigs judenfreundliche Politik kritisiert.Vgl Ruth Bork Politik Zentralgewalt Juden Kampf Ludwigs Bayern Reichsrecht Karls Durchsetzung Königtums Evamaria Engel Hrsg Karl Politik Ideologie 14. Jahrhundert Weimar S Martin Clauss Ludwig Bayer Herzog König Kaiser Regensburg S Heinz Thomas Ludwig Bayer Kaiser Ketzer Regensburg S Hof weit 14. Jahrhundert mittelalterliche Königsherrschaft Reich ambulante Herrschaftspraxis ausgeübt.Rudolf Schieffer Ort Ort Aufgaben Ergebnisse Erforschung ambulanter Herrschaftspraxis Caspar Ehlers Hrsg Orte Herrschaft Mittelalterliche Königspfalzen Göttingen S Hauptstadt feste Residenz Zentrum Reiches Ludwig Hof Aufenthalt nahm.Michael Menzel Ludwig Bayer Alte Hof Alois Schmid Katharina Weigand Hrsg Schauplätze Geschichte Bayern München S S. Hof Kommunikationszentrum Reiches.Mirjam Eisenzimmer herrscherliche Hof Kommunikationszentrum Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S vorhandener fester Strukturen persönliche Beziehungen Hof entscheidend schwierigen Weg Ohr Herrschers Gerd Althoff Verwandtschaft Freundschaft Klientel schwierige Weg Ohr Herrschers Ders Spielregeln Politik Mittelalter Darmstadt S Untergebene Fürsprache engster Vertrauter Wittelsbachers Aussicht Gehör wichtigste Bestandteil Hofes Kanzlei Ludwig Anteil deutschen Urkunden lateinischen Rückkehr Kaisers deutschen Boden stark Verhältnis lateinischer Prozent deutscher Urkundenüberlieferung Prozent Kanzlei Ab deutlich Volkssprache deutsche lateinische Urkunden ausgefertigt worden.Mirjam Eisenzimmer herrscherliche Hof Kommunikationszentrum Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Mirjam Eisenzimmer Einleitung In Regesten Kaiser Ludwigs Bayern Archiven Bibliotheken Heft Urkunden Archiven Bibliotheken Frankens I Regierungsbezirke Oberfranken Köln a S. VII–XLIV S. XLII Unterschied englischen französischen sizilischen König ritterliche fromme weise Könige Ludwig kaiserliche Vorrangstellung Kaiser Herr Welt Diplomen Rhetorik Macht Vorbild Vorgänger kaiserliche Gnade großzügig verdienten Untertanen Kaiser gnädig Bitten Eifer Untertanen ehre Gott verliehene Amt.Jean-Marie Moeglin ideale Herrscher Ludwigs Kaisertum europäischen Vergleich Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Ludwig Herrschaftsjahren Tage München Aufenthalte nachweisbar Michael Stephan Metropolis Bavariae Bedeutung Münchens Ludwig Bayern Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S Prozent Urkunden Reichskanzlei München ausgestellt.Michael Stephan Metropolis Bavariae Bedeutung Münchens Ludwig Bayern Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Königliche Hoftage Reichsversammlungen München statt.Michael Menzel Ludwig Bayer Alte Hof Alois Schmid Katharina Weigand Hrsg Schauplätze Geschichte Bayern München S S. Bedeutung München Wittelsbacher Residenzstadt Zentrum Reiches Zeit Ludwigs Bayern Rede sein.Michael Stephan Metropolis Bavariae Bedeutung Münchens Ludwig Bayern Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. München Ludwig Reichsstädten Nürnberg Frankfurt auf.Mirjam Eisenzimmer herrscherliche Hof Kommunikationszentrum Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S 341f Urkunden Geurkundet Ludwig München Nürnberg Frankfurt Main .Sigrid Oehler-Klein Gestaltung öffentlichem Raum Ordnung Regierungszeit Ludwigs Bayern Interaktionen Reichsstädten Wetterau Krone Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Robert Suckale Hof stilbildendes künstlerisches Zentrum.Robert Suckale Hofkunst Kaiser Ludwigs Bayern München gezielten Hofkunst Ludwigs Bayern Suckales Forschungen große Zustimmung Kritik Ansicht Arbeiten München Madonna Christophoroskonsole Nürnberg Figuren Epiphanie Apostelzyklus St. Jakob Frankfurt Trumeaumadonna Stiftskirche St. Bartholomäus Donauwörth Grabmal Deutschordenskomturs Heinrich Zipplingen Werke Auftrag Wittelsbachers gesichert.Matthias Kunst Hofkunst Ludwig Bayern Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Suckale These angeführten Arbeiten heterogene Stilgruppen unterschiedliche Weise kaiserlichen Hof Umfeld zusammen.Matthias Kunst Hofkunst Ludwig Bayern Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. kaiserlichen Hof bedeutende Juristen Theologen auf.Mirjam Eisenzimmer herrscherliche Hof Kommunikationszentrum Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Ludwig Franziskaner Pariser Theologen Konflikt Papsttum Zeitraum Pariser Gelehrten Marsilius Padua Johannes Jandun Wittelsbacher Michael Cesena Bonagratia Bergamo Wilhelm Ockham Papsttum Armutsstreit Kaiser Zuflucht ältere These Alte Hof Art Hofakademie Menzel Ludwig Bayer Alte Hof Alois Schmid Katharina Weigand Hrsg Schauplätze Geschichte Bayern München S S. Ludwig Anteil geistigen Debatten Erörterungen Hof Reiner Erkens Herrschaftsidee herrschaftstheoretischen Äußerungen 14. Jahrhunderts Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Ungelehrtheit Rechtfertigung Schuld Konflikt Papsttum Berater schieben.Eva Schlotheuber Öffentliche Diskurse Bildung Königs Herrscherpersönlichkeit Ludwigs Bayern Spiegel zeitgenössischen Chronistik Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. online Theoretische Auseinandersetzung Kaiser Papst miniatur|Lupold Bebenburg regni Stadtbibliothek/Stadtarchiv Trier Ende Regierungszeit Heinrichs VII theoretischen Auseinandersetzung Stellung Kaisertums Verhältnisses Papsttum Kaiser Krönungsenzyklika Juni kaiserlichen Universalanspruch Unabhängigkeit Papsttum Clemens V. kurz Tod Heinrichs Bulle Romani principes Kaiser Vasallen Papsttums wurde.Ausführlich Malte Heidemann Heinrich VII Kaiseridee Spannungsfeld staufischer Universalherrschaft frühneuzeitlicher Partikularautonomie Warendorf S 170ff S 315ff Grundsatzdebatte Stellung Kaisertums Regierungszeit Ludwigs Papst Johannes XXII Herrschaftsanspruch Papsttums weltlichen Fragen kurialistische Autoren Augustinus Ancona Alvarus Pelagius entsprechende Traktate verfassten.Jürgen Miethke papae Tübingen S 167ff Wilhelm Ockham Marsilius Padua Seite Ludwigs politischen Philosophie Aristoteles waren.Vgl allgemein Jürgen Miethke papae Tübingen S 204ff Wilhelm Ockham Armutsstreit Papst unvollständigen sogenannten Dialogus konstruierten Dialog Gelehrten Schüler.Jürgen Miethke papae Tübingen S 272ff These Papst Ketzer allumfassende Gleichzeitig Ockham Bedeutung kaiserlichen Universalmonarchie.Wilhelm Ockham Dialogus Marsilius Padua Werk Verteidiger Friedens explizit Ludwig Hof Zeitraum begab.Zur möglichen Beeinflussung Ludwigs Handeln Marsilius Theorien Frank Godthardt Marsilius Padua Romzug Ludwigs Bayern Politische Theorie politisches Handeln Göttingen Marsilius gute Leben politischen Gemeinschaft Bedingungen vorhanden entsprechenden Ziele oberste Ziel staatlichen Gemeinschaft Frieden Bewahrung Marsilius Rolle Bürger Kirche stark relativierte.Jürgen Miethke papae Tübingen S 206ff kurialistischen Autoren Aegidius Romanus Jakob Viterbo vertretenen absoluten Machtanspruch Papsttums Marsilius entschieden päpstlichen Herrschaftsanspruch weltlichen Fragen Frieden Gemeinschaft Ottmann Geschichte politischen Denkens Bd. Teilbd Mittelalter Stuttgart/Weimar S. Würzburger Domherr Lupold Bebenburg Partei Ludwig Werk regni Romani Traktat Rechte römischen Kaiserreichs weltlicher geistlicher Gewalt Rechte römisch-deutschen Königtums Gegensatz anderen pro-kaiserlichen Herrschaftstheorien Universalkaisertum Lupolds Überlegungen entscheidende Rolle gleichzeitig Unabhängigkeit römisch-deutschen Königtums Papsttum päpstlichen Approbationsanspruch strikt ab.Vgl zusammenfassend Jürgen Miethke Christoph Flüeler Hrsg Politische Schriften Lupold Bebenburg MGH Staatsschriften späteren Mittelalters Hannover S 97ff Verfassungsentwicklung Konflikt Kaiser Papst Ausbildung neuen Reichsbewusstseins Fürsten Klerus Städte Untertanen Ludwig Einzig Dominikaner päpstlichen Anweisungen Reichsverfassung Richtung säkularen Staatsverständnisses.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S mini|Rhenser Erklärung Urkunde Siegel 16. Juli Landesarchivverwaltung Rheinland-Pfalz Landeshauptarchiv Koblenz Best A Nr. 16. Juli Kurfürsten Kurverein Königswahl Mehrheitswahlrecht Gewählte päpstliche Approbation Wochen später Frankfurter Hoftag 6. August Gesetze Vollmacht kaiserlicher Gewalt römische Königtum Mehrheitsentscheidung Wahlfürsten Wahl Kurfürsten neue König Herrschaft römischer Kaiser Eingriff Papstes Königtum Kaisertum Kaiserkrönung Rom Papst überflüssig Ansichten Kaiseridee Ludwig Entwicklungen Neuzeit Maximilian I. Erwählter Römischer Kaiser zweiten Hälfte 16. Jahrhunderts Wahl Kurfürsten Frankfurt König Kaiser hervor.Bernd Schneidmüller Kaiser Ludwig Imperiale Herrschaft reichsfürstlicher Konsens Zeitschrift Historische Forschung S S. September Koblenzer Hoftag Rhenser Frankfurter Bekanntmachungen Hoftag Koblenz Ludwig Großen Reiches Hoftage Zeitpunkt größten Unterstützung Reichsepiskopat.Alois Schmid Bistumspolitik Ludwigs Bayern Römische Quartalschrift christliche Altertumskunde Kirchengeschichte Bd. Johann Böhmen distanzierte Haltung Ludwig Frankfurter Hoftag Bisherige Michael Menzel Serie Integrationskämpfe Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Ludwig Höhepunkt Macht Aufnahme spätere Handschriften Bedeutung Reichsgesetze Verfassung spätmittelalterlichen Reiches Letzte Jahre päpstlichen Gegenspieler Johannes XXII. Benedikt XII Clemens Ausschnitt Papst-Kaiser-Rotulus Rhein-Main-Gebiet Staatsbibliothek Berlin Preußischer Kulturbesitz Handschrift Jahr Herzogslinie Niederbayern Land Oberbayern Vereinigung Ludwig großen Machtgewinn Teilung Bayern Oberpfalz.Martin Clauss Ludwig Bayer Herzog König Kaiser Regensburg S. 1340er Jahren Ludwig Gelegenheit Land Tirol Wittelsbacher Verhältnis Luxemburgern Habsburgern Ehe Margarete zwölfjährigen Erbtochter Grafschaft Tirol achtjährigen Johann Heinrich Luxemburg jüngeren Sohn König Johanns Böhmen Bruder Karls Mähren späteren Kaisers Karl IV. Herrschaft Böhmen Tirol zunehmend Widerstand geheimen Absprachen Margarete Kaiser Ludwig vollendete Tatsachen Jagdausflug November Johann Heinrich Burgtor Schloss Tirol Ausgesperrt Tirol Februar Ludwig Sohn Markgraf Ludwig Brandenburg Heirat Margarete Tirol Ehe Margarete Johann Heinrich ungültig üblichen Verfahren kirchlicher Prozess Papst Ehe nichtig Verhalten Ludwig endgültig Feindschaft Luxemburger Johann Böhmen Wittelsbacher Tiroler Affäre luxemburgisch-päpstliche Allianz weitreichende Folgen 25. April Papst Benedikt XII neue Papst Clemens enger Vertrauter Karls Mähren Neuwahl Reich Ludwig Karl 26. September Ludwigs Schwager Graf Wilhelm Holland Erben Ansprüche Schwestern älteste Schwester Margarete Hilfe Ehemanns Kaisers Grafschaften Erwerbung Grafschaften Tirol Holland Hennegau Seeland Friesland Wittelsbacher letzten Jahren Herrschaft bedeutende territoriale Gewinne Konsensfindung Fürsten elementares HerrschaftsmusterVgl Bernd Schneidmüller Kaiser Ludwig Imperiale Herrschaft reichsfürstlicher Konsens Zeitschrift Historische Forschung S zunehmend Widerstand Versuch Sohn Ludwig Brandenburger Mitkönig Selbst Balduin Trier Ludwigs treuester Reichsfürst 24. Mai Seiten Johann Böhmen Sohn Karl Mähren künftigen König Ab Ludwig Reichsstädte Wetterau Frankfurt Gelnhausen Friedberg Wetzlar gezielt luxemburgische-päpstliche Allianz ein.Sigrid Oehler-Klein Gestaltung öffentlichem Raum Ordnung Regierungszeit Ludwigs Bayern Interaktionen Reichsstädten Wetterau Krone Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. 13. April verhängte Papst Clemens endgültigen päpstlichen Bannfluch Kaiser Kurfürsten Neuwahl 11. Juli mährische Markgraf Karl rheinischen Erzbischöfen Mainzer Erzbischof Gerlach Nassau böhmischen sächsischen Stimme König Karls Einflussmöglichkeiten begrenzt Wahl Rhens Frankfurt kaiserlicher Seite 26. November Karl Bonn Aachen fest Ludwig Langwierige Konflikte Herrschaft Reich Ludwig Herbst Folgejahres Puch Fürstenfeldbruck Jagd unerwartet Schlaganfall Pferd Hochgrab Chor Münchner Marienkirche Vorgängerbau heutigen Frauenkirche Begräbnis Gründen Bannung Einzelheiten überliefert.Zu Ludwigs Tod Begräbnis Helga Czerny Tod bayerischen Herzöge Spätmittelalter frühen Neuzeit München S Rudolf J. Meyer Kaiserbegräbnisse Spätmittelalter Köln a S Marienkirche Ludwigs Tod Grablege Wittelsbacher Trotz Exkommunikation Ludwig Bevölkerung Kleriker Legitimität Rechtgläubigkeit Menzel Memoria Kaiser Ludwigs Bayern Walter Koch Hrsg Festschrift Peter Acht 90. Geburtstag München S S. Michael Menzel Nekrologien Gedenken Ludwig wird.Michael Menzel Memoria Kaiser Ludwigs Bayern Walter Koch Hrsg Festschrift Peter Acht 90. Geburtstag München S S 253f Gedenken Person Familie Ludwig Feiertagen Lichtmess 2. Februar Markustag 25. April Nicht tatsächliche Datum Ereignisses entscheidend öffentliche Effekt Ludwigs Gedenken Zusammenkünften zahlreichen Beter kirchlichen Festaktivitäten neue Form Gedenkens Ludwigs Nachfahren fort.Michael Menzel Memoria Kaiser Ludwigs Bayern Walter Koch Hrsg Festschrift Peter Acht 90. Geburtstag München S S. Karl allmählich neuer Herrscher Reich Februar Wittelsbacher neuen König Reichskleinodien Ludwigs Tod wittelsbachischen Besitzungen früheren Trennung Niederbayern Ludwig Brandenburger Oberbayern Tirol Brandenburg Bruder Stephan II Niederbayern Besitz Niederlanden Oberbayern-München Ingolstadt Niederbayern-Landshut Niederbayern-Straubing-Holland Linien längere Zeit.Walter Ziegler Wittelsbach In Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S S. Ludwig Holzfurtner Wittelsbacher Staat Dynastie Jahrhunderten Stuttgart S 93ff Hausmacht Luxemburger Habsburger Tirol Habsburger Brandenburg Luxemburger Holland Hennegau Seeland Friesland Herrschaftskomplex Bayern Wittelsbacher 20. Jahrhundert sichern.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Wirkung Spätmittelalterliche Urteile 13. 14. Jahrhundert deutlich Urkunden Schriftlichkeit stark zu.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Von Ludwig Urkunden überliefert.Michael Menzel Quellen Ludwig Bayern Zeitschrift bayerische Landesgeschichte Bd. S. Digitalisat Bedeutung Urkundenwesens Formen Textwahrung deutlich Heinrich VII eingeführten Register Reichsebene Ludwig systematisch großem Umfang fortgesetzt.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. wichtigsten historiographischen Quellen Reichschronik Matthias Neuenburg Basel Straßburg Bistumsverwaltung tätig kurialen Entwicklungen Herrschaftszeit Ludwigs Bayern Gesandter Kurie gut Matthias Neuenburg habsburgfreundlich Ludwig Kaiser Fürsten Menzel Quellen Ludwig Bayern Zeitschrift bayerische Landesgeschichte Bd. S. Digitalisat 1290er Jahren reichende Chronik Eichstätter Klerikers Heinrich Taube Selbach ludwigfreundlichen Teil antikaiserlichen Teil unterschiedlichen Teile Chronik politischen Stellung Eichstätter Bischofs abhängig Abfassungszeitraumes Kaiser abhängige Bischof Eichstätt Papst genehmen Bischof ersetzt.Michael Menzel Quellen Ludwig Bayern Zeitschrift bayerische Landesgeschichte Bd. S. Digitalisat Chronica Ludovici Augustinerchorherrenstift Ranshofen großen Teilen stark antihabsburgisch Ludwig panegyrischer Form.Michael Menzel Quellen Ludwig Bayern Zeitschrift bayerische Landesgeschichte Bd. S 78f Digitalisat Giovanni Villani Florenz erbitterter Feind Wittelsbachers Chronik vernichtendes Urteil Italienzug Kaiserkrönung beteiligten Bischöfe Schismatiker Gebannte Villani Unerhörte Einmalige Kaiserkrönung Wittelsbachers groß Überheblichkeit verfluchten Bayern älteren neueren Chronik anderer christlicher Kaiser Papst Legaten Chronik Giovanni Villani Zehntes Buches Geschichte Ludwigs Bayern Bd. II Italienische Quellen 14. Jahrhunderts Übersetzung Walter Friedensburg neu Christian Lohmer Essen S 117f Umfeld französischen Königshofes entstandene zeitgenössische Historiographie Vorgänge Reich selten knapp Ludwigs Italienzug größere Beachtung.Jean-Marie Moeglin Nouvelles aux L Louis dans l historiographie royale Stefan Weiß Hrsg Imperium französisch-deutschen Beziehungen 14. 15. Jahrhundert au au München S Digitalisat Söhne Wittelsbachers September Bischof Paul Freising Auftrag Papst Innozenz Kirchenbann gelöst.Martin Kaufhold Vergessen Erinnern Verhältnis Kirche gebannten Kaiser Ludwig späten Mittelalter Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Neubeurteilung Wittelsbachers Kurie Jahrzehnte Tod kurialen Geschäftsgang Privilegienbestätigung fromme Gedenken Wittelsbacher Ludwig Eklat aus.Martin Kaufhold Vergessen Erinnern Verhältnis Kirche gebannten Kaiser Ludwig späten Mittelalter Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S Papst Martin V. Bitte bayerischen Herzöge Ernst Wilhelm Bayern-München Lösung Infamie Nachkommenschaft Häretikers eigener Person.Martin Kaufhold Vergessen Erinnern Verhältnis Kirche gebannten Kaiser Ludwig späten Mittelalter Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Jahre Tod Ludwigs Bayern Kurie Kaiser bezeichnet.Martin Kaufhold Vergessen Erinnern Verhältnis Kirche gebannten Kaiser Ludwig späten Mittelalter Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Exkommunikation Kontroversen Papstanhängern traditionellen Urteilen körperliche Beschaffenheit Herrschers Frage Gelehrtheit Wittelsbacher Hoftag Frankfurt 6. August Kontroverse Papst Rechtgläubigkeit einließ.Eva Schlotheuber Öffentliche Diskurse Bildung Königs Herrscherpersönlichkeit Ludwigs de Bayern Spiegel zeitgenössischen Chronistik Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S 405ff online langwierigen Konflikte Papst herrschaftstheoretischen Diskussionen theoretische Diskussion Herrschaft Reich erhebliche Differenziertheit einzelnen Positionen Engelbert Admont Dante Alighieri Wilhelm Ockham Lupold Bebenburg Kaiser Gott Herrschaft universal.Franz-Reiner Erkens Herrschaftsidee herrschaftstheoretischen Äußerungen 14. Jahrhunderts Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Kampf wittelsbachischen Kaisers Papsttum Tod Bedeutung Reich Ludwig Geschichtsschreibung besondere Rolle historiographischen Werken Bayern wichtige Gestalt Wittelsbacher kaiserlichen Vorfahren politische Zwecke Anspruch Ludwig gemeinsame Ahnherr bayerischen Zweige Wittelsbacher Dynastie dynastische Zweig Herzogtum Nachkomme legitimer Erbe Ludwigs Bayern Deutlich Bild Ludwigs Wiedervereiniger Bayerns Stammvater Wittelsbacher 15. Jahrhunderts bayerischen Chronisten Andreas Regensburg.Jean-Marie Moeglin Bild Ludwigs Bayern deutschen Geschichtsschreibung Spätmittelalters ca 1370–ca Hermann Nehlsen Hans-Georg Hermann Hrsg Kaiser Ludwig Bayer Konflikte Weichenstellungen Wahrnehmung Herrschaft Paderborn S S 239ff Frühe Neuzeit mini|München Frauenkirche Kaisergrabmal Ludwigs Bayern 15. Jahrhundert zahlreiche Kunstdenkmäler Ludwig Denkmäler unterschiedliche Ziele bayerische Geschichte Ludwigs Bedeutung Kaiser wittelsbachischen Dynastie kaiserlichen Vorfahren Fürsten Haus Wittelsbach historische Größe Dynastie herrscherlichen Ansprüche bayerischen Herzöge Albrecht Maximilian I. Ludwigs Grablege neu erbauten Münchner Frauenkirche dynastische Einheit Kaiserwürdigkeit Hauses Wittelsbach Deckplatte spätgotischen Kaisergrabmals oberen Bildhälfte Kaiser Ludwig Thron untere Bildhälfte innerdynastische Versöhnung Herzog Ernst Urenkel Kaiser Ludwigs Sohn Albrecht Thema Albrecht Einigung entscheidend Ehe Vaters Anna Braunschweig Fortbestehen Herzöge Bildprogramm Ludwig Patron Einheit wittelsbachischen Hauses erhoben.Markus T. Huber Vereinnahmung Ludwigs Bayern Nachwelt Memoria Repräsentation Beispiel Münchens Abtei Fürstenfeld Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Herzog Maximilian I. besondere Sympathie Ludwig Bayern Dominikaner Abraham Bzovius Jahren Bearbeiter Bandes Annales Ecclesiastici Standardwerks Kirchengeschichtsschreibung heftige Kritik Ludwig Bayern Bzovius Rechtgläubigkeit Rechtmäßigkeit Königtums Maximilian Kritik Ludwig Kritik Kaiserwürdigkeit Dynastie Wittelsbach diplomatischen Werkes Archivar Geheimen Ratssekretär Christoph Gewold Rektor Münchner Jesuitenkollegs Jakob Keller Anfertigung Verteidigungsschrift Kurie Ende langwierigen diplomatischen Verhandlungen nach.Karl B. Ringen mittelalterlichen Kaiser Rezeptionen Ludwigs Bayern Deutschland Neuzeit Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S 455f Ab Maximilian aufwändige Umgestaltung Kaisergrabmals Memoria kaiserlichen Vorfahren testamentarischen Verfügungen Vaters Großvaters.Markus T. Huber Vereinnahmung Ludwigs Bayern Nachwelt Memoria Repräsentation Beispiel Münchens Abtei Fürstenfeld Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. spätgotischen Kaisergrab Münchener Frauenkirche Mausoleum Ludwigs Bayern Nachfolgern Maximilians Kurfürst Kaiser Karl VII verstärkte Erinnerungspflege Karl kaiserlichen Ansprüche Österreich historisch prominenten Platz Ludwig errichteten Ahnengalerie Münchener Residenz ein.Karl B. Ringen mittelalterlichen Kaiser Rezeptionen Ludwigs Bayern Deutschland Neuzeit Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Kaiser Ludwig Puch Fürstenfeldbruck Todesort Wittelsbachers Inschrift Denkmals Armen Bauerns Tode 11. Oktober Ludwig Baier Römischer Ludwig Zisterzienserabtei Fürstenfeld kaiserlicher Wohltäter Garant Würde Klosters Abtei Konvent Fürstenfeld Krisenzeiten Erinnerung Ludwig kaiserlichen Förderer Schutz Aufhebung Klosters 16. Jahrhundert freistehende Tumba repräsentatives Stiftergrabmal Bildhauer Roman Anton Boos Holz geschnitzte Stifterbildnisse Ludwigs Strengen Ludwigs Bayern zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Fürstenfeld staatliche Innenpolitik Kirche Benachteiligungen Aufhebung Klosters Todestag Kaisers Zeichen Verbindung wittelsbachischen Herrscherhaus Koalitionskriege Puch Denkmal marmorne Obelisk errichtet.Markus T. Huber Vereinnahmung Ludwigs Bayern Nachwelt Memoria Repräsentation Beispiel Münchens Abtei Fürstenfeld Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S Neuzeit Karl Borromäus Säkularisierung Gedächtnisses stärker Zusammenhang religiösen Memoria Zugriff Geschichte Ludwigs Bayern wittelsbachische Nachfahren Geschichtsschreibung Dichtung 18. 19. Jahrhunderts interessengeleitet standortgebunden.Karl B. Ringen mittelalterlichen Kaiser Rezeptionen Ludwigs Bayern Deutschland Neuzeit Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Aufklärer Peter Osterwald Wittelsbacher historische Argumentationsfigur bayerische Staatskirchenpolitik Michael Adam Bergmann Ludwig Vorreiter bürgerlichen Emanzipation Lorenz Westenrieder Verkörperung aufgeklärten Herrschers Kaiser-Ludwig-Schauspiel Johann Nepomuk Längenfeld Jahr Ludwig antiösterreichischen Symbol bayerische Kurfürst Karl Theodor Kaiser Joseph II bereit Bayern österreichischen Niederlande ausgelöste Bayerische Erbfolgekrieg österreichische Bedrohung Bayern akut Schauspiel öffentlich gewordenen Tauschplänen Publikum großes Interesse.Karl B. Ringen mittelalterlichen Kaiser Rezeptionen Ludwigs Bayern Deutschland Neuzeit Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S 460ff Moderne Hofgraben Kaiser-Ludwig-Denkmal Hans Wimmer Öffentliche Würdigungen Kurfürstentum Bayern Königreich Ludwig historische Legitimation jungen Königreichs Bayern Bayerische Akademie Wissenschaften Initiative Erforschung Geschichte Wittelsbachers.Karl B. Ringen mittelalterlichen Kaiser Rezeptionen Ludwigs Bayern Deutschland Neuzeit Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. König Ludwig I. baufällig gewordene Isartor Ludwig Bayer Bildprogramm Symbol wechselseitigen Treueverpflichtung Monarch Volk bayerische König Karl Ballenberger geschaffene Porträt Kaiser Ludwigs Bayern Frankfurter Kaisersaal König Ludwig ambivalentes Verhältnis Ludwig Bayern Büste Kaisers Walhalla Wortbruches Friedrich Schönen Königswahl großen Monarchen hielt.Karl B. Ringen mittelalterlichen Kaiser Rezeptionen Ludwigs Bayern Deutschland Neuzeit Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S 474ff Sohn Maximilian Vorbehalte Ludwig Bayern der-Bayer-Dramen Herrschaftszeit.Karl B. Ringen mittelalterlichen Kaiser Rezeptionen Ludwigs Bayern Deutschland Neuzeit Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. späten 19. Jahrhundert Bayern Ludwig Privilegiengeber Anselm Feuerbach Gemälde Kaiser Ludwig Bayer Nürnberger Bürgern Privilegien Nürnberger Handelskammer Sitzungssaal Auftrag Eduard Schwoiser Wandgemälde Kaiser Ludwig Bayer Stadt Landsberg Münchener Stadtrechte Festsaal Landsberger Rathauses.Hans-Joachim Hecker Herrschaft Privileg Ludwig Bayern Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Ende monarchischen Regierung Bayern politische Inanspruchnahme Ludwigs Bayern Bedeutung mediävistischen Forschungsgegenstand.Karl B. Ringen mittelalterlichen Kaiser Rezeptionen Ludwigs Bayern Deutschland Neuzeit Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Juni Meter hohe bronzene Reiterstandbild Münchener Bildhauers Hans Wimmer Hofgraben Tor Alten Hofs bayerische Denkmalliste aufgenommen.Markus T. Huber Vereinnahmung Ludwigs Bayern Nachwelt Memoria Repräsentation Beispiel Münchens Abtei Fürstenfeld Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S Dezember Jahre Schlacht Gammelsdorf Schützenverein Ludwig Bayer gegründet.Martin Clauss Ludwig Bayer Herzog König Kaiser Regensburg S. Ludwigs Beiname Bayer Schimpfwort landsmannschaftliche Zusammenhalt Vordergrund.Martin Clauss Ludwig Bayer Herzog König Kaiser Regensburg S. Forschung ältere Forschung Ludwigs Herrschaft historische Übergangszeit Kaiserherrlichkeit Staufer hegemonialen Königtum Karls Sigmund Riezler Ludwig Bayer Geist Charakter unbedeutend nachhaltige Entwicklung Gang Ereignisse Riezler literarischen Widersacher Päpste Zeit Ludwig Baiers Leipzig S. jüngere Forschung Sichtweise relativiert.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S 285f Jürgen Miethke Bedeutung Wittelsbachers Integrationsfähigkeit wichtige Kräfte Kurfürsten Verteidigungslinien Ludwig Weichen Richtung künftigen Entwicklungen bestimmend .Jürgen Miethke Kampf Ludwigs Bayern Papst avignonesischer Kurie Bedeutung deutsche Geschichte Hermann Nehlsen Hrsg Kaiser Ludwig Bayer Paderborn S S. Michael Menzel Herrschaftszeit Ludwigs einschneidenden Veränderungen neuen Ideen Reich Verfassung Gesellschaft Zeit Entwürfe Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Heinz Thomas moderne biographische Darstellung Herrscherpersönlichkeit Zeit vor.Heinz Thomas Ludwig Bayer Kaiser Ketzer Regensburg 23. Januar Ludwig Bayern Landesherrn Tagung Beiträge Ludwig Bayer bayerischer Landesherr Probleme Stand Forschung Kolloquium Lehrstuhls Bayerische Geschichte Ludwig-Maximilians-Universität München Generaldirektion Staatlichen Archive Bayerns Zeitschrift bayerische Landesgeschichte ehemaligen Zisterzienserkloster Fürstenfeld Kolloquium Todestag Kaisers 11. Oktober Tagungsband 2002.Hermann Nehlsen Hans-Georg Hermann Hrsg Kaiser Ludwig Bayer Konflikte Weichenstellungen Wahrnehmung Herrschaft Quellen Darstellungen Gebiet Geschichte Paderborn 20. Oktober Königswahl Wittelsbachers Mal Anlass 9. 11. Oktober internationale Tagung Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Historischen Kolleg München Schwerpunkt Veränderungen zahlreichen Neuansätzen Reich Verfassung Herrschaftspraxis Wittelsbachers.Hubertus Seibert Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Einführung Ders Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Beiträge Frühjahr Haus Bayerischen Geschichte Mai November Regensburg Bayerische Landesausstellung Kaiser Ludwig Bayer Katalog heraus.Peter Wolf a Hrsg Ludwig Bayer Kaiser Regensburg Anlässlich Jubiläums Bayerischen Landesausstellung Martin Clauss Darstellung Person Herrschaft Ludwigs Für Clauss Ludwig Bereichen erfolgreich König Kaiser päpstlichen Approbationsanspruch nachdrücklich Herzog Intensivierung Landesherrschaft Martin Clauss Ludwig Bayer Herzog König Kaiser Regensburg S. Quellen Historiographie Chronik Johanns Winterthur Friedrich Baethgen Germanicarum NS Hannover Johann Viktring Liber certarum historiarum Fedor Schneider Hannover/Leipzig quarti Bayerische Chroniken Jahrhunderts Georg Leidinger Hannover/Leipzig Geschichte Ludwigs Bayern Übersetzung Walter Friedensburg neu Christian Lohmer Bde Phaidon Essen/Stuttgart Urkunden Regesten Kaiser Ludwigs Bayern Archiven Bibliotheken Peter Acht Michael Menzel Köln a 1991ff Bände detaillierte Publikationsübersicht Regesten Literatur Darstellungen Konrad Ackermann Walter Jaroschka Hrsg Ludwig Bayer bayerischer Landesherr Probleme Stand Forschung Festschrift Walter Ziegler Zeitschrift bayerische Landesgeschichte Band Beck München Digitalisat Martin Clauss Ludwig Bayer Herzog König Kaiser Regensburg Marie-Luise Heckmann Stellvertreter Ersatzherrscher Regenten generalstatthalter Kurfürsten Reichsvikar Regnum Imperium 13. frühen 15. Jahrhundert Studien Luxemburgern Zeit Bd. Fahlbusch Verlag Warendorf ISBN S Martin Kaufhold päpstliche Interdikt Deutschland Regierungszeit Ludwigs Bayern Heidelberger Abhandlungen mittleren neueren Geschichte Neue Folge Heft Winter Heidelberg Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Klett-Cotta Stuttgart ISBN S Michael Menzel Ludwig Bayer letzte Kampf Kaisertum Papsttum Alois Schmid Katharina Weigand Hrsg Herrscher Bayerns historische Portraits Tassilo Ludwig Beck München ISBN S Hermann Nehlsen Hans-Georg Hermann Hrsg Kaiser Ludwig Bayer Konflikte Weichenstellungen Wahrnehmung Herrschaft Quellen Forschungen Gebiete Geschichte Neue Folge Heft Schöningh Paderborn a Aufsatzsammlung wichtigen Themenkomplexen Digitalisat Roland Pauler deutschen Könige Italien 14. Jahrhundert Von Heinrich VII Karl Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S 117ff Alois Kronrat Reichskanzlei Zentralbehörden Reiches Ludwig Bayern Quellen Forschungen Gebiet Geschichte Neue Folge Heft Schönigh Paderborn Hermann Otto Schwöbel diplomatische Kampf Ludwig Bayern römischen Kurie Rahmen kanonischen Absolutionsprozesses Quellen Studien Verfassungsgeschichte Deutschen Reiches Mittelalter Neuzeit Bd. Böhlau Weimar Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Schnell Steiner Regensburg Robert Suckale Hofkunst Ludwigs Bayern Hirmer München Heinz Thomas Ludwig Bayer Kaiser Ketzer Regensburg einzige wissenschaftliche Biografie Ausstellungskataloge Peter Wolf a Hrsg Ludwig Bayer Kaiser Schnell Steiner Regensburg Katalog Landesausstellung Regensburg Lexikonartikel Jürgen Miethke Ludwig Theologische Realenzyklopädie Band de Gruyter Berlin/New York S Michael Straub Ludwig Bayer Große bayerische biographische Enzyklopädie Saur München ISBN Sp Karl Bosl Ludwig Bayer Biographisches Wörterbuch deutschen Geschichte Karl Bosl Günther Franz Hanns Hubert Hofmann völlig neubearbeitete stark erweiterte Auflage Zweiter Band I–R Francke Verlag München ISBN Spalte Weblinks Veröffentlichungen Ludwig Opac Regesta Imperii Urkunde Kaiser Ludwigs Bayern Heilig-Geist-Spital Nürnberg Anmerkungen Kategorie Kaiser HRR Kategorie Herzog Bayern Kategorie Herzog Oberbayern Kategorie Herzog Niederbayern Kategorie Graf Holland Kategorie Graf Hennegau Kategorie Wittelsbacher Linie Oberbayern Kategorie 13. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann Kategorie Herrscher 13. Jahrhundert Kategorie Herrscher 14. Jahrhundert