Al-Harām-Moschee al-Harām-Moschee Heilige Moschee Große Moschee saudi-arabischen Mekka größte Moschee Welt Prophetenmoschee Medina al-Aqsa-Moschee Jerusalem vorzüglichste Moschee Islams.aṣ-Ṣabbāġ Taḥṣīl S. Hof Kaaba zentrale Heiligtum Islams Zamzam-Brunnen Besonderheit al-Harām-Moschee anderen Moscheen Gebet Chutba Tawāf rituelle Umkreisung Kaaba Manāsik-Regeln al-Harām-Moschee Erstes Begrüßung Kaaba Tawāf li-Makka Bd. S. Baugeschichte Moschee Jahre wichtigsten Ausbauschritte frühen Abbasidenzeit 8. 10. Jahrhundert osmanischen Periode 16. Jahrhundert saudischer Herrschaft 1960er Jahren Masʿā rituelle Laufstrecke al-Marwa Teil al-Harām-Moschee aktuelle Bauwerk Fläche inneren äußeren Gebetsflächen einschließend Haddsch Million Gläubige Zurzeit Moschee erneut Abschluss Bauarbeiten Minarette saudischen Neugestaltung Moschee Vorgängerbau vollständig frühere Baugeschichte Bildquellen rekonstruierbar 16. 18. Jahrhundert Darstellungen al-Harām-Moschee beliebtes Motiv islamischen Kunst Zahlreiche Hadithe hohen religiösen Wert rituellen Gebets Heiligen Moschee Organisation Existenz verschiedener islamischer Lehrrichtungen unterschiedliche rituelle Vorschriften Gebet Probleme mehrfach Heilige Moschee Frühzeit Islams Ort Pflege religiösen Wissenschaften Islams Kurzform al-Harām-Moschee Ausdruck Haram eigentliche Haram Mekka erheblich größerer Bezirk Fläche Quadratkilometern Stadt Moschee umfassenden Ausbau Baugeschichte Früheste Baugeschichte Anlage Gebäudes Kaaba frühesten Baugeschichte Heiligen Moschee mekkanische Geschichtsschreiber Bericht mekkanischen Gelehrten Ibn Dschuraidsch mekkanische Heiligtum ursprünglich Mauern Seiten Häusern Tore Aḫbār Makka al-āṯār S. Banū-Schaiba-Tor späten 1950er Jahre Hof Moschee Kaaba-Wächter Schaiba Nachkommen Ort wichtigsten Durchgänge Prophet Mohammed mekkanischen Heiligtum li-Makka Bd. S 389f Platz Kaaba Laufe Zeit Menschen eng Kalif ʿUmar nächsten stehenden Häuser Eigentümer Häuser freiwillig Geld Schatzkammer Kaaba Handeln Kaaba früher Häusern Unrecht Hof ʿUmar niedrige Mauer Kaaba Grundstein Harām-Moschee eigenständigen Bau Radschab Jahres Juli/August ʿUmar ʿUmra Mekka Nächte Ed M. J. De Goeje Brill Leiden Bd. II S. Digitalisat Folgezeit Zahl Besucher Heiligen Moschee Hof erneut Tabarī Jahre Hidschra Chr. Ed M. J. De Goeje Brill Leiden Bd. II S. Digitalisat Häuser Enteignung ʿUthmān Gefängnis Fürsprache Statthalters Aḫbār Makka al-āṯār S 593f Al-Azraqī Großvater Aussage Heilige Moschee Zeit ʿUthmāns Ringmauer Bedachung Leute Morgenfrühe Abend Moschee Schatten Schatten Aḫbār Makka al-āṯār S. Mekka Kalif Moschee östlichen nördlichen südlichen Seite az-Zuhūr Makka al-mušarrafa S. erneut nächstgelegenen Häuser südlicher Richtung Wadi Häusern Haus Familie Geschichtsschreiber dicht Moschee Tor Banū Schaiba Heilige Moschee Linken Familie Betrag Dinar Aḫbār Makka al-āṯār S. Nordseite Zubair Mauer Dār an-Nadwa Moschee Tür Aḫbār Makka al-āṯār S. Moschee einfaches Dach Azraqī Großvater Aḫbār Makka al-āṯār S. Moschee geräumig Menschen Makka al-āṯār S 591f kleiner Kufa Zādān Farrūch al-Haddschādsch Yūsuf Grundbuchregister Worten Moschee Kufa Dscharīb Mekka Aḫbār Makka al-āṯār S. umaiyadische Kalif ʿAbd al-Malik Mekka Mauer Moschee Dach Teakholz Sohn al-Walīd Vater Moschee neu ersten Mal Marmorsäulen Bau Marmorplatten Dach dekoriertem Teakholz Zinnen Kapitelle Säulen Goldplättchen beschlagen Flächen Säulenbögen Mosaiken Bau al-Mansūrs Erweiterung Nordseite Anfügung Minaretten abbasidische Kalif al-Mansūr Moschee Westseite ersten Mal Minaretten Westseite Banū-Dschumah-Tor Banū-Sahm-Tor Minarett Aḫbār Makka al-āṯār S. Nordseite einreihige Arkade Haus Zubaidas Dār al-ʿAdschala Dār an-Nadwa Haus Schaiba weiteres Minarett Nordseite Mosaiken Vorderfront Moschee Nordseite seitlich al-Walīd stammenden Ostseite Baus Makka al-āṯār S. Erweiterung Grundfläche Moschee Bauarbeiten Muharram Jahres Juli Dhū l-Hiddscha April/Mai Aḫbār Makka al-āṯār S. Bau al-Mahdīs Erweiterung Südseite Errichtung dreireihiger Arkaden Sohn Beginn Herrschaft Wallfahrt Mekka Moschee östlichen Seite Auftrag Qādī Mekka Muhammad Machzūmī Beinamen al-Auqas Moschee grenzenden Häuser Masʿā Osten.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S. Westseite dreireihige Arkaden Marmorsäulen benötigten Marmorblöcke Syrien Ägypten Schiff Dschidda Wagen Mekka gebracht.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S. Seiten gitterförmige Fundamente Mauern Zwischenräume Mörtel Asche Geröll Schnittpunkte Gitters Säulen gestellt.al-Azraqī Aḫbār Makka al-āṯār S 605f ʿUmra erneut Mekka Gelegenheit Kaaba Zentrum Moschee Auftrag Moschee erneut Mal südlicher Richtung Wasserweg Regenfällen Sturzfluten Erweiterung Wasserweg Süden Häuser Makka al-āṯār S 609f Al-Mahdī Seite Säulen Marmor Syrien Ägypten Aḫbār Makka al-āṯār S. Jahre Bau vollendet Bauarbeiten gleichen Sorgfalt fortgesetzt.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S. Ausdehnung Moschee ost-westlicher Richtung Ellen nord-südlicher Richtung Ellen Mitte Ellen Rändern Makka al-āṯār S. mekkanischen Geschichtsschreiber Hand-Ellen Dementsprechend Maße Moschee umgerechnet metrische System Meter Säulen Moschee Reihen Ostseite Westseite Nordseite Südseite Säule Ellen hoch Umfang Ellen Säulen größer dicker Abstand einzelnen Säulen Ellen Zoll Säulen Bögen gespannt.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S. Säulen vergoldete Basis Säulen Marmor Säulen al-Mahdīs Tod einfachem Stein.al-Azraqī Aḫbār Makka S. Mauern Moschee verschiedenen Seiten Ellen Außenseite Aḫbār Makka al-āṯār S 630f Innenseite Steinbänke Südseite Bögen Ibn Battūta Wand westlichen Seite Inschrift Erweiterung Moschee Jahr Hidschra Chr. Riḥla S. Englische Übersetzung S. Moscheehof Ostseite Bögen Zinnen Nordseite Bögen Zinnen Südseite Bögen Zinnen Westseite Bögen Zinnen.al-Azraqī Aḫbār Makka al-āṯār S. Dach Unterdach Oberdach Holz jemenitischen Darm-Baums Unterdach schönem Teakholz Gold Koranversen Segenssprüchen Propheten Bittgebeten Kalifen Dächern Zwischenraum Aḫbār Makka al-āṯār S 633f Bau Tore Überblick Al-Mahdī Moschee weiteren Minaretten anderen Ecken Baus Zinnen Aḫbār Makka al-āṯār S. Anlage mini|Plan al-Harām-Moschee 19. Jahrhundert Außenhöfe klar erkennbar Kalif Nordseite Moschee Dār an-Nadwa alte Rathaus Mekka vorislamischer Zeit Moschee Richtung Neubau Stelle Dār an-Nadwa gleichen Säulen Bögen Hallen Moschee.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S Erweiterung ziyāda Rest Moschee Außenmauer neue Tore gebrochen.Quṭb Kitāb S. Jahre Muhammad Statthalter Kalifen al-Muqtadir Mauer Erweiterung Moscheehof Steinsäulen Dār-an-Nadwa-Erweiterung Ziyādat Dār an-Nadwa Kaaba Erweiterung eigenen Minarett.al-Azraqī Aḫbār Makka al-āṯār S Aussage Ergänzung späteren Bearbeiters al-Azraqīs Werk Außenhof Dār-an-Nadwa- Erweiterung festen Bestandteil Heiligen Moschee Jahre Muhammad Westseite Moschee Tor Kornhändler Tor Banū Dschumah kolonnadengesäumten Moscheehof großen Moschee Aḫbār Makka al-āṯār S. Aussage Ergänzung späteren Bearbeiters al-Azraqīs Werk Außenseite Moscheehofs Länge Ellen Breite Ellen neues Tor Ibrāhīm-Tor Namensgeber Abraham Schneider Ibrāhīm Tor Sitz hatte.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S 209f Säulen westlichen Erweiterung Gips Brand anschließenden Reparaturen Nacht 22. Juni Moschee Feuer ungefähr Drittel Gebäudes wurde.Quṭb Kitāb S. Auslöser Bewohner Ribāt Ramuscht Westseite Hazwara-Tor Moschee Zelle brennendes Licht Maus Lampe Loch Zelle Brand Flammen Fenster Dach Moschee Brand Leute Höhe Gebäudes Brand Feuer gesamte Westseite Nordseite ʿAdschala-Tor glücklichen Zufall weiteren Verbreitung Überschwemmung Anfang gleichen Jahres Säulen liegende Dach Einsturz Baulücke gebot Feuer Einhalt Rest Gebäudes Zerstörung.Quṭb Kitāb S. Feuer Säulen Kalk Trümmer hoch Kaaba Mekkaner Feuersbrunst warnendes Vorzeichen großes Ereignis später Blutvergießen Timur Kriegszügen Syrien Anatolien dortigen muslimischen Zivilbevölkerung ägyptische Sultan Faradsch nächsten Jahr Anführer ägyptischen Pilgerkarawane Reinigung Wiederaufbau Moschee Haddsch Jahres Juli Mekka Moschee Schutt neue Säulen Granit Schubaika-Berg Nähe Mekka Säulen Kapitell Marmor Westseite Moschee Säulen Nordseite Stücken weißem Marmor Bolzen Eisen verband.Quṭb Kitāb al-Iʿlām S 192f Ende Schaʿbān März Baisaq Reparaturen Reparatur Daches Mangels geeignetem Bauholz aufschieben.Zu Details Restauration Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S. Jahre Chr. erneut Mekka Reparatur Daches geeignetes Bauholz Kleinasien Wacholderholz Gebiet at-Tā'if Hölzern Reparatur Daches Nordseite fertigstellen.Quṭb Kitāb S. osmanische Neubau Kuppeldach Größere bauliche Veränderungen Moschee osmanischen Sultanen 16. Jahrhundert 1570er Jahren Sultan Selim II großen Teil Arkaden Heiligen Moschee neu Grund Arkaden Ostseite Moscheehofs Dach anderen Seiten morsch Holzwurm araḍa Raum Unterdach Vögel Schlangen zeitgenössische Geschichtsschreiber Qutb Selīm II Jahre Hidschra Chr. Befehl ganze Moschee Seiten beste schönste Weise Stelle doppelten Holzdaches festgemauerte Kuppeln Leitung Baus osmanische Baumeister Amīr Ahmad Beg Abschlussarbeiten Wasserleitung Mekka hatte.Quṭb Kitāb S. mini|links|Idealisierte Darstellung Heiligen Moschee osmanischen Kuppeldach Louis-Nicolas de Lespinasse Mitte Ende Juli Ahmad Beg Erneuerung Arkaden Angriff Abbrucharbeiten ganze Ostseite Fundament schadhaft Grundmauern Erde Form Schachbretts 14. September Anwesenheit großen Persönlichkeiten Mekkas Grundsteinlegung neuen Gebäudes begangen.Quṭb Kitāb S. früheren Säulen stark Kuppeln weißen Marmorsäulen Pfeiler gelbem lokalen Schumaisī-Stein dick Marmorsäulen Schumaisī-Stein kleinen Bergen Schumais westlichen Grenze Haram Weg bi-aḫbār Bd. I S. dritte Marmorsäule Ahmad Beg Pfeiler Schumaisī-Stein Marmor Verfügung westliche Kolonnade Brand Granitsäulen anderen Kolonnaden Marmorsäulen versehen.Quṭb Kitāb S 395f Neubau Moschee Herrschaft Murād Jahre Chr. Tauben Arkaden Moschee Kot Gesimse Eisenspitzen beschlagen Kuppeln vergoldete Halbmonde Kupfer Ägypten Auftrag dortigen Beglerbeg Mesīh Pascha waren.Quṭb Kitāb S 413f Schluss Jahre Chr. Tor Leichenzüge weit sichtbare Inschrift Namen Allāhs Mohammeds rechtgeleiteten Kalifen Manāʾiḥ Makka Band S Neubau Kanalanlagen Abwehr Überschwemmungen Schatz Sultans neue Golddinar Kosten Bauholz Ägypten Mekka hölzernen Stangen Bauwerkzeuge Nägel Eisenspitzen vergoldeten Halbmonde Kuppeln.Quṭb Kitāb S. Renovierung Erscheinungsbild zentralen Gebäudekomplexes Mekka grundlegend Bau Kuppeln Pfannen ṭawāǧin Kitāb S. osmanischen Gelehrten Eyüb Sabri Pfannen Art Kuppeln Form wurden.Eyüb Sabri Paşa Mirʾātü Mekke S. Chronik Schönheit neuen Kuppeln Empfinden goldverzierten Janitscharenoffizieren geschlossener Reihe äußerster Disziplin Ruhe Gotteshaus umstehen.Quṭb Kitāb S. Säulen Hallen völlig neu neue Bau Marmorsäulen Pfeiler gelbem Schumaisī-Stein.Quṭb Kitāb S. Exkurs Bildliche Darstellungen islamischen westlichen Kunst osmanischen Renovierung Heilige Moschee beliebten Motiv islamischen Kunst osmanische Darstellungen Gebäudekomplexes Derartige orientalischen Kunstgeschichte Kaaba-Fliesen Kurt Erdmann Ka ba-Fliesen Ars Orientalis S Darstellung Kaaba gesamte Heilige Moschee Werke Heiligen Stätten Mekka Medina Darstellungen Heiligen Moschee Buch zahlreiche illustrierte Handschriften Türkei Iran Indien verschiedene osmanische Gebäude Darstellungen Heiligen Moschee al-Masǧid Ḥarām bi-Makka al-Mukarrama S. Darstellungen Arabisch Namen Tore Bauten Innenhof Erklärung örtlichen Gegebenheiten Ort Motiv Heiligen Moschee häufig türkischen Gebetsteppichen Stadt bi-Makka al-Mukarrama S. Darstellungen Moschee Ostseite bi-Makka al-Mukarrama S. 16. 17. Jahrhundert Moschee Kombination Grundriss Aufriss Weise Innenhof Moschee Draufsicht Arkaden einzelnen Bauwerke Hof Seitenansicht bi-Makka al-Mukarrama S Bekannte Darstellungen Art verschiedenen İznik Futūḥ-al-ḥaramain-Handschriften Usbekistan Indien Mihrāb Moschee Schwarzen Eunuchen Topkapı-Palast Darstellung Topkapı-Palast Gruppe Einzelfliesen halbrunde Rückwand Mihrāb Minarette überproportional lang ähnliches bestehendes Paneel flach Museum Islamische Kunst Kairo Jahr Fläche Meter.Muhammad Abbas Muhammad Selim Museum Frontiers frühen osmanischen Vertretern Darstellungstyps dritte Art Darstellung Kaaba Arkaden einzelne andere Teile Gebäudes perspektivisch bi-Makka al-Mukarrama S 288f Fall Abbildungen Heiligen Moschee Cevahirü l-Garâib-Handschrift Harvard Art Museums Manāsik-Werk Bahtî Staatsbibliothek Berlin Turkish Tile Great Art Project.jpg|İznik-Fliese Istanbul al-ḥaramain-Handschrift Usbekistan Ende Jh Iznik tile A Kachel Victoria and Albert Museum Futuh al-ḥaramain-Handschrift Indien Istanbul Topkapı Palace.jpg|Mihrab Topkapı-Palast Jh Jevahir al-Gharaib l Garâib osmanische Handschrift Menasik-i Hacc Ms Berlin 7b.jpg|Osmanisches Manāsik-Werk Berlin frühen 18. Jahrhundert Osmanischen Reich Darstellungen Heiligen Moschee Vogelperspektive schiefer Parallelprojektion häufiger Moschee Darstellungen anderen Stationen Wallfahrt Bergen Mekkas Namen frühesten Darstellungen Art osmanischen Sammelhandschrift Staatsbibliothek Berlin Ungefähr Zeit Ölgemälde Leinwand schwedischen Orientalisten Michael Eneman Aufenthalt Türkei Bibliothek Universität Uppsala Moschee realistischer Weise Voigt Museum Frontiers Deniz Beyazıt Uppsala Muqarnas Andere bekannte Darstellungen Moschee Weise Tekfur Sarayı hergestellte Metropolitan Museum Ort hergestelltes Fliesenpaneel ca Hekimoğlu-Ali- Paşa-Moschee Istanbul Mukarrama S Innenbemalung Deckels Indikators Museum türkische islamische Kunst IstanbulGönül Tekeli Astronomical instrument Qiblanuma Museum bestehendes Paneel erbauten Sabīl-Kuttāb ʿAbd Muʿizz-Straße Mukarrama S. Darstellung Heiligen Moschee Kupferstich Architektur-Buch Johann Bernhard Fischer Erlach Muster Gegensatz osmanischen Darstellungen Abbildung Fluchtpunktperspektive osmanischer Sammelhandschrift Uppsala Mecca painting.jpg|Ölgemälde Leinwand Uppsala Ka'ba Tile MET DP284667.jpg|Fliese Tekfur Sarayı Hekimoglu Ali Pasha Mosque 1144.jpg|Hekimoğlu-Ali-Paşa-Moschee Istanbul ca Turkish Museum 0951.jpg|Qibla-Indikator Istanbul Katkhuda sabil 5.jpg|Fliesen Sabīl-Kuttāb Katchudā Kairo Fischer Erlach Architektur 010.jpg|Entwurff Historischen Architectur Fischer Erlach 19. Jahrhundert Darstellungen häufiger Heilige Moschee Berg städtische Ensemble Art Darstellung osmanischen Ölgemälde Uppsala Zeichnung Louis Nicolas wahrscheinlich osmanische VorlageVgl bi-Makka al-Mukarrama S voller Entfaltung Art Darstellung panoramaartigen Bild indische Maler Muhammad Enkel Hofmalers Bahadur Shah II. Delhi Scherifen Mekka Darstellungen fotografische Vorlagen Hubert Sattler Fotografie ähnliche Ansicht französische orientalistische Maler Etienne Nasreddine Dinet Panoramablick Mekka 1845.jpg|Aquarell Muhammad ʿAbdallāhs Indien Hubert Sattler Mekka 1897.jpg|Ölgemälde Hubert Sattler Zweite Ansicht Stadt Mekka nordwestliche südwestliche Seite Moschee LCCN2012648181.jpg|… fotografische Vorlage Snouck Hurgronje Mekka Etienne Dinet 1918.jpg|Ölgemälde Etienne Nasreddine Dinet Erweiterungen saudischer Herrschaft Innenhof al-Harām-Moschee Beginn saudischen Herrschaft ungefähr Form Parallelogramms einzelnen Seiten folgenden Maße Meter Nordseite Meter Südseite Meter Ostseite Meter Westseite Fläche Moschee Quadratmeter Von Meter lang Meter S. Anfang 1950er Jahre saudische König Saʿūd Unternehmer Muhammad Ausbau Prophetenmoschee Medina Auftrag Planung umfassenden Ausbaus al-Harām-Moschee Muhammad Bauingenieur Fahmī Muʾmin Moschee Medina Ausarbeitung Entwurfs Zeit später Entwurf neuen Rundbau König Beratern Zustimmung ʿImārat S 109f Muhammad Lādin ägyptischen Bauingenieur Muhammad Tāhir Ausarbeitung Alternativentwurfs rechteckigen Bau ʿImārat S 122f Mitte 1950er Jahre Pilgerzahlen anstiegen Moschee Betende Bedarf Erweiterung Gebäudes ʿImārat S. Erste Erweiterung Moschee ersten saudischen Erweiterung neuen Masʿā Kuppel Mukabbirīya rechten Seite Moscheehofs Planungsarbeit König Saʿūd 22. August öffentlich Willen Erweiterung Moschee Projekt Gebäuden Umgebung notwendig König Kommission Wert Gebäude Eigentümer Gebäude Einschätzung ʿImārat S September Kommission Oberaufsicht Bauprojekt Leitung damaligen Thronfolgers Faisal ʿImārat S. Bauarbeiten 20. November Außenhöfe verbundenen Häuser Gebäude Geschäfte Umfeld Moschee.Malībārī Umm S. März Muhammad Auftrag Durchführung Bauprojekts feierliche Grundsteinlegung 5. April ʿImārat S. offiziell Projekt Erste saudische Erweiterung Phasen ersten Phase Masʿā rituelle Laufstreckte al-Marwa Stockwerken S. Kuppel neues höheres Minarett.Damluji Makkah S. zweiten Phase Moschee zweites Stockwerk Kellergeschoss Masʿā Bauten Innenhof Moschee Fläche Umlauf Kaaba Zamzam-Brunnen Untergrund Fläche Moschee Ausbau Quadratmeter Großteil neu geschaffenen Flächen Masʿā Erweiterung integraler Bestandteil Moschee Arkaden angelegten Keller Moscheegebäude Betende aufnehmen.Ibn Duhaiš ʿImārat S. Kosten Ausbau Moschee Herrschaft König Saud Milliarde saudische ʿImārat S. Betrag Million Riyal Entschädigung Eigentümer Gebäude Wohnungen Geschäfte Zuge Moscheeerweiterung wurden.Ibn Duhaiš ʿImārat S. Zweite Erweiterung vorgelagerte Platz zweiten Erweiterung König Faisal zweite saudische Erweiterung Moschee Bauplan Architekten Muhammad alte Moscheebau komplett S. Faisal Plan königlichen Befehl Arkadenhöfe osmanischer Zeit Kuppeldach neuen Bau ʿImārat S 144f zweite saudische Erweiterung Phasen ersten Phase Außenseiten Moschee neu Safā-Tor Rampe Erdgeschoss Moschee Masʿā Fußboden Moschee Marmorplatten Nordwestseite neue Minarette errichtet.Damluji Makkah S. zweiten Phase alte Bau Moschee überkuppelten Arkadenhöfen osmanischen Zeit S. Nordseite Moschee neu Nordostecke neue Minarette Nordostseite neue Tore Außenhöfe alten Moscheebaus Erweiterung ʿImārat S. Verkehrsfluss Pilgern Zugang Moschee Stoßzeiten Zeit Gebäude weiträumige Plätze Parkplätzen angelegt.Ibn Duhaiš ʿImārat al-masǧid S 148f neue Moscheegebäude neue Gebetssäle Ende zweiten Erweiterung Betende aufnehmen.Ibn Duhaiš ʿImārat S. Dritte Erweiterung dritten Erweiterung angelegte begehbare Dach westlichen Anbau Kuppeln dritte Erweiterung Moschee Herrschaft König Fahd feierliche Grundsteinlegung Erweiterung König Fahd 13. September Zuge Erweiterung erneut zahlreicher Gebäude notwendig Ibn Duhaiš ʿImārat S. westlichen Seite Moschee neuer Anbau eigenen Haupteingang Minarette ʿImārat S. Stockwerke Kellergeschoss Außenwände einheitliche Höhe ʿImārat S 184f Inneren Säulen Durchmesser Zentimeter ʿImārat S. Dach neuen Anbaus Kuppeln Meter Durchmesser Meter Höhe zentrale Halle neuen ʿImārat Dach westlichen Anbaus Kuppeln Raumausnutzung Gebäudes Zuge Erweiterung Dach Moschee neuen Anbaus begehbar Marmor zusammenhängenden Gebetsfläche Quadratmetern Ibn Duhaiš ʿImārat S. später Gebetsteppichen Gebetsfläche Moschee Erweiterung ca Quadratmeter Aufnahmekapazität Gebäudes Million Menschen ʿImārat al-masǧid S. Inneren Moscheegebäude Rolltreppen Ibn Duhaiš ʿImārat S 191f Netz BrandschutzstationenIbn Duhaiš ʿImārat S. zentralen modernen Klimaanlage ʿImārat S. Klimaanlage Fernkälte unterirdische Rohrleitung Kilometer entfernten Kältemaschine Moschee zahlreiche Wasserspender Besucher Moschee gekühltes Zamzam-Wasser können.Ibn Duhaiš ʿImārat S 201f Innere Moschee Jahre königlichen Befehl Programm Verschönerung Plätze Umfeld Moschee Ziel Stoßzeiten Wallfahrt Ramadan Gebet nutzbar Platz westlich Masʿā neues zweistöckiges Gebäude sanitären Anlagen Toiletten Plätze rituelle Waschung Moschee südwestlich vorgelagerte Platz unterirdischen sanitären Anlagen Bau Meter langen Tunnels Fahrverkehr Sūq-as-Saghīr-Tunnel Gebiet Heiligen Moschee östlichen Vierteln ʿImārat S 194f Verkehrsaufkommen Gebiet Moschee Park-and-Ride-System großen Parkplätzen Stadtteilen Kudai al-ʿAzīzīya Stellplätzen Minuten Bussen Moschee Mai/Juni Arbeiten dritte Erweiterung Moschee Abschluss Vierte Erweiterung vierte Erweiterung Moschee Herrschaft König Abdullah Abd al-Aziz Ausdehnung Gebäudekomplexes nördlicher Richtung Stadtviertel Pharan Unofficial Histories behind the Expansion S. Gebäude Fläche Quadratmetern abgerissen.Alfelali Garcia-Fuentes S. Planung Erweiterungsbaus saudische Regierung internationale Architekten Architekturbüros Zaha Hadid Tadao Andō Norman Foster Santiago Calatrava Shigeru Ban Atkins Design Ausarbeitung Entwürfen Architekten Gelände Fotos Satellitenbilder Nicht-Muslime Mekka betreten durften.Mater Pharan Unofficial Histories behind the Expansion S. Entwürfe Ende November saudischen König präsentiert.Alice Azania Jarvis remake Mecca Independent 28. November Ende Entwurf König-Saud- Universität.ʿAbd al-ʿAzīz Ǧāmiʿat al-Malik 4. Juni Entwürfe anderen Architekturbüros saudischen Medienministerium Buch Wizārat Riad Abschluss Bauarbeiten ursprünglich Gebäude Platz Gläubige bieten.Mater Pharan Unofficial Histories behind the Expansion S. Weiteren Zahl Minarette Kosten Projekt Milliarden Saudi-Riyal ca Milliarden Euro Ausbau Anstieg Pilgerzahlen Millionen jährlich Gleichzeitig Beginn Ausbaus Heiligen Moschee unmittelbarer Nähe Meter hohen Hochhaustürme Abraj Heilige Moschee Erscheinungsbild grundlegend Bauleitung Projekte Saudi Binladin Group Baustellen Arbeiter verschiedensten islamischen Ländern tätig leben Gelände Saudi Binladin Group eingeengten Bedingungen.Mater Pharan Unofficial Histories behind the Expansion S. wiederaufgebauten osmanischen Säulenvorbaus Schumaisī-Stein Ausbauprojekt zwischenzeitlich Kritik Professorin Geschichte König-Saud-Universität angesehenen mekkanischen Familie Ladin Group Mekka Las Vegas The Laden conglomerate Mecca into Las Vegas Observers France 29. November Ziauddin Sardar Brutalismus abscheulich hässlichen rechtwinkligen Betonkonstruktionen Heilige Moschee innerstädtische Bürokomplexe US-amerikanischen Stadt.Ziauddin Sardar Mecca The Sacred City Bloomsbury London a S 345f verbliebene osmanische Säulenvorbau tradition islam Protesten türkischer Seite anschließenden türkisch-saudischen Verhandlungen saudische König Befehl Säulenvorbau türkische Unternehmen Gürsoy Group Untersuchung Restaurierung Unternehmen Säulenvorbau Gelände Nähe ʿArafāt größerer Entfernung Kaaba auf.Mater Pharan Unofficial Histories behind the Expansion S. ursprünglichen osmanischen Kuppeln Ziegelsteinen Stuck Umbau Kapazität inneren Moscheehofs erheblich Menschen Stunde Tawāf Umbau Menschen möglich.Martens tradition islam temporäre Matāf-Brücke Hof Moschee Kapazität Moschee Umbauzeit temporäre Brücke Kohlenstofffasern Hof Moschee aufgestellt.Temporary Mataf Mekka Website 12. Mai 11. September Sturmböen großer Raupenkran Moschee Auslegern Hallendach dritten Stock Mastspitze Hof Menschen Geschichte einzelner Bauelemente Infrastruktur Tore Moschee verschiedenen Toren Fast mekkanischen Geschichtsschreiber Werken Aufstellungen Tore Heiligen Moschee al-Azraqīal-Azraqī Aḫbār Makka al-āṯār S frühes 9. Jahrhundert bi-aḫbār S frühes 15. Jahrhundert modernen Historiker ʿimārat S Situation frühen 20. Jahrhundert frühere Literatur Aufstellungen Anzahl Tore 9. Jahrhundert Tore 15. Jahrhundert Tore frühen 20. Jahrhundert Namen einzelnen Tore Laufe Zeit mehrfach 9. Jahrhundert Tore quraischitischen Clanen frühislamischer Zeit Kaaba z B. Banū Schaiba Banū Sahm Dschumah .Gaudefroy-Demombynes S. späterer Zeit tribalen Namen andere Namen einzelnen Tore unterschiedlich groß Torbögen as-Safā-Tor Moschee üblicherweise Tawāf Masʿā Torbögen größte Tor.Ibn Baṭṭūṭa Riḥla S. Englische Übersetzung S. Moschee 15. Jahrhundert al-ʿIqd Bände Dār al-kutub al-ʿilmīya Beirut Band I S. Torbogen Tür Türflügeln Tore Schlupfpforte Tor Nacht geschlossen wurde.Quṭb Kitāb S. Moschee Seiten ungefähr Meter tiefer Umgebung Tore Stufen Moschee S. Anzahl Stufen einzelnen Toren S Oberflächengestalt Moschee späten Mittelalter beckenartig Ränder Moschee äußeren Umgebung erhaben Moschee Stufen Stufen li-Makka Bd. S. beckenartige Rand Moschee Schutz Überschwemmungen li-Makka Bd. S. Reisebericht Ibn Dschubair 12. Jahrhundert Regel ʿUmra Mekka Moschee Banū-Schaiba-Tor siebenmaligen Umlauf anschließend Riḥla Deutsche R. Günther 73f Später üblich ʿUmra-Pilger Moschee Banū-Sahm-Tor Tor 14. Jahrhundert Liste historischen Tore al-Harām-Moschee verschiedenen mekkanischen Geschichtsschreibern Anzahl Torbögen Anmerkungen Bild Ostseite Norden Süden Schaiba-Tor Salām-Tor Salām-Tor Tor frühislamischer Zeit Banū-ʿAbd-Schams-Tor Anfang 10. Jahrhunderts Frontseite Mosaik Kitāb S. Ibn Battūta Tor Kalifen Moschee Baṭṭūṭa Riḥla S. Englische Übersetzung S. Tor später Salām-Tor Bāb klar Anfang 20. Jahrhunderts Tor Ankunftsumlauf S. Dār-al- Qawārīr-Tor Tor Qā'itbāy-Madrasa Dār-al-Qawārīr Haus Kristallgläser Tor Palast ursprünglich später mekkanischen Gouverneur Hammād Hārūn ar-Raschīd Inneren Kristallgläsern qawārīr Aḫbār Makka al-āṯār S 603f Madrasat al-Aschraf Qā'itbāy Anfang Jhs Tor kleinen Schlupfpforte Prophetentor Tor Leichenzüge Prophetentor Name Bāb Mohammed Haus Moschee spätere Name Tor Leichenzüge Bāb al-Ǧanāʾiz Leichenzüge Tor Moschee bi-aḫbār S. Tor Moschee Leichengebet wurde.So Quṭb ad-Dīn Nahrawālī Kitāb S. Tor Mittelalter Torbögen 4. Name Tors ʿAbd al-Muttalib Nähe Haus Frontseiten Innere Torbögen frühen 10. Jahrhundert Mosaiken Wände weißem grünem rotem Marmor goldplattiertem Marmor Kitāb S Banū-Hāschim-Tor Südseite Osten Westen Bāzān-Tor Tor Totenbahren Name Bāzān- Tor Wasserbecken Wasser spätere Name Tor Totenbahren Bāb Tor Totenbahren Dschannat Muʿallā hinausgetragen wurden.Bā-Salāma Tārīḫ ʿimārat S 99f Banū-Sufyān-Tor Baghla-Tor Baghla-Tor Namengebend ʿAbd al-Asad 3. Tor Tor direkt größte Tor Moschee Tor Banū- Machzūm-Tor quraischitischen Clan Tor Bā-Salāma Tārīḫ ʿimārat S. Banū-ʿAdī-ibn-Kaʿb-Tor Frontseiten Innere Torbögen Anfang 10. Jahrhunderts Mosaiken Säulen mittleren Torbogens goldfarbenen Inschriften Wände Tors goldplattiertem Marmor weißem grünem rotem lapislazulifarbenem Marmor Kitāb S 49f kleines Adschyād-Tor kleines Adschyād-Tor Banū-Machzūm-Tor Mudschāhidīya-Tor Adschyād-Tor Zeit Barmherzigkeitstor Bāb Name Mudschāhidīya Rasuliden-Herrscher Mudschāhid gestiftete bi-aḫbār S. 80px Banū-Machzūm-Tor Tor Tor Zeit Azraqīs Banū-Taim-Tor Später Madrasa Scherifen Rumaitha namengebend frühen 17. Jahrhundert Scherifen-Tor Bāb Haus Scherifen Surūr Iḫbār Ed Dār aṣ-ṣaḥwa Kairo S. bi-aḫbār Bd. I S. frühen 20. Jahrhundert Tor befindlichen Ägyptischen Hospiz Takīya-Tor.Al-Kurdī li-Makka Bd. S 422f Umm-Hānī-Tor Umm-Hānī-Tor Umm-Hānī-Tor Namengebend Umm Hānī Tochter al-Muttalib Zeit Malāʿiba-Tor 16. Jahrhundert gewöhnlich Tor Scherifen Mekka Moschee.Quṭb Kitāb S. frühen 20. Jahrhundert Tor Hamīdīya-Tor Hamīdīya Sitz Provinzregierung Westseite Süd Nord Hizāmīya-Tor Hazwara-Tor Abschiedstor Zeit Banū-Hakīm-ibn-Hizām-Tor Banū-Zubair-Tor Hazwara frühere Markt Mekka Später üblich Moschee Tor Name Abschiedstor Kornhändler-Tor Bāb al-ḥannāṭīn Zuge Erweiterung Moschee Ibrāhīm-Tor Ibrāhīm- Tor Ibrāhīm-Tor großen Bogen Zuge Erweiterung Moschee Schneider Ibrāhīm Erbauung S. Banū-Dschumah-Tor Tor Kalifen al-Mansūr Frontseite Mosaik Rusta Kitāb nafīsa S. Bau westlichen Außenhofs Namenloses Tor nördlichen Seite Ibrāhīm-Erweiterung Abū-l-Buchturī-Tor Tor Tor Torbögen Namenloses Tor Tor Dāwūdīya-Madrasa Banū-Sahm- Tor Tor ʿUmra-Pilgern Tanʿīm Betreten Verlassen Moschee faḍāʾil Makka S. Nordseite West Ost Tor 1. Benannt Notabeln wohnte.Bā-Salāma Tārīḫ ʿimārat S 107f Namenloses Tor Tor Zimāmīya-Madrasa Dār-al-ʿAdschala-Tor Dār-al-ʿAdschala-Tor Bāsitīya-Tor Dār al-ʿAdschala Tor Palast Stelle erbauen lassen.Gaudefroy-Demombynes S. spätere Benennung Bāsitīya Madrasa ʿAbd al-Bāsit Offizier Mamluken-Sultans al-Aschraf Barsbay war.Bā-Salāma Tārīḫ ʿimārat al-Masǧid Ḥarām S. Quʿaiqiʿān-Tor Hudschair-ibn-Abī-Ihāb-Tor Zuge Erweiterung Moschee 3. namenloses Tor Qutbī-Tor westlichen Seite Dār-an-Nadwa-Erweiterung Name Qutbī-Tor Nähe Madrasa ʿAbd Neffen Qutb li-Makka Bd. S ʿimārat S. Tor Dār an-Nadwa Zuge Erweiterung Moschee namenloses Tor Ziyāda-Tor westlichen Seite Dār-an-Nadwa Moschee Tor 16. Jahrhundert Torbögen 16. Jahrhundert Suwaiqa-Tor Tor Schaiba Zuge Erweiterung Moschee Gerichtstor Bau Madāris Sulaimānīya Schulen später Sitz Gerichts Gerichtstor Bāb al-Maḥkama Sulaimānīya- Tor Mitte 20. Jahrhunderts Bibliothekstor Bāb al-Kutubḫana Bibliothek Heiligen Moschee Duraiba-Tor Duraiba-Tor Tor kleiner Pfad Suwaiqa ersten saudischen Erweiterung alten Tore Moschee Ecken neue Haupttore Eingängen Südwesten König-ʿAbd al-ʿAzīz-Tor Nordwesten Tor Nordosten Salām-Tor Fath-Tor einzelnen Eingänge Höhe Meter Breite Meter.Malībārī Muntaqā Umm S. Haupttor große Vorhalle breite Passage Innere Moschee Umm Qurā S 238f Haupttoren zahlreiche kleinere Tore Anzahl Tore Moschee ersten Erweiterung ʿImārat S 150f alten Tornamen ʿImārat S 164f viertes Haupttor Stil bestehenden Tore dritten Erweiterung neuen Anbau westlichen Seite König-Fahd-Tor Minarette mini|links|Schematische Darstellung osmanischen Baus Minaretten ersten Minarette al-Harām-Moschee Ende 8. Jahrhunderts abbasidischen Kalifen al-Mansūr Nordseite Moschee Minarett Nordostecke Erweiterung Sohnes Minarett Nordwestecke Banū-Sahm-Tor Moschee weitere Minarette anderen Ecken Baus Zinnen südöstliche Minarett Minarett Mekkaner nordöstlichen Minarett lange Zeit Asket Abū l-Haddschādsch Freitagsgebet Muhammad Außenhof Dār-an-Nadwa-Erweiterung fünftes Minarett Aḫbār Makka al-āṯār S. Aussage Ergänzung späteren Bearbeiters Azraqīs Werk Dschamāl Wesir ʿImād ad-Dīn Zengi Jahre Hidschra Chr. al-Mansūr errichtete Minarett Makka S. Ibn Dschubair Moschee Ende 12. Jahrhunderts Zeit Minarette Ecken Außenhöfen weiteres kleines Standort Enge konnte.Ibn Ǧubair Riḥla Deutsche R. Günther einzelnen Minarette individuell untere Hälfte viereckigen Sockel fein behauenen Steinen obere Hälfte Säule gebrannten Ziegeln Mitte Spitze fein gearbeitete Holzbalustraden.Ibn Ǧubair Riḥla Deutsche R. Günther Minarette Ibrāhīm-Tor as-Safā-Tor später Moschee 14. Jahrhundert Minarette Minarett Hazwara-Tor Südwestecke Jahre Menschen Schaden Al-Aschraf Schaʿbān Sultan Mamluken Ägypten darauffolgenden Jahr Februar Minarett Banū-Schaiba-Tor Südostecke Reparatur Mal Sultan Faradsch April S. neues sechstes Minarett Madrasat al-Aschraf Qā'itbāy errichtet.Quṭb Kitāb S. Mai Unwetter Blitzeinschlag gleichen Jahr wiederhergestellt.ʿAbd al-ʿAzīz ʿUmar Ibn Fahd ḏail bi-aḫbār Umm Ed others Bände Kairo S. Minarette Moschee König-ʿAbd al-ʿAzīz-Tor osmanische Sultan Süleyman I. Minarette Nordwestecke Südostecke Stil ägyptischen Minarette osmanischem Stil Spitze wiederaufbauen.Quṭb ad-Dīn Nahrawālī Kitāb S. neues siebtes Minarett osmanischen Baumeister Qāsim Bey gelbem Schumaisī-Stein Madāris Sulaimānīya osmanischem Stil Balkone erheblich höher anderen Minarette.ʿAbd Riyadh S. Standorten Minarette Tor-Minarett Salām-Tor-Minarett ʿAlī-Tor-Minarett Minarett Ziyāda-Tor-Minarett Sultān-Qā'itbāy-Minarett Paşa Mirʾātü Mekke S frühen Morgen gewöhnlich Minaretten Muezzinen lange Folge Litaneien Lobpreisungen Ende Gebetsruf Morgengebet.Eyüb Mirʾātü Mekke S saudischen Erweiterung Moschee alten Minarette unterschiedlich hoch neue Minarette anderen Orten Höhe Metern einheitlichem Aussehen paarweise Ecken Moschee Haupteingänge Fath- Tor König-ʿAbd siebte Tor Kuppel Umm S. Minarette Marmorplatten achteckige Balkone größeren Mitte kleineren Spitze Vordach grünen Dachziegeln Inneren Wendeltreppen Balkonen ʿImārat S 160f Später weitere Minarette König-Fahd-Tor Anzahl Zuge stattfindenden Erweiterung Anzahl Minarette werden.Manāratān Okaz online 27. August Bauten Innenhof Innenhofs Moschee Kupferstich Zentrales Gebäude Innenhof Moschee Kaaba Schwarzen Stein Hidschr Grab Ismaels Ecke Schwarzen Stein Mitte 20. Jahrhunderts Marmorplatten ausgelegten Fläche Brunnenhaus Zamzam-Brunnens Jahre osmanischen Beamten Emir Hoschgeldi zweites Geschoss Decke dekoriertem Holz Walmdach kleinen Kuppel faḍāʾil Makka S 191f Östlich Kaaba Mitte 20. Jahrhunderts Gebäude Banū-Schaiba-Tor Minbar Chutba Banū-Schaiba-Tor Bogen Marmorsäulen Koranspruch Frieden Sure ḥaramain S 228f Kaaba Pavillons Gläubigen verschiedenen sunnitischen Rechtsschulen getrennten Gebetsgruppen Zeit Ibn Dschubair Holzpflöcken Leiter Gipssockeln Boden Konstruktion Querbalken Eisenhaken Glaslampen Gebetsnische.Ibn Ǧubair Riḥla S 102f R. Günther S. Anfang 15. Jahrhunderts Pavillons Holzpflöcke Steinsäulen Makka S. obere Stockwerk hanafitischen Pavillons groß osmanischen Zeit Standplatz sogenannten mukabbirūn Moscheeangestellten Gebete erhöhten Ort Takbīr Imams laut entfernten Betenden Gebetsbewegungen mussten.Quṭb Kitāb S. mini|Historisches Bild Kaaba Qubba-Bauten rechten Rand östlichen Seite Zamzam-Gebäudes vierten Jahrhundert Hidschra 10. Jahrhundert Chr. Qubbaförmiges Gebäude Aufbewahrung Gerätschaften Kerzen Polster S. Bau Ibn Dschubair Jüdische Name Ǧubair Riḥla S. R. Günther S. Später Bau Qubbat al-farrāšīn Qubba Teppichbreiter Qubba Jahre weitere Qubba Ẓahīra faḍāʾil Makka S. Becken Rohr Zamzam-Bau Rohr Zamzam-Wasser Leute Tränke Brauch 17. Jahrhundert Manāʾiḥ Makka Band S 489f Unmittelbar Gebäude weiterer kleinerer Bau Geräte Anzünden Löschen Lampen monatlich zugemessene Lampenöl Zusatzlampen heiligen Nächten Maqāmen Anfang 17. Jahrhunderts osmanische Baumeister Hasan Pascha Nähe Baghla-Tors neues Gebäude Aufbewahrung Lampenöls Lampenanzünder ursprüngliche Bau Aufbewahrung Jahre Aufbewahrung Surr Spendengelder Bewohner Mekkas Neuordnung mini|links|Die Kaaba Banū-Schaiba-Tor Nr. Zamzam-Brunnen Nr. Nr. Minbar Nr. zweistöckigen hanafitischen Maqām Nr. malikitischen Maqām Nr. Ende 19. Jahrhundert Herrschaft osmanischen ʿAbbās-Tränke kleine Bibliothek wertvollen Büchern andere Qubba-Bau Zeitbestimmung Sternbeobachtung.Muḥammad bi-Makka al-Mukarrama S. Überschwemmung Qubba-Bauten aufbewahrten Gegenstände stark Jahre Weise gleichzeitig Platz Betenden Bücher ʿAbbās-Tränke Bibliothek Tārīḫ ʿimārat wa-biʾr ḏālik Tihāma Dschidda Chr. S. anderen Gebäude Nähe Kaaba Mitte 20. Jahrhunderts umfassenden Ausbau Moschee König Saud Abd al-Aziz Matāf Platz Umlauf Kaaba Maqāme Hanbaliten Malikiten Hanafiten Gebäude Zamzam- Brunnens Maqām Schafiiten S. Tor Banū Schaiba Zamzam-Brunnen klimatisierten Kellerraum Matāf Fläche ungefähr Quadratmetern getrennte Eingänge Bereiche Männer Frauen Treppe östlichen Teil Moscheehofs erreichbar ʿImārat S. Ersatz hanafitischen Maqām Standplatz Mukabbirūn Südseite Moscheehofs neues rechteckiges Gebäude Stockwerken Mukabbirīya Ausgangsort Übertragung Gebetsrufs Sendezentrale Übertragung Fernsehsendungen Heiligen Moschee islamische ʿImārat S 146f Fläche Tawāf Eingang Zamzam-Keller erneut östlichen Rand Moscheehofs Weise Fläche Matāf Quadratmeter Zamzam- Keller gleichzeitig Fläche Quadratmeter Personen konnte.Ibn Duhaiš ʿImārat al-masǧid S 158f Sufyān erste Moschee Minbar Minbar Stufen Syrien Wallfahrt später Hārūn ar-Raschīd Wallfahrt Statthalter Ägypten neuen großen geschnitzten Minbar Stufen Minbar Mekka alte Minbar ʿArafāt Aḫbār Makka al-āṯār S 636f Später verschiedene abbasidische Kalifen neue Minbare Holz Moschee Jahre Wesir al-Muqtadīs neuen prächtigen Minbar Mekka Befehlshaber Gläubigen Mekka Scherifen Mekka kurz Fatimiden S 252f Ibn Dschubair Ende 12. Jahrhunderts Heilige Moschee Minbar Rädern Ǧubair Riḥla S. Deutsche R. Günther Weitere neue Minbare Holz 14. 15. Jahrhundert mamlukischen Herrschern Ägyptens S. Mitte 15. Jahrhunderts Chutba Minbar al-Mu'aiyad Schaich Haddsch Jahres Kaaba-Treppe Mekka Holz-Minbare beweglich Chutba direkt Kaaba-Wand Schwarzer Ecke Jemenitischer Ecke Ende Chutba Ort Zamzam-Brunnen Jahre Sultan Süleyman fein gearbeiteten marmornen Minbar Mekka fest Boden Mitte 20. Jahrhunderts S 253f Zuge Erweiterung Matāf Meter li-Makka Bd. S. neuen Standort weiteren Erweiterung Matāf erneut Mal Bereich Moscheehofs Besetzung Heiligen Moschee schwer Reste zukünftig Haram- Museum Ersatz kleiner Holz-Minbar Rädern vorosmanischen Zeit Chutba Nähe Kaaba Jahre König Fahd neuen Minbar Marmor Rädern Stufen zweiflügeligen Tür Heiligen Moschee Makkawi.com 17. Januar Bild osmanischen Minbars Bodenbelag mekkanische Geschichtsschreiber Jh Boden Moschee Mitte 9. Jahrhunderts jährlich Betrag Dinar Kieseln Kieseln Moschee mekkanische Gelehrte Dschabr Aussage Gebot Tālibide Ismāʿīl Yūsuf Aufstand jährliche Bestreuen Bodens Kieseln Jahre gewisser Bischr al-Chādim Mekka Pflegemaßnahme Kiesboden Regenfällen Moschee gänzlich gewisser Muhammad Mekka Kamele Ort neuen Kies Boden Moschee Aḫbār Makka ad-dahr Band II S. Al-Fākihī Leute Moschee Filzmatten lubūd Samtteppiche ṭanāfis Aḫbār Makka ad-dahr Band II S 146f mini|links|Auch frühen 20. Jahrhundert üblich Gebet Matten Kiesboden Ibn Dschubair späten 12. Jahrhundert Mekka Platz Tawāf glatten gefügten Steinen verschiedenen Farben Schwarz Braun Weiß schön Marmor übrige Boden Moschee Säulenhallen weißem Sand bedeckt.Ibn Ǧubair Riḥla S. R. Günther S 60f Jahre ägyptischen Beamten Saʿd gesamten Boden Heiligen Moschee Rindern Erdboden Haufen Arbeitern Eseln unteren Teil Mekka Anschließend Boden Moschee feingesiebtem Kies Dhū Tuwā unteren Teil Mekka Wadi neu Fahd bi-aḫbār Umm Bd. S. mini|Der Kiesboden Gehwege Jahre Matāf Platz Tawāf echtem Marmor Gehwege Matāf Friedenstor Safā-Tor Tor S. Johann Ludwig Burckhardt Mekka Anzahl Gehwege breit Personen ungefähr Zoll ca Zentimeter Boden.Burckhardt Travels Arabia S. Boden Arkaden Gipssteinen Boden Gehwegen Kieselsteinen Tag langen Reihen Krüge Zamzam-Wasser Wasser Krügen Stellen Gras Kies häufig Reinigungswasser Nachmittagsgebet Gebetsteppiche Kies Leute direkt Kies eventuell Stunden Freitagsgebet Chutba Moscheehof vollständig Steinplatten gesamte Fläche Tawāf Vorrichtungen Abwehr Überschwemmungen klimatische Besonderheit Mekkas häufig heftigen Regenfällen Überschwemmungen großen Ausmaßes Überschwemmungen Heilige Moschee Wasser Überschwemmungen anfällig niedrigen Stelle Stadt Wadi sogenannten S. Chronik al-Azraqīs frühislamischer Zeit Regenfälle ausgelöste Sturzfluten Heilige Moschee Wasser Aḫbār Makka al-āṯār S Anfälligkeit Moschee Überschwemmungen Süderweiterung Moschee Jahre ursprüngliche Wasserbett Sturzfluten Moschee Wie Bauleute starke Einwände Plan Erweiterung Moschee Richtung Kalif Bedenken Schäden gering Erweiterung Moschee Tore Sturzfluten Norden Wasser Moschee Kaaba Banū-Hāschim-Tor Hizāmīya-Tor gegenüberliegenden Seite Später Banū-Dschumah-Tors Kanal Wasser unterirdisch unterirdische Kanal Anlage westlichen Außenhofs mehrfach Beispiel Anfang Jahrhunderts.Ibn Ẓahīra faḍāʾil Makka S. ägyptische Beamte Jahre Toren Moschee Stufen Moschee Überschwemmungen Hochwasserschutz Heiligen Moschee häufig starken Regenfällen untere westlich gelegene Teil Mekkas anderen Sturzbach Wasser Richtung Moschee Weise Jahre schweren Überflutungen Heiligen Moschee umfassende Instandsetzungsmaßnahmen erforderlich machten.Quṭb Kitāb S. weiteres Problem Überschwemmungen Straße Moschee Überschwemmungswasser regelmäßig Schlamm Laufe Zeit starken Anhebung Bodens Stufen ursprünglich Moschee 1570er Jahren sichtbar.Quṭb ad-Dīn Nahrawālī Kitāb S 411f heftigen Regen 17. August Heilige Moschee osmanischen Arbeiten Neugestaltung erneut Wasser Moscheehof weit Schwarzen Stein Tage Wasser Moscheehof Zeit Gebete Vermeidung künftiger Überschwemmungen osmanische Baumeister Ahmad Beg eigene Kosten Boden Straße Südseite Heiligen Moschee Abflusskanal Überschwemmungswasser absenken.Quṭb ad-Dīn Nahrawālī Kitāb S. Erweiterung Kanals Befehl Sultans stehenden Häuser Madrasa-Schulen Abfluss Wassers Gebäuden Aktion Opfer Ribāt Bahmani-Sultans Gulbarga.Quṭb Kitāb S. Ahmad Beg Nordseite Moschee Ziyāda-Tor Regenwasser Bergen Quʿaiqiʿān weiten unterirdischen Kanal Namen al-ʿInaba Überschwemmungen Wasser Bergen unterirdisch Ibrāhīm-Tor unteren Teil Mekkas Weise Sturzfluten Seite Wasser Moschee gelangte.Quṭb Kitāb S 412f Qutb Baumaßnahmen Chronik Notwendigkeit Abflusskanäle Jahre angesammeltem Erdreich zukünftige Überschwemmungen Heiligen Moschee Empfehlung osmanische Sultan Gesetz Mal neu Offenbar Empfehlungen Folgezeit schweren Überschwemmungen Heiligen Moschee schwersten Überschwemmungen Jahre Flut Kaaba schwer Teil ein.Eyüb Mirʾātü Mekke S. Überschwemmung Jahre Heilige Moschee erneut Wasser Makka Bd. S 465f Stufen Außenseite Moschee zukünftig Wasser Moschee Maßnahme große Wirkung Weitere schwere Sturzfluten Heilige Moschee Wasser Makka Bd. S 224f 1909Ibn Duhaiš ʿImārat S. ersten saudischen Erweiterung Moschee Abwehr Überschwemmungen neuer überdeckter Abflusskanal Breite Metern Höhe Metern Wasser kommenden Sturzfluten südlich Moschee ʿImārat al-masǧid S. Flut beschädigten Kaaba Eyüb Flut Kabe panoramio.jpg|Überschwemmung 1960er Jahren Beleuchtung mekkanische Geschichtsschreiber Vorfahre erste Nacht Umlauf Kaaba Beleuchtung Haus unmittelbar Kaaba Mauer große Laterne Kalif Moschee regelmäßig Staatsschatz Lampen Öl Chālid ʿAbd al-Malik Statthalterschaft Mekka Lampe Zamzam-Quelle gleichzeitig Familie ʿUqbas Haus Aḫbār Makka al-āṯār S 878f frühen Abbasiden Beleuchtung Moschee erheblich größere Bedeutung Aḫbār Makka al-āṯār S. Kalif lange Säulen Messing Kaaba Lampen Leute Tawāf Schloss Bābak Armenien Innenhof Hauses Hinrichtung Bābaks Jahre al-Muʿtasim Mekka Al-Wāthiq Kronleuchter Messing Heiligen Moschee Seite Aḫbār Makka al-āṯār S 401f Ramadan Wallfahrtssaison Betrieb Mitte 14. Jahrhunderts Matāf Platz Tawāf neue Säulen gipsüberzogenen Ziegeln fein gemeißeltem Stein Säulen Holzstangen Lampen Ḍiyāʾ Makka S. Ausleuchtung Moschee Zeit erheblich bescheidener frühen Abbasidenzeit Zeit Lampen Säulen Matāf Nordseite Moschee Südseite Westseite weitere Maqāme Maqām Ibrāhīm Dār-an-Nadwa-Außenhof Außenhof Westseite Banū-Schaiba-Tor Ramadan Wallfahrtssaison Anzahl Lampen Beispiel Säulen Matāfs zusätzliche Lampen bi-aḫbār Band I S. letzten Nächten Ramadan Nacht Fest Neumondnächten Monate Radschab Maqāmen zusätzlich Fackeln Jahre Chr. Sultan Süleyman I. Steinsäulen Matāf Reihe dünner Kupfersäulen ʿimārat S. Säulen Draht Beleuchtung angebracht war.Wensinck Enzyklopaedie Islām Band S osmanischen Zeit Moschee stärker mekkanische Geschichtsschreiber Zeit Moschee Lampen Rand Matāf übrigen Arkaden Lampen Matāf Leuchtern Lampen Lampen ʿIschā'-Gebet übrigen Morgen Gebetsruf Fadschr-Gebet übrigen Gebet hanafitischen Gebetsgruppe Lampen Zusätzlich Lampen Nacht Kerzen Maqāme Matāf Vollmondnächten Mitte Monats Kerzen.aṭ-Ṭabarī S 183f tägliche Verbrauch Lampen Heiligen Moschee Ratl Öl verschiedene Lampen religiös bedeutsamen Orten Moschee Öl Ägypten S. mekkanische Geschichtsschreiber Muhammad as-Sabbāgh Ende 1830er Jahre Mutter osmanischen Sultans Abdülmecid I. Säulen Messing Mekka Ellen lang palmenförmige Spitze Heiligen Moschee Steinsockel Säule Lampen Taḥṣīl S. Lampenträger Bäume Bā-Salāma Tārīḫ ʿimārat S. Anfang 1940er Jahre Moschee.Al-Kurdī li-Makka Bd. S. Kuppeln Dachs Ketten Glastöpfe Lampen Abdülmecit vorderen Säulen Arkaden Querstangen Eisen Lampen Anfang Monats Ramadan Taḥṣīl S 406f Lampentöpfe Lampen Säulenhallen Lampen Matāf Lampen Maqāmen Kuppeln Toren Lampenbäumen Minaretten.Bā-Salāma Tārīḫ ʿimārat S 201f Zeit Abdülhamid II Moschee Haddsch Lampen Aufstellung Bildunterschrift Osmanischen Lithographie Muhammad Heiligen Moschee verwendeten Lampen halbkugelförmigen Glasgefäßen kleinen Basis weiten oberen Öffnung Deckel leicht Hand zugänglich Höhlung Gefäße Glas Hälfte Wasser Viertel Öl Öl Mitte Glases feiner Docht Hereinbrechen Nacht Rand Öffnung Gefäßes Henkel Ketten Lampen li-Makka Bd. S. 31. mini|Elektrische Lampen Kaaba 1960er Jahren Osmanischen Reich unabhängig Öllampen Moschee Petroleumlampen Firma Joseph Lucas Son Moschee elektrische Beleuchtung Matāf Glühlampen Generator Leistung Kilowatt Umm-Hānī-Madrasa Strom Generator doppelt leistungsstarken Generator Lampen Moschee Elektrizität konnte.Bā-Salāma Tārīḫ ʿimārat S. Jahre indischer Händler Rangun Moschee neuen Generator Kilowatt gleichen Jahr Betrieb Leistung Lampen Strom Befehl saudischen Königs Abd al-Aziz Saud weiterer Generator PS indische Zamindar Muhammad Muzammilullah Khan Moschee neuen Generator Motor PS Leistung mekkanischen Elektroingenieur Ismāʿīl Dhabīh Indien Kabel Lampen Kronleuchter Scheinwerfer Muslime Lucknow Kanpur Karachi Heiligen Moschee neue Anlage Ende Betrieb Leistung neuen Generators elektrische Lampen Leuchtkraft ungefähr Kerzen Moschee 20-mal stärker Öllampen Jahre Betrieb ʿimārat S Gründung Saudi Electricity Company Juffali-Brüder Aufbau allgemeinen Stromnetzes Mekka al-Harām-Moschee 23. Oktober Stromnetz li-Makka Band S. Möglichkeiten elektrische Ausleuchtung Gebäudekomplexes dritten Erweiterung Moschee Inneren Kronleuchtern Laternen Leuchtstofflampen Rändern Daches lichtstarke Scheinwerfer Innenhof Dachflächen Nacht Tag ʿImārat S 199f Sonnenschutzvorrichtungen Mekka Sonneneinstrahlung stark Bemühungen Moscheehof schattenspendende Elemente Beispiel späten 7. Jahrhundert Gefährten Zubair Sonnenschutz Zelte Moscheehof Aḫbār Makka al-āṯār S. Kalifats Raschīd Moschee Sonnenschutzvorrichtungen Muezzine sommers winters Freitagsgottesdienstes Dach Moschee Sonne Gouverneur Dach Schattendach Gebetsruf Imam Minbar Kalif al-Mutawakkil Schattendach Jahre Renovierung Moschee größerer Form Aḫbār Makka al-āṯār S 635f mini|Der Hof al-Harām-Moschee Markisen 1950er Jahren mekkanische Geschichtsschreiber ʿUmar Ibn Fahd Jahre Sultan Cambay Gujarat Geschenk Anzahl Zelten Scherifen Mekka Begleitbrief Ohren Menschen Freitag Heiligen Moschee Hören Chutba Schatten Anzahl Gelehrten gut Menschen Gelegenheit Sonne Zelte Scherif Zelte kurze Zeit Kaaba Beschwerden Menschen Zeltstricke Fahd bi-aḫbār Umm Bd. S 452f frühen 15. Jahrhundert erneut Zelte Moscheehof Sonne Zelten gemischte Gesellschaften Männern Frauen Kindern Teil laut Zelte ǧahala al-ʿawāmm S 16.ʿAbd fawāʾid al-munaẓẓama Makka al-muʿaẓẓama Dār kutub al-ʿilmīya Beirut Band I S. Aufstellen Zelten Moscheehof Anfang saudischen Herrschaft kurzzeitig Haddsch Juni Anzahl groß Platz Moschee eng saudische König Moscheehof Zelte Betenden Nachmittagsgebet Schutz Sonne Zelten Gebet.Bā-Salāma Tārīḫ ʿimārat S. Jahren ʿAbd al-Azīz Wallfahrtssaison Seiten Hofs Markisen Pilgern Schatten Mittagshitze Abreise entfernt.Bā-Salāma Tārīḫ ʿimārat al-Masǧid Ḥarām S. ersten Erweiterung Heiligen Moschee Sonnenschutzvorrichtungen entfernt.Ibn ʿImārat S. Moschee angrenzende Bauten Pilgern Ende Wallfahrt Mekka Heiligen Moschee Studium religiöser Wissenschaften Unterkunft 13. Jahrhundert verschiedene muslimische Herrscher Privatpersonen Seiten Moschee Madrasas errichten.Richard T. Mortel Literary Bulletin African Studies S bedeutendsten Madrasas Heilige Moschee sunnitischen Lehrrichtungen Ghiyāthīya-Madrasa südwestlichen Ecke Moschee bengalischen Sultan gestiftet.Franke S Madrasat al-Aschraf Qā'itbāy Moschee Masʿā Laufstrecke al-Marwa mamlukischen Sultan Malik al-Aschraf Qā'itbāy Sabīl Minarett Ribāt Bibliothek.Franke S 87f Madāris Sulaimānīya nördlichen Seite Moschee nordöstlichen Ecke Bāb Ziyāda Auftrag osmanischen Sultans Süleyman I errichtet.Franke S Evliya Çelebi Zeit Madrasas Seiten Heiligen Moschee befanden.Evliya Çelebi Seyahatname Istanbul Band IX S. Einrichtungen relativ Funktion Bildungsinstitutionen Herbergen Stiftungsvermögen Verwalter Beamte häuslich Gebäuden Nähe Moschee geschätzten Wohnungen vornehme reiche Bewohner Mekka Anstalten Namen übrig Mekka heutigen Leben S. Christiaan Snouck Hurgronje Ende 19. Jahrhunderts Monate Mekka Mekkaner Ankunft verfügbaren Madrasas Situation mekkanischen Madrasas Zeit Worten Madrasas Umfeld Heiligen Moschee direkt kleine Durchgänge Moscheemauer Moscheemauer Türen Depots Geschäften Moscheedienern Zamzam-Scheiches Bad rituelle Waschung bedeutenden Pilgern Zamzam-Wasser benutzten.Muḥammad Labīb ar-Riḥla al-ḥiǧāzīya Kairo Chr. S. Name Ausdruck al-masǧid Arabisch al-Harām-Moschee Arabien vorislamischer Zeit wichtigste Dichter vorislamischen Yathrib Gedicht Allah Herrn Masdschid Harām jemenitischen Stoffen wa-Llāhi ǧullila yumnatin .Thaddäus Kowalski Dīwān Harrassowitz Leipzig Arab Text S. Vers Digitalisat wahrscheinlich mekkanische Heiligtum Kiswa verhüllten Kaaba war.Wensinck Enzyklopaedie Islām Band S Aussagen Koran Ausdruck Mal Koran Mal Sure Mal Sure Mal Sure S 59f Rudi Paret Begriff heilige Kultstätte betreffenden Textstellen Corpus-Coranicum-Datenbank Paretsche Übersetzung Hartmut Bobzin heilige Anbetungsstätte heiliger Gebetsort früheste Erwähnung mittelmekkanischen Periode Sure Gott Knecht heiligen Gebetsort fernsten Gebetsort Aussage Koranexegese Mohammed Sure große Sünde Gegner Mohammeds Gläubigen Masdschid Harām Sure Mekkanern göttliche Strafe Textstellen Sure Masdschid Harām neue Qibla Sure Gläubigen Masdschid Harām Gegner Sure Gott Masdschid Harām Menschen Wohnenden Wüste lebenden Ketzerei gleichzeitig Strafe Sure Gläubigen Hass Masdschid Harām gewalttätig Sure Zuhörer Ungläubigen Masdschid Harām Sure Aussicht Gott Masdschid Harām Sicherheit geschorenem gekürztem Haupthaar Textstellen Sure wahrscheinlich Zeit Einnahme Mekkas Januar Sure Vertrag Gläubigen Beigesellern Masdschid Harām Sure Unterhalt Masdschid Harām gleichen Stufe Glaube Gott Dschihad Wege Gottes Verbot vorausgehenden Versen Sure Beigeseller zukünftig Anbetungsstätten Sure Verbot Beigeseller Ablauf Jahres unrein Sure Masdschid Harām Sühneregeln Unterbrechung Weihezustands Wallfahrt muslimischen Koran-Exegeten weitgehende Einigkeit Ausdruck Koran al-Harām-Moschee Bauwerk Zeit Mohammeds mekkanische Heiligtum Grenzen unterschiedlich weit basrische Sure genannten Masdschid Harām Mekka Aḫbār Makka ad-dahr Band II S. Ansicht Koranstellen Rede Haram Beweis Meinung Sure Ausgangspunkt Himmelfahrt Mohammeds Vers Haus Chadīdscha bint Chuwailid Einzige Ausnahme Meinung Aussage Sure Wende Gesicht Richtung heiligen Kultstätte Kaaba Kitāb Ed ʿĀdil ʿAbd al-Mauǧūd Dār al-kutub al-ʿilmīya Beirut Band S. modernen Wissenschaft Ausdruck Masdschid al-Harām al-Harām-Moschee Arent Jan Wensinck koranischen Aussagen Masdschid Harām Rede allgemein Mekka beziehen.Wensinck Enzyklopaedie Islām Band S 449b–450a Heiligtum Moschee Diskussionen Ausdruck frühislamischer Zeit frühislamischen Gelehrten Diskussionen Bedeutung Ausdrucks mekkanische Gelehrte Aḫbār Makka al-āṯār S. ca Auffassung Ausdruck gesamten Bezirk Haram Mekka Grenzen Masdschid Harām enger Prophetengefährte Worten Fundament Masdschid Harām Abraham al-Hazwara Masʿā Abfluss Flut Adschyād Aḫbār Makka al-āṯār S. Al-Hazwara frühere Markt Kitāb Muʿǧam al-buldān Ed Ferdinand Wüstenfeld Brockhaus Leipzig Band II S. Digitalisat Masʿā Straße al-Marwa Adschyād niedrig gelegenes Gebiet westlich Überschwemmungen Wasser Kitāb Muʿǧam al-buldān Ed F. Wüstenfeld Brockhaus Leipzig Band I S. Digitalisat al-Masdschid al-Harām neu angelegten Moscheegebäude Bedeutung Worts Koran Al-Azraqī Worten Buch Gottes Grenze Masdschid Harām al-Hazwara Hadith mekkanische Gelehrte Ibn Dschuraidsch Haus Kaaba Qibla Leute Masdschid Masdschid Qibla Leute Haram Haram Qibla übrigen Erdenbewohner Osten Westen islamischen Umma.al-Baihaqī Kitāb Ed Muḥammad ʿAbd Dār al-Kutub ʿilmīya Beirut Band II S. Masdschid Mekka Zeit Haram engeren Bezirk Kaaba unmittelbar spätere Generationen Muslimen selbstverständlich Name Moschee Kaaba Beispiel schafiitische Rechtsgelehrte Moscheen-Buch verschiedenen koranischen Bedeutungen Koran ʿUrf al-masǧid al-ḥarām Moschee Tawāf Masdschid Harām Masdschid Harām Masdschid Harām Iʿtikāf übernachtet. S. Religiöse Bedeutung Hadithe hohen Wert Gebets ersten Generationen Muslime zahlreiche Hadithe hohen Wert Gebets Moschee Mekka verbreitet.Wensinck Enzyklopaedie Islām Band S 450a Hadith Abū Huraira Aufnahme Gebet Prophetenmoschee Mal besser Gebet Ausnahme Heiligen Kitāb Faḍl Makka Nr. muslimischen Gelehrten jenseitige Lohn Gottesdienst Heiligen Moschee größer al-Maslak l-mansak Kairo S. Digitalisat Wikisource mekkanischen Chroniken Fākihī spätes 9. Jahrhundert Überlieferungen konkreteren Angaben Wert Gebets Heiligen Moschee Hadith Gebet Heiligen Moschee Mal besser Gebet anderen Moscheen.al-Azraqī Aḫbār Makka al-āṯār S. Zubair Aussage Prophet Gebet Heiligen Moschee Mekka Mal besser Prophetenmoschee Medina Hadith Anas Mālik Propheten mehrstufige Hierarchie Orten unterschiedlichen Werten Gebet Gebet Mannes Haus Wert Gebet Stammesmoschee islamischen Frühzeit üblich Gebete Gebet Freitagsmoschee Gebete Gebet Moschee Prophetenmoschee Gebete Gebet Heiligen Moschee Gebete.aṭ-Ṭabarī Umm S. Hadith höhere Zahlen einzeln verrichtetes Gebet Heiligen Moschee Wert gewöhnlichen Gebet Gruppe Wert Gebeten.al-Fākihī Aḫbār Makka ad-dahr Band II S. Aussage Tora Gott Gebete Heiligen Moschee Million Gebete Aḫbār Makka ad-dahr Band II S. Prophetengefährte Masʿūd Frauen Beste Hause Gebet Heiligen Moschee einzige Ausnahme Meinung Frauen besser Gebet Hause.al-Fākihī Aḫbār Makka ad-dahr Band II S. Herausstellung hohen Werts Gebets Heiligen Moschee Chidr-Geschichten bekannte Überlieferung syrischen Traditionarier Schahr Hauschab al-Chidr Freitag Heiligen Moschee Begegnung Khidr S. malikitischen Rechtsschule Lehrtradition Medina Wert Gebets Heiligen Moschee Gebet Prophetenmoschee verdienstvoller Gebet Heiligen Moschee.aṣ-Ṣabbāġ Taḥṣīl S. älteste Gebetsstätte Erden Hadith Aufnahme verschiedene Sammlungen Abū Dharr Gottesgesandten erste Gebetsstätte masǧid Erden Gottesgesandte Abū Dharr zweitälteste Gebetsstätte Nachfrage Jahre später Kitāb Nr. muslimischen Gelehrten Hadith Weise Bezeichnung Abraham mekkanische Heiligtum Bezeichnung Salomo errichteten Jerusalemer Tempel Probleme Geschichtsbüchern Abstand Herrschern erheblich größer Jahre mekkanische Gelehrte Problem Weise Gebäude ältere Geschichte mekkanische Heiligtum Adam Jerusalemer Heiligtum Nachkommen Abraham Salomo Gebäude faḍāʾil Makka S 26f weiterer Hadith Abū Huraira Propheten Heiligtümern Mekka Masdschid Medina Jerusalem Meir Jacob Kister eigentliche Intention Drei-Moscheen-Hadiths Aufzeigung Gleichrangigkeit Jerusalem Heiligtümern Hedschas frühen muslimischen Gelehrten Zweifel hohe Rang Heiligtums Mekka unumstritten.M J. Kister Set Three Mosques Early Tradition Die Moschee Gräberfeld Propheten frühislamischen Zeit verschiedene Überlieferungen Heiligen Moschee Gräber bekannter Propheten Verwandten Zubair Auswölbung nördlichen Ecke Kaaba Gräber jungfräulichen Töchter Aḫbār Makka al-āṯār S. Aussage Heiligen Moschee Gräber Propheten Grab Ismael Hidschr Grab Schuʿaib.al-Fākihī Aḫbār Makka ad-dahr Band II S. mekkanische Gelehrte Muhibb später Überlieferungen Gräber Hūd Noach Sālih Heiligen Moschee Propheten Moschee Umm Qurā S 654f Geschichte religiösen Lebens Bestimmung Gebetszeiten Gebetsruf frühen 9. Jahrhundert Gebetszeiten Mekka Zeitangeber al-waqt Minarett Nordwestecke.al-Azraqī Aḫbār Makka al-āṯār S. Gebetszeiten bekannt 12. Jahrhundert Dschamāl Wesir ʿImād ad-Dīn Zengi Begründer Zengiden-Dynastie Sonnenuhr Bestimmung Gebetszeiten Gebäude Zamzam-Brunnens frühen 15. Jahrhundert az-Zuhūr Makka mušarrafa S. Vorsteher Muezzine Zeit Gebetsruf Minarett Friedenstors Gehör anderen Muezzine 16. Jahrhundert Vorsteher Muezzine Minarett Ruf Sahūr Ramadan-Nächten Lobpreisungen Litaneien Gebetsruf Gebete Dach Zamzam-Gebäudes Gehör 16. Jahrhundert Sonnenuhr Manāʾiḥ Makka Band S 489f Fußnote Mai maghrebinische Gelehrte Muhammad Friedenstor Horizontalsonnenuhr mannshohen Polstab Zeichnungen Ziffernblatts Gehweg S 259f Anfang 20. Jahrhunderts Sonnenuhr Zamzam-Gebäude Südseite Geschenk Mannes Marrakesch Zeiten genau Scheich Muezzine Zeitangeber Gebetsruf Dach Zamzam-Brunnens Muezzine Minarette Gebetsrufen S. Organisation Gebets Rechtsschulen Besonderheit Heiligen Moschee anderen Moscheen Betenden geraden Reihen Gebetsreihen Kreis Kaaba erste Gebetsordnung umaiyadischen Kalifen al-Walīd Gouverneur Mekka Aḫbār Makka al-āṯār S. mekkanische Rechtsgelehrte ca Form Gebets geringen Anzahl Betenden besser Betenden Reihe Kaaba koranische Aussage Sure Engel Seiten Thron Aḫbār Makka al-āṯār S. Einrichtung getrennten Gebetsgruppen Laufe Mittelalters Heiligen Moschee Gebetsordnung Anhänger verschiedenen Rechtsschulen Gebet verschiedenen Zonen getrennten Gebetsgruppen Gebetsordnung klar erste bekannte Hinweis Jahr Haddsch schafiitischen Gelehrten Mekka Imam Imamen Malikiten Hanafiten Ed ʿUmar Beirut S. Nr. Hanbaliten Zeit mekkanischen Gebetsordnung bi-aḫbār Band I S. Mitte 12. Jahrhunderts eigenen Imam Wesir Kalifen Heiligen Moschee eigenen Pavillon Gebet Ed Muḥammad Dār al-kutub al-ʿilmīya Beirut Datum Bd. XVIII S. Mardschān Diener al-Muqtafīs hanbalitischen Madhhab Pavillon Wallfahrt hanbalitische Dār ar-Risāla al-ʿĀlamīya Beirut Band XXI S. Ende 12. Jahrhunderts sunnitischen Imame mekkanischen Gebetsordnung fest erste Autor ausführlichere Beschreibung Gebetsordnung andalusische Ibn Dschubair Jahre Mekka Zeit Heiligen Moschee Imame sunnitische fünften Sekte Zaiditen Scherifen Mekka Standorte sunnitischen Vorbeter große Vorrichtungen Kreis Kaaba Hanafiten Nordwestseite Kaaba Malikiten Südwestseite Hanbaliten Südostseite Schafiiten Nordostseite Riḥla S 101f R. Günther S 70f verschiedenen Gebetsgruppen festgelegten Ordnung malikitische Gelehrte Ibn Farhūn Manāsik-Werk Anfang 13. Jahrhunderts abbasidischen Kalifen Befehl Gebet Heiligen Moschee Weise Reihe malikitischen Gelehrten Alexandria Fatwa Seiten Moschee Status eigenen Moschee zugehörigem Imam Iršād as-sālik al-manāsik Ed Maktabat ʿUbaikān Riad S Maqāme Zertifikat hanafitische malikitische hanbalitische Schafiiten Laufe Zeit Gebetsordnung Zeit Ibn Dschubair schafiitische Imam Gebet malikitische hanbalitische Imam gleichzeitig Abschluss hanafitische Imam Abendgebet kurz Sonnenuntergang kurzer Zeitraum Verfügung Imame gleichzeitig Zaiditen separat Maqām Zaiditen Befehl mamlukischen Sultans Imam gewaltsam Fahd bi-aḫbār Umm Bd. S. Scherifen Mekka später schafiitischen Madhhab Taġrībirdī Miṣr wa-l-Qāhira Al-Muʾassasa Kairo Band XI S. 1390er Jahren hanafitische Imam Reihenfolge az-Zuhūr Makka al-mušarrafa S. schwieriges Problem Organisation Abendgebets Gebetsgruppen gleichzeitig allgemeiner Verwirrung Stimmen verschiedenen Imame mukabbirūn Worte hinteren Reihen Betenden mekkanische Historiograph Anfang 15. Jahrhunderts tunesische Gelehrte Ibn ʿArafa wichtigsten Gelehrten Hafsiden-Reichs Haddsch Mekka Gebetsmodus unzulässig sei.al-Ḥaṭṭāb al-Ḫalīl Dār ar-Riḍwān Nouakchott Band II S. f. heftigen Kritik Seiten Gelehrten verschiedene Herrscher Problem ersten Reformversuch ägyptische Mamlukenherrscher Faradsch Wallfahrt Jahres schafiitische Imam Abendgebet Nachfolger al-Mu'aiyad Schaich Jahre später alte Ordnung andere Rechtsschulen Später Abendgebet hanafitischen schafiitischen Imam gleichzeitig Art Gebetsdurchführung Verwirrung Mitte 1520er Jahre osmanische Sultan Süleymān Gleichzeitigkeit Gebetsgruppen neue Regelung osmanische Gouverneur Dschidda Qādīs Mekka Versammlung Abendgebet hanafitische schafiitische Imam sollten.Ibn Ẓahīra faḍāʾil Makka S 189f Regelung Anfang 20. Jahrhunderts geändert.Snouck Hurgronje Mekka heutigen Leben S. Morgengebet 17. Jahrhundert Reihenfolge Schafiit Malikit Hanbalit Hanafit Malikitische hanbalitische Gebetsgruppen ganzjährig Morgengebet Haddsch-Saison übrigen Gebetszeiten Malikit erster S. Später Voranstellung hanafitischen Imams Nachmittags Nachtgebet Reihenfolge Hanafit Schafiit Malikit Hanbalit hanbalitische Gebetsgruppe ganzjährig Morgengebet anderen Gebetszeiten Ende 19. Jahrhunderts Taḥṣīl S 399f Rivalität Schafiiten Hanafiten Gebetsordnung Grundsatz pluralistisch sunnitischen Lehrrichtungen gleiche Stufe schafiitische Gebetsgruppe Gebet Ort Koran Sure genannten empfohlenen Gebetsplatz Abrahams Position hanafitischen Imams Sein Gebetsplatz Hidschr Regenrinne Kaaba malikitische Maqām Rückseite Kaaba Reisebericht Ibn Dschubairs Zeit Gebetsplätze unterschiedlich hanafitische Gebetsplatz prächtigen Pavillon Holz Mihrāb Nacht Kerzen Lampen hell Ibn Dschubair gesamte persische Reich ad-daula wahrscheinlich Seldschukenstaat Madhhab Schafiiten reich geschmückten Holzpavillon Gebetsplätze anderen sunnitischen Lehrrichtungen bescheiden Malikiten einfachen steinernen Mihrāb Nacht Straßen Hanbaliten Zeit verschiedenen Stellen Vorrichtung verfallenen Pavillon Schafiiten Hanafiten Anfang herausgehobene Position Gebetsordnung Heiligen Moschee Rivalität Laufe Zeit verschiedene Herrscher hanafitischen Madhhab hanafitischen Standort tscherkessischen Mamluken Burdschiyya-Dynastie frühere Holzkonstruktion Steinsäulen ruhendes Gebäude Dach Gold Lapislazuli az-Zuhūr Makka al-mušarrafa S. schafiitische Gelehrte neuen Bau Missbilligung hohe Aufwand Errichtung Gefahr Leute Zerstreuung Bau Schutz ägyptische Gelehrte eigene Abhandlung Gelehrten Sirādsch Sohn Dschalāl wichtigsten Muftis Ägyptens Fatwa hanafitische Maqām Bau Fatwa zulässig Vergehen verantwortliche Leiter Ägypten Gebäudes Protesten Plan bi-aḫbār Band I S 323f Hanafitische Gelehrte Bau Schutz Sonnenhitze Regen Kälte gleiche Stellung Arkaden faḍāʾil Makka S. Emir Gebäude Kuppel Walnussholz Gips mini|Die Maqāme Hanafiten Malikiten Hanbaliten Gebäude Zamzam-Brunnens oberem Stockwerk schafiitische Imam ca Osmanen bisherige Gebäude hanafitischen Maqām kurz Errichtung Oberherrschaft Mekka Jahre hohen Kuppelbau gelbem rotem Schumaisī-Stein osmanische Beamte Muslih ad-Dīn Baumaßnahme Versammlung mekkanischen Gelehrten Notablen größte Imam wert Heiligen Moschee Platz Versammlung Leute Anhänger Madhhabs größer bisherige Maqām.Quṭb Kitāb S 289f 1520er Jahren osmanische Sultan Maqāme Malikiten Hanbaliten Umbau rechteckigen Gebäuden Pfeilern faḍāʾil Makka S. hanafitische Maqām Pomphaftigkeit großen Raums Moschee Ablehnung Sultan Jahre Chr. bescheideneres Gebäude faḍāʾil Makka S 187f neue Maqām rechteckigen Bau Stockwerken bleibeschichteten Walmdach anderen Maqāme Inneren Mihrāb obere Stockwerk Standplatz mukabbirūn Gebet Heiligen Moschee schafiitische Imam herausgehobene Position Maqām Ibrāhīm oberen Stockwerk S. Reform Gebetsordnung 20. Jahrhundert Rechtsschulen getrennte rituelle Gebet osmanischen Zeit verschiedenen muslimischen Gelehrten Praxis unrechtmäßige Neuerung betrachteten.Quṭb Kitāb S. jemenitische Gelehrte Heiligen Moschee Muhammad Wahhāb Begründer wahhabitischen Lehre Aufteilung Betenden Heiligen Moschee Abschaffung Rechtsschulen getrennten Gebets ersten Maßnahmen wahhabitischen Ichwān saudischen Truppen Oktober Mekka Steinberg Religion Staat Saudi-Arabien wahhabitischen Gelehrten Ergon-Verlag Würzburg S. Verwaltung Stadt Scherif saudischen König Saʿūd wahhabitische Lehre Gebet getrennten Gebetsgruppen Heiligen Moschee Gebet Gebetsgruppe hanbalitischen Imam S. Mekkaner Gebet Anweisung Männer Gebet hart S. Proteste mekkanischen Bevölkerung Ibn Saʿūd Ankunft Mekka Dezember Gebetsgruppen Gebet hanafitische Imam Gebet Moschee Gebet fertig schafiitische Imam Gebet erste Gebet malikitische hanbalitische Imam Gebet S. Oktober Anzahl saudischen Gelehrten Neuregelung Gebets Heiligen Moschee Gebetsgruppen erneut Schafiiten Hanafiten Malikiten Imame Hanbaliten Imame täglichen Regelung Heiligen Moschee früher Imam anderen Madhhab Juli System Imame salafistischer Ausrichtung täglichen Gebete.Guido Steinberg Religion Staat Saudi-Arabien wahhabitischen Gelehrten Ergon-Verlag Würzburg S 544f Rahmen Ausbaus Heiligen Moschee Maqāme Rechtsschulen Freitagspredigt Heiligen Moschee spezielles Ritual Chutba erstes fahrbare Minbar Seite Kaaba Schwarzen Stein Irakischen Ecke Chatīb Tor Propheten Moschee schwarzes golddurchwirktes Gewand Turban gleichem Stil abbasidische Kalif feierlichen Einzug Moschee bannerschwenkenden Muezzinen Person laut Peitsche Moschee Weise Menschen Moschee Beginn Chutba Chatīb Schwarzen Stein Bittgebet schritt Minbar Vorsteher Muezzine Haram schwarz Schulter Schwert Chatīb umgürtete erste Stufe Minbars Banner Seite Minbars Chatīb Stufen Minbars ersten Stufen letzte Stufe Lederscheide Schwertes laut hörbar leises Bittgebet Menschen Gruß Muezzine Adhān Chatīb Chutba Rahmen Bittgebet Kalifen Emir Mekka Abschluss Chutba Gebet Moschee Bannerträgern Mann Peitsche Ǧubair Riḥla S 95f R. Günther S 66f pompöse Ritual ägyptische Pilgerführer Anfang 20. Jahrhunderts mehrfach Führer ägyptischen Pilgerkarawane Zeit Unterschiede Situation 12. Jahrhundert Banner Muezzinen Eunuchen Haram Zeit Minbar fest Boden S 254f anderer Bericht osmanischen Zeit Chutba Moscheediener halber Höhe Minbar Chatīb Propheten Mohammed Gefährten Kalifen entsprechenden Eulogien Bittgebete Makka Bd. S. Der Chatīb osmanischen Zeit breitärmelige Dschubba Turban weißem Musselin spezielle Art al-Madradsch li-Makka Bd. S. Osmanischen Reich unabhängig Ritual Freitagspredigt Abschluss Predigt spezielles Bittgebet li-Makka Bd. S. saudischen Machtübernahme Jahre jahrhundertealte Ritual Freitagspredigt einfaches Vorgehen Chatīb Gebetsruf Minbar Chutba übrige Moscheepersonal Abaya Ghutra Name saudischen Herrschers Chutba li-Makka Bd. S. Tarāwīh- Gebete Chatma große Bedeutung Heiligen Moschee Tarāwīh-Gebete Nächten Ramadan umaiyadische Statthalter frühen 8. Jahrhundert speziellen Ritus Rakʿas Rezitation siebenfache Umkreisung Kaaba Beschreibungen Ibn Dschubairs religiöse Leben Mekka Ritus 12. Jahrhundert Zeit Tarāwīh-Gebetsgruppen Schafiiten Hanbaliten Hanafiten Zaiditen Malikiten Ecken Moschee Koran-Rezitator Gruppe Weise ganze Moschee Stimmengewirr verschiedenen Rezitatoren Stimmung emotional Schafiiten Verfolgung gottesdienstlichen Übungen eifrig Taslīms Rakʿas Tawāf siebenmaliger Umkreisung Rakʿa Imam Peitsche Signal Rückkehr Tarāwīh-Gebeten Gruppe weitere Taslīms weiteren siebenmaligen Tawāf Weise weitere Taslīms Abschluss Witr- Schafʿ-Gebet.Ibn Ǧubair Riḥla S 143f R. Günther S 101f hanafitische Gelehrte Makkī Mekka Muhtasib tätig Abhandlung verschiedene Heiligen Moschee praktizierte Bräuche Tarāwīh-Bräuche Rezitatoren Lautstärke gegenseitig Mukabbirūn Stimme al-ǧahala al-ʿawāmm S. Sitzungen gewöhnlich Frauen Makka S. letzten ungeraden Nächten Monats 21. 23. 25. 27. Ramadan Heiligen Moschee Chatma feierliche Rezitation ganzen Korans Männer Frauen Teil Rezitation Söhne prominenter mekkanischer Persönlichkeiten Rezitation feierliche Chutba Minbar Stufen Minbar Männer Chutba bestimmten Zeitpunkten lauten Zwischenrufen Herr Herr Rabb Koran-Rezitatoren weitere Teile Korans Ende Zeremonie Vater betreffenden Knaben feierlichen Essen Haus Ǧubair Riḥla S R. Günther S Bräuche Feiern 25. Ramadan Höhepunkt Beduinen Umgebung Mekka Versammlungen Versammlungen laut Männer Frauen Verlockungen fitan Beschreibungen Christiaan Snouck Hurgronjes 19. Jahrhundert Ramadan-Nächten Heiligen Moschee zahlreiche Tarāwīh-Gebetsgruppen 15-jährigen Knaben Koranschule Tarāwīh- Gebete Probeleistung Nächten Chatma Abschluss Chatma Süßigkeiten gereicht.Snouck Hurgronje Mekka heutigen Leben S. Tarāwīh-Gebet Heiligen Moschee Gebetsgruppe offiziellen Imame Rakʿas Witr-Gebet Koranrezitation Tage Monatsende Imam Abschluss Koranrezitation letzten Rakʿa Tarāwīh-Gebete Bittgebet letzten Tagen Monats Gebet Tahaddschud-Gebet Rakʿas Witr-Gebet Gewöhnlich Imame ab.Yūsuf Dār al-Bašāʾir al-Islāmīya Beirut S. Zeit Tore Gebet Toten Banū-Schaiba-Tor as-Safā-Tor al-ʿAbbās-Tor as-Safā-Tor Örtlichkeiten Leichenwaschung Al-Azraqī vergangenen Zeit bekannte Persönlichkeiten Totengebet Heiligen Moschee Aḫbār Makka al-āṯār S. späterer Zeit Brauch Toten Gebet Moschee hanafitische Gelehrte Zeit Toten Totengebet Heiligen Moschee berühmte Persönlichkeiten Notabeln aʿyān Tür Kaaba früheren Zeiten Privileg Scherifen Stammesangehörigen Quraisch Toten anschließend Tor Leichenzüge Bāb al-Ǧanāʾiz Namen Scherifen Toten Zeit Mal Kaaba Autor hässliche Bidʿa Arme Verstoßene Totengebet Makka S. mekkanische Geschichtsschreiber Muhammad as-Sabbāgh Zeit Menschen Männer Frauen Freie Sklaven Gelehrte Scherifen Totengebet Tür Kaaba Leichenzug Moschee Banū-Schaiba-Tor anderes Tor Toten Kaaba Taḥṣīl S 379f Andere populäre Bräuche Mittelalter Frühen Neuzeit verschiedene andere festliche Anlässe Heiligen Moschee Lailat ar-raghā'ib Anfang Monats Radschab Nacht Mitte Monats Schaʿbān Nacht Prophetengeburtstag Nächten religiöse Versammlungen Heiligen Moschee laut Geschlechter Nacht Prophetengeburtstag Teppichbreiter farrāšūn Kerzen Laternen Heiligen Moschee Chatīb festlichen Umzug Heiligen Moschee Moschee Geburtsort Propheten Feuerwerkskörper zusätzliche Beleuchtung Maqāmen heiligen Nächten ausgelassene Versammlungen Lachen Geschrei fröhlich Mekka Regenfällen üblich Erwachsene Kinder Sklavinnen Schläuchen Krügen Kannen Heilige Moschee Gefäße großem Getöse Geschrei Wasser Regenrinne Kaaba al-ǧahala ʿawāmm S 17f Andere populäre Bräuche Erwartung al-Chidr Heiligen Moschee können.Franke Begegnung Khidr S. Erwartung verschiedene Berichte al-Chidr regelmäßig Heilige Moschee besucht.Franke Begegnung Khidr S 118f mekkanische Gelehrte Abhandlung al-Chidr Zeit ersten Samstag Monats Dhū l-Qaʿda Frauen Männer Zeit Abendgebets Hazwara-Tor Annahme Erste Zeitpunkt Heiligen Moschee al-Chidr al-Ḥaḏar Ed Muḥammad Ḫair Ramaḍān Yūsuf Dār al-Qalam Damaskus S. Vorstellung wahrscheinlich endzeitlichen Erwartungen Autor Abhandlung Zeit Chidr Freitag Heiligen Moschee Mahdi Jesus Geschichte sozialen Lebens verschiedenen Personengruppen Verwaltung Scheich Generalpräsidium Verwaltung Heiligen Moschee Mamlukenzeit Hand Statthalter Mekka scherifischen Emire Mekka größere Unabhängigkeit Oberherrschaft ausübenden islamischen Dynastien Zeit osmanischen Oberherrschaft Mekka Verwaltung Heiligen Moschee osmanischen Gouverneur Dschidda Titel Scheich gesamten frommen Stiftungen Unterhaltung Heiligen Moschee zuständig.Ignatius Mouradgea Ohsson Tableau l parties dont l une l autre l l Band Paris S. Digitalisat Gouverneur Dschidda 18. Jahrhundert Belange Heiligen Moschee regelmäßig Bevollmächtigten Emir Mekka Amt Amt Bevollmächtigten al-ḥaram Mitte 20. Jahrhunderts Familie li-Makka Band S. Haram-Bevollmächtigten gesamte Personal Heiligen Moschee Imame Chatībs Eunuchen Ordnungshüter mušiddūn Zamzam-Scheiche Teppichbreiter farrāšūn Kehrer kannāsūn anderen li-Makka Band S. 19. Jahrhundert Osmanen Stiftungsbehörde eigenen Direktor Direktor Stiftungen al-auqāf zuständig Verwaltung Stiftungsvermögens Auszahlung Gehälter Moscheepersonals Verteilung jährlichen Nahrungsmittelzuteilungen Mekka Listen einzelnen Berechtigten Liste Pförtner Kaaba Familie Banū Schaiba Stiftungsbehörde verwaltungsmäßig Scheich Haram fiskalisch Stiftungsverwaltung Hohen Pforte Istanbul.Bā-Salāma Tārīḫ ʿimārat S. Anfang 20. Jahrhunderts Heiligen Moschee ungefähr Amtsträger Ämter ḥaramain S. saudischen Einnahme Hedschas König ʿAbd al-ʿAzīz Haram-Bevollmächtigten al-ḥaram Ahmad Amt neu geschaffene Behörde Verwaltung Heiligen Moschee Direktorium maǧlis idārat Makka Band S. Gehälter Moscheebediensteten saudischen Staat ʿimārat S 241f ersten Erweiterung Moschee Zunahme Pilgerzahlen Notwendigkeit Neuordnung Verwaltung Dienstleistungen Staat Ramadan 7. Januar Schaffung Generalpräsidiums religiöse Aufsicht Heilige Moschee S. 19. Oktober königlichen Befehl Verantwortung Heilige Moschee neu geschaffene Verwaltung Heiligen Stätten Idārat Verwaltung Prophetenmoschee Medina Behörde Dschumādā II 7. Februar Generalpräsidium Angelegenheiten Heiligen Moschee Prophetenmoschee ar-Riʾāsa S. Behörde ʿAbd ar-Rahmān Sudais Imam Chatīb Heiligen Moschee.Mater Pharan Unofficial Histories behind the Expansion S. kultische Personal kultischen Personal Heiligen Moschee Imame Chatībs Muezzine Eunuchen Zamzam-Scheiche Teppichbreiter farrāšūn Kehrer mekkanische Geschichtsschreiber Bediensteten Moschee Zeit Gehalt ǧāmakīya bi-aḫbār S. Jahre Heiligen Moschee schafiitische Imame hanafitische malikitische Imame hanbalitische Imame.Ǧārallāh Muḥammad Fahd Kitāb Nail bi-ḏail Bände Ed M. al-Ḥabīb al-Hīla Muʾassasat Mekka Band II S. 17. Jahrhundert Anzahl hanafitischen Imame S. starke Anstieg Osmanische Reich hanafitischen Lehrrichtung S. verschiedenen kultischen Ämter Moschee großen Teil bestimmten alteingesessenen Familien S. Amt Chatībs Beispiel 16. 17. Jahrhundert Familien Tabarīyūn Zahīrīyūn Nuwairīyūn.aṭ-Ṭabarī S. Anzahl Chatībs Familien Anfang 17. Jahrhunderts groß ungefähr Monate Reihe S. Eunuchen Reisebericht Ali Bey Mekka herrschende Situation Anfang 19. Jahrhunderts Heiligen Moschee schwarze Eunuchen Wächter Diener Gotteshauses Erkennungszeichen langen weißen Kaftan trugen.Ali Bey Travels of Ali Bey Morocco Tripoli Cyprus Egypt Arabia Syria and Turkey years and James Maxwell Philadelphia Band II S. Anfang 20. Jahrhunderts Heiligen Moschee Imame Prediger Hanafiten Schafiiten Malikiten Hanbaliten Eunuchen Muezzine Lampenanzünder Teppichbreiter Kehrer Torwächter andere Ordnungskräfte Aufrechterhaltung Ordnung Heiligen Moschee zahlreiche Torwächter frühesten Belege Existenz Torwächter Dekret mamlukischen Sultans Barsbay Jahre li-Makka Bd. S. früheren Torwächter Qādīs Rechtsgelehrte neue Torwächter Handwerk anderen Gewerbe Beruf Bedürftigen Tor verantwortlich Torwächter Tag Nacht jeweiligen Tor Notfall Tor regelmäßig Hunde Wasserschläuche tragende Sklavinnen Kamele Moschee Durchgangsweg jährliches Gehalt Sultan Torwächter Betrag Aschrafis Haramain-Stiftungen Ägypten Pilgerkarawane geschickt wurde.ʿAbd fawāʾid al-munaẓẓama Makka al-muʿaẓẓama Dār kutub al-ʿilmīya Beirut Band I S. Osmanen einzelnen Toren Torwächter Hunde andere Tiere Moschee Aufgabe unzureichender Weise häufig Nacht helllichten Tag Hunde Moschee S. Anfang 20. Jahrhunderts Heiligen Moschee Torwächter Jemeniten Kurden 15. Jahrhundert verschiedene Personen Billigung Obrigkeit Heiligen Moschee Hisba-Aktivitäten türkische Emir Taghrībirmisch Yūsuf Jahre verschiedene Verbote Muezzine Minaretten Lobgedichte Propheten Lobdichter maddāḥūn Zeiten Menschen Moschee Gedichte Chatma-Zeremonien Ramadan-Nächten Knaben Ansprachen Heiligen Nächten Maqāmen Rechtsschulen Fackeln Praktiken lauten Versammlungen Zeit Umlauf Anlässen Männer Frauen al-ʿIqd Bände Dār al-kutub al-ʿilmīya Beirut Band S. Mekka Qādī Muhtasib tätig Zeit Abhandlung Anzahl Heiligen Moschee praktizierten Bräuchen Verhaltensweisen Auffassung verboten unzulässigen Erheben Stimme Abhandlung Titel Bewahrung Heiligen Moschee unzulässige Neuerungen unwissenden Volksmassen al-ǧahala al-ʿawāmm Kurzversion muḫtaṣar Verwerflichkeiten Abhandlung religiöse Versammlungen Lailat ar-raghā'ib Nacht Mitte Monats Schaʿbān Nacht Prophetengeburtstag al-ǧahala al-ʿawāmm S Beschreibungen hohen alltagsgeschichtlichen Wert Großteil Abhandlung Ibn Nachweis Erheben Stimme Heiligen Moschee Aussagen Koran Sunna Prophetengefährten Gelehrten sunnitischen Rechtsschulen al-ǧahala ʿawāmm S Anfang 20. Jahrhunderts Heiligen Moschee Ordnungshüter mušiddūn Torwächter König Heilige Moschee eigenen Polizeieinheit Aufgabe Dieben Kriminellen Handwerk aufgefundene Sachen li-Makka Band S. Polizei Heiligen Moschee saudischen Herrschaft Einsatzkräfte Komitees Gebieten Rechten Verbieten Verwerflichen verstärkt Heiligen Moschee Gemeinsam Einsatzkräfte Einheiten Ordnung Auge Taschendiebe andere Kriminelle li-Makka Band S 68f islamische Gelehrsamkeit Frühzeit Islams Heilige Moschee Ort Pflege religiösen Wissenschaften Islams 15. Jahrhundert Moschee Knaben Teil al-ǧahala al-ʿawāmm S. Unterricht Nacht Schüler Windschutz versehene Kerzen Lehrzirkel Bücher li-Makka Bd. S. osmanische Gelehrte Eyüb Sabri Pascha veröffentlichten Werk Mekka Zeit Lehrer Haram besoldet jährliche Gehälter Piaster Personen höchste Gehalt Piaster Muftis sunnitischen Lehrrichtungen.Eyüb Mirʾātü Mekke S. Wie Snouck Hurgronje Gelehrten Moschee Scheich Gelehrten Rücksicht Wünsche Gelehrten Regierung Mufti Schafiiten Amt Scheich Gelehrten zugedachten Geschenke Empfang Neubesetzung besoldeter Stellen Lizenzen notwendig Moschee Vorlesungen Prüfungen ab.Snouck Hurgronje Mekka heutigen Leben S 235f Gelehrte Lehrerexamen wohlhabend anschließend Wohnung festliche Mahlzeit.Snouck Hurgronje Mekka heutigen Leben S. Anfang 20. Jahrhunderts Lehrbetrieb Krise Jahre Vorsteher Gelehrten ʿAbd Rahmān Sirādsch Gelehrte Sekretär Inspektoren monatliches Gehalt Wissenschaft Heiligen Moschee wiederbelebt Band II S. Maßnahme Gelehrte finanzieller Schwierigkeiten Lehrtätigkeit Heiligen Moschee Band II S. Scheich gleichzeitig neue Ordnung Lehrbetrieb Heiligen Moschee neue Ordnung Artikel 28. November Gelehrten Muftis Mekka Titel al-ǧadīd Makka al-maḥmīya leuchtenden Sterne neue Lehrordnung wohlbehüteten Moschee Mekkas Sulaimān Band II S Lehrzirkel westlichen Anbau Heiligen Moschee Ordnung Inspektoren Lehrbetrieb Moschee besoldeten Lehrer Lehrverpflichtungen Bücher unbesoldeten Lehrer Widerspruch sunnitischen Lehre guten Sitte Verstöße Inspektoren Vorsteher Lehrer Band II S 727f Unterricht Heiligen Moschee Allgemeinen arabischer Sprache Lehrer nicht-arabischen Studenten Inhalte Bücher Sprache Zugelassene Unterrichtsfächer Tauhīd Koranexegese Hadith Hadith-Theorie Arabische Grammatik Morphologie Semantik Rhetorik Tropenlehre Logik Geschichte frühislamische Biographien Band II S. Studenten Lehrbefugnis Unterrichten Heiligen Moschee Prüfung Fächern Fiqh Grammatik Morphologie Semantik Rhetorik Band II S. 1920er Jahren Heiligen Moschee Lehrer besoldet Gehalt Piaster übrigen Lehrer ehrenamtlich tätig Studenten Südostasien Freizeit Lebensunterhalt S 260f saudischen König ʿAbd al-ʿAzīz Aufsicht Lehrer Heiligen Moschee Wissenschaftliche Kommission Autorität Ober-Qādīs Mekka Kommission spezielles religiöses Trainingsprogramm Mekka tätige Wallfahrtsführer African Mecca S. Geschlechterordnung Frauen Männer frühislamischen Zeit üblich Umlauf Kaaba Frauen Männer umaiyadische Statthalter frühen 8. Jahrhundert Männer Frauen Umlauf Überwachung Geschlechtertrennung Ecke Moschee Wachen Peitschen Männer Frauen Ordnung frühen Abbasidenzeit Makka S. Ibn Dschubair Zeit Tawāf Frauen äußersten Ende Steinplatten ausgelegten Platzes Kaaba Riḥla S. R. Günther S. Statthalter Mekka Neuerung Sitzplätze Frauen Männer Moschee Säulen Frauen Seilen Frauen Seilen Platz Moschee Männer anderen Seite.al-Fākihī Aḫbār Makka ad-dahr Band S. Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S. Organisation Gebets Laufe Zeit Verschärfung frühislamischer Zeit üblich Frauen Heiligen Moschee Prophetengefährte Masʿūd Frauen Beste Moschee Hause Gebet Frauen Heiligen Moschee Moschee Auffassung Ausnahme 19. Jahrhundert Frauen Heiligen Moschee Männern Männer Frauen Knaben Scherif Trennung Gebetsort Männer Frauen Hof Moschee Fläche Meter hohe Scheidewand Einfriedung ägyptische Karawanenführer Rifʿat Bāschā Trennwand S 261f mekkanische Gelehrte Muhammad Tāhir Gegenwart großen Lasterhaftigkeit kaṯrat al-fasād Frauen allgemein besser Heiligen Moschee Hause Auffassung Masʿūd li-Makka Bd. S. Frauen Heiligen Moschee Unterricht Snouck Hurgronje Beispiel Jahren Gelehrter Hadramaut Muhammad Bā Busail Frauen Unterricht Fiqh Glaubenslehre Hadith Adab erteilte.Snouck Hurgronje Mekka heutigen Leben S. Heiligen Moschee eigene Kurse Frauen.Ahmed African Mecca S. Gewerbetreibende Bettler Erscheinungsbild Heiligen Moschee lange Zeit Gewerbetreibende Bettler Ibn Battūta Zeit Steinbänke Nordseite Heiligen Moschee häufig Koranrezitatoren Kopisten Schneidern Dienste Hisba-Abhandlung al-Makkīs 15. Jahrhundert Heiligen Moschee Verkauf Kauf Waren Haddsch-Saison al-ǧahala al-ʿawāmm S. Weitere Heiligen Moschee verbreitete Verhaltensweisen Ibn Anbetteln Leuten Arme laute Wasserträgern Leuten Moschee al-ǧahala al-ʿawāmm S. Sitzen Schneidern Seiten Moschee verbale Auseinandersetzungen Durchzug Lastträgern Besuchern Moschee Waren Speisen al-ǧahala al-ʿawāmm S. Wie John Lewis Burckhardt Anfang 19. Jahrhunderts arabische Frauen Moscheehof Strohmatten verkauften Gerstenkörner Tauben Haram Burckhardt Frauen öffentliche Frauen Verkauf Körnern Heiligen Tauben Vorwand Pilgern Schau Verhandlungen Lewis Burckhardt Travels Arabia Henry Colburn London S. ägyptische Gelehrte Muhammad Labīb Mekka Zeit westlichen Außenhof Moschee Ibrāhīm-Tor tausende Westafrika Indien Maghreb Almosen Moscheebesucher Invaliden Invaliden ehemalige Sklaven mekkanischer Haushalte Herren Straße Altersgründen Gebrechens Labīb Riḥla al-ḥiǧāzīya Kairo Chr. S. Vgl. Gaudefroy-Demombynes S. Überfälle Entweihungen Laufe Geschichte Überfällen Heilige Moschee Jahre Karmaten Wallfahrtszeremonien Mekka Moschee Massaker Pilgern Schwarzen Stein Kaaba Ostarabien Wallfahrt Jahres heftigen Auseinandersetzungen Emir ägyptischen Pilgerkarawane mekkanischen Schutzwache Freitagsgottesdienstes Männer Schutzwache Pferden Moschee Maqām Hanafiten Türken bewaffneter Kampf Vertreibung Mekkaner Moschee Spannungen Mekkanern Emir Pilgerkarawane Abend Tore Moschee Pferde Moschee östliche Halle Folgetag Parteien Frieden Männer Kämpfen später Wunden.Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka S. bewaffnete Kampf Blutvergießen nächtliche Unterbringung Pferde Moschee Mist schwere Entweihung Gebäudes Fahd bi-aḫbār Umm Bd. S. Ramadan 6. Februar Freitagspredigt Schwert bewaffneter Mann Moschee Persisch Mahdi Chatīb Volksmenge Moschee al-Muʿallā-Friedhof Scheiterhaufen Manāʾiḥ Makka Band S 302f mini|Rauchwolke Heiligen Moschee Besetzung bekannt Besetzung Heiligen Moschee 20. November wahhabitische Ichwān Führung eschatologischen Vorstellungen angetriebenen Aufständischen Ende Welt Mahdi Gestalt Muhammad Besetzung Moschee Wochen militärisches Eingreifen Angehörige saudischen Armee saudischen Nationalgarde Operation Einsatz religiösen Bedenken Heilige Moschee später hingerichtet.Ménoret Mecca Insurgency S. Operation Mannschaftstransportwagen Tore Moschee Minarette Moschee zerstört.Ménoret Mecca Insurgency S. Literatur Arabische osmanische Quellen chronologisch Aḫbār Makka Ed ʿAbd al-Malik Ibn Duhaiš Mekka S spätes Jh Aḫbār Makka ad-dahr Ed ʿAbd-al-Malik Ibn-ʿAbdallāh Ibn-Duhaiš Dār Ḫiḍr Beirut Band II S Rusta frühes Jh Kitāb Ed Michael Jan de Goeje Brill Leiden S Nāṣir-i Ḫusrau Safarnāme Ed Muḥammad Dabīr Siyāqī 9 Auflage Intišārāt-i Zuwwār Teheran Chr. Französische Übersetzung Charles Schefer Titel Sefer Nameh Leroux Paris S Ǧubair Riḥla Ed William Wright Brill Leiden S Deutsche Übersetzung Titel Tagebuch Mekkapilgers Regina Günther Thienemann Stuttgart S Umm Chr. Baṭṭūṭa Riḥla Ed M. ʿAbd al-Munʿim Beirut S. Englische Übersetzung H.A.R Gibb S. f. Ed Auflage Kairo az-Zuhūr Makka al-mušarrafa S Ed ʿUmar Bände Kairo Band I S Digitalisat Tārīḫ Makka wa-l-qabr Dār al-Kutub al-ʿIlmīya Beirut al-ǧahala al-ʿawāmm Ed Dār al-Bašāʾir al-Islāmīya Beirut Digitalisat ʿUmar Fahd bi-aḫbār Umm Bände Ed Fahīm Muḥammad Šalṭūt Markaz Mekka faḍāʾil Makka Ed ʿUmar Kairo Digitalisat Kitāb Ed Ferdinand Wüstenfeld Brockhaus Leipzig Digitalisat Ed Ašraf Aḥmad al-Ǧammāl Al-Maktaba at-Tiǧārīya Mekka S Makka Ed Ǧamīl Bände Ǧāmiʿat Umm Mekka Band S Mirʾātü Mekke Ed Ömer Fâruk Can F. Zehra Can Eserler Istanbul Taḥṣīl wa-Makka Ed ʿAbd-al-Malik Mekka Band I S au Dār al-kutub al-Miṣrīya Kairo Band I S Tārīḫ ʿimārat wa-biʾr ḏālik Kairo bi-aḫbār Ed ʿAbd al-Malik Mekka Band I S li-Makka Dār Ḫiḍr Beirut Band S Band S Umm Mekka S Muḥammad ibn-Saʿd Ibn ʿAbd-ar-Raḥmān Ḥukm al-ilḥād wa-ẓ-ẓulm baina Riad Mekka Chr. Sekundärliteratur Wahhāb Makka al-qarn Bände Maktabat ar-Rušd Riad Abdallah Chanfi Ahmed African Mecca Cambridge Scholars Publishers Newcastle upon Tyne M. Alfelali J. Garcia-Fuentes Heritage Conservation Saudi Arabia Islamic Heritage Art S witpress.com Bilder Aḥmad Raǧab bi-Makka l-fann ad-Dār al-Miṣrīya al-Lubnānīya Kairo John Lewis Burckhardt Travels Arabia Henry Colburn London S Samar Damluji Mohamed Kamal Ismail Makkah Hazar London Patrick Franke Begegnung Khidr Quellenstudien Imaginären traditionellen Islam Steiner Beirut/Stuttgart S Digitalisat Patrick Franke Modern Mecca Literary Sources Zeitschrift Morgenländischen Gesellschaft S Maurice Gaudefroy-Demombynes Paris S al-fatra 923-1343h/1517-1924m Arbeit Umm-al-Qurā-Universität Mekka Chr. ʿImārat l-ʿahd Al-Amāna al-āmma li-l-iḥtifāl al-mamlaka Riad Mustafa Sabri Küçükaşcı Nebi Bozkurt Band 273a–277a Digitalisat Muhsin Lutfi Martens Pseudonym tradition islam International Journal S Ahmed Pharan Unofficial Histories behind the Expansion of Mecca Catherine David Lars Müller Zürich Pascal Ménoret Mecca Insurgency C. Christine Fair Hrsg Counterinsurgency Operations Sacred Spaces Oxford University Press Oxford S Mekka Stadt Herren Nijhoff Haag Mekka heutigen Leben Nijhoff Haag Digitalisat Arent Jan Wensinck Enzyklopaedie Islām Band S 449b–450b Inhaltlich identisch Islam New Edition Band S Ferdinand Wüstenfeld Geschichte Stadt Mekka arabischen Chroniken F.A Brockhaus Leipzig Weblinks ʿImārat l-ʿahd Informationstext Generalpräsidiums heiligen Stätten Unterhalt Harām-Moschee saudischen Periode arabisch Belege Kategorie Bauwerk Mekka Kategorie Moschee Saudi-Arabien Kategorie Moscheebau Saudi-Arabien Kategorie Moscheebau Asien