Judenzählung mini|hochkant|Adolf Wild Hohenborn Judenzählung Judenstatistik amtlicher Titel Nachweisung Heere befindlichen wehrpflichtigen Juden Oliver Janz große Krieg Campus ISBN S. Stichtag 1. November staatlich angeordnete statistische Erhebung Anteil Juden Soldaten deutschen Heeres Ersten Weltkrieg Zahlen kriegstauglichen Front dienenden verlegten unabkömmlich gemeldeten zurückgestellten gefallenen jüdischen Wehrpflichtigen Erlass preußischen Kriegsministers Adolf Wild Hohenborn 11. Oktober deutschen Offizierskorps verbreiteten Antisemitismus antisemitischen Verbänden Parteien Medien verstärkte Propaganda Juden Drückeberger Waffendienst Front möglichen Ausreden Ergebnisse Erhebung Kriegsende geheim verstärkte Ressentiments jüdische Kriegsteilnehmer erheblich Erlass Geheimhaltung Resultats Betroffenen Kritikern Regierungskurses Diskriminierung jüdischen Minderheit Parteinahme Antisemiten Scheitern liberalen Integrationsbemühungen Kaiserreich weitreichenden Folgen genaue Untersuchung Prozent anteilig deutsche Juden Nichtjuden Kriegsdienst Berufsgründen Prozent Juden wehrpflichtig Prozent Fronteinsätzen proportional Frontsoldaten Nichtjuden.Jacob Segall deutschen Juden Soldaten Kriege statistische Studie Vorwort Heinrich Silbergleit Berlin S. PDF Vergleichstabelle Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. Vorgeschichte Kriegsbeginn mini|Auszug deutscher Soldaten Garnison August nationalistische Begeisterung großen Teilen deutschen Bevölkerung Augusterlebnis Beginn Ersten Weltkriegs sozialen konfessionellen parteilichen regionalen Gegensätze Kaiser Wilhelm II Rede Reichstag Anlass einstimmigen Zustimmung SPD Burgfrieden Krieg jüdischen Deutschen Kaiserreichs Chance Patriotismus jüdische Verbände Central-Verein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens Mitglieder geschlossen Kriegsdienst Mobilisierung vielfältige Flugblätter Aufrufe z B. Jüdische Rundschau Nachum T. Gidal Juden Deutschland Römerzeit Weimarer Republik Könemann Köln S. deutsche Juden Soldatendienst freiwillig Dienst Front ersten Mal preußischen Armee Offiziersrang Judenzählung danachJacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. besondere Tapferkeit nichtjüdischen Soldaten Offizieren verbreitete Ablehnung nichtjüdische Deutsche Teilnahme Krieg Bewährungsprobe Juden dauernden Loyalitätsdruck aus.Ulrich Sieg Judenzählung Gerhard Hirschfeld Gerd Krumeich Irina Renz Hrsg Enzyklopädie Erster Weltkrieg UTB Stuttgart ISBN S. Erstes Kriegsjahr Antisemitismus ersten Kriegswochen scheinbar antisemitische Propaganda staatlichen Zensur Euphorie schnellen Sieg Entente-Staaten Ende August Mitgliedern Führungskräften großer Interessenverbände zusammengesetzteWerner Eugen Mosse Juden Wilhelminischen Deutschland Mohr Siebeck Tübingen S. antisemitische Reichshammerbund internen Rundbrief Kriegsermittlungen aktive Teilnahme Juden Kriegsdienst Einrichtungen öffentlichen Mildtätigkeit Zweifel Vaterlandsliebe deutschen Juden Kriegslage entstandene Alltagsnöte Alldeutsche Verband Kampagne.Volker Ullrich Schüsse Bismarck Historische Reportagen München S. stellvertretender Vorsitzender Konstantin Gebsattel Lösung Judenfrage bezeichnete Ausgrenzung Vertreibung deutschen Juden Dezember deutschen Kriegsziel .Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Beginn Ersten Weltkriegs Gründung deutschen Staaten Auflage S. ersten Kriegswinter Hoffnung schnellen Sieg Kriegsopfer erstarrten Stellungskrieg Westen ständig britische Seeblockade Einfuhr kriegswichtiger Rohstoffe neutralen Ländern Deutschland schweren Versorgungsengpässen Kriegsministerium neue Kriegsrohstoffabteilung Versorgung Armee Leitung Walther Rathenau Initiative Hamburger Reeders Albert Ballin Hamburger Bankiers Max Warburg Generalbevollmächtigten Carl Melchior Zentral-Einkaufsgesellschaft Netz nationaler Kriegsgesellschaften ausländische Lebensmittel Rohstoffe Proviant genannten Personen jüdischer Abstammung Prozent Neugründungen Juden traditioneller Berufssparten häufiger andere Deutsche großstädtischen Handel konzentrierten.Saul Friedländer Dritte Reich Juden Jahre Verfolgung C. H. Beck/dtv München ISBN 3-423-30765-X S. Frühjahr antisemitische Bund Landwirte öffentlich jüdische Zersetzung jüdische Flaumacherei agitieren.Volker Ullrich Schüsse Bismarck Historische Reportagen München S. Elke Kimmel Methoden antisemitischer Propaganda Ersten Weltkrieg Presse Bundes Landwirte Metropol Verlag Berlin ISBN S. zunehmenden Hetze Verbände deutscher Juden Central-Verein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens Verein Abwehr Antisemitismus Kartell Jüdischer Verbindungen Ausschuss Kriegsstatistik einheitlichen Formular Hausbesuche Daten Einberufungen Berufen Alter Herkunftsorten jüdischer Soldaten jüdischen Gemeinden Deutschlands Vorsitzender Heinrich Silbergleit Direktor Statistischen Amts Stadt Berlin wissenschaftlicher Leiter Jacob Segall.Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. Zweites Kriegsjahr Kriegswinter Antisemiten deutschen Heeres Kampagnen jüdische Geschäftsleute Ladenbesitzer Bankiers Politiker Militär Judenwitze Reime Gesicht Schützengraben Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. Offizieren radikalen Nationalisten geschürten Gerüchte jüdischen Soldaten Mangel Tüchtigkeit Mut körperlich Soldatendasein ungeeignet zahlreiche anonyme Beschwerden Kriegsministerium großer Zahl Fronteinsatz Geld Beziehungen Schreibstuben Etappenkommandos Büroposten bequem Krieg wichtige Posten Kriegsproviantgesellschaften beherrschenden Einfluss Kriegswirtschaft Not Bevölkerung Beförderungen Auszeichnungen Juden Offiziersverbände Kontakte antisemitischen Organisationen Alldeutsche Verband Deutschvölkische Partei Reichshammerbund andere judenfeindliche Verbände aggressiver Juden Pflichten jüdischen Geschäftsinhabern Preistreiberei Hortung Zurückhaltung Lebensmittelbeständen Bevorzugung eigenen Glaubensgenossen Ausbeutung geheime Verschwörungen Briten deutsche Volk Völkischen Trutzbund vereinten Antisemitengruppen zehntausende Handzettel Umlauf Texte Hinterfrontjuden Herren unabkömmlichen Konfession vereinzelt Kriege Theodor Joseph In Jüdische Rundschau 3. November Pamphlete bestimmte jüdischstämmige judenfreundliche Regierungsmitglieder Theobald Bethmann Hollweg z B. März Kanzler deutschen Judentums Poliakov Geschichte Antisemitismus Band Vorabend Holocaust Athenäum Frankfurt Main S. Heinrich August Winkler lange Weg Westen C. H. Beck München ISBN Band S. Walther Rathenau Amt Kriegsministerium Anfeindungen selben Monat August Volker Ullrich Fünfzehntes Bild Drückeberger Julius H. Schoeps J. Schlör Hrsg Bilder Judenfeindschaft Antisemitismus Vorurteile Mythen Weltbild Bechtermünz Augsburg S. f. 16. März Theodor Fritsch Gründer Alfred Roth Bundeswart Reichshammerbundes Memorandum Kaiser Minister Landesfürsten Reichstagsabgeordnete Prominente Notlage Volkes Großstädten Kriegsgewinnlern Kriegsgesellschaften aufgeblasen unfähig Juden Unterschlupf Frontdienst jüdische Verfilzung deutschen Wirtschaftslebens Kaiser Burgfrieden genannten Hauptschuldigen anonyme Eingaben Art Umfeld Hintergrund zunehmende Unmut Reichstag Profite Rüstungsindustrie Überprüfung Reichstagsausschuss Intellektuelle antisemitischen Eingaben Ablenkungsmanöver 9. Juni Oberst Ernst Wrisberg Direktor Allgemeinen Kriegsdepartements Kriegsministerium Armeekommandeure Kriegsminister deutschen Länder Tagung Ersatzfrage Nachrekrutierung Tote Verwundete Drückebergerei Klagen angeblich häufige Freistellung Juden Waffendienst Gewissen Betriebsaufgabe Glaubensbrüder Banken Geschäftshäusern erfolgreich Unabkömmlichkeit Wirtschaftsbeherrschung Juden starker Widerstand Eingabe Reichshammerbundes Heeresverwaltung Sonderstellung Juden Weitere Redner Statistik angebliche Judenschliche Atteste jüdischer Militärärzte Ausmusterung jüdischer Rekruten 17. Juni deutschvölkische Reichstagsabgeordnete Ferdinand Werner parlamentarische Anfrage preußischen Kriegsminister Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. 16. Juli Generalkommando Armeekorps Stettin Kriegsminister Klagen wehrpflichtige kriegstaugliche Juden Heeresdienst möglichen Vorwänden antisemitische Unruhe Öffentlichkeit Störung Burgfriedens Ministerium obenbenannte Leute energisch Waffendienst übermäßige Reklamationen Juden Verwaltungsstellen Getreidekommissare Viehhändler Fellaufkäufer andere mini|Paul Hindenburg Wilhelm II Erich Ludendorff deutsches Generalhauptquartier 29. August Paul Hindenburg Erich Ludendorff Oberste Heeresleitung OHL militärpolitischen Richtungswechsel Monat bisherige stellvertretende Kriegsminister Franz Gustav Wandel Erlass Ergänzung Offiziere Krieges jüdischen Soldaten Beförderungen Offiziersränge Erlass Durchführung 11. Oktober Hohenborn folgenden Erlass Heer Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. Fragebögen Truppenteile ausgefüllt Generalkommandos 1. Dezember Kriegsministerium erste Anteil Juden Wehrpflichtigen zweite Zurückstellungen Ausmusterungen Verlegungen Juden Etappe genaue Anleitung Befragung Namensangaben Erhebung Kommandostellen Wendungen Begleittextes große Anzahl möglichen Vorwänden große Zahl Heeresdienst stehender Juden Verwendung Front wörtlich antisemitischen Pamphleten Reichshammerbundes Ernst Wrisberg Eingaben Ministerium Reklamationen Kriegswirtschaft zuständig ähnliche Aussagen Militärtagung Juni Autor Erlasses Mitunterzeichner Ludendorff Zählung erste öffentliche Proteste Wrisberg Reichstagssitzung 3. November antisemitische Motive Kriegsministeriums Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. offiziell angeordnete Judenzählung Proteste Parteien Judenverbände Abbruch Erhebung Hohenborn 11. November Folgeerlass Vorwürfe Erhebung antisemitisch Verhalten jüdischer Soldaten Kämpfe Kommandostellen Juden bisherigen Stellungen Rückgabefrist Fragebögen Februar Zählung weitere öffentliche Erklärung vergleichbare Minderheit zielende ausdrücklicher Nennung Vorwürfe begründete Erhebung anderen kriegsbeteiligten Land Folgen Krieg Heer Erlass verstärkte antijüdische Ressentiments deutschen Heer erheblich Jüdische Soldaten degradiert weit seltener Offizieren Anteil Leistungen Aufstiegschancen Militär jungen Menschen Kriegsopfer Offiziersmangel Juden häufiger Autorität jüdischer Militärärzte Verwaltungsbeamter Zählung Konservative Partei jüdischen Organisationen Bekanntgabe Umfrageergebnisse Kriegsministerium Krieges Rücksicht inneren Frieden Geheimhaltung antisemitischen Vorurteilen Juden Heer Grund Auftrieb Beamte Kriegsministeriums Gerücht Ergebnisse Juden verheerend Schutz zurückhalte.Werner Jochmann Ausbreitung Antisemitismus Werner E. Mosse Arnold Paucker Deutsches Judentum Krieg Revolution Mohr Siebeck Tübingen S. radikale Antisemiten Kluft jüdischen nichtjüdischen Soldaten jüdische Soldaten Zählung tiefer Einschnitt unübersehbar Gesellschaft Militär Regierung Patriotismus Kriegsopfer anerkannten Damalige Tagebücher Feldpostbriefe deutlich Gefühle Zurückweisung Demütigung Stigmatisierung.Sabine Hank Hermann Simon Hrsg Feldpostbriefe jüdischer Soldaten Bände Hentrich Hentrich Beispiel Franz Rosenzweig 16. Oktober Kriegsministerium angeordnete Judenzählung Mutter 16. Februar Vizefeldwebel Julius Marx Kompanieführer Personalien Judenstatistik Unsinn Soldaten zweiten Ranges ganzen Armee lächerlich Tagebuch Pfui Teufel Land Schädel Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. Soldat Georg Meyer Monate Tod Front Familie Michael A. Meyer Deutsch-jüdische Geschichte Neuzeit Band Umstrittene Integration C. H. Beck Auflage München ISBN S. furchtbare Ohrfeige Sozialistin Pazifistin Frauenrechtlerin Henriette Fürth Söhne Front Gedicht Judenzählung Zeitschrift Liberales Judentum Januar S. Erhebung weitere antisemitische Maßnahmen kaiserlichen Militär Jüdische Soldaten Demütigungen Zählung Kriegsministerium Verfahren Dienstvergehen Ende November Magdeburger Artillerieregiment kriegstauglich gemeldeten Juden Front August Generalkommando Stettin Kriegsdienst freigestellten jüdischen Wehrpflichtigen Sonderkommission Protesten Erste Armeekorps Mannschaften jüdischer Konfession Schreibdienst praktischen Dienst Befehle Folgeerlass 11. November Kriegsminister Degradierungen Juden Teilen Heeres ausufernden Gerüchten angeblich verheerende Resultate Zählung Armeeführung jüdische Kriegsleistungen offiziell Oberst Max Bauer Ludendorffs Verbindungsmann Reichsregierung Alldeutschen Verband Juli Lagebericht Kaiser Kronprinzen abbröckelnde Kraft Heeres Stimmung Soldaten Recht ungeheure Wut Juden Berliner Straßen Jerusalem Front Juden geringe Heranziehung empört Wolfram Wehrmacht Auflage Frankfurt Main S. Reichstag Matthias Erzberger katholischen Zentrumspartei 19. Oktober Haushaltsausschuss Reichstags Reichskanzler eingehende Übersicht gesamte Personal Kriegsgesellschaften getrennt Geschlecht militärpflichtigem Alter Bezügen Konfession Unklar internen Erlass Kriegsministers Antrag geplanten Judenzählung Heer Zechlin deutsche Politik Juden Ersten Weltkrieg Göttingen S. Antrag Nationalliberale Konservative Partei Sozialdemokraten nationalliberale Abgeordnete Gustav Stresemann Meinung Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. liberale Medien Bruch liberalen Prinzipien Politik Burgfriedens Annäherung Antisemiten Leistung Religion Antisemitismus Mitmachen absurd Zählung Konfessionsangehörigkeit Kluft Juden Christen SPD-Mehrheit Fortschrittliche Volkspartei FVP Haushaltsausschuss Kriterium Konfession Regierung Antrag Carl Melchior Amt Einkaufsgesellschaft 2. 3. November Erlass Hohenborns Zählung 1. November Reichstag SPD FVP Philipp Scheidemann Bruch Burgfriedens Deutschen unabhängig Religion politischen Überzeugung Kaiser oberstem Kriegsherrn Ähnliche Kritik Wolfgang Heine SPD Daniel Stücklen SPD Juden Beförderung Offizieren Kriegsbeginn Aufstiegschancen Heer Adolf Neumann-Hofer liberal Verstoß Verfassung Gleichstellungsgesetz 3. Juli Max Quarck SPD Fragebogeneinleitung Armee ungerechtfertigten Vorwürfen Bevölkerung Bevorzugung Juden Formulierung Ärger Befehlshaber Juden Stichtag Front untergeordneten Diensten Beruf Fähigkeiten Statistik richtige Zahlen wahren Drückeberger Ludwig Haas jüdische Sprecher FVP Frontoffizier Inhaber Eisernen Kreuzes I. Klasse emotionale Rede Ende Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. vollständig Ludger Heid Reih Glied In Freitag Nr. 20. März Abgeordnete anderer Parteien Werner Erzberger Stresemann entsprechende Anträge Debatte Januar Stresemann Zählung Mittel Widerlegung Vorurteilen antisemitischen Bewegung dagewesen Deutsches Haus Geschichte Judenzählung Deutsche Judenverbände Wrisbergs Stellungnahme Reichstagsdebatte 3. November deutsche Öffentlichkeit Erlass begonnenen Zählung Heer deutschen Judenverbände Zählung offenkundige Diskriminierung Juden Abkehr bisherigen Emanzipationspolitik Kaiserreichs ersten Mal Regierung Erklärung antisemitischen Tönen deutschen Juden Zielgruppe gesonderter Behandlung Berliner Antisemitismusstreit öffentlicher Widerspruch prominenter Nichtjuden Verbände gemeinsames Vorgehen Wrisberg antisemitische Motive mangelnde Loyalität Reichstagsabgeordneten Oskar Cassel Leiter Verbandes deutschen Juden Sprecher Sache Cassel 7. November Ausnahmebestimmungen Juden Aufopferungsfähigkeit Glaubensgenossen Felde Lande Max Warburg Eingabe neuen Kriegsminister Hermann Stein Hohenborn 29. Oktober Warburg öffentlich Juden tapfer Deutsche Stein Warburg Vortrag angeblich vaterlandslosen Eigenschaften Juden Beispiel Heinrich Heines.Saul Friedländer Dritte Reich Juden Jahre Verfolgung C. H. Beck/dtv München Band S. Stein September Oberrat Israeliten Badens Zählung gerechtfertigte Ehrenbeleidigung Andenken Tausende Blut Leben begeisterungsvoller Opferfreudigkeit Justizrat Senator Meyer Hannover Vorsitzenden dortigen Zentrumspartei Peter Spahn Todesanzeige gefallenen Bruders Frage Volker Ullrich Schüsse Bismarck Historische Reportagen C. H. Beck München S. Oktober Zeitung deutschen Reich Organ Centralvereins deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens Krieg Kriege bevor.Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. Folgen Krieg Streit veröffentlichte Zahlen mini|Flugblatt Reichsbundes jüdischer Frontsoldaten Anfang Alfred Roth Pseudonym Otto Armin Buch Juden Heere statistische Untersuchung amtlichen Quellen jüdischen Frontkämpfer Vorwurf Drückebergerei Quellen Anfrage Reichswehrminister Otto Geßler 26. Juli Roths Zahlenangaben.Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S Roths Schrift Juden Kriegs-Gesellschaften Kriegswirtschaft Memorandum Juni wiederholte anonyme Eingaben Feder Deutschvölkische Trutzbund Angaben massive antijüdische Propaganda.Werner Jochmann Ausbreitung Antisemitismus Werner E. Mosse Arnold Paucker Deutsches Judentum Krieg Revolution Tübingen S. Jacob Segall Ausschuss Kriegsstatistik Krieges gesammelten Daten anderes Ergebnis zeigten.Jacob Segall deutschen Juden Soldaten Kriege statistische Studie Vorwort Heinrich Silbergleit Berlin Streit verschiedenen Statistiken Auswertungsmethoden Zuverlässigkeit selben Jahr Wrisberg zweiten Band Kriegserinnerungen Heer Heimat absolute Zahlen Kriegsministeriums Judenzählung Roths Roth Zahlen hat.Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. Roth Segall direkt bisherige staatliche Geheimhaltung Zahlen ungenannter Israelit Krieg persönlich Bitte Bekanntgabe Zahlen vertraulichen Andeutungen Rasse günstige Bild Statistik rasch Beendung Kampfhandlungen Verlauf Novemberrevolution Jude plötzlich militärisch aktiv Soldatenrat Einzelne Juden tapfer Franz Oppenheimer Judenstatistik preußischen Kriegsministeriums Verlag Kulturpolitik Reihe Fragen Zeit München PDF Max Hueber Hrsg Franz Oppenheimer Soziologische Streifzüge Gesammelte Reden Aufsätze Band München antisemitische Fassung Dolchstoßlegende Annexionisten Heinrich Claß Kriegsende Verantwortung Kriegsniederlage Kriegsfolgen internationale Judentum mini|Franz Oppenheimer jüdische Statistiker Demograf Franz Oppenheimer Studie Judenstatistik Preußischen Kriegsministeriums.Franz Oppenheimer Judenstatistik preußischen Kriegsministeriums Verlag Kulturpolitik Online-Text Download ersten Teil Erhebungsmethode Frage Offenbar Anteil jüdischen Soldaten Kriegssituation Auszüge Listeneinträgen Heeresverwaltung Methode Fehlerquellen Kontrolle Ergebnisse Truppenteile Offiziere Verwaltungsstellen ungenaue falsche Angaben suggestive Fragestellung Wunsch niedrigen Zahlen jüdische Soldaten Konfession Schikanen antisemitische Offiziere bekannte Juden Stichtag Etappe Zählung Ungunsten aufwendiges Einzelmeldeverfahren Soldaten Resultate Gesamtzahlen Heeres Fehler mehrfache Gesamtzählungen Art Krieges sichere Schlussfolgerungen zweiten Teil Oppenheimer eklatante Einzelfehler Wrisbergs deutschen Juden Volkszählung Wrisberg ortsanwesenden Juden Nichtdeutsche Zahl jüdischen Frontsoldaten niedrig Segalls Zahl wahrscheinlicher reichsweiten Umfragen jüdischen Gemeinden gesamten Krieges Zahl Stichtags plötzlich niedriger Durchschnittszahl Etappe gemeldeten Juden Prozent absoluten Gesamtzahl Zahlen aussagekräftig entsprechenden Anteile Nichtjuden Ausgemusterten Zurückgestellten Beurlaubten bekannt unhaltbaren Erhebungsmethoden elementaren Fehler Oppenheimer Unternehmen größte statistische Ungeheuerlichkeit Behörde schuldig dritten Teil Wrisberg Fehlschlüsse Zahlenangaben korrekt Folgerungen möglich Altersstrukturen Berufsgruppen Sterblichkeitsraten Stadt-Land-Gefälle andere besondere Faktoren jüdischen Bevölkerung verständlich verhältnismäßig Ärzte Freiberufler Bauern Juden Berufe überdurchschnittlich Waffendienst befreite Ärzte Sanitäter Heer Drückeberger Übersetzer Journalisten Redakteure Truppenzeitungen entsprechend Ausgebildete Juden häufiger Oppenheimer Prüfung Zahlen Segalls Wrisbergs unabhängige Wissenschaftler Regierung antisemitische Motiv Zählung erwiesen.Franz Oppenheimer Judenstatistik preußischen Kriegsministeriums S Aufsatzband Oppenheimers mini|Eisernes Kreuz Ersten Weltkrieg Ergebnis Segall Oppenheimer Juden Krieg Front Krieg Juden freiwillig Kriegsdienst Orden besondere Tapferkeit Anteile jüdischer Kriegsteilnehmer Frontsoldaten Gefallenen Anteilen Nichtjuden jüdische Soldaten Sanitätsoffizieren höheren Militärbeamten militärische Offiziersränge Antisemitismus deutschen Heer.Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Beginn Ersten Weltkriegs Gründung deutschen Staaten C. H. Beck Auflage ISBN S. Wachsender Antisemitismus Wissenschaftliche Studien Judenzählung Antisemitismus Reichswehr deutschen Gesellschaft Dezember gegründete Stahlhelm Bund Frontsoldaten jüdischen Frontkämpfern Mitgliedschaft Februar Reichsbund jüdischer Frontsoldaten Organ Schild vergeblich jüdische Kriegsleistungen antisemitische Hetze Nationalsozialist Dietrich Eckart Reichsmark Belohnung jüdische Familie Söhne länger Wochen Front Landesrabbiner Samuel Freund Hannover jüdische Familien Eckart Belohnung Prozess Freund weitere jüdische Familien Kriegsteilnehmern Söhne Krieg Eckart Prozess Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. Otto Rosenthal Ersten Weltkrieg Königlich-Bayerischen Armee Eisernen Kreuz Rabbiner Isaak Heilbronn Begräbnis Judenfeindschaft deutschen Offizierskorps Verein Angehörigen ehemaligen Königlich-Bayerischen Feldartillerie-Regiments Beerdigungen Kameraden israelitischen Glaubens Vereinsfahne Teilnahme einzelnen Kameraden .Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Verlag Frankfurt Main/New York S. 12. Februar Unterausschuss Parlament eingesetzten Ausschusses Untersuchung Ursachen Kriegsniederlage Thema Sabotage Kriegführung deutschnationale Berichterstatter Albrecht Philipp Thema Drückebergerei Tagesordnung Judenzählung jüdisches Verlangen politischen Druck judenfreundlicher Kreise geheim jüdische SPD-Abgeordnete Julius Moses Segalls Zahlen Prozessniederlage Dietrich Eckarts hohe Militärs Hermann Kuhl Otto Stülpnagel Bernhard positiven Erfahrungen jüdischen Soldaten Verdiensten Dolchstoßlegende DNVP NSDAP antisemitische Version kaiserlichen Militär Judenzählung gepflegten Ressentiments Ex-General Erich Ludendorff Memoiren Saul Friedländer Dritte Reich Juden Jahre Verfolgung C. H. Beck/dtv München Band S. Adolf Hitler Kampf Historische Einordnung Historiker Werner Jochmann Judenzählung Gründen anfechtbaren Ergebnissen Werner Jochmann Ausbreitung Antisemitismus Werner E. Mosse Arnold Paucker Deutsches Judentum Krieg Revolution Tübingen S. Heinrich August Winkler Erhebung Fortsetzung Eliten Deutschlands getragenen Entliberalisierung Otto Bismarcks Kulturkampf Sozialistengesetzen Beginn Suche Schuldigen erwartende Kriegsniederlage Heinrich August Winkler deutsche Gesellschaft Weimarer Republik Antisemitismus Bernd Martin Ernst Schulin Hrsg Juden Minderheit Geschichte Auflage Neuauflage ISBN S. Volker Ullrich tatsächlichen Gründe Zählung Volker Ullrich Land Schädel Zeit S. Zählung Tribut antisemitische Mehrheit Offizierskorps weitergehende Kriegsziele Peter Pulzer Zählung deutlichste Zeichen Gedankengut radikalen Rechten Regierung Besitz Peter G. J. Pulzer Michael A. Meyer jüdische Geschichte Neuzeit Band S. Hans Mommsen Zählung antisemitische Welle Gleichsetzung Juden Kommunisten jüdischer Bolschewismus Nachkriegszeit Gehorsam Größenwahn Rolle Militärs Deutschland Zeit-Forum Ehren Karl-Heinz Janßen Zeit Online 13. November Forum Teilnehmern Fritz Klein Professor Geschichte Akademie Wissenschaften DDR Hans Mommsen Professor Geschichte Bochum John C. G. Röhl Professor Geschichte University of Sussex Fritz Stern Professor Geschichte Columbia University Wolfram Professor Geschichte Freiburg i. Wolfram Zählung neue Stufe Antisemitismus deutschen Offizierskorps Kaiserzeit Zeit Nationalsozialismus Verbrechen Wehrmacht Osteuropa Beteiligung Holocaust Judenfeindschaft Offizieren einfache Mannschaftsgrade Mitmachen Massenerschießungen unzureichend erforscht.Norbert Frei Verwischte Spuren Wehrmacht Holocaust Wolfram Ende Offizierslegende Zeit 25. April Rezension Wolfram Wettes Wehrmacht Wolfram Militärhistoriker Gespräch Jochen Kölsch Sendung Bayerischen Rundfunks 12. September PDF Antisemiten dritten OHL Oberst Max Bauer Klischee jüdischen Drückebergerei Klischee jüdischen Herrschaft Innenpolitik Verständigungsfrieden geheim gehaltene Judenzählung spätere Dolchstoßlegende vorzubereiten.Wolfram Wehrmacht Auflage Frankfurt Main S. Hans-Ulrich Wehler historische Gründe Zählung Hohenborn Druck neuen OHL Kräfte erweiterte Kriegsziele Vorwürfe Juden weitere Rekrutierungen OHL Vorwände Durchführung zuständigen Beamten Max Bauer Wrisberg Antisemiten Vorwand Beruhigung Öffentlichkeit Anliegen rechtsradikaler Antisemitengruppen politisch geboten Heeresleitung Judenverbände erwarteten Forderungen Juden statistisch bewiesener Leistungen Berufsoffizieren Interessen Antisemiten Heer Annexionisten radikale Rechte Burgfrieden Sommer faktisch aufgekündigt.Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Beginn Ersten Weltkriegs Gründung deutschen Staaten Auflage S. Buchauszug online Weiterführende Informationen Literatur Michael Berger Judenzählung Dan Diner Hrsg Enzyklopädie jüdischer Geschichte Kultur EJGK Band He–Lu Metzler Stuttgart/Weimar ISBN S Judith Ciminski Gewalt Zahlen Preußische Judenzählung jüdische Kriegsstatistik Arndt Engelhardt Lutz Fiedler Elisabeth Gallas Hrsg Paradigma Moderne Jüdische Geschichte Schlüsselbegriffen Göttingen S Zeitzeugnisse Arnold Zweig Judenzählung 1. November Ludger Heid Julius H. Schoeps Juden Deutschland Aufklärung Gegenwart Lesebuch Piper München ISBN S =Martin Buber Judenzählung Kommentar Jude Nr. S. Faksimile Felix Theilhaber Juden Weltkrieg Berlin Kriegsbriefe gefallener deutscher Juden Busse-Seewald Stuttgart Sabine Hank Hermann Simon Hrsg Feldpostbriefe jüdischer Soldaten Bände Hentrich Hentrich Teetz Statistikerstreit Otto Armin Pseudonym Alfred Roth Juden Heer statistische Untersuchung amtlichen Quellen München Otto Armin Juden Gesellschaften Kriegswirtschaft München Ernst Wrisberg Heer Heimat Autobiographie Teil K. F. Koehler Leipzig Jacob Segall deutschen Juden Soldaten Kriege statistische Studie Vorwort Heinrich Silbergleit Berlin Franz Oppenheimer Judenstatistik preußischen Kriegsministeriums München Max Hueber Hrsg Franz Oppenheimer Soziologische Streifzüge Gesammelte Reden Aufsätze Band München S Reichsbund jüdischer Frontsoldaten Hrsg jüdischen Gefallenen deutschen Heeres deutschen Marine deutschen Schutztruppen Gedenkbuch Berlin Nachdruck historischen Kontext Werner Jochmann Ausbreitung Antisemitismus Werner E. Mosse Arnold Paucker Deutsches Judentum Krieg Revolution Mohr Siebeck Tübingen ISBN S Werner Angress deutsche Militär Juden Ersten Weltkrieg Militärgeschichtliche Mitteilungen S Rolf Vogel Stück Deutsche Juden deutschen Armeen Hase Koehler Mainz Léon Poliakov Geschichte Antisemitismus Band Vorabend Holocaust Athenäum Frankfurt Militärgeschichtliches Forschungsamt Potsdam Hrsg Deutsche Jüdische Soldaten Epoche Emanzipation Zeitalter Weltkriege Auflage E.S Mittler Sohn Berlin Nachum T. Gidal Juden Deutschland Römerzeit Weimarer Republik Könemann Köln Michael Berger Eisernes Kreuz Davidstern Geschichte Jüdischer Soldaten Deutschen Armeen Ulrich Sieg Jüdische Intellektuelle Ersten Weltkrieg Kriegserfahrungen weltanschauliche Debatten kulturelle Neuentwürfe Auflage Akademie-Verlag Berlin Rezension Andrea Übelhack haGalil 12. Februar Sarah Panter Jüdische Erfahrungen Loyalitätskonflikte Ersten Weltkrieg Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Einzeldarstellungen Werner Angress Judenzählung Genesis Leo Baeck Institute Yearbook kostenpflichtig Michael Berger Judenzählung Zerfall Burgfriedens Eisernes Kreuz Doppeladler Davidstern Juden deutschen österreichisch-ungarischen Armeen Militärdienst jüdischer Soldaten Jahrhunderte Trafo Berlin ISBN S Andrea Tyndall The German Judenzählung University of North Carolina Volker Ullrich Fünfzehntes Bild Drückeberger Julius H. Schoeps J. Schlör Hrsg Bilder Judenfeindschaft Antisemitismus Vorurteile Mythen Weltbild Bechtermünz Augsburg ISBN S Volker Ullrich Judenzählung deutschen Heer In Schüsse Bismarck Historische Reportagen Beck München ISBN S Buchauszug online Jacob Rosenthal Ehre jüdischen Soldaten Judenzählung Ersten Weltkrieg Folgen Campus Frankfurt Buchauszug Deutsches Historisches Museum Berlin Antisemitismus Krieg Jüdisches Museum Frankfurt Main Juden Ersten Weltkrieg Weimarer Republik Orientierungshilfe Schulbucharbeit Jüdisches Museum Berlin Bestände Wehrdienst deutscher Juden Ersten Weltkrieg Werner Bergmann Erster Weltkrieg Auszug Geschichte Antisemitismus Michael Berger Iron Cross Star David Jewish Inhaltsangabe Buch englisch PDF Christoph Jahr Sündenböcke Niederlage deutsche Antisemitismus Ersten Weltkrieg radikaler Spiegel Special 30. März S. Statistik Rassenwahn Kategorie Deutsche Militärgeschichte Erster Weltkrieg Kategorie Politik Erster Weltkrieg Kategorie Politik Weimarer Republik Kategorie Jüdische Geschichte Deutschland Kategorie Antisemitismus Kategorie Ereignis Kategorie Politik