Vittoria Colonna Vittoria Colonna Burg Marino Rom 25. Februar Rom italienische Dichterin gebildeten Zeitgenossen außergewöhnliche Bewunderung namhaftesten Persönlichkeiten kulturellen Leben Hochrenaissance bedeutendste italienische Lyrikerin Zeit zahlreichen Bewunderer Vittoria vorbildliche Idealfigur großen Frauengestalten Antike alten Mittelalter mächtigen römischen Adelsgeschlecht Colonna einflussreichsten Familien Kirchenstaat Ehe Fernando Francesco Avalos di Pescara Markgrafen Pescara Markgräfin Tod Folgen Schlacht erlittenen Verwundung Witwe kinderlos kulturellen religiösen Aufgaben Vittoria bedeutenden humanistischen Schriftstellern Dichtern hochrangigen kirchlichen Würdenträgern freundschaftlicher Verbindung Michelangelo intensiven Austausch erotische spirituelle Lyrik Einverständnis starken Widerhall Hauptthema Gedichte anhaltende tiefe Trauer verstorbenen Gatten religiösen Wirren beginnenden Reformationszeit politische militärische Konflikte Vittoria große Herausforderungen Verständigung vernichtende Niederlage Familie Colonna Bestrebungen Freundeskreises Erneuerung religiösen Lebens Vittorias Überzeugungen Ideen Umfelds Teil Ähnlichkeit Gedankengut Reformatoren katholischen Kirche Verdacht glaubenswidrige Ansichten zunehmend intolerante Klima beginnenden Gegenreformation letzten Lebensjahre Leben Herkunft Jugend früher irrtümlich Jahr Chronologie Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S. Vater Fabrizio Colonna Condottiere erfolgreicher Söldnerführer Familie Süditalien Kirchenstaat Lehen tief konfliktreichen politischen Verhältnisse Region Mutter Agnese Montefeltro Geschlecht Herzöge Urbino Vittorias Großvater berühmte Condottiere Herzog Federico Montefeltro Hauptstadt Urbino bedeutenden Zentrum humanistischen Kultur Agnese Liebe Literatur bildenden Kunst Fabrizio kulturelle wissenschaftliche Interessen Vittoria geistig anregenden Atmosphäre aufwuchs.Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S. f. f. Jahr französische König Karl Invasion Italiens historischen Anspruch Geschlechts Königreich Neapel geltend Italien Schauplatz lang anhaltender militärischer Auseinandersetzungen fremder Mächte Vittorias Vater Dienst Franzosen Einzug Karls Rom Einnahme Neapels französischen Truppen Fabrizio Colonna Lohn geleisteten Dienste Lehen Franzosen starken gegnerischen Allianz Rückzug französische Statthalter Soldauszahlung Truppen Fabrizios Fabrizio Franzosen Dienst Gegenpartei spanischen Hauses Aragón Einmarsch Franzosen Neapel Familie Colonna wesentlich Geschlecht stammende König Ferdinand II Neapel Karl Reich schnell neue Allianz Colonna Aragón politische Heirat Fabrizios dreijährige Tochter Vittoria fünfjährigen spanischen Adligen Fernando Francesco Avalos Vater Fernando Francescos Markgraf Pescara Alfonso Avalos treuer Anhänger Hauses Aragón.Franca Petrucci Colonna Fabrizio Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Gaia Servadio Renaissance Woman London S. f. Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S. f. Francesco Avalos Vittoria Mutter Agnese Marino Colonna beherrschten Ortschaft Albaner Bergen unweit Rom Franzosen erneut Kirchenstaat Marino Agnese Kindern Insel Ischia Costanza Avalos Tante Vittoras Verlobtem Fabrizio Gefangenschaft Ischia Vittoria künftigen Ehemann Wahrscheinlich Jahre militärische Partner Colonna spanische Feldherr Córdoba y Aguilar Gran Capitán Befehlshaber Katholischen Königen Spaniens Heeres Seite aragonesischen Königshauses Neapel Franzosen Franzosen entscheidend Neapel Früchte Sieges Fabrizio Colonna Machtstellung Familie Neapel Palast Treffpunkt Gelehrten Künstlern Diplomaten Juni Vertrag Ehe Vittorias Fernando italienisch Ferrante Francesco Avalos Vater Braut Bräutigam Fabrizio Colonna Tochter Mitgift Dukaten Hochzeit 27. Dezember Vittoria Titel Markgräfin Pescara Briefe Dokumente unterzeichnete.Gaia Servadio Renaissance Woman London S Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S Barbara Marx Vittoria Colonna Irmgard Osols-Wehden Hrsg Frauen italienischen Renaissance Darmstadt S Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S Ehejahre ersten Ehejahre junge Paar Neapel Fernando Francesco Avalos Italien Italienerin Spanier italienisch Italiener.Gaspare De Caro Ferdinando Francesco Avalos Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S. Deutliche Indizien Ehe rein politisch Haltung Frau nüchtern Vittoria Anfang leidenschaftlich schwer loyale Gattin ehelichen Treue Gunst Frau Vizekönigs Neapel Isabella de Requesens Perlenhalsband Frau Isabella Vittoria entwendet Renaissance Woman London S. f. Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S. Markgräfin Mann nötig abweichende Meinung entschieden Geltung.Claudia-Elisabetta Schurr Vittoria Colonna Michelangelo Buonarroti Tübingen S. Jahr Papst Julius II Kaiser Maximilian I. Spanien Republik Venedig Heiligen Liga Frankreich Fabrizio Colonna Fernando Francesco Avalos Seite Alliierten Kampf Liga Schlacht Ravenna Niederlage Franzosen gefangen Vittorias Gatte Verhandlungen Mantua Hofdame Delia langjährige Geliebte wurde.Giorgio Patrizi Vittoria Colonna Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S. Verhältnis Briefe Avalos Verwandten richtete.Die Briefe Alessandro Luzio Gonzaga-Archiv Mantua Einzelheiten Alessandro Luzio Vittoria Colonna S Folgezeit Markgraf Pescara Kampfhandlungen Kühnheit Tapferkeit bekannt Grausamkeit Vorgehens damalige Verhältnisse auffällig Anstoß Aufgaben Abwesenheit Hause Vittoria Mann kurzzeitig Ehe kinderlos Schlacht Pavia Februar befehligte Avalos Truppen Kaiser Karls V. Nachfolgers Maximilians großen Sieg französische Streitmacht schwer Tod nahe Vittoria Ischia 3. Dezember Mailand Vittoria Todesnachricht Viterbo heftigen Schock Zeit Trauer Gatten Tod andauerte.Gaia Servadio Renaissance Woman London S Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S Politische militärische Verwicklungen Von Verlust Gatten schwer erschüttert Vittoria Kloster Papst Clemens VII Schritt folgenden Jahren Wohnsitz Rom Marino Neapel Ischia Ischia besondere Vorliebe.Claudia-Elisabetta Schurr Vittoria Colonna Michelangelo Buonarroti Tübingen S. Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S. f. Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S Tod kinderlosen Markgrafen Pescara früh verwaister dreiundzwanzigjähriger Cousin Alfonso Avalos del Vasto Erbschaft Ischia Umkreis Vittorias verstärkt Sohn würdiger Nachfolger verstorbenen Mannes Großtaten Tatsächlich Alfonso bedeutender Heerführer Karls V. großen Ruhm Fernando Francesco Avalos heftige emotionale Zuwendung Markgräfin Distanz.Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S Politisch Vittoria problematischen Lage Eheschließung spanischen Haus Avalos Demgemäß verstorbener Mann schweren Kampf kaiserlich-spanischen Lager päpstlich-französischen Allianz fest kaiserlichen spanischen Seite gutes Verhältnis Papst italienischen Patrioten Zugehörigkeit verhassten spanischen Machtelite verübelten.Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S. akutes Dilemma Vittoria Vater harte Vorgehen Herkunftsfamilie Frankreich verbündeten Papst Colonna September militärischer Gewalt Rom Verwüstungen Clemens VII Flucht Engelsburg Maßgeblich Vittorias Bruder Ascanio Cousin Kardinal Pompeo Colonna alter Rivale Papst Besitzungen Colonna Truppen Vorgängen Judith Hook The Sack of Rome London S Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S. f. Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S. f. Mai kaiserliche Truppen Rom Stadt Colonna aktiv kaiserlichen Seite Verachtung Gebildeten Vittoria Not Gefährdete Sicherheit Sack Rome London S. f. Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S. Krieg Neapel Zuflucht Ischia Beitrag Verteidigung Insel Januar Karl V. Anbetracht Verdienste verstorbenen Gatten Hilfe Verteidigung Ischia jährliche Pension Dukaten.Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S weiteres Mal Vittoria Machtkampf Bruder Ascanio Papst Paul geforderte neue Salzsteuer Ascanio willig päpstlichen Druck Gefolgsleute Steuer hartnäckig Krieg Kirchenstaat Farnese Sippe Papstes Haltung Pauls hart drohend erschrockene Markgräfin intensive diplomatische Tätigkeit 1. März Beauftragten Kaisers Beistand Colonna treuen Anhängern Bemühungen enttäuschend Karl V. Zeitpunkt gutes Verhältnis Kurie wichtig Ascanios Widersetzlichkeit unerwünschte Störung Politik Vittoria dringend Bruder Nachgeben Wunsch päpstlichen Forderungen maßlos überzogen Ascanio versöhnlich diplomatische Lösung Meinung Rechte Papst Vorwand Nötigenfalls Wehr Ansicht Unterstützung Kaisers aussichtsreich Vittorias Einschätzung Absichten Pauls realistisch Farnese-Papst langem Ziel Macht Colonna brechen.Diana Robin Publishing Women Chicago/London S Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S Gaia Servadio Renaissance Woman London S Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S. Papst weitreichenden Forderungen Verhandlungsweg Kampfhandlungen Umständen Vittoria Rom 17. März Orvieto Kloster Zuflucht Salzkrieg del Monate Ascanio vernichtende Niederlage Überlegene päpstliche Streitkräfte Festungen Colonna Geschlecht Besitztümer Machtgrundlage Ascanio Königreich Neapel Exil Vittoria Paul Sonette gewaltsames Vorgehen fragwürdige persönliche Motive unterstellte.Gaia Servadio Renaissance Woman London S. f. Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S Diana Robin Publishing Women Chicago/London S Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S Kulturelle Aktivitäten Vittoria Kreis Literaturliebhabern Autoren Gedichten Girolamo Britonio Pietro Gravina Costanza Avalos Vittoria Ischia kulturelles Zentrum literarischer Zirkel bedeutender Treffpunkt dortigen Umkreis Historiker Paolo Giovio Anregung Dialog Zeit blühenden Männer Frauen foeminis nostra Besonderheiten weiblichen Geschlechts Stellung Frau Öffentlichkeit prominentesten Dichtern Freundschaft Jacopo Sannazaro Francesco Berni Giovanni Berardino Fuscano Stanze bellezze schönste Schönheiten freundschaftlichen Beziehung Vittoria Baldassare Castiglione Manuskript Cortegiano Beurteilung enger Freund Vittorias päpstliche Sekretär Gian Matteo Giberti.Zu Giberti Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S Weitere Dichter Gelehrte Vittorias Umkreis Claudio Tolomei Bernardo Tasso Bernardino Martirano Gian Giorgio Trissino Marcantonio Epicuro Kardinal Pompeo Colonna Vittorias Auftrag Verteidigungsschrift Frauen Gleichwertigkeit Geschlechter plädierte.Diana Robin Publishing Women Chicago/London S Abigail Brundin Vittoria Colonna Italian Reformation Aldershot S Claudia-Elisabetta Schurr Vittoria Colonna Michelangelo Buonarroti Tübingen S Einzelheiten Verehrern Vittorias Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S Adriana Chemello Colonna tempo Maria Serena Sapegno Hrsg Rom S Suzanne Thérault Un humaniste Renaissance Colonna châtelaine Ischia Paris Tizian Veranlassung Vittorias Maria Magdalena Heiligen Markgräfin besondere Zuneigung gefasst.Claudia-Elisabetta Schurr Vittoria Colonna Michelangelo Buonarroti Tübingen S. Abbildung S. Weitere prominente Freunde Vittorias Ludovico Ariosto Dichtkunst Epos Orlando einzigartig pries Marcantonio Flaminio lateinischen Gedichten Kardinal Pietro Bembo enthusiastisch Sonette Schneider weibliche Petrarkismus Cinquecento Stuttgart S. f. Carlo Dionisotti Appunti Colonna Carlo Dionisotti Scritti hrsg Claudio Vela Torino S Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S. f. Vittoria 1530er Jahren zeitweilig Rom erneut Ischia Kreis namhaften Intellektuellen Treffpunkt Freundeskreises Wohnsitz Kloster San Silvestro Capite.Diana Robin Publishing Women Chicago/London S. Religiöse Entwicklung humanistisch gesinnte Dichter Markgräfin Stil heiterer galanter Verehrung wachsender Leidenschaft religiösen Anliegen Spiritualität neuplatonische Impulse wesentliche Rolle spielten.Dennis J. McAuliffe Colonna Konrad Eisenbichler Olga Zorzi Pugliese Hrsg Renaissance Neoplatonism Ottawa S Abigail Brundin Vittoria Colonna Italian Reformation Aldershot S. reformwilligen Strömung Katholizismus Ziele beginnenden Reformation Initiator Bestrebungen Spanien Humanist Theologe Juan de Valdés überwiegend Neapel Vittoria persönlich unbekannt Gedankengut begeisterten Anhänger tief neue Ausrichtung maßgeblich Anliegen Richtung Katholizismus vertiefte Innerlichkeit religiösen Lebens Distanzierung konventionellen Gepflogenheiten veräußerlichten Praxis rituellen Gebräuche Einhaltung Formalitäten Erfordernis persönlichen Beziehung Gott Betonung inneren Lebens geringeren Gewichtung kirchlichen Amtsautorität Glaubenszweifel Juan de Valdés Schülern verwerflich Zweifel Unsicherheit unumgängliches Stadium individuellen spirituellen Entwicklung Hintergründen Abigail Brundin Vittoria Colonna Italian Reformation Aldershot S Manfred Edwin Welti Kleine Geschichte italienischen Reformation Gütersloh S f. Kerngedanke Idee Erlösung Gnade freies Geschenk Gläubigen ausschlaggebend Verdienste Mensch Handlungen unwesentlich Gute Werke Wunsch Verdienste Gnade Folge Ursache Betonung Grundsatzes Erlösung Geschenk Lohn Vittorias Freunden Formulierungen ausgeprägte Nähe Martin Luthers Konzept Sola gratia Kreisen Refomkräfte italienisch spirituali Terminologie Abigail Brundin Vittoria Colonna Italian Reformation Aldershot S. XII Erneuerung kirchlichen Lebens berechtigte Anliegen Reformation Manifest Bewegung starken Widerhall anonym publizierte Schrift Cristo.Claudia-Elisabetta Schurr Vittoria Colonna Michelangelo Buonarroti Tübingen S Abigail Brundin Vittoria Colonna Italian Reformation Aldershot S Sympathie Gedankengut prominente Theologen deutlich Vittoria einsetzenden Kampf Katholizismus Reformation Fronten Zweifel Lebensende Katholikin betrachtete.Barbara Marx Vittoria Colonna Irmgard Osols- Wehden Hrsg Frauen italienischen Renaissance Darmstadt S f. geistigen Umfeld Concetta Ranieri Vittoria Colonna alcune osservazioni Studi latini e italiani S Frühjahr Vittoria Ferrara Zeit Hof Herzogs Ercole Este Ercoles Gattin Renée de France Renata Ferrara französische Königstochter Kirchenreform stark protestantischem Gedankengut Herzog Vittoria Freundschaft Renée Vittoria Februar Kontakt Königin Margarete Navarra einflussreichen Schwester König Franz I. Frankreich Renées Cousine Margarete Vittoria gleichgesinnte Freundin Frauen offen religiöse Ideen konservativer kirchlicher Sicht suspekt häretisch Umgang Personen Vorstellungen propagierten.Diana Robin Publishing Women Chicago/London S Abigail Brundin Vittoria Colonna Italian Reformation Aldershot S Claudia-Elisabetta Schurr Vittoria Colonna Michelangelo Buonarroti Tübingen S. frühen 1540er Jahren Konfliktpotenzial scharf Den Anlass spektakuläre Kontroverse Vittorias Freund Bernardino Ochino begeisterte Anhängerin Ochino Ordensgeneral Kapuziner berühmter Prediger enthusiastische Massen umstritten Gegnern Häresie Vittoria eindringlichen Briefen großem Nachdruck Eigenständigkeit Ordens Kapuzinern segensreichen Reformimpuls Bemühungen erfolgreich später Sommer Ochino drohenden Inquisitionsverfahrens Italien katholischen Kirche offen reformierte Theologie Vittoria Flucht Beweggründe brieflich Diana Robin Publishing Women Chicago/London S. f. Giorgio Patrizi Vittoria Colonna Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Gaia Servadio Renaissance Woman London S anderer Freund Vittorias Pietro Carnesecchi Verdacht Ketzerei später Tod Inquisition hingerichtet.Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S Diana Robin Publishing Women Chicago/London S. f. Krise Skandal Ochinos Flucht profilierten Anhänger Markgräfin bedrohlich Vittoria Kollegium Kardinäle Freunde spirituellen Anliegen Verständnis Giovanni Morone Jacopo Sadoleto Pietro Bembo Reginald Pole weiterer wichtiger Unterstützer Kardinal Gasparo Contarini August starb.Stephen Bowd Reform Vittoria Colonna Contarini Abigail Brundin a Hrsg Vittoria Colonna Leiden S Manfred Edwin Welti Kleine Geschichte italienischen Reformation Gütersloh S. f. Gaia Servadio Renaissance Woman London S. Abigail Brundin Vittoria Colonna Italian Reformation Aldershot S Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S. Verhältnis Michelangelo intensiv Vittorias Freundschaft Michelangelo Gedichten Stil galanten humanistischen Verehrer Schönheit überschwänglich Gedichte Tod Verherrlichung verehrten Dame Gegensatz Demutsideal späten Lebensjahren nachdrücklich Unzweifelhaft Äußerungen zentrale Rolle Anwesenheit Leben Inspiration Kunst.Siehe Abigail Brundin Vittoria Colonna Italian Reformation Aldershot S Claudia-Elisabetta Schurr Vittoria Colonna Michelangelo Buonarroti Tübingen S Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S fai donna salire l pensar son weit Herrin Worte eigen Gedanken Ich.Michelangelo Rime Übertragung Rainer Maria Rilke Michelangelo Vittoria Zeichnungen spirituellen Bestrebungen lebhaft Anteil unterlegen Schüler.Siehe Andreas Schumacher Michelangelos divine Münster S Intensität beiderseitigen Gefühle angemessen Liebespaar neuerer Zeit Forschungsliteratur gelegentlich Begriff falsche Vorstellungen.Auswertung Quellen Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S anderen Deutung Claudia-Elisabetta Schurr Vittoria Colonna Michelangelo Buonarroti Liebespaar Renaissance Tübingen S. Vittoria Liebe Michelangelo direkt Vittoria Gedanken neue Ehe nachdrücklich verstorbenen Mann standesbedingte Kluft Markgräfin bürgerlichen Verhältnissen stammenden Künstler Verzicht neue erotische Bindung Vittoria Zeitgenossen Muster liebevollen Ehefrau Gatten Witwe Treue hält.Barbara Marx Vittoria Colonna Irmgard Osols-Wehden Hrsg Frauen italienischen Renaissance Darmstadt S f. Letzte Lebensjahre letzte Lebensjahre zunehmende religiöse Intoleranz eng Kardinal Reginald Pole Freund Berater Protestantismus beeinflussten Reformkreisen Entschärfung konfessionellen Gegensätze Pole Herbst päpstlicher Legat Viterbo Vittoria Viterbo Kloster Santa Caterina Wohnsitz Pole Kreis gleichgesinnten Intellektuellen Werke Luthers Calvins Thesen Gruppe spirituali Viterbo Distanz Luthertum Calvinismus Werke protestantischen Theologen unbefangen Verfallserscheinungen Katholizismus ideelle Basis Bestrebungen Reformerkreis Viterbo theologischen Schriften verstorbenen Juan de Valdés Vittoria letzten Werke Denkers Freunden zugänglich.Diana Robin Publishing Women Chicago/London S Giorgio Patrizi Vittoria Colonna Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Zeit Reformkräfte zunehmend Defensive gegnerische Richtung Lektüreverbote harte Unterdrückung häresieverdächtigen Ansätze Oberhand Gegenreformation Papst Paul eingerichtete römische Inquisition Vordringen Protestantismus Italien zentralen Teil Vittorias religiöser Gedankenwelt Gnadenlehre definitiv häretisch geltenden Ideen Situation Zeit Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S Manfred Edwin Welti Kleine Geschichte italienischen Reformation Gütersloh S Claudia-Elisabetta Schurr Vittoria Colonna Michelangelo Buonarroti Tübingen S. Gaia Servadio Renaissance Woman London S Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S längerem Aufenthalt Viterbo Vittoria Rom früher gepflegten Austausch lebenden Michelangelo 25. Februar Testament hohe Summe Scudi Freund Pole Erbschaft Nichte Verstorbenen.Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S. Gaia Servadio Renaissance Woman London S. Grabstätte Markgräfin unbekannt Beisetzung Grab römischen Nonnenklosters Anna dei Funari Anfang Wunsch bestehenden Häresieverdachts Vittoria Colonna Berlin S. f. Dichtung poetische Aktivität Jahr ältestes gebliebenes Gedicht Versform gestalteter Brief Mann Schlacht Ravenna Gefangenschaft befand.Ulrike Schneider weibliche Petrarkismus Cinquecento Stuttgart S. f. Gaia Servadio Renaissance Woman London S. Dichtungen erheblicher Teil Sonette Kanzonen Andenken Gatten Persönlichkeit idealisierend Schmerz Tod Hauptmotiv Lyrik offese Che l accese l arme riprese dolce ma crudel cortese vita resti altera del far una vera ella Tod Stoße Gen Licht schwach Ruhm schönes Sterben Übergroße Faust Hoch Luft Lächeln Streich grausam Höflichkeit totes Leben leichten Siegs erhörte Rache Streichs Ränken lebend wahren Tod letzten Not Freie Übertragung Hans Mühlestein Ausgewählte Sonette Vittoria Colonna Auflage Basel S. Heroisierung Mannes Vittoria Colonna dichterische Ausdrucksmittel religiösen Lyrik Verherrlichung Christi Liebeskonzept neuplatonischem Denken Empfinden Liebestheorie humanistischen Philosophen Marsilio Ficino eigenständige Aspekte Lebzeiten Gatten Werk Dichterin irdische Liebe Richtung göttlichen liebende Seele Himmel Sinneseindrücken geprägte Liebe geistige Ebene Spiritualisierung Tod Paar Bindung Gegenteil Seele Witwe Körper Gatten anhaltenden Schmerz erträglich empfundene Verzweiflung Weiterleben Dichterin platonische Metapher aufgreifend Gefangenschaft Seele Körpers Konflikt fortdauernder Diesseitsverhaftung Ausdruck Trauer Jenseitssehnsucht konsequente Loslösung Irdischen Opfer ausweglos scheinenden Situation äußerster Unfreiheit rationale Anstrengung Not fortwährend Versuch religiösen Transzendierung Gefühle neu aufbrechenden Schmerz.Siehe Ulrike Schneider weibliche Petrarkismus Cinquecento Stuttgart S Einfluss berühmten Dichters Francesco Petrarca Lyrik vorbildlich Vittorias poetischem Werk formal inhaltlich stark bemerkbar Veronica Gambara Gaspara Stampa Veronica Franco maßgeblichen Vertreterinnen weiblichen Petrarkismus Inhaltlich grundlegender Unterschied Petrarcas Haltung Vittoria irdische Liebe Irrtum erotische Anziehung grundsätzlich positiv neuplatonischem Sinne Voraussetzung Ausgangspunkt Vergöttlichung Liebe Fehler fortgesetztes Festhalten Trauer Verlust Vergänglichen Tod geliebten Mannes Art Erlebens Liebe Ende hat.Barbara Marx Vittoria Colonna Irmgard Osols-Wehden Hrsg Frauen italienischen Renaissance Darmstadt S Ulrike Schneider weibliche Petrarkismus Cinquecento Stuttgart S Vittoria petrarkistischen Liebesdiskurs widersprüchlichen Gefühlsregungen contrari affetti erotischen Erleben Vertrautheit Diskurs besonderen Thematik Cento-Dichtung unterschiedlichen Gedichten Petrarcas Textstellen neuen Einheit Ulrike Schneider weibliche Petrarkismus Cinquecento Stuttgart S. f. religiösen Dichtung kindliches gefühlswarmes Verhältnis göttlichen Trostquelle Hohe Intensität Fühlen Versen Qual digiuno augellin batter l ali li si si e seguirla ei tal oltra poter tal del divin del penna mossa l m hungrige junge Vogel Mutter Flügeln Nahrung Herzen Speise Vögelchen Nest voll Sehnsucht inständig Gesang Zunge Können warme lebendige Strahl göttlichen Sonne Herz besser gewohnten Licht Feder innerlich Liebe Lob nieder.Übersetzung Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S. Medaillen Bildnisse Reihe Gemälden angeblich Lyrikerin Malern Renaissance verbreiteten starken Neigung Idealisieren unklar Züge authentisch Medaillen 16. Jahrhunderts Vittoria porträtiert.Gaudenz Freuler Vittoria Colonna Abigail Brundin a Hrsg Vittoria Colonna Leiden S Gisbert Kranz Frauen St. Ottilien S. Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S Ferner Zeichnungen Michelangelos Urheberschaft zweifelhaft Porträts Vittorias worden.Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S Vermutung chronologische Schwierigkeiten Zeichnungen Teil 1530er Jahren erste Begegnung Michelangelos Vittorias stattfand.Gaudenz Freuler Vittoria Colonna Abigail Brundin a Hrsg Vittoria Colonna Leiden S Datierung ersten Begegnung Maria Forcellino Vittoria Colonna and Michelangelo Paintings Abigail Brundin a Hrsg Vittoria Colonna Leiden S Rezeption Titelblatt frühen Ausgabe Gedichten Vittorias Venedig Zeitgenossen Vittoria außerordentliches Maß Bewunderung Verehrung Verkörperung höchsten weiblichen Tugenden berühmtesten antiken Frauengestalten verglichen.Virginia Cox Colonna Abigail Brundin a Hrsg Vittoria Colonna Leiden S Überschwänglich Charakter Bildung lyrisches Werk geistigen Fähigkeiten Eleganz Anmut Erscheinung Tanz Umstehenden Verkörperung unsterblichen Idee erschienen.Claudia-Elisabetta Schurr Vittoria Colonna Michelangelo Buonarroti Tübingen S. Vgl. Virginia Cox Vittoria Colonna l Maria Serena Sapegno Hrsg Rom S Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S. Historiker Paolo Giovio gut ausführliche Beschreibung Äußeren Darstellung männliche Herbheit Körper Strapazen Schritt energisch.Claudia- Elisabetta Schurr Vittoria Colonna Michelangelo Buonarroti Tübingen S. Frage schön Urteile Zeitgenossen auseinander.Gaia Servadio Renaissance Woman London S. f. Gigliola Fragnito l Colonna Maria Serena Sapegno Hrsg Rom S Gisbert Kranz Frauen St. Ottilien S. Stil Vittoria Geschmack Zeit öffentlichen Anerkennung Dichterin Pietro Bembos Wertschätzung Leistung wesentlich Bembo literarische Autorität höchsten Ranges erste Zustimmung Verfasserin herausgebrachte Druck Lyriksammlung bezeichnenden Titel divina Colonna Verse göttlichen Vittoria Colonna Markgräfin Pescara Band Liebeslyrik weitere erweiterte Ausgaben Vittorias lyrisches Werk Maßstab folgenden Dichterinnen Cinquecento Autograph Gedichte Verse rasch.Barbara Marx Vittoria Colonna Irmgard Osols-Wehden Hrsg Frauen italienischen Renaissance Darmstadt S f. Virginia Cox Canon Sixteenth-Century Italy Pamela Joseph Benson Victoria Kirkham Hrsg Weak History Ann Arbor S Vittorias Lebzeiten Kommentierung Gedichte junge Gelehrte Rinaldo Corso Kommentar religiösen Lyrik Jahren Florenz Gelehrte öffentliche Vorlesungen Gedichte.Abigail Brundin Literary Production the Florentine Academy Under Medici Dukes Reform Abigail Brundin Matthew Treherne Hrsg Forms Sixteenth-Century Italy Aldershot S Tatiana Crivelli The Print Tradition Colonna Abigail Brundin a Hrsg Vittoria Colonna Leiden S Vittorias poetisches Werk Kanon vorbildlicher italienischer Dichtung Lyrik 16. Jahrhundert gedruckt Lebzeiten Ende Cinquecento Madrigale Vertonungen Texte waren.Abigail Brundin Vittoria Colonna Italian Reformation Aldershot S Virginia Cox Writing Italy Baltimore S. Anne Piéjus Musical Settings Abigail Brundin a Hrsg Vittoria Colonna Leiden S Tod Vittorias Trauer Gebildeten Italiens tief allgemein Zahlreiche Gedichte Anlass Inquisition Tod Zeitalter Gegenreformation offen Häretikerin Briefe verdächtigen Äußerungen Personen Umkreis vergeblich sexuelles Verhältnis Vittorias befreundeten häresieverdächtigen Kardinälen Morone Pole.Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S. 17. Jahrhundert Beginn Moderne Vittoria 19. Jahrhundert konservativen katholischen Kreisen neue Beschäftigung Dichtung Italien aufblühenden Nationalismus Bewegung italienischen Frauenrechtlerinnen Galionsfigur Freundschaft Michelangelo erheblich Ruhm Historienmaler Motiv Jahr Gelehrte Pietro Ercole Visconti Wunsch Fürsten Alessandro Torlonia Prachtausgabe Vittorias Sonetten heraus.Adriana Chemello Vittoria Colonna Abigail Brundin a Hrsg Vittoria Colonna Leiden S Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S. f. Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S Jacob Burckhardt 1860er Jahren bewundernd Vittorias Lyrik unsterblich entschiedene präzise Fassung andere Werke damaliger Dichterinnen zarten Halbdunkel Schwärmerei Dilettantismus weit entfernt.Jacob Burckhardt Kultur Renaissance Italien Basel/Stuttgart S. Erstveröffentlichung veröffentlichten Novelle Versuchung Pescara Conrad Ferdinand Meyer letzten Monate Tod Vittorias Mann Zeit dramatischer politisch-militärischer Loyalitätskonflikte Vittoria italienische Patriotin Maria Musiol Vittoria Colonna Berlin S. 20. Jahrhundert Kritiker Vittorias Dichtkunst technisch konventionell unoriginell Petrarkismus Last Petrarca-Imitation Grenzen produktiven Kraft ersichtlich Beispiel generelle Beschränktheit Konzepts literarischer Nachahmung Renaissance.Ulrike Schneider weibliche Petrarkismus Cinquecento Stuttgart S. f. Abigail Brundin Vittoria Colonna Italian Reformation Aldershot S. Johann J. Wyss Vittoria Colonna Frauenfeld S neueren Forschung Bewertung Dichterin bedeutendere Leistung älteren Fachliteratur Abigail Brundin Vittoria Colonna Italian Reformation Aldershot S. weibliche Genie Renaissance Vittoria Colonna Berlin S I Jahr Museo arte moderna Colonna Namen Dichterin.Marcello Villani Architettura Museo arte moderna Colonna Rom S. Werke Ausgaben Alan Bullock Hrsg Vittoria Colonna Rime Laterza Roma Ermanno Ferrero Giuseppe Müller Hrsg Vittoria Colonna Auflage Turin Edition Korrespondenz Vittorias Tobia R. Toscano Hrsg Vittoria Colonna Sonetti Francesco Ferrante Avalos Marchese Mondadori Milano ISBN Übersetzungen Dirk Hoeges Übersetzer Vittoria Colonna Ausgewählte Dichtungen neuer Übertragung Dirk Hoeges Hrsg Frauen italienischen Renaissance Dichterin Malerin Komponistin Herrscherin Mäzenatin Ordensgründerin 2. überarbeitete Auflage Peter Lang Frankfurt Main ISBN S Hans Mühlestein Übersetzer Ausgewählte Sonette Vittoria Colonna Auflage Schwabe Basel Quellen Sergio M. Pagano Concetta Ranieri Hrsg Nuovi documenti Colonna Reginald Pole Archivio Vaticano Città del Vaticano Inquisition beschlagnahmte Korrespondenz Vittorias Rainer Maria Rilke Übersetzer Dichtungen Michelangelo Insel Wiesbaden Gedichte Michelangelos Vittoria Colonna Tod Literatur Übersichtsdarstellungen Gisbert Kranz Frauen Eos St. Ottilien ISBN S Darstellung katholischer Sicht Barbara Marx Vittoria Colonna Irmgard Osols-Wehden Hrsg Frauen italienischen Renaissance Dichterinnen Malerinnen Mäzeninnen Primus Darmstadt ISBN S Gesamtdarstellungen Untersuchungen Abigail Brundin Vittoria Colonna Italian Reformation Ashgate Aldershot Jung Vittoria Colonna Reformation The Review of Religion S Maria Musiol Vittoria Colonna weibliches Genie italienischen Renaissance Epubli Berlin biographische Studie feministischer Sicht Kurt Pfister Vittoria Colonna Gestalt frühbarocken Welt Bruckmann München populärwissenschaftliche Darstellung zahlreichen Übersetzungen Quellentexten Ulrike Schneider weibliche Petrarkismus Cinquecento Transformationen lyrischen Diskurses Vittoria Colonna Gaspara Stampa Franz Steiner Stuttgart Claudia-Elisabetta Schurr Vittoria Colonna Michelangelo Buonarroti Liebespaar Renaissance Narr Tübingen ISBN Aufsatzsammlungen Abigail Brundin a Hrsg Colonna Brill Leiden/Boston Maria Serena Sapegno Hrsg Poesia religione Vittoria Colonna Viella Rom Weblinks Anmerkungen Kategorie Autor Kategorie Literatur 16. Jahrhundert Kategorie Literatur Italienisch Kategorie Lyrik Vittoria ⚭Vittoria Colonna Kategorie Historische Person Italien Kategorie Kategorie Kategorie Frau