Kleiner Schwertwal Kleine Schwertwal bekannt Unechter Schwarzer Schwertwal Art Delfine Delphinidae einzige rezente Vertreter Gattung Pseudorca Orca Form Proportionen einfarbig schwarz Maximallänge Metern deutlich kleiner Kleine Schwertwale Schulen durchschnittlich Tieren Delfinen vergesellschaften Küsten Ozeanen gemäßigter subtropischer tropischer Breiten wärmeren Jahreszeiten gemäßigte subpolare Zone Südspitze Südamerikas Nordeuropa Kanada Wie andere Delfine Kleine Schwertwal aktiver Jäger größeren Fischen Kopffüßern vereinzelt kleinere Delfine Großwale Vergleich Großen Schwertwal anderen Delfinarten Sichtungen selten Strandungen Massenstrandungen Tieren häufig bekannteren Arten Merkmale Allgemeine Merkmale mini|Kleiner Schwertwal Kleine Schwertwal Großen Schwertwal größten Arten Delfine Männchen Kleinen Schwertwals Körperlängen Metern Maximalgewicht Kilogramm Weibchen maximal Metern Gewicht maximal Kilogramm deutlich kleiner neugeborenen Jungtiere Länge Metern Kilogramm Körper Tiere Rückenseite Flanken Bauch vollständig dunkelgrau schwarz Rückenflossen Flipper Schwanzflosse Fluke Körperfärbung guten Lichtverhältnissen erkennbar Rücken Rückenflosse umhangartig dunkler dunkelste Pigmentierung Bereich Ansatzes Fluke Brustflossen häufig gräulicher weißer ankerförmiger Fleck Individuen Kehle Linie Genital Fällen Tiere zusätzlich hellen grauen Fleck Kopfseiten typische dunkle Färbung Jungtieren vorhanden vorgeburtlich Zentimeter langen Embryo Narben innerartlichen externen Interaktionen nahe verwandten Rundkopfdelfin neue Pigmente erneut schwarz Körper lokal sternförmige Narben verheilter Zigarrenhaien Isistius Körper Wale relativ schlank Kopf Verhältnis Gesamtlänge kurz Stirnpartie Melone langgezogen abgesetzten Schnabel ausgewachsenen Männchen Melone Weibchen jugendlichen Walen Bereich Blasloch Mitte Körpers sichelförmige Rückenflosse relativ kurzen Brustflossen Flipper weit Körper arttypische Form vorderem S-förmigen Rand spitz zulaufenden abgerundeten Flossenspitze Schwanzflosse Fluke kurz Einbuchtung Mitte Merkmale Schädels Skeletts mini|Schädel Kleinen Schwertwals Schädel Kleinen Schwertwals kräftig kurzen breiten Schnauzenregion Mal lang breit Alter Tiere Gesamtlänge Schädels ausgewachsenen Tieres Zentimeter kräftige konisch geformte gebogene Zähne Oberkiefer Unterkiefer Zähne Kieferhälfte Tieren Anzahl Zähne rechten Oberkiefer linken bilaterale Asymmetrie gleichförmige homodonte Bezahnung Art unterschiedlichen Zahntypen anderen Säugetieren typisch gesamte Unterordnung Zahnwale Anpassung bevorzugte Nahrung schwierig fixierenden stromlinienförmigen glatten Beutetieren Fischen Kopffüßern Schädel Großen Schwertwals Kleinen Schwertwals Proportionen Knochen Großen Schwertwal Breite Zwischenkieferbeins Prämaxillare direkt antorbitalen Kerben Kerben Augen % Gesamtbreite Gesichtsschädels Kleinen Schwertwal % Seitenrand Zwischenkieferbeine Aufsicht stärker S-förmig vorderen Bereich breiter Paukenhöhlen Länge Millimeter atrophierten Kiel seitlich Wirbelsäule Halswirbeln Brustwirbeln Lendenwirbeln Schwanzwirbeln Gesamtzahl Wirbel zahlreichen Tieren ersten Schwanzwirbel unterschiedlicher Anzahl Anzahl verwachsener Wirbel wahrscheinlich Alter Brustkorb Rippenpaaren Ursprünge bicipital Anzahl Rippen Körperseite unterschiedlich Rippenpaare direkt Brustbein Knorpel 11. Rippenpaar vorhanden Brustbein entsprechend frei endend Brustbein Teilen Alter zunehmend Anzahl Fingerknochen Flipper stark Regel Tiere Knochen ersten Knochen zweiten Knochen dritten Knochen vierten Knochen fünften Finger Walen Finger umgebende Gewebe Flosse Flipper Genetische Merkmale andere Wale Kleine Schwertwal Tiergruppe typischen Chromosomensatz Chromosomen Kleine Schwertwal karyotypisch stabiler Große Schwertwal Gefangenschaft wiederholt Hybridisierungen Großen Tümmler Genome Arten kompatibel Verbreitung mini|Verbreitungsgebiet Kleinen Schwertwals IUCN Kleine Schwertwal Hochseeart gemäßigten tropischen Bereichen Ozeane Sichtungen Küsten relativ selten Strandungen gelegentlich Häufig Atlantik nordamerikanischen Küste Karibik Pazifik Indischen Ozean regelmäßig Verbreitungsgebiet einzelne abgegrenzte Meeresregionen Mittelmeer Golf Mexiko Golf Kalifornien Rote Meer Arabische Meer Japanische Meer Bereich tropischer Inseln Hawaii Tiere küstennah Wahrscheinlich Tiere saisonale Wanderungen Winter flachere Gewässer Küstennähe Verbreitungsschwerpunkt 40. nördlichen 40. südlichen Breitengrad Tiere Gewässerbereichen Temperatur °Celsius höhere Wassertemperaturen südlichste Verbreitung Tiere Gruppe Kleiner Schwertwale Region südlichsten Punktes südamerikanischen Kontinents Kap Hoorn Chile Sichtung Tiere temporär Kaltwassergebieten °Celsius Massenstrandung Kleinen Schwertwalen Ostküste Falklandinseln Jahr Art Region europäischen Nachweise Art Sichtungen einzelner Gruppen Wale Berichten Strandungen Küsten Großbritanniens Spaniens Niederlande deutschen dänischen Nordseeküste seltene Sichtungen Ostsee Mittelmeer Südspanien Italien nördlichsten Nachweise Nordamerika Kanada Mai Individuum Denman Island British Columbia Lebensweise Kleine Schwertwal Gruppen Schulen mini|Schwimmender Kleiner Schwertwal mini|Springender Kleiner Schwertwal Kleine Schwertwal Walart tiefen Bereiche Ozeane Pelagial Lebensraum Entsprechend Wale Hochsee Nähe Inseln Küsten tiefem Wasser küstenfernen Verbreitung Lebens Hochseebereich Lebensweise Kleinen Schwertwale unzureichend Informationen Art Untersuchungen gestrandeter Tiere Gefangenschaft lebender Tiere Sichtungen Küstennähe Hawaii andere Inseln Tiere aktiv wahrscheinlich maximale Aktivität Wale Schulen durchschnittlichen Größe Individuen gelegentlich größere Gruppen Tieren Gruppen weit Geschwindigkeiten Kilometern Stunde Schule Länge Kilometern Tiere regelmäßig vollständig Wasser Schulen Kleine Schwertwale starke soziale Bindungen Einzeltiere Individuen jahrelang kleineren stabileren Gruppen offensichtliche Alterstrennung Art Größere Gruppen häufig Zusammenschlüsse kleiner Schulen Regel Zeit größte dokumentierte gestrandete Gruppe Wale Individuen Mar del Argentinien Jahr Schulen anderen Walen hauptsächlich Schulen Großen Tümmlers Rauzahndelfins Jagdgemeinschaften Beziehungen Tümmlern Jahre Langzeitstudien Neuseeland Gruppen Tieren verschiedenen Alters Sozialgefüge Gebieten Hawaii langfristige Beziehungen Schulen Jahren Massenstrandungen Tiere engen individuellen Bindungen Tauchverhalten Art bekannt markiertes Tier Minuten lang Tiefen Metern innerartlichen Kommunikation Sonarorientierung Beutefang Kleine Schwertwal vielfältiges Repertoire Tönen langgezogene Rufe Frequenz Millisekunden wellenförmiges Frequenzbild ähnlich Tümmler längere Klicksequenzen einzelne doppelte Klicklaute Frequenz kurze Pfiffe Frequenz Unterwassersonagrammen Hörspanne Tiere Höroptimum Ernährung Kleine Schwertwal andere Delfine verschiedenen Fischen Kopffüßern Zusammensetzung Nahrung regional verfügbaren Beutetiere unterschiedlich Tiere täglich % Gewichts Nahrung Kalkulation Tiere Gefangenschaft Jagd Nahrungsaufnahme unabhängig Tageszeit Basis Magenanalysen gestrandeter Tiere höhere Nahrungsmenge Winter anderen Jahreszeiten Tiere gemeinsam Schulen Beute Beutetieren verschiedene pelagisch lebende Tintenfische Kalmare Weiteren verschiedene Fische Meereslachse Oncorhynchus Bonitos Große Goldmakrelen andere Makrelen Mondbarsche Mene Japanische Meerbarsche Lateolabrax Thunfische Thunnus Fächerfische Beutetiere Thunfische Fächerfische groß Region Japan Kleine Schwertwal Thunfische Fischfangleinen anderen Regionen Hawaii Golf Mexiko Indischen Ozean Kleine Schwertwale Arten Zahnwale gelegentlich Fische kommerziellen Fischern Freizeitfischern Kleine Schwertwale kleinere junge Delfine Verhalten regional begrenzt Bereich Thunfischfangzonen Pazifik verletzte Delfine Fangleinen vereinzelten Populationen bestimmten Anpassung zusätzliche Nahrungsquelle seltenen Fällen Kleine Schwertwale Schulen Buckelwale Region Galápagos-Inseln Pottwale Fortpflanzung Entwicklung Angaben Daten Entwicklung Tiere Untersuchungen gestrandeten Individuen häufig Zahnuntersuchungen Alter gestrandeten Tiere Schmelzschichten Alter Geschlechtsreife andere altersbezogene Daten unterschiedliche Angaben Geschlechtern Alter Jahren geschlechtsreif Männchen später paarungsfähig Meeresgebiete Japan Weibchen Geschlechtsreife Länge Metern Alter Jahren Männchen Geschlechtsreife Länge Metern Alter Jahren Schätzungen Männchen Jahren geschlechtsreif Gegensatz Weibchen Geschlechtsreife ersten Ovulation Männchen schwer indirekt feststellbar Größe Gewicht Hoden Eisprung Weibchen wahrscheinlich Jahr spontan feste Periodik Eizelle Eisprung Paarungszeit entsprechend ganzjährig regional umweltbedingten Periodizität Gewässern Japan Paarungen Dezember Januar Anzahl trächtiger Weibchen Population Abschätzungen % Kalbungsintervall Abstand Geburten einzelner Weibchen Jahren Kalben ganze Jahr Höhepunkt Spätwinter Alter Weibchen Abstand Kalbungen Weibchen Alter Jahre Jungtiere Untersuchung Ovarien gestrandeter Wale Japan Südafrika Dauer Schwangerschaft Jahr Weibchen Jungtier Dokumentation Küste Marokko Geburt Kleinen Schwertwals Gruppe Schwertwalen Boot Muttertier Gruppe Jungtier Erkennbar Geburt ausbreitenden Blutflecks Stücks Plazenta Direkt Geburt Neugeborene Walen Gruppe gemeinsam Wasseroberfläche Atmung Wasser gemeinsam Gruppe Jungtier Geburt Meter lang Stillzeit Mutter wahrscheinlich Monate maximale Lebensdauer Jahren männlichen Tiere Jahren weiblichen Tiere Generationendauer Jahre Parasiten mini|Große Schwertwale Ursprünglich nahe Verwandtschaft Kleinen Großen Schwertwal Wahrscheinlich Große Schwertwale großen Haien einzigen Fressfeinde Art Fressfeinde Kleinen Schwertwal Informationen einzelne Tiere großen Haien Walen Großen Schwertwal Angriffe großen Haien typische Narben Haibissen lebenden Individuen Angriff Schule Großer Schwertwale gemischte Gruppe Kleiner Schwertwale Tümmler Neuseeland Kleinen Schwertwale Große Schwertwale typischen Weise Wasser Kalb Kleinen Schwertwale Angriff Zusammenschluss anderen Arten wahrscheinlich Strategie Räubervermeidung verschiedenen Arten unterschiedlich potenzielle Angreifer Wale Zigarrenhaien Isistius Hilfe speziellen Gebisses Lage Stücke Haut Wale Körper Wale entsprechend lokal frischen Wunden sternförmigen Narben verheilten Parasiten Darmuntersuchungen gestrandeter Tiere Strandungen Brasilien hohe Befallsrate Tiere Fadenwürmern Arten Kratzwürmern Art Bolbosoma capitatum Dichte Kratzwürmer Individuen Meter Darmlänge näher identifizierte Bandwürmer Familie Tetrabothriidae Bolbosoma capitatum Anisakis simplex früher Kleinen Schwertwalen zahlreichen anderen Walen Dokumentation Saugwürmer Ektoparasiten Körper Tiere Walläuse Syncyamus pseudorcae Isocyamus delphini Seepocken Xenubalanus globicipitus Entenmuscheln gehörenden Conchoderma auritum Infektionskrankheiten sporadische Informationen Gefangenschaft gehaltenen Tieren akute Lungenentzündung Systematik Taxonomiegeschichte Fossilgeschichte miniatur|hochkant|Richard Owen Kleinen Schwertwal Phocaena England gefundenen subfossilen Schädels Erstbeschreibung Kleinen Schwertwales Torfmoor Lincolnshire geborgenen Fossils Zoologen Paläontologen Richard Owen Überresten Skelett Wales ausgestorbene Spezies Delphinidae Überreste subfossil neuerer Zeit Fund mittlere Pleistozän Alter Jahren Typus Phocaena crassidens Verwandtschaft Schweinswale John Edward Gray Art Beschreibung Wale Werk Terror Reisebeschreibung Antarktis-Expedition James Clark Ross direkt Gattung Orca Orcinus Orca Lebend Art Johannes T. Reinhardt Gruppe Kieler Bucht gestrandeter Wale neue Schwertwalen nahestehende Gattung Pseudorca Owen beschriebenen Überreste gemeinsam beschriebenen lebenden Exemplaren Pseudorca William Henry Flower Orca meridionalis neue Art Schwertwale Tasmanien Jahr Pseudorca später Weitere Synonyme betrachtete Artbeschreibungen japanischen Wirbeltierpaläontologen Hikoshichiro Matsumoto Basis zweier fossiler Zähne Japan fossile Art Pseudorca yokoyamai einziger fossiler Vertreter Gattung Calabrium Teilepoche Unteren Pleistozäns Millionen Jahren Äußere Systematik Tatsächlich Kleine Schwertwal lange Zeit nahe verwandt Großen Schwertwal gemeinsam Unterfamilie Orcinae Zahnwale Delfine Genetische Untersuchungen Kleinen Schwertwal Grindwalen näher Großen Schwertwal aktuellen Studien wahrscheinlich Schwesterart Taxons bekannten Arten Grindwale Globicephala Breitschnabeldelfin Peponocephala electra Zwerggrindwal Arten gemeinsam Rundkopfdelfin Unterfamilie Globicephalinae Delfine Arten Gattung Orcaella Innere Systematik William Henry Flower nördliche südlichen Form Paules Edward Pieris Deraniyagala Pseudorca eigenständige Unterart konkrete Benennung Merkmalen Unterarten Beschreibung entsprechend generell Art entsprechend monotypisch Unterarten genetische Tests isolierte Populationen unterschiedliche Haplotypen verschiedenen Meeresbereichen morphologische Unterschiede Schädelbau Individuen Australien Schottland Gewässern Hawaii Südafrika Fall genetischen Diversität Kleinen Schwertwale Chinesischen Meer genetischen Unterschiede Haplotypen Ansicht Autoren groß Frage unterschiedliche Arten Bereich Hawaii genetische Unterschiede küstennah lebenden Tieren offenen Pazifik Namensgebung Kleine Schwertwal bekannt Falscher Schwertwal Falscher Mörderwal englischen Sprachraum killer wissenschaftliche Gattungsname Pseudorca Namensgebung äußerliche Ähnlichkeit Großen Schwertwal Mörderwal Orca wissenschaftliche Artname Form Zähne crassus dick dens Zähne Bedrohung Kleine Schwertwal Spitzenprädator generell selten Regionen höchsten Bestandsdichten Dichte niedrigeren Breitengraden Bereich Äquators generell höher Nordpazifik Dichte nördlich nördlicher Breite massiv Reihe Gebieten Bestandsschätzungen Teil recht Schätzungen größere Gebiete Population einzige Gebiet aktuelle Bestandsschätzungen gute Vorstellung Populationsstruktur hawaiianischen Gewässer etablierte Populationen überlappenden Territorien Hauptinselpopulation Individuen Gebiet Hauptinseln Hawaiis Kilometer Küste Population nordwestlichen Hawaii-Inseln Individuen pelagische Population Kilometer Hawaii Wirtschaftszone Hawaii-Inseln Individuen Gesamtsumme vorhandenen Abschätzungen weltweite Gesamtzahl Tiere Tiere größten Schätzungen % Gesamtzahl Jahre alt wesentlichen Teil Verbreitungsgebietes Art Abundanzschätzungen Gesamthäufigkeit wahrscheinlich höher Tiere geringen Dichte Wale Schätzungen ungenau Gebieten möglich Trends International Union for Conservation of Nature Kleinen Schwertwal Art Vorwarnliste aktuellen Datenlage Einordnung Gefährdungsstufe vulnerable Hauptbedrohungen Bestände unbeabsichtigte Tötung Beifang Fischerei Gebieten gezielte Jagd Tötung Tiere langen Generationendauer Jahren zusammenhängenden langsamen Populationsentwicklung niedrige Tötungsraten Kleinen Schwertwal negativen Bestandsentwicklung Kleine Schwertwal Kleinwale Schutzbestimmungen Internationalen Walfangkommission IWC Washingtoner Artenschutzübereinkommen CITES Anhang II hawaiianische Population U.S Endangered Species endangered direkten Fischerei Tötung Tiere Fischereikonkurrenten weitere Bedrohungen Tiere Umweltbelastungen Umweltverschmutzungen Kleine Schwertwal Arten Aufnahme weggeworfenem Plastik Geweben gestrandeten Tieren hohe Schwermetallmengen gestrandeten Tieren Südamerika hohe Silberkonzentrationen Organen Wale anderen Untersuchung gestrandeten Walen Chile hohe Konzentration Selen Quecksilber Gewebeproben hawaiianischen Gewässern Untersuchung % beprobten Wale Polychlorierte Biphenyle PCB Konzentrationen vorgeschlagenen Gesundheitsschwellenwerte deutlich Immunsuppression Auswirkungen Fortpflanzung betroffenen Populationen Dichlordiphenyldichlorethen Abbauprodukt Pflanzenschutzmittels Dichlordiphenyltrichlorethan DDT hoher Konzentration Interaktionen Menschen Fischerei Beifang mini|Kleine Schwertwale Sprung Orlando Europa gezielte wirtschaftliche Nutzung Kleinen Schwertwales gelegentlich Beifang Thun- Schwertfischfang Japan Tiere gelegentlich Nahrungsquelle Strandnähe auftauchende Tiere Ufer St. Vincent Taiwan Ölquelle hohen Anzahl gefangenen Tiere Gebieten Töten Wale erheblichen Einfluss lokale Population Gebieten Lebensräume Kleinen Schwertwals Fischfanggebieten kommerzieller Großfischerei Verletzungen Tötungen Beifang Fischereiindustrie unabhängig Hakenfischerei gut untersuchten hawaiianischen Gewässern Zahl getöteten verletzten Tiere Langleinenfischerei zufällig schwer wahrscheinlich größer Population dauerhaft anderen Fangbereiche indirekt Beeinflussung Populationen Nahrungsversorgung Gebieten hoher Anteil Fischpopulationen kommerziell interessant kommerziellen Fischern Art beliebt gefangene Thunfische Leinen Gefahr Tiere japanischen Insel Iki konzertierte Aktion Fischer Art Region neunhundert Kleine Schwertwale Umgebung Iki Haltung Hawaii anderen Regionen Neuseeland Marokko Tiere regelmäßig kommerziellen Delfinbeobachtungsschiffen Kleine Schwertwale wissenschaftlichen Zwecken Unterhaltung Reihe Aquarien ganzen Welt Gefangenschaft Japan Vereinigten Staaten Niederlanden Hongkong Australien verschiedenen Orten erfolgreich Gefangenschaft Gefangenschaft lebensfähige Hybriden Großen Tümmlern Strandungen Wie anderen Walen Kleinen Schwertwal regelmäßig Strandungen ganze Schule größere Gruppen selten Vergleich bekannteren Arten Delfine größte dokumentierte Strandung Tieren Art Mar del Argentinien Individuen Gegensatz Delfinen ähnlich Grindwalen Kleinen Schwertwale Regel großen Gruppen hohen Sterblichkeitsraten gemäßigten Gewässern zentralen Verbreitungsgebietes Massenstrandungen Großbritannien Dänemark Gründe Strandungen weitgehend unbekannt Fehlorientierungen einzelner Tiere gesamte Gruppe Wahrscheinlich Umweltbedingungen Gewässerverschmutzungen Schallemissionen Erkrankungen Vergiftungen Tiere andere Faktoren Rolle Massenstrandung Kleinen Schwertwalen 30. Juli Flinders Bay Westaustralien Menschen international Presseresonanz neu geschaffene australische Department of Conservation and Land Management CALM Tiere informelles Netzwerk Walstrandungen Strandung Tieren Geographe Bay 2. Juni Westaustralien vierte Bucht Sturm Tiere Uferlinie CALM Rettungsaktion Freiwillige Zahlreiche weitere Strandungen Regionen Verbreitungsgebietes Strandungen Neuseeland Südafrika Florida Massenstrandungen letzten Jahren Literatur J.Y Wang K.N Riehl S.Z Dungan Family Delphinidae Ocean Dolphins False Killer Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Anthony B Rylands Martina Anandam Gill Braulik Handbook Band Lynx Edicions Barcelona ISBN S Stacey Stephen Leatherwood Robin W. Baird Pseudorca crassidens Mammalian Species Band 2. Juni S Volltext Niethammer F. Krapp Hrsg Handbuch Säugetiere Europas Band Meeressäuger Teil Wale Delphine AULA-Verlag Wiesbaden R. Reeves B S. Stewart P. J. Clapham J. A. Powell World Lions Black London J. Stacey Stephen Leatherwood Robin W. Baird Pseudorca crassidens Mammalian Species Band 2. Juni S Volltext Form Pam J. Stacey Stephen Leatherwood Robin W. Baird Pseudorca crassidens Mammalian Species Band 2. Juni S Volltext Distribution Pam J. Stacey Stephen Leatherwood Robin W. Baird Pseudorca crassidens Mammalian Species Band 2. Juni S. Volltext Pam J. Stacey Stephen Leatherwood Robin W. Baird Pseudorca crassidens Mammalian Species Band 2. Juni S. Volltext Fossil Record Pam J. Stacey Stephen Leatherwood Robin W. Baird Pseudorca crassidens Mammalian Species Band 2. Juni S. Volltext Pam J. Stacey Stephen Leatherwood Robin W. Baird Pseudorca crassidens Mammalian Species Band 2. Juni S. Volltext Pam J. Stacey Stephen Leatherwood Robin W. Baird Pseudorca crassidens Mammalian Species Band 2. Juni S Volltext J.Y Wang K.N Riehl S.Z Dungan Family Delphinidae Ocean Dolphins False Killer Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Handbook Band Lynx Edicions Barcelona ISBN S Jochen R. Zaeschmar Sarah L. Dwyer Karen A. Stockin Rare killer bottlenose Hauraki Gulf New Zealand Marine Mammal Science Band Nr. Juli S Robin W. Killer W. F. Perrin B. Würsig J. G. M. Thewissen Hrsg marine mammals Press Amsterdam/ Boston ISBN S Volltext Robin W. Killer B. Würsig J. G. M. Thewissen K. Kovacs Marine Mammals edition Elsevier Inc. London ISBN S Volltext Robin W. Baird Antoinette M. Gorgone Daniel J. McSweeney Daniel L. Webster Dan R. Salden Mark H. Deakos Allan D. Ligon Gregory S. Schorr D. killer main Hawaiian Islands Long‐term site fidelity Marine Mammals Science Band Nr. Juli S Daniel M. Palacios Bruce R. Mate killer whales Galápagos Islands Marine Mammals Science Band Nr. Oktober S Ingrid Natasha Visser Jochen R Zaeschmar Jo Halliday Record Killer Killer Aquatic Mammals Band Nr. Juni S Jochen R. Zaeschmar Ingrid Visser Dagmar Fertl Sarah L. Dwyer Anna M. Meissner Joanne Halliday Jo Berghan David Donnelly Karen Stockin killer bottlenose off northeastern New Zealand Marine Mammal Science Band Nr. April S Giuseppe Notarbartolo‐di‐Sciara Giorgio Barbaccia Arianna Azzellino Killer Marine Mammal Science Band Nr. Juli S A L V. Andrade M. C. Pindeo A Killer Southern Brazil Band Nr. Februar John R. Felix Marine Zea Books Lincoln Nebraska S. Volltext Vicente Hernández-García Killer Gran Canaria Canary Islands Central Atlantic Bulletin of Marine Science Band Nr. S Volltext Iris Cáceres-Saez Daniela Haro Olivia Blank Anelio Aguayo-Lobo Catherine Dougnac Cristóbal Arredondo H. Luis Cappozzoa Sergio Ribeiro Guevara killer Southern South Marine Pollution Bulletin Band August S Amanda L. Bradford Karin A. Forney Erin M. Oleson Killer Hawaiian Waters Plos One 28. Februar Kerry M. Foltz Robin W. Baird Gina M. Ylitalo Brenda A. Jensen Cytochrome expression blubber endangered killer other species Hawai Ecotoxicology Band S Robin W. Baird K. M. Langelier P. J. Stacey killer Canada Canadian Field-Naturalist Band S Volltext E. M. Oleson C. H. Boggs K. A. Forney M. B. Hanson D R. Kobayashi B L. Taylor P R. Wade G. M. Ylitalo Status review killer under the Endangered Species NOAA Technical Memorandum NMFS-PIFSC-22 August Download Conor Ryan Martin Cohen Robin W. Baird Letter Record Killer Aquatic Mammals Band Nr. S Sarah Crofts Karen K. Martien Kelly M. Robertson Andrew Stanworth Steve Massam Caroline R. Weir First record killer Islands Malvinas Polar Biology Band S Theoni Photopoulou Ines M. Ferreira Peter B. Best Toshio Kasuya Helene Marsh postreproductive phase killer Frontiers Zoology Band Iris Cáceres-Saez Daniela Haro Olivia Blank Catherine Dougnac H. Luis Cappozzo Sergio Ribeiro Guevara mercury selenium killer Owen Southern South America A possible toxicological concern Chemosphere Band S Laura May-Collado Ingi Agnarsson Cytochrome PDF José L. Horreo into Cetacea Delphinidae In Journal Band Nr. Mai S Richard Owen fossil birds Van Voorst London S Digitalisat John Edward Gray John Richardson John Edward Gray Hrsg Erebos and Terror under Captain James Clark Ross years London S Johannes T. Reinhardt fauna Delphinart Pseudorca crassidens Koniglige Danske Videnskabernes Selskabs Forhandlinger Kopenhagen S Johannes T. Reinhardt fauna W.H Flower Hrsg Ray Society of London S William Henry Flower species Tasmania In Proceedings London S Digitalisat Edward Drinker Cope In Proceedings Academy Sciences Philadelphia S Digitalisat Hermann Burmeister Anales Museo Publico Buenos Aires S Enrico Hillyer Giglioli Note riferisi propabilmente Zoologischer Anzeiger Band Nr. S Hikoshichiro Matsumoto fossil Japan Scientific reports University Sendai Japan series geology Band S Volltext Susan J. Chivers Robin W. Baird Daniel J. McSweeney Daniel L. Webster Nicole M. Hedrick Juan Carlos Salinas variation population eastern North Pacific killer Canadian Journal Juli S Zhang Ting Yang Guang Zhou Kaiya Wei Fuwen An initial DNA control region killer Band Nr. 1. Januar S D. J. Kitchener G. J. B. Ross Caputi Variation Killer Scotland and South Africa Mammalia Band Nr. S Cecilia Passadore Andrés Domingo Eduardo R. Secchi killer killer Southwestern Atlantic Ocean ICES Journal of Marine Science Band Nr. Mai/ Juni S Sharon Kennedy not just who were ABC South West 7. Juni 28. März Malcolm Quekett The West Australian 19. Juli 28. März Jan Martin further CALM NatureBase 3. Juni 28. März Stephen Kirkman M.A Meyer Meredith Thornton killer Beach South Africa Cape Peninsula African Journal of Marine Science Band Nr. Juni S. Jenny Staletovich killer off Southwest Florida Miami Herald 16. Januar 28. März William Henry Flower Note In Proceedings London S Digitalisat Weblinks falsekillerwhales.org Forschungsprojekt Cascadia Research Hawaii Pseudorca crassidens World Register of Marine Species WoRMS Kategorie Delfine Kategorie Wikipedia Artikel Video