Phaidros Der Phaidros Dialogform verfasstes Werk griechischen Philosophen Platon fiktives literarisch gestaltetes Gespräch Platons Lehrer Sokrates Freund Phaidros Dialog Thema Kunst sprachlichen Ausdrucks Rhetorik machtvoll Geltung Verhältnis rhetorischer Überzeugungskraft philosophischer Wahrheitsfindung Gegensatz mündlicher schriftlicher Mitteilung konkreten Anlass Diskussion rhetorisch gestaltete Schrift Lysias berühmten Redenschreibers Phaidros Lysias Ansicht Liebesleidenschaft schlechte Voraussetzung Freundschaft besser Nichtverliebten befreundet Sokrates Stegreif alternative Stellungnahme schädlichen Wirkungen Verliebtheit Anschließend Sichtweise eindringlich gegenteilige Auffassung tieferes Verständnis erotischen Leidenschaft irrationalen Gemütszustand göttlichen Ursprungs Wahnsinn negativ Ergriffenheit Seele Seele gewaltigen Macht Sehnsucht Schönen Sokrates Deutung erotischen Begehrens mythischen Erzählung Schicksal unsterblichen Seele Jenseits Mythos geflügelte Seele Seelenwagen Himmelsgewölbe Wagen geflügelte Pferde gehorsames störrisches Verschiedenartigkeit Wagenlenkung stark Seele anderweitig überhimmlischen Ort platonischen Ideen Idee Schönen Urbild Schönen später Verlauf Seelenwanderung menschlichen Körper Anblick schöner Gestalten undeutlich prägende Erlebnis erotischer Begierde eigentliche unbewusst erstrebte Ziel Sehnsucht einzelner schöner Körper göttliche Schönheit Himmels körperliche Auge Antike Phaidros breit Geistesgeschichte Neuzeit Schilderung erotischen Ergriffenheit mythische Darstellung Schicksals Seele starken Widerhall neueren Forschung Platons grundsätzliche Überlegungen Wissensvermittlung besonderes Interesse Ort Zeit Rahmenhandlung fiktive Dialoggeschehen unmittelbar durchgängig direkter Rede Gespräch Athen Heimatstadt Männer Umgebung Stadt Phaidros Haus Tragödiendichters Morychos Nähe Olympieions großen Tempels olympischen Zeus Ausführungen Lysias Spaziergang Land Straße zufällig Sokrates Ufer Flüsschens Ilissos Stadtmauer philosophische Dialog Ort genauer nahe Heiligtum Gottes Pan Sokrates Ende Dialogs indirekt Bezug Relief 4. Jahrhundert Chr. Bestimmung Spazierwegs Rastorts Luc Brisson Übersetzer Platon Phèdre Paris S Karte S. Michael Erler Platon Basel S. f. Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S. S. Anm William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Léon Robin Notice Léon Robin Claudio Moreschini Paul Vicaire Hrsg Platon Œuvres complètes Bd. Teil Phèdre Paris S. VII–CCV XVII–XX Skizze S. XVIII Zeitpunkt Dialoghandlung unklar annähernd chronologisch relevante Angaben Teil leicht historische Stimmigkeit Platon Wert anderen Werken literarischen Gestaltungsfreiheit Gebrauch Phaidros Chr. Jahrzehnt lang Athen Sokrates Jahr Chr. Zeit letzten Lebensjahre Sokrates berühmten Tragödiendichter Sophokles Euripides Dialog Eindruck Leben Datierung schwer vereinbar Bemerkungen Sokrates geborenen Redner Isokrates jung offenbar beachtlichen Leistungen Lysias Phaidros Tag Dialogs Wohnsitz Athen widerspruchsfreie Datierung schwierig Forschung erwogenen Ansätze ca Ende 5. Jahrhunderts Chr. Unstimmigkeiten Kauf werden.Joachim Dalfen Literarische Fiktion Funktion Literatur Platons Phaidros Grazer Beiträge S Michael Erler Platon Basel S. Debra Nails Plato Indianapolis S. Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S. Teilnehmer Dialogfigur Sokrates Phaidros Merkmale Lesern anderer Dialoge Platons erotischen Milieu homoerotischen Thematik stark interessiert Gebiet beträchtliche Erfahrung mit.Vgl erotischen Hintergrund Konstellation Gesprächspartnern Michael Enßlen schönen Ästhetik Pädagogik Platon Gregor Fitzi Hrsg Platon Diskurs Heidelberg S Phaidros philosophisch weit Gespräch Sinne gewohnt ironische Bemerkungen Asket naturferner Stadtmensch freien Landschaft Stadtmauern Fremdling lobende Worte Lieblichkeit Natur Rastplatz wirkliches Interesse Aussicht fruchtbares Gespräch lernbegierig Landschaft Bäume Stadt Menschen .Platon Phaidros 230d Vgl. Michael Erler Natur Wissensvermittlung Rheinisches Museum Philologie S Lieblingsthemen zielbewusst Beschaffenheit menschlichen Seele Unsterblichkeit Schicksal Tod Streben Schönheit Erlangung Vermittlung philosophischen Wissens Rolle Beredsamkeit Verhältnis Wahrheitssuche anderen Dialogen Gelegenheit Gesprächspartner unablässigen Bemühungen Suche echter Erkenntnis konsequent philosophischen Lebensweise begrenzte Einsicht Phaidros Rücksicht anspruchsvolle Fragen einlässt.Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S Platon Sokrates anderen Dialogen thematisierte Ideenlehre platonisches Gedankengut historischen Sokrates fremd philosophiegeschichtlichem Gesichtspunkt generell Ansichten Platon Dialogfigur Sokrates Mund historischen Vorbilds Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S. Eigenheiten literarischen Gestalt geschichtlichen Naturferne asketische Haltung Konzentration Aufmerksamkeit seelische zwischenmenschliche erotische Belange.Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S. f. Phaidros Platons Werken historische Person vornehmen Athener Demos Myrrhinous tatsächlich Umkreis Sokrates Mitte 5. Jahrhunderts Jahrzehnte jünger Sokrates Frau Enkelin Feldherrn Xenophon Cousine.Siehe historischen Phaidros Luc Brisson Myrrhinonte Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S. f. Plato Indianapolis S Unliebsames Aufsehen historische Phaidros Verwicklung Skandal Jahr politische Leben Athens Junge Männer Privathäusern Mysterien Eleusis parodierend schweres Verbrechen Religion strafrechtlich Phaidros Personen Beteiligung Religionsfrevel andere Tatverdächtige Gerichtsverfahren Exil.Andokides Mysterien Verurteilung Abwesenheit inschriftlich bezeugt.Russell Meiggs David Lewis Hrsg Greek End Century B.C Auflage Oxford S. Hintergrund Debra Nails Plato Indianapolis S Martin Ostwald Popular Berkeley S Besitz Später Amnestie Platons Dialog Phaidros philosophisch interessiert offenbar Gebiet Erfahrung Kompetenz Mythen griechischen Volksglaubens Skepsis Bewunderung Rhetorik Lysias Macht Beredsamkeit empfänglich manipulierbar begeisterungsfähig vorschnellen Enthusiasmus kritikloser Bewunderung Autorität anerkannter Fachleute Auffallend Besorgnis Gesundheit Luc Brisson Myrrhinonte Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S. Spaziergang ärztlichen Rat Sokrates körperliche seelische Gesundheit kümmern.Zur literarischen Gestalt Phaidros Platon Michael Stoeber Philosophy Rhetoric S Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S. f. Charles L. Griswold Self-Knowledge Plato Phaedrus 2. ergänzte Auflage University Park S Platon Phaidros berühmten Dialog Symposion Phaidros Redner Wesen Eros Ausführungen Beherrschung Redekunst gute Bildung Inhalt Einleitung Zufällig Sokrates Straße Freund Phaidros Probe Redekunst berühmten Logographen Redenschreibers Lysias Spaziergang Sokrates Freund Lysias Phaidros Liebesbeziehungen Oberschicht Athens üblichen homoerotischen Bindungen Thema Lysias Ansicht ratsam Werbung Verliebten Besser Liebesleidenschaft frei Phaidros begeisterter Bewunderer Redekunst Lysias Manuskript Spaziergänger Stadt Platane reizvollen Umgebung Phaidros Text Lysias vor.Platon Phaidros 227a–230e Text fiktive Sprecher Lysias rhetorisch gestaltete Darlegung Mund Freundschaft Jugendlichen jungen Mannes Umworbenen Freundschaft erotische Begierde Liebesbeziehung Hauptargumente Liebesleidenschaft erkaltet Tages Wohltaten Geliebten Eros Gesinnung Freund freiem Entschluss Zwang zeitweiligen erotischen Drangs zuverlässiger Verliebter Verliebte Opfer Mühen Nachteile begehrten Person gefällig uneigennützig Leistungen Ansprüche Nichtverliebter fordernden berechnenden Einstellung Anlass Erotiker anderen bereit früheren Geliebten schlecht neue verliebten Freund relativ kleine Auswahl Nichtverliebten Freund Wahl passendsten Liebesbeziehungen Öffentlichkeit Verliebte Umwelt erotischen Erfolg leicht Anstoß Klatsch übler Verliebter empfindlich eifersüchtig Geliebten gewohnten Umfeld Isolation Streitigkeiten Leicht Verliebte Kleinigkeiten heftige Erregung Urteilskraft Leidenschaft unbefangen sachgerecht Geliebten Mund grundlos schlechter Ratgeber echter Freund.Platon Phaidros 230e–234c Vgl. David Levy New York S erste Rede Sokrates Selbstkritik Phaidros Text Lysias Sokrates kritischen Einschätzung Besseres Thema bereit improvisierend alternative Rede rhetorisch gestalteten fiktiv einzigen Zuhörer bestimmten Text Sokrates schlauen Verliebten Sprecher jungen Burschen Vorzüge nichterotischen Freundschaft.Platon Phaidros 234c–237b Vgl. Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S fiktive Sprecher sinnvoll Bewertung Einigkeit Nutzen Schaden Verliebtheit Verliebtheit Zweifellos Begehren Schönheit geliebten Person Nichtverliebte Schönes Unterschied Verliebte angeborenen Trieb begehrten Vergnügen Maßlosigkeit Herrschaft Anders Lage Nichtverliebten Selbstkontrolle Urteilskraft rational Beste entscheiden.Platon Phaidros 237b–238e Vgl. Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S David Levy New York S weiterer Nachteil Erotik besitzergreifenden Charakter Verliebten Eros begehrte Person Kontrolle Zweck Zustand Unwissenheit Unterlegenheit Unselbständigkeit Sicht Verliebten erwünscht Geliebte Hinsicht schwach abhängig arm reich verweichlicht unfähig abgehärtet tüchtig besten Familie Familienangehörige Verliebten Quere Erotiker ständig Geliebten Dauer lästig Liebesleidenschaft Form Wahnsinn Liebhaber einstigen Versprechungen Schwüre peinlich eingegangenen Verpflichtungen üblem Zerwürfnis Verliebte wirklich wohlwollend Geliebten Wolf Lamm.Platon Phaidros 238e–241d Vgl. Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S. f. David Levy New York S Sokrates Rede Phaidros Vorzüge Nichtverliebten Sokrates plötzlich Daimonion innere Stimme Fehler Verliebten pauschal selbstsüchtig missgünstig töricht Hochherzigen Edlen Unrecht Einfluss Eros schädlich Eros Gottheit Götter Überzeugung gut Urheber Schlechtem Sokrates Lysias Gottheit Plädoyer gegenteilige Auffassung Liebe verherrlicht.Platon Phaidros 241d–244a Vgl. Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S David Levy New York S zweite Rede Neubewertung Eros Bezeichnung erotischen Affekts Wahnsinn Sokrates grundlegend Bewertung Zustands manía Gegenteil Nüchternheit Verständigkeit Leidenschaftslosigkeit Sokrates negativ Begriff abwertendem Sinn Wahnsinn Tollheit Raserei Verzückung Begeisterung Zeichen göttlicher Gunst entrückte Zustand Prophetinnen Priesterinnen Form göttliche manía verborgenes Wissen Kranken Weg Heilung andere Erscheinungsform Inspiration begnadete Dichter außerordentlichen Leistungen Enthusiasmus Göttergabe nüchternen Verstand menschlichen Ursprungs Dichter technisches Wissen handwerkliche Fertigkeiten Bedeutendes großen Dichter göttlich differenzierte unvoreingenommene Beurteilung außergewöhnlichen Gemütszustände erforderlich.Platon Phaidros 244a–245c Vgl. Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S. f. Stefan Büttner Literaturtheorie Platon Tübingen S David Levy New York S Ewigkeit Seele seelischen Phänomenen Rede Beschaffenheit Seele Klarheit Seele imstande unablässig eigener Kraft unbelebte Objekte äußeren Anstoßes Ursprung eigener fremder Bewegung Ursprung eigenen Lebensäußerungen eigenen Natur ersichtlich unsterblich Ursprüngliche Autarke Bereich Ungewordenen Unvergänglichen angehört.Platon Phaidros 245c–246a Vgl. Peter M. Steiner Psyche Platon Göttingen S Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S Richard Bett Nature In Phronesis S Robert J. Hankinson In Proceedings Boston Colloquium Ancient Philosophy S David Levy New York S Margot Fleischer Hermeneutische Anthropologie Berlin S Mythos Seelenwagen Wesen Seele Sokrates Veranschaulichung mythischen Gleichnis Seele Zweigespann geflügelten Pferden Wagen geflügelten Wagenlenker Motiv Seelenflügel Seelengespanns Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S Lenker Wagen ganze Himmelsgewölbe Tätigkeit menschlicher Seelen Körper frei Himmel Seelen Götter Unterschied menschlichen Seelen Göttern Wagenlenker Pferde einwandfreier Beschaffenheit Menschen Pferde tüchtig schlechtem Naturell widerspenstig menschlichen Wagenlenker große Schwierigkeiten.Platon Phaidros 246a–b Entscheidend Qualität Flügel Kraft Schwere menschliche Seele Gefieder richtig Folge Himmel Erde irdischen Körper Wohnstätte Mensch beseeltes Wesen Seele Mühe Kampf Äußersten fremden Umgebung Seelen Gefieder Gefolge Götter Himmel Anblick Schar Göttern Göttervater Zeus Wagen gemeinsam großen Zug himmlischen Gefilde menschlichen Seelen Götterzug fähig Gefolge Götter steiler Fahrt Spitze Himmelsgewölbes hohle Rand durchlässige Kugel Erde Mittelpunkt höchsten Punkt Weltkugel Götter Gespannen Oberfläche Himmelsgewölbes menschlichen Wagenlenker imstande Kopf Weltkugel göttlichen menschlichen Seelen Himmels überhimmlischen Ort Dichter gebührend Stätte formlosen Sinnen unzugänglichen rein geistigen Seins unwandelbar Bereich Welt veränderlichen vergänglichen Phänomene eigentlichen Sinn seiend platonischen Ideen Ideen Gerechtigkeit Besonnenheit Erkenntnis übersinnlichen Wahrnehmung Wirklichkeit metaphorisch Erblicken Seele überhimmlische Ort Weide Nahrung Gefieder benötigte Kraft Auffahrt Mangelhaftigkeit menschlichen Gespanns großes Hindernis störrische Pferd gut falsche Richtung Gespann Verwirrung sodass Wahrnehmung überhimmlischen Orts unzulänglich Gespanne Pferde Gefieder Schau Seienden Ungehorsam störrischen Pferdes Ungeschick Wagenlenkers Seele Verhängnis nährende Weide Gefieder Erde abstürzt.Platon Phaidros 246b–248c Vgl. Dietmar Koch Bewegung göttlichen menschlichen Seele Platons Dialog Phaidros Dietmar Koch a Hrsg Platon Göttliche Tübingen S Sokrates Seele Gefolge Gottes überhimmlischen Wirklichkeit Götterwelt Grundsätzlich möglich Zustand überhimmlischen Ort regelmäßig Schauen benötigte Nahrung Missgeschick Gefieder Erde Dasein menschlicher Gestalt Körper Auster Schale.Platon Phaidros 250c Rahmen Seelenwanderung Reihe Inkarnationen Wissensstand Verhalten bestimmte irdische Rollen gewisse Wahlmöglichkeit Spektrum möglichen menschlichen Lebensformen Philosophen höchster Form Tyrannen niederster zweitschlechteste menschliche Daseinsweise Sophisten Demagogen Verlauf Seelenwanderungszyklus gefallene Seele Inkarnationen Verdiensten Missetaten tierisches Leben Inkarnationen Abstand Jahren langen Zwischenzeiten Seelen Unterwelt bestimmten Himmelsbereich gewöhnlicher Leben bestehender Inkarnationszyklus Jahre Ablauf zehnten Jahrtausends Seele neuen Versuch überhimmlischen Ort gegensätzlichen Auffassungen Richard American Journal of Philology S Fall Plato Phaedrus The Classical Quarterly S Ausnahme Gesetzmäßigkeit philosophische Leben Philosoph Göttlichen Seele philosophisches Leben Inkarnationen dreitausend Jahren irdischen Exil zurückkehren.Platon Phaidros 248c–249d Vgl. Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S neue Verständnis Eros Hintergrund Mythos Sokrates göttliche manía Menschen überhimmlischen Vollkommenheiten Gerechtigkeit Vernunft abstrakt Sinne irdischen Erscheinungsformen anschaulich Korrelate Bereich bildhaft Wahrnehmbaren einzige Ausnahme Schönheit platonische Idee Schönheit Himmels sichtbaren irdischen Objekten Brückenfunktion Anblick irdischer Schönheit Abglanz überhimmlischen Körper gefangene Seele überhimmlischen Ort Seele Menschen gottähnlicher Schönheit Erlebnis Schauer schöne Gestalt Wahrnehmungen Seele Sehnsucht jenseitigen Welt bildlichen Sprache Mythos Seele Flügel Vogel Kraft keimenden Flügel Keimen Flügel freudiges Ereignis Unbehagen Jucken Zahnen Kinder Getrenntheit sehnsüchtig Begehrten Schmerz Anblick Schönheit Seele zwiespältigen Gemütszustand gesehene Schönheit einzigartige Freude höchste Erregung Begrenztheit Zugangs Gegenstand Sehnsucht ratlos Erregung Schlaf wahnsinnig Zustand Menschen Liebesleidenschaft erotische manía Ergriffene Schickliche Standesgemäße Status Besitz bereit Leben Sklaven Nähe schönen Wesens Gegenstand Anbetung macht.Platon Phaidros 249d–252b unterschiedlichen Wirkungen erotischen Ergriffenheit Götter Menschen einzelnen Gottheiten unterschiedlich verschiedene Weise Macht Eros Leben Sinnesart Göttervaters Zeus Geliebten Entwicklung königlicher Qualitäten Kriegsgott Ares aggressiv Liebendem Unrecht Erotiker Geliebten Göttern ähnlich möglich Eros Höherem liebenden Seele Verschiedenartigkeit Pferde große Schwierigkeiten Sokrates Metapher Pferdegespanns Wagenlenker Pferde Teile Seele Lenker seelische Instanz einzuschlagenden Weg Entscheidungen künftige Schicksal Seele Pferde seelischen Antriebe Anweisungen gute gehorsame Pferd vernünftige Seelenteil wirklich Beste Seele schlechte störrische Pferd vernunftlose unmittelbare Bedürfnisbefriedigung abzielende Seelenteil Ziel ganze Seele Verderben Einsicht Folgen impulsiven Verhaltens gute Pferd willig schlechte Peitsche Stachel erotisch Verbundenen widerspenstigen Pferde gut Kontrolle glückseliges philosophisches Leben führen.Platon Phaidros 252c–257b Vgl. innerseelischen Konflikt Jacqueline l dans Platon Wiener Studien Neue Folge S Giovanni R F. Ferrari Plato Phaedrus Ancient Philosophy S Konsequenzen Phaidros Überzeugungskraft Sokrates tief Lysias bisherigen Vorbilds Frage Neubewertung Tätigkeit Lysias Ruhm Sprachgewalt Licht neuen Einsichten Werk fragwürdig Abwertung Erotik verfehlt Sokrates Verfassen rhetorischer Texte Schlechtes Schimpflich Rednertätigkeit Schreiben Hässlichem schöne Schreiben Reden hässlichen Aufgabe Sokrates zuwenden.Platon Phaidros 257b–258e Zikadenmythos Mittagshitze Zikaden Köpfen Diskutanten Sokrates Naturgeräusch unbeirrt Untersuchung träge Mittagsschlaf Mythos Sokrates beiläufig Zikaden Nachkommen verzauberter Menschen Musen Gesang Welt Menschen Freude Essen Trinken Zikaden Musen Zikaden Fähigkeit Ende Lebens Speise Trank Treiben Menschen Musen einzelnen Menschen Musenkünsten Mittagszeit Zikadengesang geistig betätigen.Platon Phaidros 258e–259d Vgl. Irmgard Männlein-Robert Musenkunst Philosophen Sokrates Zikaden Platons Phaidros Dietmar Koch a Hrsg Platon Mousiké Tübingen S Bruce Gottfried Pan Plato Use Myth Gerald A. Press Hrsg Plato Dialogues New Studies Interpretations Lanham S Aufgabe Autoren Verhältnis Sprachkunst Wahrheit Phaidros Rhetorik Reden Frage Sinn Wert Sprachkunst großer Bedeutung gegensätzliche Konzepte einen Vorstellung verbreiteten rein pragmatischen Ansatz sprachliche Kommunikation Zweck Hörer Leser Frage objektiven Wahrheit belanglos Grundlage bestehender Vorurteile Meinungsbildung gegenteiligen Auffassung Sokrates Wahrheit bloße Kenntnis Wahrheit nutzlos Fähigkeit kunstgerechter Überredung Frage Rhetorik Kunst Technik Fachgebiet Wissenschaft Routine sachliche Begründung Übung beruhendes unwissenschaftliches Verfahren Technik beliebige Zwecke erfolgreich unabhängig Wahrheitsgehalt Meinung Redner Tatsächlich erfahrener Redner Gericht Volksversammlung Standpunkt Gegenteil Sokrates geltend rednerische Fertigkeiten Sachkompetenz Zuhörer unbemerkt kleinen Schritten Wahren Unwahren Redner Wahrheit Wahrheit Verständnis öffentliche Reden generell Situation privaten Bereich Rhetorik Seelenführung Volksrede Gespräch Augen.Platon Phaidros 259e–262c Vgl. Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S Harvey Yunis Eros Plato Greek Rhetoric Arion S ausgehend Sokrates Darlegung Lysias eigenen konkurrierenden Ausführungen Qualität Texte beispielhaft Lysias Argumentation sinnvoll guter Text organisches Ganzes Körper Lebewesens Plädoyer Lysias Fall methodisch Darlegungen folgerichtig methodisch sauber Gegenstand Untersuchung Sokrates Vorgehen Ausgangspunkt Bestimmung erotischen Liebe Art manía Zweiteilung manía Zustands rationale Überlegung Krankheit Ergriffenheit göttlichen Macht einen Art erotischer Gemütskrankheit Liebeswahn üble Folgen Sokrates ersten Rede andere Art göttliche Enthusiasmus Menschen gewohnten Lebensverhältnissen entrückt Phänomen Thema Sokrates zweiter Rede einzelnen Argumente analytische Vorgehen methodisch korrekt Analyse Synthese Dialektik philosophische Untersuchungsmethode Sokrates Synthese korrekten Einordnung Unterbegriffen Liebesleidenschaft Oberbegriff Analyse Unterteilung Dihairesis Oberbegriffs genauer Bestimmung definierenden Unterbegriffs.Platon Phaidros 262c–266c Vgl. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S Anschließend Sokrates ironische Weise Regeln Rhetorik handbuchmäßiges Wissen Kenntnis einzelner Kniffe Techniken nutzlos dargelegten Einzelheiten korrekt Gesamtzusammenhang objektiven Wahrheit Lehrmeister Medizin bestimmte Mittel Körper Dosierung verrückt Lehrer Tragödiendichtung klagende drohende furchterregende Äußerungen einzelnen Äußerungen zusammengesetzte Gesamtwerk Einheit Angeber wirklichen Dichtern Sophokles Euripides lächerlich einzelne rhetorische Mittel Textstücke durchdachten Ganzen Vorkenntnisse Arzt Körper zuträglich Redner Seelen Hörer Seelen Rhetorik Wissenschaft Grundlage Seelenkunde Rhetoriklehrer Fachmann wissenschaftlichem Anspruch Natur menschlichen Seele Allgemeinen Bescheid einzelnen Seelentypen Vorgehensweise hat.Platon Phaidros 266d–274b Vgl. Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S Bewertung Mündlichkeit Schriftlichkeit Sokrates weiteres Thema Frage Voraussetzungen schriftliche Wissensvermittlung Mythos Erfindung Schrift ägyptischen Gott Theuth Theuth Begründer verschiedener Wissenszweige Mathematik Astronomie Schrift Ferner ersann Würfelspiele Erfindungen Thamus König Ägypten Volk entsprechenden Fertigkeiten Schrift Mittel Bewahrung Wissen Thamus Schrift skeptisch Gedächtnis schriftliche Aufzeichnungen Übung Schrift Vermittlung Weisheit ungeeignet mündlicher Unterricht erforderlich Leser Wirklichkeit verhängnisvollen falschen Selbsteinschätzung Irrtümern Lehrer mündlich unterweise.Platon Phaidros 274b–275c Vgl. John J. Mulhern Knowledge Information Phaedrus S Christopher Moore Myth Catherine Collobert a Hrsg Plato Myth Leiden S Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S anknüpfend Sokrates fundamentale Kritik schriftlichen Verbreitung Wissen Geschriebenes Wissensvermittlung Gedächtnisstütze nützlich Inhalt Schreiben mangelhaftes Abbild Redens geschriebene Text Wirklichkeit Verständnisfragen unberechtigte Kritik Wehr individuellen Bedürfnisse Lesers Gesprächspartner Weisheit Wege Beschreibstoff Seele empfänglichen Schülers Lehrer lebendigen Samen Wissens guter Landwirt habe.Vgl Michael Erler Natur Wissensvermittlung Rheinisches Museum Philologie S John J. Mulhern Knowledge Information Phaedrus S Thomas Alexander Szlezák Platon Stuttgart-Bad Cannstatt S Schüler Aufschreiben falsch Philosoph nebensächliche spielerische Betätigung wesentlichen Leistungen ernst Philosoph unmittelbaren Seelenführung.Platon Phaidros 275c–278e Vgl. Giovanni Reale neuen Interpretation Platons 2. erweiterte Auflage Paderborn S f. Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S Sokrates Hoffnung junge Isokrates talentierter Redner Lysias Weg Sinne aufgefassten Philosophie wird.Platon Phaidros 278e–279b Platon Sokrates Erwartung historische Isokrates Phaidros Möglichkeit glanzvolle Tätigkeit Rhetoriker Philosophieverständnis Platons Erzieher Jugend J. Plato Amsterdam S Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S Marcelle Laplace L hommage Platon dans Revue philologie d S Abschließend Freunde Sokrates Gebet Pan anderen Gottheiten Ortes innerlich schön Äußere Inneren Einklang bringen.Platon Phaidros 279b–c ausführliche Untersuchung Konrad Gaiser Gold Weisheit Konrad Gaiser Gesammelte Schriften Sankt Augustin S Vgl. Diskin Clay Prayer Pan Glen W. Bowersock a Hrsg Arktouros Berlin S Thomas G. Rosenmeyer Plato Prayer Pan Phaedrus In Hermes S David Bouvier Socrate Pan finale du Phèdre Francesca Prescendi Youri Volokhine Hrsg Dane l historien religions Genève S Philosophischer Gehalt philosophiegeschichtlichen Forschung Aspekte Dialogs besonderes Interesse Platons Vergleich frühen Dialog Gorgias anscheinend positivere differenziertere Beurteilung Rhetorik Frage radikal Kritik Schriftlichkeit Konsequenzen Verhältnis eigenen Werken Mythos dargelegte Konzept dreiteiligen Seele Spannungsverhältnis sokratisch-platonischen Rationalismus positiven Bewertung irrationaler Zustände Phaidros philosophische Bewertung Rhetorik Rhetorik Platons Sokrates Athen übliche Gerichtsredner Wesentlichen Verfahren philosophischen Untersuchung Notwendigkeit Sprecher spezifische seelische Beschaffenheit einzelnen Hörer ersichtlich öffentliche Reden größeren Publikum Dialoge Augen kleinen Kreis Gerichtsreden empfohlene Vorgehensweise Betracht Phaidros positivere Beurteilung Überzeugens rhetorischen Mitteln Abkehr Gorgias geübten Kritik Tätigkeit athenischen Redner Überzeugungskunst Voraussetzung philosophische Weise philosophischen Zwecken Platons Sokrates rhetorische Mittel Gemüt Gesprächspartners Ziel Bemühungen Phaidros Ideenwelt zuzuwenden.Daniel Werner Plato Phaedrus Greece Rome S Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S Marina McCoy Plato Cambridge S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S James S. Murray Plato Philosophy Rhetoric S Tragweite Schriftkritik Interpretation Schriftkritik Frage Platon eigene schriftstellerische Tätigkeit philosophischen Gehalt Werke Giovanni R F. Ferrari Cambridge S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Michel Narcy d dans Platon Marie-Odile Goulet-Cazé a Hrsg Sophies maietores Hommage Jean Pépin Paris S Thomas Alexander Szlezák Platons Schriftkritik eigenen Dialoge Zeitschrift philosophische Forschung S Christopher J. Rowe Plato Use Toivo Viljamaa a Hrsg Sprachaspekte Experiment Turku S Forschung großer Schärfe kontrovers Platons Betonung Überlegenheit mündlicher Vermittlung philosophischem Wissen Hinweis ungeschriebene Lehre Urteil Platons Sokrates Wertvolleres schriftliche Texte Formulierung Philosoph Autor.Platon Phaidros 278d–e Wertvollere Deutung Stelle umstritten Forschern Tübinger Mailänder Platonschule Konrad Gaiser Hans Joachim Krämer Thomas Alexander Szlezák Giovanni Reale Hinweis ungeschriebene Lehre aufgefasst.Konrad Gaiser Gesammelte Schriften Sankt Augustin S Hans Joachim Krämer Arete Platon Aristoteles Heidelberg S Hans Joachim Krämer grundsätzlichen Fragen indirekten Platonüberlieferung Hans-Georg Gadamer Wolfgang Schadewaldt Hrsg Idee Zahl Heidelberg S Hans Krämer Neue Literatur neuen Platonbild Allgemeine Zeitschrift Philosophie S Hans Krämer neuen Büchern Platon Allgemeine Zeitschrift Philosophie Thomas A. Szlezák Dialogform Esoterik Museum Helveticum S Thomas Alexander Szlezák Kontext platonischen Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft Neue Folge S Thomas Alexander Szlezák Platon Stuttgart-Bad Cannstatt S Giovanni Reale neuen Interpretation Platons 2. erweiterte Auflage Paderborn S Wortführer Gegenseite deutschen Sprachraum Ernst Heitsch Bezug Phaidros-Stelle prinzipiell mündlich darzustellende Inhalte vehement dezidierte Stellungnahme Heftigkeit ausgetragenen Kontroverse Szlezák Heitsch ΤΙΜΙΩΤΕΡΑ Ernst Heitsch Gesammelte Schriften Bd. München S Ernst Heitsch Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft Neue Folge S Deutung Schriftkritik Phaidros Sinne Tübinger Paradigmas Wolfgang Wieland Wolfgang Wieland Platon Formen Wissens Göttingen S. f. Wilfried KühnWilfried Kühn Kritik Schriften Zeitschrift philosophische Forschung S Wilfried Kühn du Platon Critique l Firenze S. Entgegnung Thomas Alexander Szlezák Platons Schriftkritik eigenen Dialoge Zeitschrift philosophische Forschung S Margherita Isnardi Parente.Margherita Isnardi Parente Phdr orale Livio Rossetti Hrsg Sankt Augustin S Rafael Ferber Schriftkritik Phaidros Schrift schriftliche Publikation weitere Kreise Grund Platon ungeschriebene Lehre schriftlich Mangelhaftigkeit Schriftlichkeit Umstand Lehre eigenen Anspruch Wissenschaftlichkeit habe.Rafael Ferber Unwissenheit Philosophen Plato ungeschriebene Lehre Augustin S Bedeutsam Umstand Lysias Text schriftlich Sokrates Reden besser durchdacht Stegreif Platon höheren Rang freien Sprechens Sokrates Thematik souverän schriftlichen Konstruktion sprachlichen Kunstwerks.Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S. weitere Forschungsdebatte Konsequenzen Platon Betonung Werts mündlichen gemeinsamen Philosophierens Frage mündliche Dialog Wissensvermittlung philosophische Forschung Art philosophischer Betätigung angemessene Vorgehensweise G. Plato Oxford S Deutung platonischen Seelenlehre Anlass umfangreichen Forschungsdiskussionen Phaidros dargelegte Seelenlehre Frage Entwicklung Platons Seelenverständnis Dialog Phaidon Frühwerk Phaidros Seele einfach einheitlich Natur Erkenntnisfähigkeit irrationale mentale Vorgänge Einfluss Körpers zeitweilig Mythos Phaidros Quelle Irrationalen Seele dreiteilig Teil schlechte Pferd üble Veranlagung Missgeschicke Gesamtseele Irrwege Abhilfe strenge Disziplinierung minderwertigen Seelenteils Modell dreigeteilten Seele wirkenden irrationalen schädlichen Kräfte Platon früher großen Dialog Politeia Phaidros offenbar vorgestellte Konzept Annahme Natur Einwirkung Körpers Materie minderwertigen Seelenteils Fülle Fragen Forschungsliteratur minderwertige Teil Mythos unsterblich ursprünglich Bestandteil harmonisch strukturierten Ganzen ursprüngliche Zustand Seele optimal Verschlechterung Zustands Absturz Seele Konflikt widerstreitenden Seelenteilen Möglichkeit Entstehung Konflikts Erklärung Problematisch Umstand störrische Pferd philosophische Überzeugungsarbeit richtigem Verhalten gewaltsam weiteres Problem Frage Selbstbewegung Seele Veränderung Unwandelbarkeit ist.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Marcel van Ackeren Wissen Guten Amsterdam S Andreas Graeser Probleme platonischen Seelenteilungslehre München S Martin Holtermann Suche Struktur Seele Platons Phaidros Manuel Baumbach a Hrsg Mousopolos stephanos Heidelberg S Myles F. Burnyeat Explorations Modern Philosophy Bd. Cambridge S Platons Einschätzung Irrationalen Frage Lehrentwicklung konsequenten Rationalismus Platons Sokrates Dialogen Phaidros irrationalen Zustand Göttern gewollten manía bestimmte Erscheinungsformen manía erotische Ergriffenheit göttliche Gabe Philosoph Ziel Gegensatz Forschung unterschiedlichen Deutungen Verhältnisses Rationalen Irrationalen Platons Philosophie Anlass Wertschätzung Irrationalen ernst paradox betrachtet.Mary P. Nichols Cambridge S Dominic Scott Oxford Studies Ancient Philosophy S Daniel Werner Plato Ancient Philosophy S Oft Bemerkung Gregory Vlastos Forschung beachtetes Paradox Ultrarationalist Platon Eros Form manía Verrücktheit eng Philosophie habe.Gregory Vlastos Plato Gregory Vlastos Platonic Studies 2. korrigierte Auflage Princeton S S. Anm Erklärungsmöglichkeit Annahme Platon anfänglich radikalen Rationalismus später Martha Nussbaum deutliche Meinungsänderung Platons philosophischen Einschätzung erotischen Begehrens manía Dichtkunst Phaidros Grundfragen Themenbereiche Positionen früheren Dialogen unvereinbar ersten Rede Sokrates Auffassungen Platons früheren widerrufenen Positionen Kritik Platons Sokrates zweiten Rede Selbstkritik Autors Phaidros grundlegende Neubewertung Irrationalen bestimmten Voraussetzungen hilfreich ehrenhaft erotische manía notwendige Bedingung wichtige Einsichten Nussbaum umstrittenen Frage Entwicklung Platons Lehre erkennbar Entwicklungshypothese revisionistischen Platon-Interpretation Revisionismus Annahme gravierenden Meinungswandels Philosophen intensiven anhaltenden Forschungsdebatte Frage Lehrentwicklung revisionistische Sichtweisen unitarischen Philosophiehistoriker Platon Kernfragen Philosophie durchgängig kohärente Lehre vertreten.Martha Craven Nussbaum Cambridge S Nussbaums Interpretation umstritten Christopher Rowe eingehenden Kritik unterzogen.Christopher J. Rowe Christopher Gill Hrsg Person Human Mind Oxford S Vgl. Paul W. Gooch Plato Livio Rossetti Hrsg Sankt Augustin S Entstehung Antike Ansicht Phaidros Platons erstes Werk.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Michael Erler Platon Basel S. 19. Jahrhundert Frühdatierung einflussreiche Befürworter Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher ersten Dialog Philosophen neueren Forschung Schrift überwiegend später gewöhnlich Platons mittlere Schaffensperiode Ende Spätwerke Einordnung letzte Phase mittleren Zeit sprachstatistische inhaltliche Anhaltspunkte Phaidros Ausführungen Politeia Abfassung gewöhnlich Zeit Chr. 360er Jahre gesetzt.Michael Erler Platon Basel S. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S. f. Gerrit J. Plato Amsterdam S Gerard R. Ledger Re-counting Plato Oxford S. alte Frühdatierung Julius Tomin Reihe Aufsätzen Julius Tomin Plato Phaedran The Classical Quarterly S S. Anm Zusammenstellung Tomins früheren einschlägigen Publikationen Holger Thesleff Platon 380er Jahren früher kürzere Urfassung Dialog 360er Jahren überarbeitet erweitert.Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S f. Textüberlieferung direkte antike Textüberlieferung Papyrus-Fragmenten 2. 3. Jahrhundert Überlieferung Textkritik relevante Lesarten.Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S Vgl. Otwin Vinzent Textkritische Untersuchungen Phaidros-Papyri Saarbrücken S älteste erhaltene mittelalterliche Phaidros-Handschrift Jahr Byzantinischen Reich Arethas Caesarea angefertigt.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Platon-Textüberlieferung mittelalterlichen Textzeugen Alternativtitel Schöne Rezeption Der Phaidros bedeutendsten Dialoge Platons intensivsten Mythos Seelenwagen stark Antike Antike Phaidros eifrig Fülle Zitaten Anspielungen Werken unterschiedlicher Literaturgattungen Dialog Gebildeten geläufig Philosophen Rhetoriker Grammatiker Rhetorikabhandlungen Platons Schrift häufig Dichtung belletristischer Prosa Motive Dialog beliebte Motive Platane Schatten Sokrates Phaidros Zikadengesang Zug göttlichen menschlichen Seelengespanne Himmel.Irmgard Männlein-Robert Longin Philologe Philosoph München S. f. Michael B. Trapp Plato Phaedrus Second-Century Greek Literature Donald A. Russell Hrsg Antonine Literature Oxford S Harvey Yunis Hrsg Plato Phaedrus Cambridge S Richard Hunter Plato Traditions Literature Cambridge S f. f. František Novotný Plato Den Haag S. f. f. 4. 1. Jahrhundert Chr. Platons Schüler Aristoteles Rhetorik einzelne Überlegungen Redekunst Phaidros vorgetragenen Konzept philosophischen Rhetorik Sein Rhetorikverständnis Übereinstimmung platonischen.Christof Aristoteles Rhetorik Aristoteles Werke deutscher Übersetzung Bd. Darmstadt S. Philosoph Dikaiarchos Schüler Aristoteles Stil Phaidros schwülstig dichterische Pathos Platons Werk.Diogenes Laertios Vgl. Fritz Wehrli Hrsg Schule Aristoteles Heft Dikaiarchos Basel S. einflussreiche Philosoph Poseidonios 1. Jahrhundert Chr. Unsterblichkeitsbeweis Phaidros Beweis einzelne Seele Weltseele Sichtweise Poseidonios stoischen Seelenlehre.Poseidonios Fragment Ian G. Kidd Posidonius Bd. The Commentary Teilbd Fragments Cambridge S Cicero Platons Seelenlehre mythische Darstellung Zusammenhang Politeia Phaidon Phaidros Jenseitsmythos Phaidros Tusculanae disputationes Somnium Scipionis Erzählung sechsten Buch Werks Somnium Scipionis ältere Scipio Africanus Argument Unsterblichkeit Seele wörtliche Übersetzung Argument Phaidros Henry D. Saffrey Leendert G. Hrsg Proclus Théologie Bd. Paris S. XI f. Ciceros Gestaltung Szenerie Einzelheiten Anklänge Phaidros andere Werke Ciceros Dialog De legibus Einfluss Phaidros Woldemar Görler Athens Cicero In Rhetorica S František Novotný Plato Den Haag S. Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Phaidros dritten Tetralogie Rhetor Literaturkritiker Dionysios Halikarnassos kritisch literarischen Qualität Phaidros Stellung lobend Werk natürlichen Charme Anfang reizvoll anmutig Platon poetische Geschmacklosigkeit abgeglitten bloßes Wortgeklingel weitschweifig ausgedrückt.Dionysios Halikarnassos Demosthenes griechischer Text Übersetzung Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S 1. 3. Jahrhundert Chr Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios Phaidros ethischen Schriften Alternativtitel verlorene Schrift Gelehrten Thrasyllos f. jüdische Platoniker Philon Alexandria Schrift Erschaffung Welt Elemente Phaidros dargestellten Jenseitsmythos zahlreichen Stellen Werke Anspielungen Mythos Motiv Himmelsreise Seele stark.Henry D. Saffrey Leendert G. Hrsg Proclus Théologie Bd. Paris S. XII–XV Willy Theiler Philo Alexandria Beginn kaiserzeitlichen Platonismus Kurt Flasch Hrsg Parusia Frankfurt S Anita Méasson Du l Arche Alliance Images mythes Philon Alexandrie Paris S f. Der Stoiker Herakleitos scharfer Kritiker Platons entrüstete Schrift Homerische Fragen Quaestiones Homericae homoerotischen Aspekt Phaidros Herakleitos Platon Lehre dreiteiligen Seele Versen Homers abgeleitet.Herakleitos Quaestiones Homericae Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S f. Geschichtsschreiber Philosoph Plutarch Tradition Platonismus beiläufig Argumentation Unsterblichkeit Seele Phaidros allgemein Einfluss Phaidros inhaltlich sprachlich stark spürbar.Michael B. Trapp Plato Phaedrus Second-Century Greek Literature Donald A. Russell Hrsg Antonine Literature Oxford S Zeitgenosse Dion Chrysostomos bedeutender Rhetor Reden Motive Dialog.Michael B. Trapp Plato Phaedrus Century Greek Literature Donald A. Russell Hrsg Antonine Literature Oxford S berühmte Grammatiker Rhetoriker Marcus Cornelius Fronto Jahr jungen späteren Kaiser Mark Aurel Brief Eros griechischer Sprache Reden Phaidros Mark Aurel lateinischen Brief Zweifel Historizität Phaidros Verhältnis Sokrates Phaidros Beziehung Fronto verglich.Fronto Epistula acephala M. Aurelium Caesarem Additamentum epistularum Nr. Antwort Mark Aurels Nr. Michel P. J. van Hout M. Cornelius Fronto Leiden S Rhetoriker Sophist Aelius Aristides Reden Platons Gorgias erste 140er Jahren Verteidigung Rhetorik Platons Gorgias vorgetragene Kritik Zweck Phaidros Gorgias aus.Aelius Aristides An Platon Rhetorik Platonikern Phaidros Zeit Mittelplatonismus Philosophenschulen Anfangslektüre protreptischen Philosophie werbenden Charakters Platons erster Dialog Mittelplatoniker Dialog Zitate einzelne Stellen besonderes Interesse seelenkundlichen Ausführungen.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. Bd. Bad Cannstatt S. Michael Erler Platon Basel S. mittelplatonische Kommentierung zweiten Hälfte 2. Jahrhunderts erste Mittelplatoniker Phaidros-Kommentar Attikos Harpokration Argos Schüler Attikos Phaidros Bücher umfassenden fragmentarisch überlieferten Kommentar Werken Platons Hypómnēma eis Plátōna Dillon Plato Fragments John Dillon Chain Aldershot Nr. S Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. römische Schriftsteller Apuleius Philosoph Mittelplatonikern Ausführungen unsichtbaren Götter Jenseitsmythos Phaidros F. Finamore Harold Tarrant Dirk Baltzly Hrsg Reading Plato Antiquity London S späten 2. Jahrhundert lebende Mittelplatoniker Maximos Tyros namhafter Redner Vorträgen dialéxeis mehrfach Himmelsreise Seele Bezug.Henry D. Saffrey Leendert G. Hrsg Proclus Théologie Bd. Paris S. f. Willy Theiler Philo Alexandria Beginn kaiserzeitlichen Platonismus Kurt Flasch Hrsg Parusia Frankfurt S Vgl. Michael B. Trapp Plato Phaedrus Second-Century Greek Literature Donald A. Russell Hrsg Antonine Literature Oxford S f. christliche Schriftsteller Dialog 2. Jahrhundert Apologet Athenagoras Athen Phaidros Anführer Seelenfahrt genannte Zeus Wirklichkeit christliche Schöpfergott Platon Schöpfer Mythologie geläufigen Namen Zeus übliche Bezeichnung Gott sei.Athenagoras Legatio vorzüglicher Kenner Phaidros namhafte Theologe Clemens Alexandria Einfluss Platons Schrift erkennbar ist.Michael B. Trapp Plato Phaedrus Century Greek Literature Donald A. Russell Hrsg Antonine Literature Oxford S Kirchenschriftsteller Origenes Denkweise stark Platonismus Platons Darstellung Himmelsreise göttlich inspiriert.Henry D. Saffrey Leendert G. Hrsg Proclus Théologie Bd. Paris S. XVII Plotin Begründer Neuplatonismus Darlegung Metaphysik Seelenlehre Jenseitsmythos Phaidros Sinne Weltbilds Metapher Entfiederung Seele Abstieg Welt Körper Unterscheidung Himmel überhimmlischen Ort Bezug mythische Vorstellung Seelenabsturz vollständige Trennung Seele jenseitigen Heimat Überzeugung Teil Teil Geistige Seele Haupt Wagenlenkers Phaidros Himmel Erblicken überhimmlischen Orts Plotin geistigen Seelenteil zeitweiliges Erlebnis ewiger Zustand Nichtgeistige Seele materielle Welt.Siehe Plotins Phaidros-Auslegung Henry D. Saffrey Leendert G. Hrsg Proclus Théologie Bd. Paris S. XVIII–XXV angesehene Philologe Longinos kritisch literarischen Qualität Phaidros Rede Platons Lysias echtes Werk Redenschreibers konkurrierenden Text Platons Sokrates rhetorische Leistung Longinos Lysias vorbildlichen Musterautor Urteil offenbar Reihe Kritikern Phaidros Werke Namen ähnlich Seite Lysias Platon inkompetent streitsüchtige Weise Platons erhabener Stil hochtrabend geschmacklosen geschwollenen unangebrachte Weise dichterischen Sprache nüchterne Stil Lysias erfreulichen Kontrast.Irmgard Männlein-Robert Longin Philologe Philosoph München S Spätantike Spätantike Neuplatonismus vorherrschende philosophische Strömung erste Neuplatoniker bekannt Phaidros Iamblichos Kommentar Fragmente geblieben.Die Fragmente kritisch Englische John M. Dillon Iamblichi Chalcidensis Platonis fragmenta Leiden S Vgl. Bent Dalsgaard Larsen Chalcis philosophe Aarhus S. f. Henry D. Saffrey Leendert G. Hrsg Proclus Théologie Bd. Paris S. XXVII–XXIX Iamblichos einflussreiche Schulrichtung Phaidros Anfängerunterricht fortgeschrittenere Schüler geeigneten Stoff betrachtenden theologisches Thema.Prolegomena Philosophie Platons hrsg Leendert G. Platon Paris S. überlieferten Fragment Kommentars ersichtlich Iamblichos Ansicht irrationale Seele imstande eigener Kraft Instrument Vernunftseele mythischen Wagenlenker Zeus überweltlichen Demiurgen Weltschöpfer Den Zikaden-Mythos Iamblichos allegorisch menschlichen Vorfahren Zikaden nichtinkarnierte freie Seelen intelligiblen Welt Später Abstieg Welt materiellen Körper Seelen Nahrungsaufnahme Welt Sinneswahrnehmung jenseitige Heimat zurückgekehrt.John M. Dillon Hrsg Iamblichi Chalcidensis Platonis fragmenta Leiden S. f. f. f. namhafte Leiter Scholarchen neuplatonischen Philosophenschule Athen Syrianos Proklos Phaidros Unterricht Syrianos Interpretation mündlich Proklos verlorenen Kommentar.Henry D. Saffrey Leendert G. Hrsg Proclus Théologie Bd. Paris S. XXIX–XLV Tradition Syrianus Thessaloniki S Von Syrianos Behandlung Dialogs Unterricht basierende Phaidros-Kommentar Schülers Hermeias Hermias Alexandria Eindruck.Dominic J. Pythagoras Revived Oxford S Karl Praechter Hermeias Alexandreia In Pauly-Wissowa Bd. Stuttgart Sp Proklos vierten Buch Schrift Platonische Theologie Peri Jenseitsmythos Phaidros Sinne neuplatonischen Metaphysik starken Widerhall spätantiken Neuplatonismus Phaidros erhobene Forderung guter Text Körper Lebewesens Ideal harmonischen Zusammenstimmens Teile Ganzen Forderung Kriterium Qualität literarischen philosophischen Werks Hinsicht Platons Dialoge vorbildlich.Gyburg Radke Lächeln Parmenides Berlin S John M. Dillon Iamblichi Chalcidensis Platonis fragmenta Leiden S. einzige antike Phaidros-Kommentar vollständig Hermeias Alexandria.Kritisch Carlo M. Lucarini Claudio Moreschini Hermias Alexandrinus Platonis Phaedrum scholia Berlin Forschung mehrheitlich Hermeias eigene Ansichten Aufzeichnung Unterricht Lehrers Syrianos Phaidros-Kommentierung wiedergebe.Diese Auffassung Karl Praechter Hermeias In Pauly-Wissowa Bd. Stuttgart Sp Rosa Loredana Cardullo Aristotele Bd. Frammenti e dei Organon Firenze S Tradition Syrianus Thessaloniki S Minderheit Abhängigkeit Syrianos geringer traditionell wird.Hildegund Bernard Hermeias Alexandrien Kommentar Platons Tübingen S Claudio Moreschini Alcuni aspetti degli Hrsg Sophies maietores Hommage Jean Pépin Paris S Kommentar stark Auslegungsmethode Iamblichos Bestrebens metaphysische Hintergründe Entscheidung allegorischer wörtlicher Auslegung Textstelle Abwägung jeweiligen Umstände abhängig Hildegund Bernard Hermeias Alexandrien Kommentar Platons Tübingen S f. Platons Forderung anknüpfend Text Körper Lebewesens stimmig Platon Phaidros 264c Hermeias Phaidros einziges Ziel Auslegung maßgebliche Gesichtspunkt dominierende Thema Schöne Sinne Hermeias Iamblichos.Hermeias In Phaedrum Hildegund Bernard Hermeias Alexandrien Kommentar Platons Tübingen S. Sokrates Botschafter göttlichen Welt gefallenen Seelen Menschen Verlust Gefieders abgestürzten Seelen menschliche Leben freiwillig genommen.Dominic J. Pythagoras Revived Oxford S Hermeias Platons Stil Vorwürfe genannter Literaturkritiker hochtrabend unangemessen hatten.Irmgard Männlein-Robert Longin Philologe Philosoph München S. überlieferten Scholien Phaidros Kommentar Hermeias.Amandus Bielmeier neuplatonische Phaidrosinterpretation Paderborn S Vgl. Carlo M. Lucarini Claudio Moreschini Hermias Alexandrinus Platonis Phaedrum scholia Berlin S. XXVII–XXXII Damaskios letzte Scholarch neuplatonischen Schule Athen Phaidros Unterricht Kommentar Werk geschrieben.Leendert G. Hrsg Greek Plato Bd. Damascius Amsterdam S. neuplatonischen Philosophenschulen Platons Dialog spätantiken Gebildeten Kirchenvater Ambrosius Mailand abgefassten Schrift De Isaac Metapher Himmelsreise Seelenwagens Sinne Seele gute Pferde Tugenden schlechte Leidenschaften Leibes guten schlechten guten Pferde Himmel Seele rechte Wagenlenker Christus.Ambrosius Mailand De Isaac Philosoph Macrobius Kommentar Ciceros Somnium Scipionis Phaidros vorgebrachte Cicero übernommene Argument Unsterblichkeit Seele gegenteilige Auffassung Aristoteles ausdrücklich Herkunft Gedankens Phaidros hin.Macrobius Commentarii somnium Scipionis Gelehrte Calcidius berühmte Argument lateinischen Timaios-Kommentar Angabe Phaidros Quelle.Calcidius In Platonis Timaeum Kap Mittelalter Frühe Neuzeit mini|Der Anfang Phaidros Erstausgabe Venedig Mittelalter Phaidros lateinischsprachigen Gelehrten Westens unbekannt Argument Unsterblichkeit Seele außerordentlich einflussreichen Schriften Macrobius Calcidius Phaidros Quelle direkte Rezeption arabischsprachigen Raum Beleg Byzantinischen Reich Dialog Beachtung 11. Jahrhundert byzantinische Gelehrte Michael Psellos Phaidros-Kritik Longinos scharf Psellos Platons Dialog formuliertes Ziel idealen Verbindung Philosophie Rhetorik eigen Platon einzige Mensch philosophischer rhetorischer Hinsicht höchstem Niveau Urteil Rede Lysias Replik Sokrates lachhaft Offenbar Psellos Rede authentischen Text Lysias.Irmgard Männlein-Robert Longin Philologe Philosoph München S Platons positive Einschätzung göttlichen manía Psellos nicht.František Novotný Plato Den Haag S. f. Westen Phaidros Zeitalter Renaissance-Humanismus Humanisten byzantinische Handschrift Italien folgenden Jahr italienische Humanist Staatsmann Leonardo Bruni lateinische Übersetzung ersten Teil Werks Beginn Auseinandersetzung Rhetorik Bruni homoerotischen Aussagen Christ Von Platons Konzept göttlichen Inspiration manía zu.Zu Übersetzung Datierung James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S Brunis Haltung Sabrina Ebbersmeyer Sinnlichkeit Vernunft München S Folgezeit Homoerotik Dialogs Anstoß scharf antiplatonisch eingestellte Humanist Georgios Trapezuntios sokratische Laster Kampfschrift Platonis Vergleich Philosophen Platon Aristoteles Platoniker Bessarion vehementen Entgegnung veröffentlichten Schrift calumniatorem Platonis Verleumder Platons Platon Liebe reinigende Macht sexuellem Gesichtspunkt.Michael J. B Allen Hrsg Plato Bd. Cambridge Massachusetts S. XII f. Sabrina Ebbersmeyer Sinnlichkeit Vernunft München S Der Humanist Marsilio Ficino neue lateinische Übersetzung Dialogs Florenz Gesamtausgabe Platon-Übersetzungen Phaidros-Kommentar Hermeias paraphrasierend LateinischeSiehe Frage Hermeias Einfluss Ficinos Anne Sheppard Inspiration In Journal Warburg Courtauld Institutes S Michael J. B Allen Hermias In Journal Warburg Courtauld Institutes S eigenen Kommentar Platons Werk Ficino unzutreffende antike Ansicht Phaidros erste Schrift Philosophen passagenweise poetischen Stil Dialogs Sinne neuplatonischen Tradition Phaidros theologisches Werk Platons Darstellung Schicksale Seele christlichen Heilsgeschichte Einklang Auslegung Mythos Lenker Seelenwagens befreiten vergöttlichten Menschen Zeus Anführer himmlischen Seelenfahrt Verständnis Humanisten theologischem Gesichtspunkt Erlöser Christus.Michael J. B Allen Hrsg Plato Bd. Cambridge Massachusetts S. XI–XXXV Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Teil ersten Gesamtausgabe Werke Platons Herausgeber Markos Musuros Felice Figliucci Rom italienische Übersetzung Ficinos lateinischem Text 16. Jahrhundert Phaidros beliebtesten antiken Texten.Michael J. B Allen Hrsg Plato Bd. Cambridge Massachusetts S. Frankreich Liebesdichtung Liebestraktaten Motive Gedanken Dialog geläufig Motiv Seelenflügel Einwirkung Eros Darstellung verschiedenen Formen manía französisch Phaidros starken Eindruck Liebestheorie Symphorien Champier erzieherische Funktion Eros wichtige Rolle Champier Platons Forderung Liebende geliebte Person besser soll.Vanessa Kayling Rezeption Modifikation platonischen Erosbegriffs französischen Literatur 16. 17. Jahrhunderts besonderer Berücksichtigung antiken italienischen Tradition Bonn S. f. Friedrich Hölderlin Gedankengut Phaidros Aufsatz ästhetischen Ideen Stelle Dialog Sokrates Verhältnis Idee Erscheinung Fall Schönheit einzigartig Hölderlin Vorhaben unbekannt.Johann Kreuzer Hrsg Hölderlin-Handbuch Stuttgart S. Anmerkungen Antigonae heiliger Wahnsinn höchste menschliche Erscheinung Seele Sprache Konzept manía Platons Dialog an.Friedrich Hölderlin Anmerkungen Antigonae In Hölderlin Sämtliche Werke Bd. Stuttgart S. Pierre Bertaux Friedrich Hölderlin Frankfurt Main S Johann Gottfried Herder Phaidros kunsttheoretischen Schrift Kalligone Schlussgebet Sokrates Dialog Freunde Sokrates Gebet Gebet Johann Gottfried Herder Kalligone In Herder Sämtliche Werke hrsg Bernhard Suphan Bd. Berlin S. Moderne moderne Phaidros-Rezeption stark Vorstellung Jugendwerk Anfang Platons schriftstellerischer Tätigkeit Einleitung Werke literarische Qualität philosophische Gehalt Gesichtspunkt Lauf 19. Jahrhunderts Spätdatierung Einschätzung Stil Inhalt beträchtlich geändert.Werner Jaeger Paideia Berlin Nachdruck Auflage Band S. Philosophische Rezeption Mitte 20. Jahrhunderts Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte Philosophie eingehend Phaidros manía Wahre Weise Gefühls Willkür Bestimmung Wahren Inhalt Gefühl höchste Inhalt Gefühl Weise Wahren Gefühl subjektive Bewusstsein.Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte Philosophie II hrsg Eva Moldenhauer Karl Markus Michel Werke Bd. Frankfurt S. Jenseitsmythos Hegel bunt inkonsequent Himmelsreise Seele Sturz gleichnishafte Vorstellung Wahre Hegels Verständnis Bewusstsein Vernunft göttliche Wesen Leben Mensch reinen Gedanken himmlische Aufenthalt Bewegung Seele.Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte Philosophie II hrsg Eva Moldenhauer Karl Markus Michel Werke Bd. Frankfurt S. f. Neukantianer Paul Natorp Phaidros berückenden berauschenden Eindruck näherer Betrachtung ungewöhnlich schwierig Platon Motiv Philosophie Liebeskunst Konsequenz Problematisch Phaidros ausreichenden Schutz Gefahr Transzendenz logische Sinn Mythos dargestellten Ideenschau reinen Ablösung Denken ursprünglich Denken gesetzten Inhalts Begriff Instrument Bearbeitung anderweitig gegebener Vorstellungen reine eigene Schöpfung Denkens Objekt eigenen Wissenschaft einzigen reinen Art Wissenschaft Erkenntnis.Paul Natorp Platos Ideenlehre Auflage Hamburg Erstveröffentlichung S. f. Vgl. Natorps Interpretation Phaidros Alan Kim Plato Germany Sankt Augustin S Nicolai Hartmann Ideenschau Aspekt Aktivität Spontaneität Einheit Begriffs Dingen Anderes Hartmann Phaidros behandelte Schauen Idee passives Leistung Schauens Erschaute gesuchte Einheit Begriffs Schauen Zusammenschauen Tätigkeit Einheit Mythos Schau Ewigen Gedanken seltener Tiefe Sein Idee ganzen Naivität freier Phantasie Selbstverständliches größte Schwierigkeit bestehe.Nicolai Hartmann Platos Logik Seins Auflage Berlin Erstveröffentlichung Martin Heidegger Phaidros Vorlesung Dialog Sophistes Wintersemester Marburg Martin Heidegger Platon Sophistes Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main S Freiburger Vorlesung Nietzsche Wille Macht Kunst Wintersemester 1936/37.Martin Heidegger Nietzsche Wille Macht Kunst Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main S Platon Dialog Psychologie metaphysische Grundbestimmung Existenz Menschen Dasein Menschen Grundverhältnis Seienden Liebe Sokrates Drang Sein Leidenschaft Selbsterkenntnis Logos rechtes Aussprechen Sokrates rechtes Sich-selbst-dabei-Aufdecken Platons Interesse Reden Rhetorik Möglichkeiten Angelegenheit Existenz Menschen Gesichtspunkt Schriftkritik Skepsis Platons bestimmten Logos isoliert vollzogenen freischwebenden Logos Geschwätz Heidegger Logos Sein Menschen Möglichkeit Sachen Mensch Zugang Seienden ferngehalten.Martin Heidegger Platon Sophistes Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main S. f. f. f. Schöne Phaidros Umkreis Frage Verhältnis Menschen Sein Gegensatz Seinsblick Blick Sein Seinsvergessenheit Alltag Menschen Sein Anschein Schöne sinnlichen Leuchten fortziehend Blicken Sein Rückgewinnung Bewahrung Seinsblicks Verhältnis Schönheit Wahrheit Wahrheit Unverborgenheit Seienden Seiende Unverborgenheit Seinsblick Eröffnung Verborgenen Unverborgenen Grundverhältnis Wahren.Martin Heidegger Nietzsche Wille Macht Kunst Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main S Philosophische Rezeption Mitte 20. Jahrhunderts philosophischen Diskurs Mitte 20. Jahrhunderts Phaidros hauptsächlich Platons Überlegungen schriftlichen mündlichen Kommunikation Beachtung Schriftkritik Zusammenhang Kritik Logozentrismus neue Aktualität Vereinzelt Ausführungen Platons Sokrates anderen Themen anregend Karl Jaspers erschienenen ersten Band Werks großen Philosophen Phaidros Platons Schriften einzigartig Alterswerk jugendlicher Lebendigkeit vollendeter Reife Philosophierens Jaspers großen Philosophen Bd. Auflage München/Zürich S. Josef Pieper essayistische Schrift Begeisterung göttlicher Wahnsinn Interpretation Phaidros Aufschluß Antwort Erhellung menschlichen Realität bedachtsamem Lesen Einsicht fundamentale Existenz-Sachverhalte Begeisterung göttlicher Wahnsinn München S. Hans-Georg Gadamer veröffentlichten Aufsatz Schrift Verständnis Kritik Schriftlichkeit Phaidros Werk Selbstverständlichkeit Übergangs kunstvoller Rede kunstvoller Schrift machtvoll Weg radikales Bekenntnis Dialog inneren Dialog wahrheitssuchenden Seele Platon generell Erfindung Gebrauch Schrift Verführung schriftlicher Fixierung Reden Gedanken wende Verfall Dogmatismus Schriftlichkeit Gadamer Platons Behauptung Philosophie Texten Dauer Texte Erinnerungsmittel Wissende .Hans-Georg Gadamer Schrift Hans-Georg Gadamer Gesammelte Werke Bd. Tübingen S Emmanuel Lévinas intensiven Beschäftigung Platons Denken häufig Phaidros Bezug Sein Interesse Thematik Eros Macht Menschen gewohnten Bezugsrahmen sonstigen Erfahrungen Lévinas Gewicht Unterscheidung erfüllbaren Bedürfnis unstillbaren zunehmend vertiefenden Begehren Begehren Anderen erlebenden Subjekt Fremdes Andersheit Folge Begegnung Subjekt Anderen asymmetrisches Verhältnis Lévinas Phaidros Ansatzpunkte Konzept Asymmetrie Anbetracht radikalen prinzipiellen Andersheit Anderen Verständnis Platons Kritik Schriftlichkeit Begegnung Andersheit Lévinas Angesicht Angesicht schriftlicher Kommunikation lebendige Rede unmittelbarer Lévinas wesentlicher festgeschriebene Aussage.Tanja Stähler Platon Lévinas Ambiguität Ethik Würzburg S. f. Denkern Mitte 20. Jahrhunderts Phaidros Jacques Derrida Schrift Platon stärkste Wirkung erzielt.Jacques Derrida Platon Jacques Derrida Paris S deutsch Platons Pharmazie Jacques Derrida Dissemination Wien S Mittelpunkt Überlegungen Platons Kritik Schriftlichkeit Darstellung Theuth-Mythos Pharmazie Verwaltung Droge Heilmittels Giftes Derrida Bemerkung Platons Sokrates Phaidros mitgebrachten Text Lysias Droge Derrida Verknüpfung Schrift pharmakon Platons Gedankengänge Perspektive nachvollziehend Un-Wahrheit Schrift Schrift Wesen Nicht-Wahrheit Schrift Wesen eigenen Wert positiv negativ Trugbild Schrift Typos Gedächtnis Wissen Wahrheit Derridas Interpretation Schlussfolgerung Phaidros Verdammung Schrift Namen gegenwärtigen Sprechens Bevorzugung Schrift anderen Bevorzugt fruchtbare Spur sterilen zeugungsfähiger abgelegter Samen reinem Verlust Schema Unterscheidung guten natürlichen lebendigen wissenden intelligiblen innerlichen sprechenden Schrift schlechten künstlichen todgeweihten unwissenden sinnlichen äußerlichen stummen Schrift gesamte abendländische Philosophie gute Schrift Metapher schlechten schlechte gute Vorbild sprachlicher Bezeichnung Netzwerk Gegensätze Prädikaten Schrift begrifflichen Gegensätze Platonismus dominanten Struktur Geschichte Metaphysik Philosophie Spiel zweier Schriften habe.Jacques Derrida Dissemination Wien S. Derridas Analyse Gedankenguts Phaidros neuartiger Umgang enthaltenen Herausforderungen vielfältigen Widerhall Ansatz Fülle weiterführender Überlegungen Problems of Plato Writing University Park S Yoav Rinon Jacques Derrida II Phaedrus Review of Metaphysics S Charles L. Griswold Self-Knowledge Plato Phaedrus 2. ergänzte Auflage University Park S Paul Allen Miller Postmodern Spiritual Practices Plato Lacan Derrida and Foucault Columbus S Literarische Aspekte literarischer Hinsicht Phaidros Moderne Anerkennung Friedrich Schleiermacher schönes geistvolles Werk Vorwurf mangelnder Einheit Komposition.Friedrich Schleiermacher Phaidros Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S F. Schleiermacher du Platon Revue S Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Phaidros Höhepunkt Platons glücklichen Moment Seele Gefühl Wissen Freudigkeit Wohlgefühl Befriedigung Ganze anderen Werk Philosophen Wilamowitz Kapitel großen Platon-Monographie Phaidros Titel glücklicher Sommertag wunderbares Werk neuen Lesen neue Wunder .Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Kurt Hildebrandt Phaidros Platons dichterischstes Werk Gliederung verständlich menschlich-dichterischen Erleben Hildebrandt Platon Phaidros Schönen Stuttgart S. Werner Jaeger Phaidros Platons tiefe Einsichten Wesen literarischen Komposition souveränen Stellungnahme Festlegung Gedanken geschriebene Wort eigene literarische Schöpfertätigkeit voll nachträgliche Abstandnahme gesamten eigenen schriftstellerischen Werk Größe erkennen.Werner Jaeger Paideia Berlin Nachdruck Auflage Band S. neuerer Zeit Platons schriftstellerische Leistung Ernst Heitsch Platon Abfassung Phaidros Gipfel literarischen Könnens .Ernst Heitsch Dialektik Philosophie Platons In Hermes S Michael Erler Dialog kunstvoll gestaltetes Meisterwerk großer thematischer stilistischer Vielfalt Erler Platon München S. 19. Jahrhundert kritische Stimmen laut Vernichtend Urteil Friedrich Nietzsche Phaidros übervoll gedunsen phantastisch Manier .Friedrich Nietzsche Studien Umwerthungszeit Friedrich Nietzsche Gesammelte Werke Bd. München S. Philologen einzelne Aspekte Eduard Norden Komposition Phaidros verfehlt zweite Rede Sokrates denkbar großartigste Prosahymnus Norden lyrische Schwung Gedanken Sphäre Geschlecht Götter selige Schauen höchste Kunst Platons Schriftsteller.Eduard Norden antike Kunstprosa Bd. Auflage Leipzig S. f. Zwiespältig Olof Gigon äußere Szenerie schön Dialog innere Geschlossenheit unruhiges unausgeglichenes Werk Lektüre beschwerlich Gigon Fülle Stellen dichterischer Kraft Vollkommensten Platon Gigon Einleitung In Platon Meisterdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S. V–LXXXVI LXI LXXXVI philologische Erforschung Phaidros zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Gräzist Willem J. Verdenius Stiefkinder klassischen Philologie J. Verdenius Notes Plato Mnemosyne S Frage Einheit unterschiedlich Dialog Platon Sokrates Forderung gelungener Text Körper Lebewesens organische Ganzheit Teile Umstritten Platon Phaidros Anspruch gerecht Meinungen weit Kritiker Werk disparat innerer Zusammenhang ersten Eros Seele handelnden Teil zweiten Rhetoriktheorie gewidmeten Teil ersichtlich Stilwechsel Übergang ersten zweiten Teil.Siehe J. Plato Amsterdam S Elizabeth Asmis Psychagogia Plato Phaedrus Illinois Classical Studies S Léon Robin Notice Léon Robin Claudio Moreschini Paul Vicaire Hrsg Platon Œuvres complètes Bd. Teil Phèdre Paris S. VII–CCV LXXI–LXXIII Thomas A. Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S. f. Malcolm Heath Plato Oxford Studies Ancient Philosophy S Christopher Rowe Plato Phaedrus Oxford Studies Ancient Philosophy S namhaften Befürwortern Einheit Martin Heidegger dezidiert Frage Stellung Inhalt Dialogs wirres Fülle einzigartigen Weise Gespräch wesentlichen Hinsichten vollendetste .Martin Heidegger Nietzsche Wille Macht Kunst Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main S. Kontrovers frühen 19. Jahrhundert Frage Autor Rede Phaidros Strittig authentischen Text Lysias Platon Dialog Platon stammende Nachahmung Argumentationsweise Unzweifelhaft enge Verwandtschaft Rede echten Werken Lysias Stil Wortschatz Gedankenführung Frage offen.Für Verfasserschaft Platons Michael Erler Platon Basel S. zurückhaltend Gerrit J. Plato Amsterdam S Gustav Adolf Seeck Schlechte gute Liebe Platons Phaidros Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft Neue Folge S Joachim Dalfen Literarische Fiktion Funktion Literatur Platons Phaidros Grazer Beiträge S Lysias Autor Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar 2. erweiterte Auflage Göttingen S Siegmar Döpp Verfasser Erotikos Platons In Glotta S Herwig Görgemanns neues Argument Echtheit lysianischen Erotikos Rheinisches Museum Philologie S literaturgeschichtlichen Forschung Darstellung idyllischen Szenerie Flussufer besondere Beachtung anmutige Naturschönheit Platon topische Merkmale europäischen Belletristik feste Bestandteile Vorstellung lieblichen Ort Hingabe Sinneseindrücke Natur Schilderung enthusiastischem Ton Forschung auffällig interpretationsbedürftig Platons Denkweise fremd Verfehlt Deutung Sinne romantischen Naturgefühls Michael Erler Holger Thesleff Natur Phaidros hinderlich verführerisch wahrgenommen.Michael Erler Natur Wissensvermittlung Rheinisches Museum Philologie S Holger Thesleff Stimmungsmalerei Burleke In Arctos S Herwig Görgemanns Naturszenerie stimmungsvollen Hintergrund Gedankenentwicklung Dialogs Assoziationen naheliegend einzelne Motive vorgeschlagenen symbolischen Deutungen spekulativ problematisch.Herwig Görgemanns Deutung Szene Ilissos Platons Phaidros Glenn W. Most a Hrsg Philanthropia kai eusebeia Göttingen S Rhetoriktheorie modernen rhetoriktheoretischen Literatur Phaidros unterschiedlich Chicago lehrende Anglist Richard M. Weaver Schrift Richard M. Weaver Chicago ausführlich Phaidros zeitlose Relevanz Weaver Platons Gedankengut anknüpfendes Konzept Fachwelt gespaltenes Echo David Allen Gilbert Plato Ideal Interpretation of Phaedrus 270b–272b Dissertation Austin S f. Mitte 20. Jahrhunderts Reihe Kommunikationswissenschaftlern Eindruck Karl Poppers Kritik Platons politischer Haltung Ansicht Rhetorikkonzept antiken Philosophen totalitär modernen Diskurs relevant Aristoteles fruchtbarer Ansatz finden.David Allen Gilbert Plato Ideal Interpretation of Phaedrus 270b–272b Dissertation Austin S Unabhängig Rhetoriktheoretiker 20. Jahrhunderts Phaidros kritisch Platon philosophisch orientierte Rhetorik unrealistische unerfüllbare Erwartungen Rhetorik philosophische Wahrheitssuche ersetzen.David Allen Gilbert Plato Ideal Interpretation of Phaedrus 270b–272b Dissertation Austin S Donald C. Stewart Plato Robert J. Connors a Hrsg Essays Modern Discourse Carbondale S neueren Fachdiskurs diskutierten Themen Relevanz Platons Dialektik Rhetoriktheorie Frage Platon Rhetoriktheoretiker Erörtert Konzept Platons Sokrates Rhetorik Überzeugungskunst Seelenführung Spezialfall Auftretens Publikum.David Allen Gilbert Plato Ideal Interpretation of Phaedrus 270b–272b Dissertation Austin S Belletristik englische Schriftsteller Edward Bulwer-Lytton geschriebenen Roman Zanoni Allegorie zentrale Phaidros-Stelle Vorwort genannten Arten Mania Musik Mystik Prophetie Liebe fiktiven Gespräch vorliegende Werk Motto Buch Thesis Edward Bulwer-Lytton Zanoni Bergisch Gladbach S. Thomas Mann veröffentlichten Novelle Tod Venedig Psychologie Liebe Gedanken zweiten Rede Sokrates Phaidros Schicksal Liebenden Gott nachahmt.Manfred Dierks Studien Mythos Psychologie Thomas Mann Bern S. Roman Jacob Room Virginia Woolf Protagonist Jacob Flanders Suche ganzheitlichen Weltbild Zimmer Werke klassischen Literatur Alternative modernen Zivilisation nächtliche Lektüre Phaidros schwierig stark unbeirrbare Kraft Platons Zeit Dunkelheit Bewegung Jacob Geiste Lesend Teil Kraft Platons.Siehe Brenda Lyons Virginia Woolf and Plato Jacob Room Anna Baldwin Sarah Hutton Hrsg Imagination Cambridge S Roman Stefan Jahr Entscheidung Max Brod Titelheld Prager Gymnasiast begeisterter Bewunderer Platons Phaidros tief František Novotný Plato Den Haag S Ausgaben Übersetzungen Ausgaben Übersetzung Wolfgang Buchwald Platon Phaidros Heimeran München Übersetzung Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Bd. Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Abdruck kritischen Ausgabe Léon Robin deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserte Auflage Berlin Léon Robin Claudio Moreschini Paul Vicaire Hrsg Platon Œuvres complètes Bd. Teil Phèdre Les Belles Lettres Paris kritische Edition Moreschini Einleitung Robin Übersetzung Vicaire Harvey Yunis Hrsg Plato Phaedrus Cambridge University Press Cambridge kritische Edition Kommentar Übersetzungen Ludwig Georgii Phaidros Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar Platon Werke Übersetzung Kommentar hrsg Ernst Heitsch Carl Werner Müller Bd. 2. erweiterte Auflage Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Kurt Hildebrandt Platon Phaidros Schönen Reclam Stuttgart Nachdruck Ausgabe Arthur Hübscher Platon Phaidros Schönen Auflage Piper München/Zürich Constantin Ritter Platons Dialog Phaidros Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Einleitung Erläuterungen Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Rudolf Rufener Platon Meisterdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Literatur Übersichtsdarstellungen Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Bd. Schwabe Basel ISBN S Peter Gardeya Platons Phaidros Interpretation Bibliographie Königshausen Neumann Würzburg Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. mittleren Dialoge Mentis Paderborn ISBN S Kommentare Ernst Heitsch Platon Phaidros Übersetzung Kommentar Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Carl Werner Müller Bd. 2. erweiterte Auflage Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Christopher J. Rowe Plato Phaedrus Aris Phillips Warminster griechischer Text englischer Übersetzung Kommentar Gerrit Jacob Plato Hakkert Amsterdam Harvey Yunis Hrsg Plato Phaedrus Cambridge University Press Cambridge kritische Edition Kommentar Untersuchungen Marcel van Ackeren Wissen Guten Bedeutung Kontinuität Tugendwissens Dialogen Platons Grüner Amsterdam ISBN S Ronna Burger Plato Phaedrus Writing The University of Alabama Press Alabama Giovanni R F. Ferrari Cicadas Plato Cambridge University Press Cambridge Charles L. Griswold Self-Knowledge Plato Phaedrus Pennsylvania State University Press University Park Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Interpretationen frühen mittleren Dialogen De Gruyter Berlin ISBN S David White Plato Phaedrus State University of New York Press Albany ISBN Aufsatzsammlungen Livio Rossetti Hrsg Proceedings Symposium Platonicum Academia Verlag Sankt Augustin ISBN Rezeption Richard Hunter Plato Traditions Literature Cambridge University Press Cambridge Henry D. Saffrey Leendert G. Hrsg Proclus Théologie Bd. Les Belles Lettres Paris ISBN S. IX–XLV Michael Burney Trapp Plato Phaedrus Second-Century Greek Literature Donald Andrew Russell Hrsg Antonine Literature Clarendon Press Oxford ISBN S Weblinks Phaidros griechischer Text Ausgabe John Burnet Phaidros deutsche Übersetzung Ludwig Georgii Phaidros deutsche Übersetzung Ludwig Georgii Phaidros deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Phaidros deutsche Übersetzung Kurt Hildebrandt Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum