Norbert Xanten mini|Der hl Augustinus Norbert Xanten Ordensregel Abschrift Norbertsvita Norbert Xanten Gennep Xanten 6. Juni Magdeburg Gründer Prämonstratenserordens Erzbischof Magdeburg kurzzeitig Vertretung Erzbischofs Köln Kaiser Lothar Reichserzkanzler Italien katholischen Kirche Jahr Heiliger Patron Bistums Magdeburg Magdeburger Landes Patrone Böhmens evangelische Kirche Deutschland kalendarisch Brüche Leben reichen Chorherrn Asketen Wanderprediger Ordensgemeinschaft Erzbischof Magdeburg Welt Leben Kanoniker Hofkaplan Norbert Xanten Sohn Heribert Gennep Gattin Hedwig Kind St. Viktor Xanten gesichertes Leben ertragreichen Pfründe Kölner Erzbischof Friedrich I amt begleitend Kanoniker Subdiakon Priester Königshof Norbert Hofkaplan Kaiser Heinrichs V. Romzug Verlauf Salier Jahr Kaiser Jahre später Kaiser Bistum Cambrai Norbert Übernahme Amtes Kaiser Papst Kardinäle Jahre lang gefangen Weigerung Norberts zunehmende Distanz Kaiser Norbert päpstlichen Lager Investitur Hand Kaisers Jahr Mitte 12. Jahrhunderts entstandenen Heiligenviten Vita A Vita B Bekehrungserlebnis Blitzschlag Ritts örtlichen Damenstift Master Feld Klosterhook Vredener Bauerschaften Gaxel Großemast Boden Norbertstein Bauerschaft Gaxel.Annegret Rolvering Norbert Damaskus Norbertstein Vreden Kirche+Leben 28. März S. Konventionen Gattung entsprechend Lebensbeschreibungen Darstellung Heiligkeit Norberts Details einzige Quelle Leben Eremit Wanderprediger Gründung Prämonstratenserordens Honorius II Norbert Xanten Prämonstratenser-Regel Klosterbibliothek Nova Rise Tschechien Norbert Priester seidene Kleidung härenen Gewand Inspiriert Ideen Kanonikerreform engem Kontakt reformstrengen Benediktinern Siegburg asketischen Regularkanonikern Abtei Kloosterrade Klosterrath Rolduc Kerkrade Aachen Norbert vergeblich Heimatstift Xanten Lebensform Eremiten Einsiedelei Fürstenberg Xanten Wanderprediger charismatischen Bußpredigten Argwohn Amtskirche Norbert Gefahr Ketzer Synode Fritzlar Versöhnung Norbert erfolgreich Vorwurf Ketzerei Xantener Pfründe Heimat Südfrankreich Papst Gelasius II. Erlaubnis Wanderschaft Norbert Zeit Westfrankreich Jahr Konzil Reims Amtskirche Menschen faszinierende Kirche unbequeme Persönlichkeit Laon Norbert St. Martin Xanten Kanoniker reformunwillig Predigten Norbert Nachfolge Christi Apostel Vorbild Leben Muster Urchristentums Vita apostolica Ablehnung kritikwürdig angesehenen kirchlichen Strukturen Unzufriedene neuen Wegen Anraten Papst Kalixt II Bischof Laon Voraussetzungen Norbert Kloster Motiv ungebundenen Prediger Norbert bisheriges Leben abgelegene Waldtal Prémontré Niederlassung Klostergründer Willen .Weinfurter S. Gemeinschaft Laien Geistlichen Keimzelle Prämonstratenserordens Augustinusregel eremitischen Idealen Jahr Papst Honorius II Orden Chorherren heiligen Augustinus Gebräuchen Kirche Frauenkonvent Prémontré Prämonstratenserklöster Doppelkloster Rahmen Kanonikerreform Norbert Rechtsmodell Historiker Stefan Weinfurter Libertas Norbertina hat.Weinfurter S. Eigenkirchenherr Eigentumsrechte jeweiligen Klöster Leitung Art bischofsfreie Zone an.Weinfurter S. verteilte Reformgruppen Vater Abt Bischof Gemeinschaft Vorbild schriftlich niedergelegte Normen Norbert Magdeburg Gemeinschaft Krise Norberts Schüler Hugo Fosses amt ca Institutionalisierung Prämonstratenserordens Abkehr Zentrierung einzige Person Erzbischof Magdeburg Winter Jahres Norbert Rom ehrenvoll Papst Tod Erzbischofs Ruotger Magdeburg zweiten großen Wende Norberts Leben charismatische Stifter rasch ausbreitenden religiösen Gemeinschaft Erstaunen Mitbrüder Papst Honorius II König Lothar Pflicht Hoftag Speyer Erzbischof Magdeburg 18. Juli Legenden ärmlicher Kleidung unnachgiebiger Reformer adeligen Chorherren Bischofskirche unbeliebt einfachen Priestern Zölibat allgemeine Kirchenreform etablierte Besitzstände Frage Jahr Kanoniker Stifts Lieben Frauen Magdeburg Prämonstratenser Anschläge Leben Bürger hart empfundenen Erzbischof Stadt Interdikt Unterwerfung erfolglosen Versuche Elbe erzbischöflichen Rechte Polen spärlich Lieben Frauen Norbert Kloster Pöhlde Prämonstratenserniederlassung neues Kloster Gottesgnaden Calbe Saale Prämonstratensern Klöstern Regularkanoniker-Stifte Norbert Vertrauten Lothars Jahren Italien Lothar Kaiser Erzbischof Köln abwesend vorübergehend Reichserzkanzler Italien Rückkehr Norbert Hof Königs Anfang Magdeburg 6. Juni Malariaerkrankung asketischen Wanderprediger Vaterabt Reformgemeinschaft Reichsfürst Höfling Lebensbeschreibung Grafen Gottfried Cappenberg Vermögen Norbert Orden Gottfried Besuch Magdeburg Pracht Hofhaltung Norberts Gottfried Cappenberg Widerstand Schwiegervaters Friedrich Arnsberg Einvernehmen Bruder Otto 31. Mai Burg Cappenberg Norbert übereignet.Lexikon Theologie Kirche LThK Bd. S. Reformer Norbert Xanten schreibender Theologe Prämonstratenser frühen Neuzeit Schriften kurze Urkunden authentisch Erzbischof Reformgesinnung praktisch alte Ordnung apostolischem Vorbild Stefan Weinfurter Zeit Wanderprediger Gesamtkirche apostolischer Nachfolge Menschen Wort Predigt Nachahmung Lebensweise Urkirche .Weinfurter S. Tod Grabstätte Heiligsprechung Missale Praemonstratense Straßburg Norbert 6. Juni Magdeburg 11. Juni Bischöfe Godebold Meißen Ludolf Brandenburg Anselm Havelberg Kirche Klosters Lieben Frauen feierlich Viten Erzbischof Vorgängern Kreuzaltar Jahre später Chor Kirche vergleichbare Persönlichkeiten Norbert lange Zeit 16. Jahrhundert gegründete Orden länger Stifter Schar kirchlich verehrten Heiligen Jahr erlaubte Papst Gregor Orden 6. Juni heiligen Bischof Bekenner Jahr Verehrung gesamte katholische Kirche Jahr Norbert Papst Johannes Paul II Schutzpatron Magdeburger Landes Bemühungen Abtes Kaspar Questenberg Prag Liebfrauenkloster Zuge Gegenreformation Besitz Prämonstratenser Abt politische Lage Dreißigjährigen Krieges Gebeine Ordensgründers Norbert Widerstand Rat Bürgerschaft lutherischen Magdeburg Prämonstratenserkloster Strahov Prag zeitgenössischen Quellen Erhebung Gebeine Überführung Prag wichtigste Narratio translati Saxonia Norberti ….Prag Jenaer Schrift sogenannten translati Saxonia Boioemiam corporis Norberti Franz Büttner Strahover Abt Kaspar Questenberg Begleiter 3. Dezember falsche Grab Angeblich Exhumierung Verantwortlichen Magdeburg Strahover Abt bewusst kaiserlichen Befehl Translozierung Reliquien angeblich Ankunft Abtes Gebeine wirklichen Norbertgrab heimlich Kirche Erdboden Abt Strahov Gebeine Magdeburger Erzbischofs Heinrich irrtümlich Gebeine Norberts Kloster Prag Pseudo-Norbert wirklichen Gebeine Magdeburg Magdeburg Protestanten Andenken Norberts Jahr Jenenser Theologe Johannes Christian Schneider Pflicht Magdeburger Stiftsherren Norbert Treue Evangelium Eifer Verkündigung .Elm S. archäologischen Ausgrabungen Grabanlage Norberts Vierung Magdeburger Liebfrauenkirche Renaissancepilastern ausgeschmückte Raum wahrscheinlich Anlass Heiligsprechung Überführung Gebeine Norberts Kloster Strahov Prag 17. Jahrhundert Bedeutung weiße Marmorplatte Inschrift Westwand nördlichen Querschiffs Zusammenhang Heiligsprechung 17. Jahrhundert Xanten Norberts Leben bedeutsame Orte Gegenstände Durchgang Dom Inschrift angebliche Norbertzelle Michaelskapelle Norberts Amtszeit Erzbischof Magdeburg Münzen Kult Ikonografie entstandene Darstellung Norbert Satan Ketzer Verehrung Norberts Gegenwart Wesentlichen Prämonstratenserorden Pfarreien Kirchen Patron Volksheiliger üblichen Attribute bildlichen Darstellungen Kelch Monstranz legendarische Erzählung Norbert giftige Messkelch Vertrauen heilige Kommunion Nase erste Bildzyklus Leben Jahr Abt Jakob Murer Weißenau Handschrift Kloster Auftrag Traditionscodex Schloss Zeil Heiligsprechung fromme Schriften Vita Mustervorlage lokale Norbert-Darstellungen Prämonstratenserklöstern Kupferstichfolge Theodor Galle Antwerpen Jahr erschienenen Bildvita dortige Prior Johannes Chrysostomus van Sterre Auftrag Begleittexten Prämonstratenser Benedikt Fischer Schlägl Nürnberg lateinische LebensbeschreibungVD17 Titel Verdienste Norbert Gründer Prämonstratenserordens Apostel Antwerpen Gründung Abtei St. Michael Sachsen Slawen Erzbischof Magdeburg Patron Königreichs Böhmen Primas Deutschlands deutsche Version Schrift.VD17 14:627388M Zeit Gegenreformation katholische Propaganda Norbert Antwerpen Anhänger Tanchelm Exponenten Rechtgläubigkeit .Elm S. Darstellungen insignialer Würdenträger Pallium Erzbischöfen vorbehaltenen Doppelkreuzstab Kelch Monstranz Ketzer Tanchelm Füßen Norbert Wappen roten Kreuz silbernem Grund Kelch Friedenspalme.LCI 19. 20. Jahrhundert Niederländer möglicher Geburtsort Gennep Provinz Limburg Belgier Franzosen deutscher Heiliger neuesten Darstellungen Umkreis Prämonstratenserordens 12. Jahrhundert unbekannte Monstranz Pyxis Ziborium Wappen Herren Gennep Reihe katholischen Pfarrkirchen Norbert Norbertkirche Jahren Magdeburg St. Norbert Magdeburg Norbert Anlässlich Todestages Deutsche Bundespost 8. Mai Sonderpostwertzeichen Hl Norbert Xanten Lateinische Viten Lange Vita Mitte 19. Jahrhunderts Handschrift Berliner Staatsbibliothek Ms theol 14. Jahrhundert Vita A Band MGH Scriptores Jahr zweite Überlieferung Hamburger Fragment Scrin Fragment 14. Jahrhundert ausführlicheren erbaulicheren Vita B Handschriften Lange Priorität A B A älter Lebensbeschreibungen ungefähr Mitte 12. Jahrhunderts Würdigung Gegenwart Lange Zeit Bild Heiligen Viten Ordensgründer Norbert zeitgenössischen Kritiker Wendungen neuerer Zeit unterscheidende Sichtweise eigenwilligen willensstarken Persönlichkeit Norberts Stefan Pätzold jüngeren Urteile Norbert Historiker Kaspar Elm Elm erhobenen Vorwurf Dietrich Claude Norbert Erzbischof Magdeburg Mission schwer geschadet.Elm S. Gedenktage Katholische Gedenktage 6. Juni 24. April Überführung Gebeine Evangelischer Gedenktag 6. Juni Evangelischen Namenkalender Collegium Norbertinum Kloster Strahov Quellen Literatur Quellen Vita Norberti archiepiscopi Magdeburgensis Vita domni Norberti Magdeburgensis archiepiscopi Lebensbeschreibung Herrn Norbert Erzbischofs Magdeburg Vitae XI XII Lebensbeschreibungen Bischöfe Jahrhunderts Hatto Kallfelz Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr-vom-Stein- Gedächtnisausgabe Darmstadt Wissenschaftliche Buchgesellschaft unveränd Aufl S lateinisch/deutsch Vita Norberti archiepiscopi Magdeburgensis Leben heiligen Norbert Erzbischofs Magdeburg Gustav Hertel Geschichtschreiber deutschen Vorzeit 2. unveränd Aufl Leipzig Lorentz a Narratio translati Saxonia Norberti Parthenopolitani ordinis vitae Norberti praemittuntur ordinis Praga siti Sessius Literatur Norbert Backmund Art Norbert Xanten Lexikon Theologie Kirche LThK 2. völlig neu bearb Auflage Band Herder Freiburg Breisgau Ndr Sp Helmut Binder Hrsg Jahre Prämonstratenserabtei Weißenau Thorbecke Sigmaringen Aufsätze Renate Stahlheber Ikonografie S Johannes Derksen Norbert Erz d Leben Norbert St. Benno Verlag Leipzig Kaspar Elm Norbertus triumphans ebd S Kaspar Elm Hrsg Norbert Xanten Adliger Ordensstifter Kirchenfürst Köln wichtiger Sammelband Kaspar Elm Norbert Xanten Theologische Realenzyklopädie Burkhard Gehle Prämonstratenser Köln Dünnwald Grüner Amsterdam Wilfried Marcel Grauwen Norbertus Aartsbisschop van Maagdenburg Brussel umfangreichste neuere Monografie S. Klemens H. Halder Norbert Xanten Gründer Prämonstratenserordens Zeit Tyrolia Verlag Innsbruck Ludger Horstkötter Norbert Xanten Lexikon Theologie Kirche ISBN Sp Ludger Horstkötter Norbert Xanten Ordensmann Erzbischof Magdeburg Matthias Puhle Renate Hagedorn Hrsg Kloster Lieben Frauen Magdeburg Pädagogium Museum Ziethen Oschersleben ISBN S Joachim Aug Messer Starkmut Entschiedenheit Friedensstifter Norbert Xanten Erbe Auftrag Stefan Pätzold Norbert Wichmann Albrecht II Magdeburger Erzbischöfe hohen Mittelalters Concilium Medii Aevi 239–263. PDF-Datei Emanuel Norbert Magdeburg Wolfgang Braunfels Hrsg Lexikon christlichen Ikonographie Band Herder Freiburg LCI Dietmar Salewsky Norbert Xanten/Magdeburg vielschichtige Persönlichkeit Mittelalters Matthias Puhle Renate Hagedorn Hrsg Prémontré Ostens Kloster Lieben Frauen Magdeburg 11. 17. Jahrhundert Ziethen Oschersleben ISBN S Markus Trautmann/Bärbel Stangenberg Norbert Xanten Bilderbuch Jung Alt dialogverlag Münster Stefan Weinfurter Norbert Xanten Entstehung Prämonstratenserordens Barbarossa Prämonstratenser Göppingen ISBN S Stefan Weinfurter Norbert Xanten Urteil Zeitgenossen Xantener Vorträge Geschichte Niederrheins Duisburg Universität Weblinks englisch Juni Vita B umfangreichen lateinischen Materialien S. Faksimile Gallica PDF Wolfgang Rosen Biografie Portal Rheinische Geschichte Biografie Internetportal Prämonstratenserordens Regesta Imperii Kategorie Ordensgründer römisch-katholisch Kategorie Heiliger 12. Jahrhundert Kategorie Person evangelischen Namenkalenders Kategorie Prämonstratenser Kategorie Erzbischof Magdeburg Kategorie Erzkanzler Italien Kategorie Römisch-katholischer Bischof 12. Jahrhundert Kategorie Römisch-katholischer Geistlicher Erzbistum Köln Kategorie 11. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann