Gertie Gertie bekannt Gertie US-amerikanischer Kurzfilm Karikaturisten Comiczeichners Winsor McCay Jahr 1914.Einige Autoren Jahr Erscheinungsjahr McCay Veröffentlichung Erscheinungsjahr Karl F. Cohen Animation World Magazine 28. Oktober 27. August Hauptteil Films McCay handgezeichneten Sequenzen Dinosaurierdame Gertie Kunststücke Ursprünglich Zeichentrickfilm McCays Bühnenauftritte Kinoaufführungen nachträglich Rahmenhandlung Arbeit Erstellung Zeichentrickfilms Gertie the Dinosaur bekanntesten innovativsten Animationsfilmen frühen Filmgeschichte Gertie Filmhistorikern erste echte Zeichentrickfigur neuen Genre Zeichentrickfilms kommerziellen künstlerischen Durchbruch brachte.Leonard Maltin Magic S. Handlung Gertie Dinner-Party mini|Gertie Winsor McCay eigentliche Trickfilm Rahmenhandlung Slapstick-Stil Comiczeichner Winsor McCay George McManus Freunden Ausflug Auto Reifenpanne Fahrer Reifen Herrengesellschaft Naturkundemuseum Wagen Freunde riesiges Brontosaurierskelett McCay McManus Abendessen Dinosaurier Reihe handgezeichneter Cartoons Leben sechsmonatiger Arbeit McCay einzelne Bilder anschließend Filmkamera George McManus Fortschritt Arbeit Assistent versehentlich hunderte Blättern Zeichentrickfilm McCay Film Freunden gemeinsamen Abendessen McCay Umrisse Dinosauriers Namen Gertie Bild Landschaft See großen Baum Felsen Hintergrund Gertie lebendiges Wesen animierten Sequenzen Gertie scheu Höhle Bildvordergrund großen Stein anschließend Baum McCay Gertie Publikum Kunststücke abwechselnd Vorderbeine Mitten Vorführung Seeschlange geflügelten Echse Mammut übermütig See Gertie McCay widerspenstiges Verhalten zugeworfenen Kürbis Später Gertie durstig ganzen See Winsor McCay Zeichentrickfigur persönlich Leinwand Dompteur großen Peitsche Gertie Rücken McCay Gertie Zeichentrickfilm McCays Freunde Film begeistert McManus Rechnung Dinner Produktionsgeschichte Einzelbilder Gertie Filmausschnitt Amerikas größten Cartoonisten Clark Virgin Books London ISBN S. 12. Zeitungscomics Little Nemo Dreams McCay Jahr Schnellzeichner Vaudeville-Bühnen McCay zweiminütigen Zeichentrickfilm Figuren Little Nemo Zeichentricksequenzen Einakter üblichen Länge Minuten Kino reale Rahmenhandlung mühselige Arbeit Erschaffung Animationssequenzen komödiantisch Filmpionier James Stuart Blackton Jahre Phases ersten Animationsfilme McCay Erstellung Films Franzose Émile Cohl abstrakten Animationsfilmen Kunst Stopptrickaufnahmen Little Nemo ersten Filmen typischen Comicfiguren McCay zweiten Zeichentrickfilm kurze Handlung Filme McCay Bühnenprogrammen nächstes Projekt McCay Gertie Thema herkömmlichen filmischen Mitteln McCay Jahr Zeichnungen prähistorischen Tieren Auftrag Brontosaurierskelett Dreams-of-a-Rarebit-Fiend-Comic auf.Donald Crafton Before Mickey S. Dinosaurier Film gewesen.Bernhard Kempen Thomas Deist Dinosaurier Filmbuch Gertie Jurassic Park Thomas Tilsner Verlag München McCay zusätzlich neue Zeichentrickfigur realistischen Hintergrund aufwändigere Zeichnungen vorigen Filmen McCay Little Nemo Zeichnungen Minuten dauernde Animation Gertie the Dinosaur McCays eigenen Angaben Zeichnungen Anfertigung Jahr Film Produktionszeit Monaten Disney 10. Januar 27. August Time angegebene Budget US-Dollar unrealistisch hoch Monumentalfilm Geburt Nation US-Dollar McCay Nachbarsjungen John A. Fitzsimmons Assistenten Aufgabe Kopieren Hintergrundzeichnungen einzelnen Szenen Cel Animation transparente Folien Einzelbild Details Reispapier McCay eingeführte Arbeitsteilung Hintergrundbild kurze Zeit später Zeichentrickfilmindustrie John Randolph Bray ähnliches Verfahren Brays Patent Plagiat McCays Arbeitstechniken Bray falschem Vorwand intensiv hatte.Michael Barrier Hollywood Cartoons American Animation Oxford University Press New York ISBN S. weitere Neuerung Animationsprozesses McCay Gertie Aufteilung Animation einzelne Phasen Pose kurzen Bewegungsablauf Ausgangssituation Ende Phase liegenden Abschnitte schneller genauer McCay Vereinfachung Animation realistischere Bewegung Charaktere rhythmischen Sequenzen Gerties Tanzbewegungen wiederholte Verwendung identischer Zeichnungen verstärkt wurde.Lauren Rabinovitz Gertie the Dinosaur Film St. James Press Farmington Hills ISBN S. Art Aufteilung Animationsprozesses später Disney Studios Gestaltung Zwischenphasen spezielle Zeichner sogenannten Inbetweeners verantwortlich Anfang Zeichnungen bereit Übertragung Film einzelnen Bilder Blacktons Vitagraph-Studios Aufführungsgeschichte mini|hochkant=0.8|Filmplakat Gertie neuen Animationsfilm 8. Februar Palace Theater Chicago Rahmen Bühnenprogramms McCay Projektionsfläche Zeichentrickfigur Illusion Bühne perfekt McCay Gertie scheinbar Apfel späteren Film Kürbis Größenverhältnisse Gertie Frucht Film besser Canemaker S. Ende Streifens synchron Erscheinen animierten Figur Film Leinwand Art McCay Gertie Publikum Émile Cohl März New York später Eindruck McCays Auftritt New Yorker Hammerstein Theater Meinung Publikum Künstler McCay begeistert Kunstwerk dargebotenen Film Cohl McCays Auftritte lukrativ Étienne Arnaud Boisyvon tous Paris S Erfolg McCays Bühnenprogramm ausgedehnten Reisen Osten Vereinigten Staaten Verleger William Randolph Hearst Zeitungen McCay exklusiv Aufführungen Anfang Sonntagsblättern Hearst wertvolle Popularität Verleger später McCay Zeitungscomics allgemeines Auftrittsverbot angestellten Comiczeichner Vaudeville-Bühnen weitere geplante Auftritte Terminplan United Booking Office ausgearbeiteter Kompromiss McCay weiteren Auftritten Vaudeville Bühnen New Yorks Ende Bühnenkarriere gleichkam.vgl Mark Langer The Master Edition Image Herbst Filmproduzent William Fox McCay Film Gertie the Dinosaur Verleih Fox wirtschaftliche Potential Films New Yorker Filmtheater Woche Summe Dollar landesweite Vermarktung Gertie the Dinosaur 14. November bekanntgegeben.Anzeige Moving Picture World 14. November Präsentation Zeichentrickfilms Kino McCay reale Rahmenhandlung Inhalt Bühnenprogramms Dialoge Gertie Zwischentitel Rahmenhandlung Geschichte McCay Little Nemo Szenen George McManus weitere Hearst-Cartoonisten Roy McCardell Tad Dorgan Hearsts Intervention Crafton Before Mickey S. amerikanischen Copyright Gertie the Dinosaur 15. September Rezeption Zeitgenössische Rezeption mini|hochkant=0.8|Zeitungsanzeige Gertie the Dinosaur neueren Veröffentlichungen Gertie erste Cartoon Filmgeschichte Erfolg Films Entwicklung jungen Genres spätere Trickfilmzeichner Gertie Pioniere Ub IwerksJohn Kenworthy The Hand Behind the Mouse Ub Iwerks Disney Editions New York ISBN S. 9. Paul TerryLeonard Maltin Magic Max Dave Fleischer.Jeff Lenburg Who Who Animated Cartoons Applause Theatre Books New York ISBN 1-55783-671-X S. Wegbereiter modernen Stop-Motion-Technik Willis O Brien ersten Animationsfilm Link Jahr Gertie the Dinosaur McCays Film beeinflusst.Donald Crafton Before Mickey S. unautorisierte Neuverfilmung Gertie the Dinosaur Studios John Randolph Bray minderwertigen Qualität Erfolg Winsor McCays Film teilzuhaben.Donald Crafton Before Mickey S. filmische Hommage Max Fleischer Szene Komödie Zeitalter Regisseur Hauptdarsteller Buster Keaton Kopf Dinosauriers klettert.Eleanor Keaton Jeffrey Vance Buster Keaton Remembered Harry Abrams New York ISBN S. Winsor McCay größten Erfolg Gertie Animationsfilm neue Kunstform Little Nemo Publikum Bühnentricks vergleichbar visuellen Effekten Georges Filmen ‚Gertie Publikum animierte Bilder Leonard Maltin Magic S. Otto Messmer Schöpfer Einschätzung Eindruck Gertie Publikum Riesenerfolg Zeichnung Bewegung hit see Jennifer Dunning Star The New York Times 16. Mai 27. August Nachwirkungen mini|left|Ausschnitt Gertie Tour hohen Popularität Gertie the Dinosaur McCay folgenden Jahren Tätigkeit Zeitungskarikaturist Comiczeichner Jahre später McCay nächsten Cartoon realistisch gehaltenen Propagandafilm Versenkung Lusitania deutsches U-Boot Ersten Weltkriegs McCay Reihe Cartoons basierend Comicreihe Dreams selben Jahr McCay Fortsetzung Gertie the Dinosaur Gertie on Tour Gertie berühmte Sehenswürdigkeiten New Yorker Brooklyn Bridge Washington Monument Washington D.C Film Fragmente Gertie on Tour weit beachtete Wiederaufführung Gertie the Dinosaur Jahr Rahmen Banketts New York Ehren McCays wurde.The New York Times 20. Juli 27. August Tod Jahr Winsor McCays Filme Vergessenheit Gertie the Dinosaur Retrospektive Film Library Museum Modern aufgeführt.Frank The New York Times 31. März 27. August Gertie Premiere US-amerikanischen Fernsehen Winsor McCays Bühnenprogramm Folge Walt Disneys Fernsehsendung Disneyland Geschichte animierten Zeichnungen Story Originalnegative Gertie the Dinosaur Jahre verschollen Sohn Teile Nachlasses Vaters Filmdosen Originalzeichnungen Gertie the Dinosaur Sammler Irving Mendelsohn Filmrollen unbeachtet Originalnegative McCays Filmen Sicherheitsfilm kopiert.Charles Solomon Animation Alfred A. Knopf New York ISBN S. Negative 1960er Jahren kanadische Cinémathèque Québécoise erste restaurierte Fassung Gertie the Dinosaur Filminstitut Zusammenarbeit Firma Milestone Film Video neu restaurierte Fassung McCays Kurzfilmen DVD Filmhistorische Bewertung Winsor McCay ersten Jahrzehnten Tod einflussreichsten Comiczeichner Vereinigten Staaten Rolle Entwicklung Animationsfilms 1960er Jahren stärker Vordergrund Filmemacher Filmhistoriker John Canemaker Dokumentarfilm Interesse McCays Filmen.Charles Solomon Animation Alfred A. Knopf New York ISBN S. Gertie the Dinosaur Abstand bedeutendste Film Winsor McCay.Paul Wells Understanding Animation Routledge New York ISBN S. Donald Crafton fortschrittlichsten Animationsfilm Zeit Recht Meisterwerk maßgeblich Entwicklung Zeichentrickgenres beitrug.Donald Crafton Tricks Animation The Oxford Oxford University Press Oxford ISBN S. Pioniere Animationsfilms typische Bestreben Filmen verewigen.Donald Crafton Before Mickey S. Art Selbstreflexion Gertie the Dinosaur Ansicht Filmhistorikers Jason Mittell Vorläufer postmodernen Kunst.Jason Mittell Genre and Television From Cop Shows Routledge New York ISBN S. englischen Filmhistoriker Paul markiert Gertie Wendepunkt Wahrnehmung Animationsfilme einzig Überraschungseffekt zielenden frühen Trickfilme Künstlern Blackton Méliès Standardrepertoire Filmprogramme Attraktivität Anfang 1910er Jahre Gertie the Dinosaur Zeit narrativer Trickfilm Neues Film Showact Winsor McCay scheinbar lebendigen Dinosaurier Leistung McCays Animator filmischen Innovation erster Schritt Etablierung Cartoons Filmprogramm vollzogen.Paul Animation Film Film Bill In Scope Online Journal of Film TV Studies Dezember künstlerische wirtschaftliche Erfolg Gertie the Dinosaur Entwicklung bedeutend Leonard Maltin Film Ursprung US-amerikanischen Trickfilmindustrie Filmhistoriker Michael Barrier McCays Arbeitsweise Produktionszeiten Monaten Serienfertigung Filmen Trickfilmindustrie Ende 1910er Jahre and Jeff Koko Clown erfolgreiche Reihen deutlich reduzierter Animationskunst automatisierten Techniken John Randolph Bray eingeführten Cel Animation bestehen.Richard Koszarski Entertainment Feature Picture University of California Press Berkeley ISBN S. Initialzündung Entwicklung Ansicht Jerry Beck McCays Gertie the Dinosaur.Jerry Beck Animation Variety 26. Mai 27. August Winsor McCay einzigen Film Figur Gertie erste animierte Filmstar Filmkritiker David Gerties Ruhm späteren Zeichentrickfiguren Micky Maus ähnlich Gertie eigene Persönlichkeit auszeichneten.David When Cyberstar The New York Times 18. November 27. August John Canemaker Stechmücke Anlagen anthropomorphen Figur Canemaker S. Ansicht Paul Wells Gertie the Dinosaur Zeichentrickfigur Gefühle Publikum fühlte.Paul Wells Understanding Animation Routledge New York ISBN S. emotionale Bandbreite Character animation McCay Gertie 1930er Jahren Walt Disney stark McCay Film Studies Routledge New York ISBN S. heutigen Trickfilmzeichnern Animatoren Gertie the Dinosaur einflussreicher Film Umfrage Jerry Beck Animationskünstlern Gertie the Dinosaur Platz besten Cartoons Rang platzierten Film Felix Hollywood einzige Stummfilm Bestenliste.Jerry Beck Hrsg Greatest Cartoons Animation Professionals Press North Dighton Auszeichnungen Gertie Dinosaur erster Kurzfilm Disney-Langfilmen Schneewittchen Zwerge Fantasia dritter Zeichentrickfilm National Film Registry erhaltenswerter US-amerikanischer Film Zeitpunkt älteste Film National Film Registry Literatur Alexander Braun Comics Filme Träume Bocola Bonn John Canemaker Harry Abrams New York Donald Crafton Before Mickey Film Press Cambridge Leonard Maltin Magic Cartoons Plume Books New York Weblinks Gertie Download Internet Archive The Gertie Project englisch Kategorie Filmtitel Kategorie US-amerikanischer Film Kategorie Schwarzweißfilm Kategorie Stummfilm Kategorie Kurzfilm Kategorie Zeichentrickfilm Kategorie Fantasyfilm Kategorie Slapstick-Film Kategorie Trickfigur Kategorie Wikipedia Artikel Video Kategorie Dinosaurier Film