Raymond Kopa Raymond Kopa 13. Oktober Raymond Kopaszewski Nœux-les-Mines Département Pas-de-Calais 3. März Angers französischer Fußballspieler polnischer Abstammung Michel Platini Zinédine Zidane besten französischen Fußballern Zeiten weltweit Spitzenspielern 20. Jahrhunderts Karriere Mittelstürmer später überwiegend Halbrechts Rechtsaußen hervorragendsten Eigenschaften m großen Kopa Schnelligkeit Wendigkeit fintenreicher Umgang Ball Torgefährlichkeit Präzision Zuspiels individuelle Klasse Dienst Mannschaft stellte.Vgl Goldblatt S. Just Fontaine O S 134f Körpergröße gelegentlich m Raymond Kopa Weltmeisterschaftsendrunden Schweiz Schweden Real Madrid Europapokal Landesmeister Stade Reims ersten Endspiel Wettbewerbs Vereinen Erfolge Coupe Latine nationale Meisterschaften Persönlich bester Spieler Weltmeisterschaftsturniers Schweden Ballon Europas Fußballer Jahres französischer Spieler Saison Sportler Jahres jungen Jahren Medien Fußballs Bezeichnung Daily-Express-Artikel Journalisten Desmond Hackett Kopas Auftritt französischen Nationalelf Madrid 17. März Spanien besten Spieler Welt Napoléon Fußballs Kopa S. Équipe S. Chaumier S. Weinrich S. Spanien Biographien Bezeichnung Buchtitel José Luis de Echarri Kopa El Napoleón del futbol Prensa Gráfica Madrid gleichnamiges Buch Félix Martialay Band Reihe Enciclopedia de los Deportes Arpem Granada NN Kopa El Napoléon del Reims El Marca Madrid Kopa Beinamen pompös Kopa S. November erster Fußballspieler Ehrenlegion Staatspräsident Chirac April Ritter Offizier Biographie Beispiel Chancen Probleme sozialen Aufstiegsmöglichkeit Frankreich Angehörigen doppelt benachteiligten zweiten dritten Immigrantengeneration ersten Nachkriegsjahrzehnten bereit Gesellschaft Ziellandes integrieren.Goldblatt S. Lanfranchi/Wahl S. Aufstiegsmöglichkeit Mythos Kopa Vorbildrolle S Kopa Weg Worten Kopa S. mini|hochkant|Trikot-Replika Stade Reims Glanzzeit Stade Logo Brust Kindheit Jugend Straßenfußballer Raymond Kopa reinen Bergarbeiterfamilie Großeltern Kindern Kopas 13-jähriger Vater Franz Kopa polnischstämmigen Verwandten französischsprachigen Vornamen Vater François Kopa S. Polen nordfranzösische Kohlerevier Lens Béthune Großteil anderen polnischen Immigranten Nachkriegszeit Kopaszewskis Sprache katholischen Glauben jüngeren Familienangehörigen Lebensart französischen Nachbarn annahmen.Riverain/Quesniaux S Lage nordfranzösischen Kohlebeckens Karte männliche Verwandtschaft Polen geborenen Mutter Hélène Generationen Tage Zuhause schlicht arm Schulzeit Worten Mathematik Geschichte Rest Elternhaus Polnisch frühester Kindheit Zeit Fußballspielen vormittags Schulhof Gärtchen Elternhauses Halbzeitpause Sportplatz Familientreffen Kopaszewskis Hause Großeltern benachbarten Mazingarbe Fünfjähriger Spiel dortigen Amateurklubs besuchte.Kopa S. Kopa S. Kopa S 19f erste Straßenfußballmannschaft überwiegend älteren polnischen französischen italienischen Nachbarskindern.Kopa Zeit Worten suis haut trois mais j ai l d chef Französischen wörtlich Herzen Anführers Kopa S. du Nr. Straße Aufgegebenen Weges langen Reihe Kohlenstaub geschwärzter einfacher Ziegelbauten ähnlich Zechenkolonien Ruhrgebiets Riverain/Quesniaux S. ElternhausKopas Geburtshaus Erinnerungsplakette März Anwesenheit Écho du Pas-de-Calais schnell ältere Mannschaften Namen dribbelstarke Raymond örtliche Verein US Nœux-les-Mines Eintritt Elfjähriger Jugendelf Junioren Herrenmannschaft Kopa Älteren .Kopa S Auswirkungen deutschen Besetzung schwerindustriell geprägte Norden Frankreichs zone interdite verbotene Zone direkt Militärverwaltung Brüssel alltägliche Leben Familie deutschen Soldaten ersten Lederball Seite unfreiwillig Jungen wertvolle Stück Spiels zweier Soldatenmannschaften Kopa später augenzwinkernd Akt Widerstandes Kopa S Knappe Schulabschluss vergeblich Lehrstelle Elektriker tagtäglich Vater älteren Bruder Henri unmenschlichen Schichtbetrieb Meter Erde vollständigen Namen Bewerbungsgespräch .Kopa S 23ff ähnlich Riverain/Quesniaux S. Eltern erforderliche Lehrgeld Kopa S 26f nächsten Jahre örtlichen Bergwerk Tage vollgeladenen Hunte Stollen Förderschacht Arbeitsunfall Oktober Daumen Zeigefinger linken Hand Tod Unfallrente monatlich €.Kopa S. Dank Fürsprache US-Nœux-Vorsitzenden selben Bergwerk Ingenieur Kopa Frühschicht regelmäßiger Mannschaftstraining fußballerischen Fähigkeiten Verein Anerkennung regelmäßiger Berücksichtigung nordfranzösischen Regionalauswahl Elf Stammbesetzung Jean Vincent René Dereuddre weitere zukünftige Nationalspieler Frühjahr Halbfinale französische Meisterschaft Cadets zweier Kopa-Tore Lothringen Reihen Roger Piantoni späterer Sturmpartner November Constant Tison Trainer Ligamannschaft regelmäßig Begegnungen zweithöchsten Amateurklasse Tison Kopas Fähigkeiten Ballgefühl Torgefährlichkeit Ausdauer Spielübersicht früh überdurchschnittlicher Trainingseifer Mannschaftsdienlichkeit Kampfgeist Siegeswille direkt Arbeit Kohlenstaub Augenbrauen Happen kurz Mäuerchen Sandalen Seine unbedingte Hingabe Kopa vorgezeichneten Leben .Kopa S. umgangssprachlich-derbe Bezeichnung Bergleute Kopfballspiel defizitär regelmäßig trainierte.In gesamten Artikel verwendeten Literatur Fotos Kopfball 1958er WM-Halbfinale brasilianischen Torhüter Gilmar Ejnès/L Équipe S. Kopa S. Szene anderen Blickwinkel Delaunay/de Ryswick/Cornu S Dress Real Madrid Kopa S. Tison kleiner aufgeweckter zurückhaltender Bub Tison-Zitate Riverain/Quesniaux S. Spielfeld ersten Punktspiel einzige Tor Begegnung US Tourcoing härtesten Aufstiegskonkurrenten US Boulogne 8:1-Sieg Treffer.Gérard Dhesse Centenaire US Nœux Eigenverlag Nœux-les-Mines o. Seiten nummeriert Seite Mannschaftsfoto Saison Seite wachsende Bekanntheit Frühjahr Bergwerk Posten Loren festsitzende Kohlebrocken Oberfläche .Kopa S. Kopa S. Zeit ersten Mal fußballerischen Können Zuschauer Punktspiels Prämie alten Francs Schützen nächsten Tores Mitspieler gewonnenen Betrag Geld Mutter Sommer Aufstieg US Nœux höchste regionale Amateurliga Verein Leistungen Fahrrad Profi Training Kopaszewski Kopa Beginn landesweiten Bekanntheit Mai Raymond Kopaszewski Endrunde nationalen Wettbewerbs jungen Olympiastadion Colombes Zweiter einziger Fehlschuss sicheren Strafstoßschützen Titel Nachwuchsspieler vorangegangenen Qualifikationsrunden regionaler Ebene zweier Tage Fähigkeiten Spielsituationen Defensivverhalten Pässe Flanken Torschüsse Zusammenspiel Durchsetzungsvermögen Ausführung ruhender Bälle Jury Vereinstrainern Colombes Kopa Ausscheidungen Regionsebene Béthune Lille Tisons Hartnäckigkeit Béthune brachte.Riverain/Quesniaux S 26f Kopa S Sieger Concours Jean Saupin gemeinsam Kopa SCO Angers Vertrag folgenden Karriere Einsätze Division Stade Français Paris Vian une Tous division de Neofoot Saint-Thibault o. J. Informationen 1949er Wettbewerb Concours Tag Endausscheidung Juror Gabriel Hanot hauptberuflich Chefredakteur l Mitglied Auswahlkomitees französischen Nationalmannschaft Kopa S. Tatsächlich Verletzung Kopas Einsatz Zeitpunkt polnische Staatsbürgerschaft französische Beginn Volljährigkeit 21. Geburtstag Direkt Wettbewerb Colombes Profiklubs intensiver Raymond Kopaszewski Stade Reims ersten Mal Landesmeister Zweitdivisionär SCO Angers Kopa Nähe Familie heimatlichen Region Bedauern großen Nordvereine OSC Lille RC Lens US Valenciennes CO Interesse an.Kopa S Lilles Präsident Louis Henno Kopa Partie Nord-Auswahl zierlich OSC bittere Fehleinschätzung.Hurseau/Verhaeghe S. Henno Stephan Walzak Erstligaeinsätze Lille Metz Walzaks Daten Boisson/Vian Talentspäher Lens regelrecht regelmäßig gezielt polnischen Gemeinschaften Nordfrankreichs Spielern Club Essai Les savantes Paris ISBN S. Vorstand US Nœux Jahre Constant Tison Weiterentwicklung höherklassigen Klub anfänglichem Zögern Sturmtalent Vater Franz Angers Trainer Camille Cottin Tisons Wohnung Kopas ersten Spielervertrag monatliches Bruttogehalt FF Ende 1940er 17-Jährigen Geld.Kopa S Erster Profivertrag SCO Angers gelegentlich Kinder Straßenmannschaft Namen Kopa erste Maßnahme neuen Vereins offiziell verwenden.Kopa S. Camille Cottin Worten Kopa sonne gut besser Laut Leger S. FIFA Kopa WM amtlichen Namen französischer Spielerpass Saison KOPASZEWSKI Raymond Abbildung Hrsg dates du français O ISBN S. Zeitungsausschnitt Mannschaftsfoto Saison Kopa vorderen Reihe Hinweis Umbenennung Anfang wildfremden Umgebung Novizen schwierig Cottin Neuen intensiv Heimweh erster Linie vermehrte Anstrengungen Trainingsplatz Familie einwöchigen Winterpause Hinrunde SCO Angers Kopa Vollprofi entsprechend höheren Bezügen monatlich Francs einfacher Angestellter Privatwirtschaft Hause –Riverain/Quesniaux S. übrig Sparbuch Kosten Vollpension angeln Clubheim Tischtennis Brettspiele Karten Jahr Francs erstes Sparschwein Buche ma cagnotte wörtlich Spiel geld kasse Kopa S. Kopa S. Debüt Division Saisonauftakt AS Monaco ersten Treffer folgenden Heimspiel Angers Marseilles Mannschaft gewann.Kopa S Kopa S. Kopas erstes Profijahr sportlich erfolgreich Meisterschaft SCO Platz Teilnehmern Pokal früh unterklassigen Gegner Kopa Ende Oktober ersten Mal schwerer Gegenspieler Kampf Ball Schuhstollen lange Fleischwunde Kinn folgenden Jahren Knöchel zahlreichen Attacken gegnerischer Abwehrspieler Malleolarfrakturen mussten.Kopa S. Januar jungen Spieler Cottin Spielpause Mittelstürmer Sprecher Klubvorsitzenden 18-Jährigen Unbotmäßigkeit heftig kleinen Revoluzzer Kopa S. Kopa Heranwachsenden freundschaftlichen Gastspiel Trikot benachbarten Cholet Verlust Prämien SCO Youngster deftige Niederlage Woche Angers erster Elf.Kopa S Sommerpause Kopa Heimweh ernsthaft reamateurisieren Nœux-les-Mines zurückzukehren.Kopa S 72ff Gleichzeitig schüchterne Beziehung Schwester Sturmpartners Claude Bourrigault 1949er Jugendwettbewerb kannte.Bourrigault folgenden Jahren Erstligaspiele SCO Angers Stade Daten Boisson/Vian Jahre später Raymond Kopa Angers Christiane 28. Juli Trauzeugen Camille Cottin Albert Kopa S. Foto S. Paar Kopas Tod Sportlich zweites Jahr zwiespältig SCO Meisterschaft Platz spielende Mittelstürmer Jahren Angers Pflichtspielen Treffer deutlich Torvorlagen häufiger Interesse Sportjournalisten Konsequenz Erstligisten Girondins Bordeaux Toulouse FC heimatliche Raymond Kopa Rückblick Jahre Angers Entwicklung nützlich.Kopa S. Freundschaftsspiel Stade Reims April Spielertrainer Albert Batteux Kopa aufmerksam anschließend persönlich Präsidenten finanziell klammen SCO Angers Transfer Ende April Reims Kopa Spiel spanische Nationalmannschaft Reise Auftritt Spitzenelf Estadio Chamartín 19-Jährigen 1:2 Batteux Leistung unsicheren Gastspieler Gut Kleiner Monate später rot-weiße Dress Rémois Kopas neue Berufsbekleidung Präsident Henri Germain Angers Mio. Francs Ablösesumme Vertragskonditionen gekauften Spieler Wortsinne 35. Geburtstag ersten Profiklub Kopa erneut erfolgreicher Verhandler eigener Sache Anfangssalär Champagne FF Monat Erfolgsprämien Germain Kopa geforderte einmalige Zahlung Handgeld FF Fürsprache Batteux Präsidenten Worten zukünftiger Nationalspieler soll.Kopa S 101f halbes Jahrhundert später Kopa sicher Argumente Bébert Kopa S Europas stärksten Vereinen Stade Reims 90px|rechtsStade ReimsSoweit Angaben Spieldaten Mannschaftsaufstellungen Ergebnissen Stade Reims Kapitel statistischen Auswertung detaillierten Werkes Grégoire- Boutreau/Verbicaro mehrfacher Hinsicht neue Klasse Kopa ersten Liga folgenden Jahren Meister Vizemeister ersten Saison Mannschaft aktuellen zukünftigen französischen Nationalspielern Jacowski Marche Penverne Jonquet Cicci Leblond Méano Bliard Brüder Paul Pierre Sinibaldi Trainer Batteux Saison Erstligaspielen Appel holländischer Internationaler Rémois aktiv Spielzeiten Glovacki Siatka Hidalgo Zimny weitere Nationalspieler Neuling Konkurrenz gewisse Umstellungszeit gelegentlichen Einsätzen Kauf Tatsächlich Name Saisonspiel Saisonauftakt Freigabevermerk Fußballverbands vorlag.Kopa S. Raymond Kopa Umfeld sportlich menschlich Anhieb Faktoren heimatliches Element polnischstämmigen Frankreichs Norden aufgewachsenen Mannschaftskameraden Templin Glovacki Siatka Zimny kurz Nœux-les-Mines Mannschaft Jahren relativ niedriges Durchschnittsalter.Durchschnittsalter Saisonbeginn 26. August Jahr eingesetzten Spieler exaktes Geburtsdatum ersten Wochen Reims 32-jährige Trainer eigenen Elternhaus anschließend Kopa Pension jüngeren Mitspieler Kampf Stammplätze Erinnerung Missgunst Intrigen ältere Spieler Paul Sinibaldi Neuen Integrationsprobleme Trainer Stürmern soliden Abwehr konsequent offensiv System Einzelnen individuelle Freiräume Fehler Kopa Gespräche selbstkritisch gelegentlich eigensinnig Batteux Bank Dribblings fürchterliche Waffe wichtigster Trumpf Mannschaft Freiräume .Kopa S ähnlich Ejnès/L Équipe S. Fontaine S. positiv empfundenen Bedingungen Kopa Aufstieg Klubs Top-Adressen Europa Frankreich bewundernd prickelnden Champagner-Fußball Fontaine S. Weinrich S. Jahr blaue Trikot A-Nationalelf erstes Punktspiel Stade 2. September Racing Strasbourg erster Erstligatreffer Tage später Racing Lens Spieltag Tore Elf Olympique Marseille Rückspiel Lieblingsposition Sturmmitte Goalgetter Bram Appel Jahr Rechtsaußen Einsatz körperliche Belastung weitere Pokalspiele erheblich notwendig Reimser Budget Viertel Einnahmen Klub Auswärtsspielen.Fontaine S. Division Zuschauereinnahmen Mannschaften Verhältnis Freundschaftsspiele Reims attraktiven Spielweise hohe Beträge heimischen Stade Vélodrome Auguste-Delaune Tabellenplatzes durchschnittlich Besucher Eintritt Auswärtsspielen Kopa permanenten englischen Wochen Problem Trainingsbesessener Jahre später unbändige Freude Minute Rasen klar Spiel Kopa S 74f bescheidenes Symbol neuen Luxus altes Fahrrad Kleinwagen jüngsten Spieler Kopa Stadien schnell verlängerten Arm Albert Batteux Kopas Mitspieler spätere Nationaltrainer Michel 38f Perpère/Sinet/Tanguy S. ähnlich Rethacker/Thibert S. Kopa Kapitelüberschrift fils Sohn Spieler Fußballlehrer erfolgreichen Karriere fachlichen Fähigkeiten persönlichen Umgangs Kommunikationsbereitschaft Jahre später höchsten Tönen liebevoll Bébert Kopa Trainer Autobiographien Kapitel Formel Batteux Glück Lebens .Kopa S. erstes Buch Batteux Albert lebenslang gesiezt Kopa Vorblatt Hidalgo S. Verbindung Persönlichkeiten hervorragenden Kader Verein folgenden Jahren zahlreiche Erfolge Reims französischer Meister Kopa Léon Glovacki rechten Flügel nominell zurückgezogener Mittelstürmer häufig Appel Ligabegegnungen Treffer Hinrunde Nationalspieler Saisonende erster internationaler Titelgewinn Coupe Latine Reimser Tore Final-3:0 AC Mailand Unfalltod vormaligen Mitbewohners Francis Méano traurigen Schlusspunkt erfolgreiches Jahr.Kopa S 91f folgenden Saison Stade Reims Vizemeister Kopa Punktspielen Treffer 6:3-Endspielsieg OSC Lille Coupe Charles Drago Tor.Perpère/Sinet/Tanguy S. Grégoire-Boutreau/Verbicaro S. Saisonende andere Rémois Frankreich enttäuschend verlaufenden WM Partner Innensturm Bram Appel Rot-Weißen Ersatzmann René Bliard perfekt Halbrechts aufgestellten Kopa erneut Ligabegegnungen Treffer Treffern Anhieb Torschützenkönig Division Kopa Frankreichs Grenzen Ruf vorzüglichen Spielgestalters Reims Endspiel Coupe Latine Real Madrid Nationalspieler Antoine Cuissard Außenläufer AS Saint-Étienne OGC Nizza mehrfach Aufgabe Kopas Aktionsradius Grégoire-Boutreau/Verbicaro S. Kopa Zusammenspiel Léon Glovacki besser perfektes Verständnis Just Fontaine Kopa S Nachruf anlässlich Glovackis Tod September Kopa Spiel europäischen Kontinentalelf englische Nationalmannschaft Regie selben Jahr Militärdienst Leistung Abbruch Spielen problemlos Kopa S 99f gemeinsam Ujlaki Vereinskamerad Jacquet Dienst Ende Jahres Zeitung l französischen Sportler Jahres Meister Meister aus.Kopa S. Foto S. Équipe S. Delaunay/de Ryswick/Cornu S. Auszeichnung Champion erneut Kopa S. Titel weiteren Fußballern worden.Die anderen Fußballer Michel Platini Alain Giresse Zinédine Zidane Liga schwächelte Reims Ende Saison Zehnter Kopa Einsätzen Tore Konzentration ausgetragenen Europapokal Landesmeister Verein Endspiel erneut Madrilenen Oberhand Raymond Kopa Ende ersten Mal durchgeführten Ehrung Ballon Europas Fußballer Jahres dritten Platz Madrid 90px|rechtsAm Tag Europapokalendspiels Karikatur Titelseite l Reals Kapitän Alfredo Di Stéfano Worten Copa Kopa Cup Raymond Kopa thront.Titelseite l 13. Juni L Blatt Tatsächlich Jahr grandiose Leistung Nationalelf Madrid Verantwortlichen Real Santiago Bernabéu Raimundo Saporta Kopa AC Mailand Real Madrid sportlich Champagne offizielles Angebot Kopa Scherz Erfolg Millionen Francs Jahr entsprechend DM Jahren Klub April Europapokalfinale Vertrag Stade Reims Mio. FF Ablösesumme fußballinteressierten Franzosen Wechsel November Jahres Leser Roger Marche Larbi Ben Barek Besten Spieler Nachkriegszeit wählten.Vertragsverhandlungen Kopa S. Kopa S 108f Leserabstimmung du Beilage Ausgabe 25. September S. Kopa erste Franzose Real Louis Hon Profi René Petit Ersten Weltkriegs Amateur Madrilenen Kopas erster Auftritt weißen Dress Madrilenen prestigeträchtiges Freundschaftsspiel brasilianischen Gama Treffer 4:2-Sieg Real ungewohnte Situation unumschränkte Herrscher Spielfeld Kulissen Di Stéfano.Laut Leger S. Di Stefano Motto Götter Kopas Qualitäten konstant hohem Niveau ersten Saison Kopa Spielern Europapokalbegegnungen –Weinrich S. Reals jährlich gewonnenen Titeln lesenden Behauptung permanent Regisseuren Kopa Di Stéfano launisch angeschnauzt Zitat 29. Januar S. aufrichtig Talent Mut Hingabe kompletteste fußballerische Persönlichkeit Puskas l d Kopa S Spieler Karriereende regelmäßig neuen Kollegen speziell José María Zárraga Joseíto Stadions gut Kopa Verpflichtung Ferenc Puskás prallen Senatorenbauch Real schnell Form Kopa Idol gesamten Reimser Mannschaft Ungarn Wembley Madrid Real ersten Jahren Spiele französischen Nationalmannschaft freigab.Kopa S Kopa S Jahren Kopita Kleiner Kopa Anhänger Trainern Villalonga Carniglia spanische Meistertitel Real Zweiter Europapokal Landesmeister dritte Mal Stade Reims Endspiel Stuttgarter Neckarstadion Zusammenprall zukünftigen Vereinskameraden Jean Vincent Bänder Reims Trainer Batteux stützenden Knieverband anlegte.Riverain/Quesniaux S Madrid ausgetragenen Coupe Latine siegreich Kopa einzige Spieler Finals Wettbewerbs Einsatz spanischen Pokalwettbewerb erfolglos französischen Real Madrid Endspiel Athletic Bilbao spanischen Liga Einsätzen Tore kurz WM Saporta Vertragsverlängerung Jahre jährlichen Garantieeinkommen Mio. alten Francs Kopa familiären Gründen weiteres Jahr.Kopa S 150f Sommer vorzeitig Frankreich sportlich finanziell Stade Reims Frage.so Kopa Jahr Statements Film Stade Spieler RSC Anderlecht hoch dotiertes Angebot Vertrag Real Klub Unterstützung französischen Fruchtsaftherstellers möglich Mio. FF umgerechnet halbe Million DM Kopas Namen Stade Freundschaftsspielen Real Anderlecht verpflichten.Blickensdörfer S. Grégoire-Boutreau/Verbicaro S. Delaunay/de Ryswick/Cornu S. Werbevertrag Getränkeproduzenten Hauptgrund Rückkehr Riverain/Quesniaux S. Batteux wesentliches Motiv Kopa Jahreswechsel Haus Angers schlicht Hause Kopa S. Kopa S 189f Zurück Champagne personelle Gesicht Mannschaft wesentlich Alten Giraudo Jacquet Siatka Jonquet Leblond Trainer Batteux zahlreiche Neuzugänge Nationalspieler Colonna Wendling Rodzik Muller Fontaine Piantoni Vincent komplette Traumsturm WM Schweden Reimser Reihen Glovacki jungen Sauvage marokkanischen Internationalen Akesbi neue Torjäger schwer verletzten Fontaine Kaelbel weiteren Spieler 1958er WM-Elf Champagne Kopa Formation dritten Mal französischer Meister Punkten Vorsprung Offensive Treffern Spielen Rückkehrer Einsätzen Tore zahlreichen Pässen weitere Kameraden zweistellige Trefferzahl saisonbester Spieler Liga Étoile France ausgezeichnet 1960er Wahl besten europäischen Fußballers Platz Sechs.Weinrich S. Trainer Batteux Elf Saison beste gesamten Epoche .Zitat Albert Batteux Statements Film Stade Stammformation Klammern Zahl Ligaspiele Saison Colonna Rodzik Siatka Jonquet Leblond Muller Kopa Fontaine Piantoni Vincent Bérard folgende Spielzeit Reims dritten Rang Kopa Spiele Tore großen Erwartungen angegangenen Europapokal Aus Achtelfinale FC Burnley Regisseur Mannschaft wichtigen Rückspiel Knöchelverletzung Verfügung stand.Reims England 30. November Paris Leger S. französische Ligagewinner Stade Reims Kopa Spielen Treffer Saison empfindlichen Einschnitt Leben Raymond Kopa vordergründig sportlichen Bereich Stade Reims Zweiter Division Kopa einziges Tor Punktspielen Halbfinal-Aus Coupe de France vorzeitige Scheitern Europapokal Rémois Titel ernsthafter Besorgnis Anlass Schwerer überraschende Entscheidung Präsident Germain Vertrag erfolgreichen Jahren Trainer langen Zeit Spieler Klubs älteren Aktiven Schritt Kopa nicht.Kopa S Kopa S privat Familienmensch Kopa schwere Monate Brüder Frau Hirntumor silikosekranker Vater Februar viereinhalbjähriger Lymphom erkrankter Sohn Denis.Hinsichtlich Todesursache Sohnes anderen Veröffentlichungen Leukämie Rede Ehepaar Töchter Nadine Sophie Kopa S. Autorenrechte Tantiemen jüngsten Biographie Kopa vollständig Krebsforschungszentrum Institut Gustave-Roussy Villejuif Kopa Vorblatt bedrückenden Kontext SélectionneurEs Zeitpunkt Frankreich Verbandskomitee Mitglieder Sélectionneurs Spieler Länderspiel Juli Entscheidungen ausschließliche Kompetenz Nationaltrainers Henri Guérin erste Trainer Neuregelung Georges Länderspiel Ungarn November persönlich hintergangen öffentlich bloßgestellt fühlte.Verriest Kopa Teilnahme Trainingslager medizinische Betreuung Sohnes Spiel versammelter Presse mangelhafte Einstellung Raymond l jouer du sont pas mais spielerische Qualitäten Frage Nationalmannschaftsgeist S. ähnlich Delaunay/de Ryswick/Cornu S. Rethacker/Thibert S. Zeitpunkt Spiel Kopas letzter Auftritt les Bleus Jahr später erneut Vorwürfe bereit Spieler Trainingslager Verband sechswöchigen Sperre belegt.Kopa S Rethacker/Thibert S. Zeit Frankreichs Presse heftig Frage Kopas Spielweise international durchsetzenden 4-2-4-Systems zeitgemäß Jacques Zissel Kopa Sélectionné dans l du monde dans l La Croix 19. September Verhältnis Verbandsoberen Kopa Juni Interview Zeitung France Dimanche Spieler Sklaven Vereine S. Delaunay/de Ryswick/Cornu S. Rethacker/Thibert S. Tatsache Vertragsangelegenheiten unerfahrener junger Spieler Zeit ersten Verein 35. Geburtstag Zustimmung umgekehrt Mitspracherecht Verein Spielergewerkschaft UNFP ewige Bindung Spielern Äußerungen Kopa halbes Jahr Bewährung Teile Sportpresse Interview heftiger Ablehnung unfähig komplexen Probleme professionellen Fußball strukturell Zeitschrift einzige Wahrheit Raymond Kopa Rasen beste Gabe Spiel Lanfranchi/Wahl Spiel Mund zusammen.Lanfranchi/Wahl neuen Trainer Camille Cottin Kopa guter Bekannter gemeinsamen Jahren Angers Stade Reims regelrechter Absturz Vorjahres-Vizemeister Saison Platz Kopa Trauer Verärgerung mehrwöchigen Sperre Ligaeinsätze Oktober Weltauswahl England Anlass Jubiläum Delaunay/de Ryswick/Cornu S. kurzem Liebäugeln Wechsel Stade Français Paris Reims Division Treue Kopa S. Kopa S. Grégoire-Boutreau/Verbicaro S. Akesbi Moreau Wendling Mitspieler Kaelbel Piantoni Rodzik Sauvage Vincent Verein Rückkehrer Reims Fußballdenkmal Bob Erstligaspielen rot-weißen Dress Titel Endspielen Klub Robert Jonquet Cottin Trainerbank 30. August Kopa Jahren zweiten Liga sofortige Zehnter deutlich Jahr später Rot-Weißen Zweitligameister höchste Klasse Kader Torhüter Arménia Stürmer Heutte namhafte Spieler guter Raymond Kopa Einsätze Treffer erneuten Abstieg Entlassung Jonquets Ende April Claude ProsdocimiProsdocimi ersten Hälfte 1950er Reimser Profielf Ligaspielen Ende 1953/Anfang gemeinsam Kopa Rasen Trainer Reims Juniorenelf Gewinn Coupe Gambardella französischen Jugendmeisterschaft wirkungslos Trainerwechsel Kopa Jonquet zunehmend Differenzen Spielsystem vorzeitigen Ablösung Jonquet Kopa kleinen Finger S. Kopa Missverständnis Ende Freundschaft Kopa S Kopa S Claude Prosdocimi Kopa Jonquets Entlassung Interview Wwwurm 18. Oktober Abschied Raten Abstieg Kopas Karriere Reimser Traditionself 29. April letztes Erstligator 1:0-Endstand US Valenciennes 10. Juni Olympique Nîmes Zuschauer Stade Vélodrome Auguste-Delaune kleinen Jahre später 15. Dezember Traditionsmannschaften Racing Paris Stade Reims Aufeinandertreffen Pariser Prinzenparkstadion Woche ersten Mannschaften Klubs Stade Racing französischen Pokal Doppelveranstaltung offizielle Pokalbegegnung Vorspiel Elf Zweitligisten verletzungsbedingte Personalsorgen Raymond Kopa Profilizenz letzte Reserve Auswechselbank Platz Spielminute Spieler kurz Schlusspfiff Sieg Elf Anschließend 37-Jährige Freundschaftsspiel Traditionsmannschaften weitere Treffer.Grégoire-Boutreau/Verbicaro S Kopa S. Tag Jahre Ex-Nationalspieler Journalist Gabriel Hanot Laudatio Kopa pas celle d d l son compte celle pas pointe mais reste l oriente et plein centre l Ballon d'Or Saison Kopa Reims Papier finanziellen Problemen gebeutelte Verein Verbandsauflage Profispieler konnte.Perpère/Sinet/Tanguy S. Kreis Freundschaftsspiele Sportdirektor Paris Saint-Germain FC Just Fontaine 42-jährige Kopa bereit Mannschaft zweiten Liga Geschäften 29. August Saumur Freundschaftsspiel Elf lokalen Amateurklub Grégoire- Boutreau/Verbicaro S. 24. Juli S. 4. September S. Internationale Einsätze Raymond Kopa Ende französische Staatsbürgerschaft Kopa S. 20-Jähriger Skrentny Werner Skrentny Fußballweltmeisterschaft Schweden AGON Kassel ISBN S. April Saarland erster Einsatz B-Nationalmannschaft Monat später Tore 7:1-Sieg Espoirs englische Juniorenauswahl bei.Kopa S. Espoirs Hoffnungsträger Teams Junioren U-23-Spieler Frankreich Beginn 21. Jahrhunderts 5. Oktober Deutschland A-Nationalelf Mittelstürmerposition exzellenten Delaunay/de Ryswick/Cornu S. ähnlich Leger S. Ejnès/L Équipe S. deutsche Trainer Herberger ersten Halbzeit Mittelläufer Liebrich Posipal zweiten Gegenspieler Kopa häufige Rochaden Sturmpartnern Cisowski Ujlaki 11. November Ungarn Länderspiele französische A-Nationalelf Tore.Soweit Angaben Spieldaten Mannschaftsaufstellungen Ergebnissen Nationalmannschaft Artikel Ejnès/L Équipe S Zahl Torvorlagen deutlich 177f Begegnungen Spielführer Bleus Weltmeisterschaften Spiele Treffer größter Erfolg Nationalmannschaft Platz WM Schweden Deutschland anschließend weltmeisterlichen Konkurrenz Didi Pelé Garrincha besten Spieler TurniersLaut internationale Jury Wahl ähnlich Fontaine S. 80. Ende Jahres Europas Fußballer Jahres erneut französischen Meister Meister gewählt.Kopa S. Februar Oktober Länderspielen französische Verband Ausland spielende Akteure Regelfall Weigerung Real Madrids freizugeben.Michel Drucker/Jean-Paul Ollivier Onze Suède Kopa Piantoni autres Édition°1 Paris ISBN S. WM-Turnier Schweden Sélectionneur Paul Nicolas Albert Batteux Nationaltrainer loszueisen französische Verband Zeit hoch Verletzungsrisiken hatte.Becker S. Mitte Verletzung Länderspiele Endrundenspiele ausgetragenen Europameisterschaft herausragende Leistung Spielen WM Frankreichs Bewunderung Friedebert Becker Herausgeber deutschen Kicker spritzige Kopa besten Sturmdirigenten Künste uneigennützig Dienst Mannschaft Wirbelwind-Kombinationen Franzosen Touren schnellen Kurzpässe wunderschönen Dribblings schade Verbinder deutsche Abwehr Konzept Becker Innentrio Fontaine–Kopa–Piantoni beste ganzen Weltmeisterschaft Torjäger Fontaine Worten Raymond Kopa Hemmungen Tricks Kombinationszüge Becker S. Willy Meisl Kopa Halbfinale Brasilien Fußballvirtuosität .Artikel Frankreich Brasilien Kicker 30. Juni S. Frank Steffan Hrsg Tag Spielberichte Spiele deutschen Fußball-Nationalmannschaft Ed Steffan Köln ISBN häufig Spiele Jahr Kopas besten Équipe Tricolore meisterlich Regie England 15. Mai Tor Tages 2:1-Sieg Spanien 17. März Zuschauern Kopa-Tor Vorarbeit Siegtreffer Schultern begeisterter französischer spanischer Zuschauer Platz Bezeichnung Fußballs S. Delaunay/de Ryswick/Cornu S. S. Foto Szene Spanien-Spiel Kopa S. Begegnung Spiel S. späten Länderspielen dasjenige England 3. Oktober Sheffield Endstand herausragendes Daily Express Ray Kopa Rasen Hillsborough Blitzlicht Fotografen Beifall Rethacker/Thibert S 350f Nationalmannschaften deutschsprachigen Raum Raymond Kopa gute Bilanz Siegen Niederlage Mannschaften Tor Spiele Einzelnen % Deutschland Tor Schweiz Tor % Österreich Tor Luxemburg Tor DDR Spiel Spiel Frankreich Spiel Gegner Spiel Schweden WM Ergebnisse französischer Sicht häufigen Auftritte Frankreich Belgien Endergebnis erfolglos % Tor Tore A 1:2 % Warschau Polen September Kopa Paris April Mannschaftskapitän polnischen Gegenüber Wimpel Autobiographien Spiel Wort unbestreitbaren Leistungen frühen Jahren Nationaldress öffentlich klein verspielt egoistisch Ejnès/L Équipe S Jugoslawien WM Verbandsverantwortlichen Gaston Barreau Jean Rigal Kopa Glovacki Spiel Équipe-Artikel 17. Juni Ejnès/L Équipe S. Wie Heldenverehrung xenophobe Ressentiments Zeitpunkt Zuruf Zuschauers Spiel Kopaszewski Bergwerk Kopa S. Goldblatt S. Quellen Zuruf normale Reaktion enttäuschten Fans unterschwellige Fremdenfeindlichkeit Spieler Frankreichs Medien Kopa Zuschauer Kopaszewski Stereotyp polnische Bürger Frankreich erster Linie Gastarbeiter Bergbau Riverain/Quesniaux S. Zuschauer Kopa anlässlich Länderspiels Dublin Nationalelf irischen Presse Stadion Dalymount Park Handzetteln publik gemachten Vorwurf französische Mannschaft Italienern Ungarn Polen .Kopa S Auszüge Zeitungsartikeln Riverain/Quesniaux S Kopa S 128f Goldblatt Paradoxon politische Linke Frankreich Individualismus bürgerliche Mitte rechte Kräfte genau schmähten.Goldblatt S. These beispielhaft PCF-nahen Zeitungen Miroir Sprint Miroir du l Club Kopas Kritiker Elogen Spielkunst erfolgreich Öffentlichkeit attraktiven Spiel .Lanfranchi/Wahl 115f Coupe Latine Europapokal Landesmeister Coupe Latine regionaler Vorläufer Europapokalwettbewerbe statistischen Angaben Kapitel Büchern Ejnès/L S Weinrich S Leger S. Coupe Latine Artikeln französischsprachigen Wikipedia jeweiligen Meister Italien Spanien Portugal Frankreich Nationalelf zweite internationale Bühne Raymond Kopa Qualitäten Schau ersten Teilnahme Portugal Siegtreffer FC Valencia Tore Endspiel AC Mailand Jahre später eigenen Land Reims AC Mailand Flutlichtspiel 22. Juni Annalen Mitternacht Spielminute Glovacki 3:2-Siegtreffer übernächsten Tag L Kopa Spiel außerordentlichem l 24. Juni L Blatt Begegnung Kraft Tage später Real Madrid Endspiel relativ problemlos Kopas dritter Teilnahme Spanien Dress Real Madrid deutlicher Sieg AC Mailand Endspielerfolg Benfica Lissabon Kopa Treffer Pokal zweiten Mal einzige Spieler Finals Coupe Latine Europapokal Landesmeister Reims Madrid jährlich Krone europäischen Vereinsfußballs allerersten Austragung Wettbewerbs weiteres Mal Endspiel Real Madrid Finale Madrids Torwart Alonso Reims vorentscheidende 3:0-Führung spektakulären Distanzschuss Kopas Fingerspitzen Pfosten zweiten Halbzeit Kopa-Freistoß zwischenzeitliche Rémois Hidalgo vor.Hidalgo S. Kopa S. Kopa Niveau September März Spiele Tore Einsätze Treffer Real Spiele Tore Stade Endspielen Torerfolg Vorlagen Mitspielern zahlreiche Chancen Spiele Ebene besonderem Maße Renommee Begegnung Stade Reims 28. Dezember MTK Budapest FC Namen Vörös Lobogó Rotes Banner 24-Jährige Gegenpart ungarischen Weltklassespieler Nándor Hidegkuti absolut ebenbürtig Hinspiel Kopa Offensivkonzept perfekt Minuten Gäste Endstand S. Jahr später Dress Real Madrid erforderlich gewordenen Entscheidungsspiel Rapid Wien 13. Dezember Treffer 2:0-Endstand umkämpften Partie Entscheidung Manchester United Rückspiel Old Trafford 25. April Endstand Tor Madrid Weg Endspiel Viertelfinale FC Sevilla 23. Januar glänzend Regie Treffer maßgeblich Reals 8:0-Kantersieg Profilaufbahn relativ seltener letzten Europapokalauftritte 14. November Reims Austria Wien damaligen persönlichen Schwierigkeiten Spiel Équipe S. ähnlich Leger S. Grégoire-Boutreau/Verbicaro S. königliche Leistung Kritiker Internationale Freundschaftsspiele Freundschaftsbegegnungen Spitzenmannschaften Spiele Beteiligung Kontinentalauswahl ersten Nachkriegsjahrzehnten große Resonanz Kinderjahren Fernsehens Fußballfans einzige Möglichkeit berühmte Teams legendäre Spieler Minuten Sekundenschnipseln Kinowochenschauen Partien Stade Reims Gastgeber regelmäßig Paris ausverkauft Raymond Kopa Einsätzen Weltelf England Reims Madrid Vielzahl Schau-Spiele besonderer Erinnerung März Monat Jahrhundertflut weite Teile Hollands niederländische Auslandsprofis Benefizspiel französische Nationalauswahl Kopa Co. unterlagen Zuschauern Pariser Prinzenpark 1:2 Niederländer Reihen Bram Appel weiterer Rémois Hilfe Flutopfer Niederländern sogenannter Watersnoodwedstrijd erinnerlich November gleicher Stätte Kombination Reims Dynamo Moskau sowjetische Fußball Zeit Westeuropa Art Geheimtipp Kopa Dynamos Torwart Jaschin überwinden.Blickensdörfer Stade Reims Real Madrid 1950er Jahren begonnenen überlebten Brauch Freundschaftsspiele Gegenwart aufrecht Terminkalender Jahr Kopa fußballerischen Entwicklungsländern Inbegriff Spielkultur Episode Saison Stade Reims Madrid spielenden Protagonisten vierwöchige Südostasien-Tournee Aufstellungen gegnerischen Mannschaften Spieler Künstlernamen Kopa hatten.Hidalgo S. Leben aktiven Fußballerkarriere Kopa Namen Produkte hauptsächlich Sportartikel Freizeitkleidung Tabakladen Miteigentümer Hotels Reims.Kopa S Später eigene Marke Sportartikel ehemaligen Mitspieler Mitarbeiter Groupe Kopa Dach Reihe Fabriken Einzelhandelsgeschäften Werbeplakat Groupe Kopa Fototeil Bild Alfred Wahl Les archives du Sport Gallimard O Produktentwicklung Finanzierung Betriebe Läden regelmäßig persönlich gleichen Ernsthaftigkeit gleichen Anspruch Perfektionismus Karriere .Kopa S. Autobiographie Unternehmen jährlich km Frankreich präziseste Aussage 250px|mini|Ende Albert Batteux Bundesrat französischen Fußballverbands Kopa Juli Funktion Michel Hidalgos Versuch Batteux Nationaltrainer Gremienarbeit Fußball Kopa Hidalgo einzigen ehemaligen Profispieler Bundesrat Kopa S Hidalgo S 61f Stades später Angers Traditionsmannschaft ehemaligen Reimser Mitspielern Jahrzehnte Kontakt Paul Sinibaldi Dominique Colonna Just Fontaine Fontaine Freund Komplizen Instinktfußballer Spontaneität Extrovertiertheit diametral entgegengesetzte Charakter .Kopa S 189f Kopa S mini|hochkant|Raymond Kopa Raymond Kopa Angers Teils Jahres anderen Ajaccio Korsika Weltmeisterschaften Kommentator France Inter Radio Monte Carlo Jahre Tennisspielen fit Teilnahme Rallye Dakar Beifahrer Étienne Smulovici Platz Gesamtklassement neue persönlich wichtige Eindrücke.Kopa S aktuelle Entwicklung Sports kritisch Interview Just Fontaine Kopa Unternehmen Jahre später Geschenk Freunde Goldenen Hochzeit ersten Mal Land Kopaszewskis Generationen früher anlässlich Freundschaftsspiels Stade Reims schlechte polnische Aussprache geringer Wortschatz dortige Journalisten Bemerkung Kopa Herkunft schwach .Kopa S. Offenkundig persönliche Beziehung familiären Wurzeln intensiv Hinweis Mitspielers Rückflugs Nationalelf Moskau Oktober Polen Kopa Worten Polen Ausland einziges Vaterland Kopa S jüngsten Autobiographie Reise Druckseite lakonischen Feststellung sonderlich Woche Rom hauptsächlich spontane Einladung französischen Botschafters Warschau Worten stolz Beitrag schönsten Seiten Geschichtsbuch französischen Fußballs .Kopa S 207f 19. November Einladung FFF symbolischen Anstoß Freundschaftsspiel französischen polnische Frauennationalelf 19. November Anlässlich Todes Raymond Kopa größten französischen Fußballspieler Zeiten achtseitige Hommage Raymond Kopa au Panthéon Ballons Raymond Kopa Ruhmeshalle Fußballer Jahres 7. März S Auf Vorschlag Stadtverwaltung Angers örtliche Stade Jean-Bouin Ende März Stade Raymond-Kopa umbenannt.Meldungen 14. März S. Europe1 28. März Real Madrid Vergabezeremonie Ballon überreichten Vereinsvertreter Kopas Witwe Replika Trikots Jahren Original Einzelstück Vereinswappen exakt Ausführung Real Ende 1950er besaß.Artikel 8. Dezember S. Vereinen Gewinner Europapokals Landesmeister Madrid Finalist Reims Gewinner Coupe Latine Reims Madrid Finalist Reims Französischer Meister Spanischer Meister Gewinner Coupe Charles Drago Spiele Tore Frankreichs Division Spiele Tore Spaniens Primera División Spiele Tore Angers Reims Frankreichs Division Spiele Tore europäischen Meisterwettbewerb Madrid Reims Nationalspieler A-Länderspiele Tore WM-Teilnehmer Platz WM Auszeichnung bester Spieler Turniers Andere Auszeichnungen Aufnahme Liste weltbesten Fußballer 20. Jahrhunderts FIFA Bester europäischer Spieler Ballon Zweiter Dritter Sechster Elfter einzige Spieler ersten Plätze Drittbester französischer Fußballer Jahrhunderts l Jahr bzw Bester Spieler Nachkriegszeit Leserabstimmung Ende Sportler Fußballer Jahres Frankreich Champion Étoile Auszeichnung Preis Präsidenten legendärer Spieler Mitteilung FFF 19. Januar Vorgänger Alfredo Di Stéfano Bobby Charlton Eusébio Ritter Offizier Ehrenlegion Namensgeber Straßen z B. Cholet Les Herbiers Sportstätten Stadion Sporthalle Lille posthum erstligataugliche Stadion Angers Ehrenpräsident Stade ReimsNachruf 3. März Literatur Autobiographien Raymond Kopa Mitarbeit Patrice Burchkalter Le Kopa Jacob-Duvernet Paris Album Hommage du Sport ISBN Vorwort Pelé Raymond Kopa Mitarbeit Patrice Burchkalter Kopa Jacob-Duvernet Paris Vorwort Zinédine Zidane Raymond Kopa Mitarbeit Paul Katz Calmann-Lévy Paris Raymond Kopa Mes matches ma Pierre Horay Paris Vorwort Albert Batteux Darstellungen Friedebert Becker Hrsg Fußball-Weltmeisterschaft Copress München Lizenzausgabe Bertelsmann Lesering Hans Blickensdörfer Ball Welt Union Stuttgart Denis Chaumier Les Bleus Tous Larousse O Pierre Atlas Paris Gérard Ejnès/L L Issy-les-Moulineaux Gérard Ejnès/L de Coupes Europe L ISBN L Hrsg Stade de Reims Un club Une L Issy-les-Moulineaux Kassette Faksimiles historischer Titelseiten Begleitband Just Fontaine Mitarbeit Jean-Pierre Bonenfant Mes Paris David Goldblatt ball Viking/Penguin London Pascal Grégoire-Boutreau/Tony Verbicaro Stade Reims une sans fin Saint-Étienne Michel Hidalgo Mitarbeit Patrice Burchkalter Mémoires Jacob-Duvernet Paris Paul Hurseau/Jacques Verhaeghe du Alan Sutton Saint-Cyr-sur-Loire Pierre Lanfranchi/Alfred Wahl Hero Kopa Journal Sport Vol Nr. März S Klaus Leger Real Madrid Geschichte Europapokals AGON Kassel o. Lucien Perpère/Victor Sinet/Louis Tanguy Reims de Stade de Reims Alphabet Cube Reims Jean-Philippe Rethacker/Jacques Thibert du Minerva Genève Vorwort Albert Batteux überarbeitete Neuauflage Jean Riverain/Claude Quesniaux Kopa autres Éditions G.P. Paris Matthias Weinrich Europapokal AGON Kassel o. ISBN Filme Stade une passion Rémoise Minuten Batteux l match Minuten Jules-César Muracciole DVD Éditions Montparnasse Weblinks Gabriel Hanot France anlässlich Verleihung Ballon Fotos französisch Spielszenen 1950ern neueres Interview Kopa Youtube.com Min. Kommentar spanisch französisch Vorstehende 18. Juni Anmerkungen Kategorie FIFA Kategorie Fußballnationalspieler Frankreich Kategorie Fußballspieler US Nœux-les-Mines Kategorie Fußballspieler SCO Angers Kategorie Fußballspieler Stade Reims Kategorie Fußballspieler Real Madrid Kategorie Teilnehmer Fußball-Weltmeisterschaft Frankreich Kategorie Französischer Meister Fußball Kategorie Spanischer Meister Fußball Kategorie Mitglied Ehrenlegion Offizier Kategorie Ballon-d Gewinner Kategorie UEFA-Champions-League-Sieger Kategorie Frankreichs Fußballer Jahres Kategorie Pseudonym Kategorie Franzose Kategorie Kategorie Kategorie Mann