Benzol Benzol IUPAC Benzen chemische Verbindung Stoffgruppe Kohlenwasserstoffe aromatische Verbindung Summenformel C6H6 Kohlenstoffatome planaren Ring Benzolring delokalisierten Elektronen Benzol Stammverbindung aromatischen Kohlenwasserstoffe farblose Flüssigkeit charakteristisch süßlich-aromatisch leicht entzündlich stark rußenden Flamme unpolar organischen Lösungsmitteln Wasser wissenschaftliche Diskussion Struktur Benzols zentrale Rolle Entwicklung Theorie organischen Chemie Industriell Benzol Koksproduktion Stahlindustrie 1950er Jahren Benzolproduktion überwiegend Erdölbasis petrochemischen Prozessen Steamcracken katalytischen Reforming Nebenprodukt Xylolherstellung gezielte industrielle Herstellungswege Benzol Dealkylierung Transalkylierung Toluol Benzol wichtiges Zwischenprodukt petrochemische Industrie globale Bedarf Millionen Tonnen Oxidationsreaktionen zahlreichen Folgeprodukten Derivate Ethylbenzol Cumol Cyclohexan Chlorbenzol Benzolsulfonsäure Nitrobenzol Oxidationsprodukte Maleinsäureanhydrid vielfältigen Zwischenprodukten Farbstoffe Arzneistoffe Sprengstoffe Reinigungsmittel Insektizide Kunststoffe verschiedene Industrien Motorenbenzin Gehalt Ländern Benzol giftiger Stoff akute chronische Gesundheitsschäden Menschen krebserregend Geschichte Frühe Arbeiten Namensgebung zweiten Hälfte 17. Jahrhunderts Johann Rudolph Glauber Entdecker Glaubersalzes Natriumsulfat Destillation Steinkohlenteer farblose Flüssigkeit feines liebliches Oleum wahrscheinlich Benzol genauere Bestimmung britischen Physiker Michael Faraday Mai Portable Oil Company of London zugesandte Ölprobe wiederholte fraktionierte Destillation fraktionierte Kristallisation reines Benzol Bicarburet Hydrogen Faraday Namen Verhältnis Kohlenstoff Wasserstoff Grundlage Elementaranalyse Benzol Ergebnis Elementaranalyse kalkulierten Verhältnisse falschen Annahme Atomgewichte Kohlenstoff Wasserstoff Siedepunkt Schmelzpunkt mini|Siam-Benzoe früher Benzoinharz erste Synthese Benzol deutschen Chemiker Eilhard Mitscherlich Reaktion Benzoesäure Kalk Mitscherlich Verbindung Benzin Benzoinharz Benzoesäure Benzol Nitrobenzol Azobenzol Benzolsulfonsäure richtige Summenformel Justus Liebig Substanz Endung -in Alkaloiden französische Chemiker Auguste Laurent Namen altgriechisch Verbindung Leuchtgas Name Bestandteil Begriffs Phenols Phenylgruppe organischen Chemie Atomgruppe Bezeichnungen Phenylwasserstoff Benzine Französischen Benzene Ende 19. Jahrhunderts Verwendung Namens Benzol Deutschen Angelsächsischen Französischen Mitscherlich geprägte Name angepasster Form französisch englisch benzene systematischen chemischen Nomenklatur Endung -ol Alkohole IUPAC offizielle deutsche Nomenklatur Namen Benzen Jahr englische Chemiker Charles Mansfield Leitung August Wilhelm Hofmann Benzol Steinkohlenteer Von Hofmann Begriff aromatisch chemischen Eigenschaften Substanzklasse Geruchsmerkmale Mansfield industriellen Produktion Benzol basierend Destillation Steinkohlenteer Steinkohlenteer unerwünschtes Nebenprodukt großen Mengen Herstellung Koks Stadtgas Steinkohlenteer Ausgangsstoff breite Palette Kohlenwasserstoffen Toluol Naphthalin Anthracen Mitte 1880er Jahre Basis Entwicklung Teerfarbenindustrie Struktur August Kekulé korrekte Strukturformel Benzols langer Gelehrtenstreit Frühe Ideen Albert Ladenburg vorgeschlagene Prisman-Struktur James Dewar anderen Strukturen beschriebene Dewar-Benzol Fehlschlüsse österreichische Chemiker Johann Josef Loschmidt Schullehrer Jahre Strukturformeln Benzols deutsche Chemiker Professor Chemie August Kekulé Anregung Kekulé-Strukturformel Benzolring Basis Konstitution aromatischen VerbindungenPaul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. 40. Legende Kekulé Einfall Traum Schlange Schwanz Kekulé Kekule Stradonitz Rede 25-jährigen Jubiläum Benzolrings Affen abwechselnd Hand Füßen Ringstruktur Bierabend Deutschen Chemischen Gesellschaft gemachten Scherz Kekulés Struktur experimentellen Befund Rechnung Benzol Kohlenstoffatome gleichwertig Besonderheiten Benzols ungewöhnlich niedrige Reaktivität Vergleich Olefinen Ausbleiben Additionsreaktion Bromwasser Kekulé-Strukturformel rätselhaft Jahre Kekulé Oszillationshypothese dauernden Platzwechsels Doppelbindungen Armit Robinson vereinfachte Schreibweise Kreis Formel Ausdruck Bindungen absolut gleichwertig lokalisierbaren Doppelbindungen britische Kristallographin Kathleen Lonsdale Röntgenbeugung Symmetrie Rings Weitere Arbeiten Lonsdale K.S Krishnan Untersuchung magnetischen Suszeptibilität Benzolderivaten Interpretation Lonsdale Pauling Elektronen hypothetische Form fixierten Doppelbindungen Einfachbindungen 1,3,5-Cyclohexatrien center % margin-left:20px % Historische Strukturvorschläge top Von Adolf Karl Ludwig Claus Von James Dewar Von Albert Ladenburg background FFFFFF Von August Kekulé top Von Henry Edward Armstrong Von Adolf Baeyer Von Friedrich Karl Johannes Thiele Schätzungen verschiedene mögliche Strukturen 6-Verbindungen Valenzisomere Benzols Benzvalen Dicyclopropenyl Industrielle Produktion erste technische Anwendung schottische Chemiker Charles Macintosh Methode Herstellung wasserdichter Kleidung benzolreichen Destillat Steinkohlenteers Naturkautschuk Baumwollstoff wasserdicht Mackintosh genannte Regenmäntel industrielle Interesse Benzol Michael Faradays Synthese Nitrobenzols Benzol Salpetersäure Ausgangsstoff Anilin gewonnene Teerfarben Jahr industrielle Herstellung Benzols anderer Aromaten Basis Steinkohlenteer Nebenprodukt Koksgewinnung Steinkohle Verfügbarkeit Koksbedarf Stahlindustrie Montanunternehmen Westdeutsche Benzol-Verkaufsvereinigung Vertrieb Benzol Geschäftszweck Zusammenschluss anderen Stahlunternehmen Benzol-Verband Gemisch Mischungsverhältnis Teilen Benzin Teilen Motorenbenzin BV-Aral Name Aral Kunstwort Anfangsbuchstaben Komponenten Aromaten Aliphaten Vereinigten Stahlwerke Leitung Albert Vögler Benzol-Verband Zugriff Patente Kaiser-Wilhelm-Instituts Kohlenforschung Patente Verfahren Benzol-Verband größten Kraftstoffvertriebsorganisation Deutschland ausländische Beteiligung Beginn Ersten Weltkriegs Bedarf Aromaten Toluol Herstellung Sprengstoffs TNT kriegswirtschaftlicher Bedeutung Kapazitäten Koksherstellung Nachfrage Verfahren Herstellung Benzol anderen Aromaten Basis Erdöl Jahr Alexander Nikiforoff Patent Herstellung Benzol Pyrolyse Naphthasiedeschnitt hohen Temperaturen Drücken Gemisch Benzol Derivaten Toluol Xylol Cumol polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe Naphthalin Anthracen Aromaten England Pyrolyse Schwerbenzin Hall-Verfahren Meilenstein Aromatenchemie Herstellung Phenol Benzol Ersten Weltkriegs Ausgangsstoff Pikrinsäure Sprengstoff Umgang Benzol Arbeitern Kokereien vermehrtem Auftreten benzolbedingten Berufskrankheiten ersten Bericht mögliche Rolle beruflichen Benzol Entstehung Purpura jungen Mann chemischen Reinigung Frankreich A Le Noir J. Claude Jahr selben Jahr Santessen Beobachtungen aplastischen Anämie jungen Frauen Schweden Herstellung Fahrradreifen tätig mini|Polystyrol Von großer Bedeutung industrielle Nutzung Benzol Styrolproduktion I.G Farben Konzern Verfahren Herstellung Styrol Ethylbenzol anschließend Polystyrol Styrol Polystyrol Markt Entdeckung Nylon-Synthese Hexamethylendiamin Adipinsäure Wallace Hume Carothers DuPont Jahr Verfahren Hydrierung Benzol Cyclohexan Ausgangsstoff Nylonherstellung Trend erhöhten Nachfrage Toluol Zweiten Weltkrieg Nachfrage chemischen Industrie Benzol anderen Aromaten Herstellung Ethylbenzol Arylsulfonaten Phenol Zweiten Weltkriegs Firma M. W. Kellogg Hydroforming- Prozess DHD-Verfahren Jahre größten Lieferanten hochoktanigen Motorenbenzinen Toluol Benzol anderen Aromaten naphthenreiche Naphthaschnitte Wasserstoffdruck Katalysator Molybdän Aluminiumoxid entstandene flüssige Produkt genannte Volumenprozent Aromaten Nachfrage chemischen Industrie gasförmigen Olefinen Entwicklung weiterer Crackprozesse Basis gasförmiger flüssiger aliphatischer Kohlenwasserstoffe Zielprodukten Ethylen Propylen Butenen flüssiges Nebenprodukt Pyrolyseprozessen Aromaten Benzol großen Mengen Vereinigten Staaten Firma United Gas Improvement Co genannten Ugite-Prozess Pyrolyse Erdölfraktionen England Catarol-Prozess nachgefragten Olefine Aromaten Nachkriegsjahren Vladimir Haensel UOP Entwicklung Platforming-Prozesses Verfahren überwiegend aliphatisches Naphtha Wasserstoffdruck Aluminiumoxid-Katalysator aromatenreichen Produkt erste Anlage Betrieb Prozess größten Lieferanten Aromaten hochoktanigen Benzin Wasserstoff Produktion Benzol Verwendung Steinkohlenteer Vereinigten Staaten % % Deutschland Produktion petrochemische Prozesse Tonnen Jahr Jahren Tonnen Reduktion letztendliche Verbot Tetraethylblei Benzin Zeit lang Teil Benzol andere Aromaten Oktanzahlverbesserer erhöhten Nachfrage zunehmende industrielle Nutzung Zahl Benzol verursachten Berufskrankheiten ersten Arbeitsplatzgrenzwert Benzol Milligramm Kubikmeter Jahr Grenzwert Drittel Werts europäischen Länder Grenzwerte 1,63 Milligramm Kubikmeter Bezugszeitraumes Stunden 21. Jahrhundert 1. Januar europaweit Grenzwert Benzol Außenluft Schutz menschlichen Gesundheit Konzentration Jahresdurchschnitt Mikrogramm Kubikmeter Wert Deutschland Messstationen industrienahen Verkehrswerten Messungen Jahr Schwellenwerts Industriestandort Leuna Jahresmittelwert Mikrogramm Kubikmeter Kölner Innenstadt Wert Mikrogramm Kubikmeter niedrigsten Werte Mikrogramm Kubikmeter Eifel Höchstwert Mikrogramm Kubikmeter Bottrop Gesamtgehalt Benzol Luft Europa Vereinigten Staaten Jahren rückläufig lokale Belastung enthalten Teilen Welt Schiefervorkommen beträchtliche Reserven Erdgas Erdöl Gewinnung Schiefergas Schiefervorkommen Hydraulic Fracturing wirtschaftlich möglich Gefahr Luftverschmutzung Freisetzungen organischen Verbindungen Bohrlöchern Verdichterstationen Verfahren freigesetzten flüchtigen organischen Verbindungen Benzol verbundenen Gesundheitsrisiken Anlass Sorge Luftuntersuchungen Nähe Hydraulic-Fracturing-Förderstätten Wyoming Jahr % Proben US-amerikanischen Bundesbehörde öffentliche Gesundheit festgelegten Grenzwerte Benzol Jahren Nachfrage Benzol stetig weltweite Benzolmarktvolumen Millionen Tonnen Vorkommen Terrestrische Vorkommen Erdgas Erdöl Steinkohlenteer Benzolanteil Leichtöl Verkokung Steinkohle % Tonne verkokter Steinkohle Kilogramm Benzol Benzolgehalt kanadischem Rohöl % andere Rohöle USA Kuwait Nordsee Gehalt % Aromatengehalt Naphthasiedeschnitten kanadischem Turner Valley mexikanischem % Öle Pennsylvania Gehalt % Europäischen Union Erdgas Benzol Höhe Gewichtsprozent Gehalt Volumenprozent Motorenbenzin Werte % Länder Benzolgehalt späten 1990er Jahren Benzin Benzol Oktanzahlverbesserer früher % Benzol Einführung Oktanzahl Maß Klopffestigkeit Einteilung Benzinqualitäten sogenannte Benzoläquivalent Benzin Benzol Mischung Klopffestigkeit Vergleichsbenzins Oktanzahl reinem Benzol Isobutan/Buten-Alkylierung hergestellte Alkylatbenzin Betrieb Rasenmähern Kettensägen Benzol Rauchen Zigaretten Benzol Mengen Mikrogramm Zigarette durchschnittliche Benzolbelastung Rauchen Raucher Milligramm Tag Konsum Zigaretten Tag Milligramm Tag Passivraucher durchschnittliche Belastung Tanken Bruchteil Belastung Rauchen Erfrischungsgetränken Kirschsaft Benzol lichtinduzierten radikalischen Zerfall Benzaldehyd Verwendung getönten Glasbehältern möglich Bildung Benzol benzaldehydhaltigen Getränken Extraterrestrische Vorkommen mini|hochkant=1.0|Bildung Benzol höheren organischen Verbindungen Titans oberer Atmosphäre häufigsten vorkommende schwere Molekül Atmosphäre Titan Benzol Infrarotspektrometers Bord Cassini Vorkommen Süden Norden Größenordnung Stoffmengenanteil Voyager Infrarot-Interferometer-Spektrometer-Experiment Benzol Jupiteratmosphäre Neuere Beobachtungen Infrared Space Observatory Benzol Massenspektrometer Galileo-Sonde darauffolgenden Jahr Benzolbildung Jupiteratmosphäre sukzessive Additionsreaktionen Acetylen detaillierte Reaktion bekannt oberen Atmosphäre Saturn Benzol Cassini Ultraviolet Imaging Spectrograph Mittels Ionen-Neutral- Massenspektrometers Bord Cassini-Sonde Wasserdampffahnen Enceladus verschiedene kleinere organische Moleküle Formaldehyd Spuren komplexerer organischer Moleküle Benzol extraterrestrischen Objekten protoplanetarischen Nebel CRL kohlenstoffhaltigen Chondriten Benzol Benzol häufig vorkommendes Molekül interstellaren Medium möglicher Bildungsweg strahlenchemische Umwandlung Propargylalkohol Bestrahlung Propragylradikale Typs C3H3 Vorstufe Bildung Benzol Reaktion entstehenden Benzols interstellarem Ethin polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe % interstellaren Kohlenstoffs Gewinnung Herstellung Raffinerien Benzol Nebenprodukt Benzinherstellung % US-amerikanischen Benzolproduktion Petrochemieproduzenten erster Linie selektive Toluol-Disproportionierung Benzol gezielt p-Xylol führenden Herstellern Benzol BASF Chevron Corporation Citgo ExxonMobil LyondellBasell LG Chem Marathon Royal Dutch Shell TotalEnergies Valero Energy global % Benzols Erdöl % Pyrolysebenzin % Reformatbenzin Transalkylierung % Kohle Kohlenteer % Basis C3/C4-Schnitten Jahr weltweit Millionen Tonnen Benzol Destillation kommerziellen Einsatz Zweiten Weltkrieg Benzol Nebenprodukt Produktion Koks Stahlindustrie Destillation Herstellung Koks erzeugten Steinkohlenteer Steinkohlenteer Verkokung Bereich Weiterverarbeitung Wasser Ammoniak Schwefelwasserstoff Trennung Steinkohlenteer enthaltenen Fraktionen Destillation Deutschland entwickeltes Verfahren Rüttgers-Verfahren Steinkohlenteer Sumpfumwälzverfahren Rüttgers-Verfahren gute Trennung verschiedenen Fraktionen Benzol Bestandteil Naphthalinölfraktion Carbolölfraktion erhöhten Temperaturen Einhaltung bestimmten Verweilzeit Anwesenheit Katalysatoren Druck gesättigte ungesättigte gasförmige Kohlenwasserstoffe Ethan Ethen Propan Propen Butane Butene flüssige Phase hauptsächlich Benzol anderen niedermolekularen Aromaten optimale Temperatur Aromatenbildung Verweilzeiten Bereich Sekunden Cracken flüssigen Kohlenwasserstoffgemischen Naphthafraktionen Temperatur Aromatenausbeute % ungefähr Verweilzeiten Sekunden Benzol gemeinsam anderen Aromaten nachwachsenden Rohstoffen Reststoffen verschiedene Pyrolysereaktionen industrielle Produktion verschiedenen Firmen Produktion industriellen Maßstab Projekten Biomasse Flächenkonkurrenz Nahrungsmittelerzeugung Plastikmüll Rohstoffe Produktionsweise CO2-Bilanz Vergleich petrochemischen Herstellung Aromaten % II Gelände Ludwigshafen Benzol Europa vorwiegend Pyrolysebenzin Steamcrackens Verfahrens Herstellung Ethylen anderen Olefinen aliphatischen Kohlenwasserstoffen Steamcrackern Aromaten Olefinen Vorhandensein Betriebskosten erforderliche Größe Cracker Aromatenfraktionen Naphthazulauf Abhängig Ausgangsmaterial Herstellung Olefine benzolreiches flüssiges Nebenprodukt Pyrolysebenzin Einsatz schwererer Rohstoffe Menge erzeugten Aromaten Pyrolysebenzin anderen Kohlenwasserstoffen Benzinzusatz Extraktionsverfahren Reaktivdestillation Gewinnung Benzol anderen Aromaten katalytisches Reforming Naphtha Mischung paraffinischen naphthenischen Kohlenwasserstoffen Siedepunkten Gegenwart Wasserstoff Kohlenwasserstoffe Drücken Bereich bar bifunktionellen Platin/Zinnchloridkatalysator Benzol Dehydrocyclisierung n-Hexan Cyclohexan Umlagerung Methylcyclopentan Cyclohexan anschließender Dehydrierung Optimierung BTEX-Aromatenausbeute Rohstoff C6/C8-Schnitt Hexane Heptane Octane Abkürzung BTEX Benzol Toluol Ethylbenzol Xylole Trennung Aromaten Extraktivrektifikation Trennung Aromaten Nichtaromaten bewährte Verfahren Verfügung Flüssig-Flüssig-Extraktion Extraktivrektifikation Azeotroprektifikation Adsorption Adsorbentien Aktivkohle Kieselgel Molekularsieben Verfahren Flüssig-Flüssig-Extraktion extraktive Destillation größte technische wirtschaftliche Relevanz Extraktion Gegenstromverfahren Extraktionskolonnen Extraktionskolonne Zugabe Lösungsmittels oberen Teil Kolonne trennende Gemisch Mitte Nichtaromaten Extraktor Kopf Kolonne Aromaten beladene Lösungsmittel Sumpf Kolonne Verfahren Anwendung Abtrennung Aromaten Reformat katalytischen Reformings Aromatengehalt % % margin-left:20px Siedepunkte BTEX-Aromaten Schmelzpunkt Siedepunkt Flüssig-Extraktion Aromaten Petroleumfraktionen Udex-Prozess Verwendung Gemischs Diethylenglykol Wasser Lösungsmittel Dow Chemical Lizenzen später UOP Udex-Prozess Temperatur Druck bar Rückgewinnung Aromaten % Reinheit % Im Shell entwickelten Sulfolan-Prozess Sulfolan Lösungsmittel Extraktion Temperaturen Extraktivrektifikation Extraktion Bedingungen Rektifikation trennenden Gemisch Lösungsmittel Aromaten Partialdampfdruck Aromaten destillative Trennung möglich Nichtaromaten Kopf Kolonne Lösungsmittelgemisch Sumpf Kolonne Verfahren Beispiel Trennung Aromaten Steamcrackerbenzinen Aromatengehalt % Azeotroprektifikation trennenden Gemisch polares Lösungsmittel Aceton Nichtaromaten Azeotrop Trennung Benzol-Cyclohexan-Gemisches Verfahren hohen Aromatenkonzentrationen % Phenol 1940er Jahren geeignetes Lösungsmittel Steigerung Benzolausbeute Extraktivdestillation Kieselgel selektiv Aromaten Kohlenwasserstoffgemischen Arosorb-Verfahren Verfahren Bedeutung Benzol destillativ gewonnenen Aromatengemischen Transalkylierung thermische Dealkylierung Transalkylierung Toluolmoleküle Benzol- Xylolmolekül Nebenprodukt höher alkylierte Produkte Methan Transalkylierung Gasphase Zeolithkontakten erhöhten Temperaturen Reaktionen Kohlenwasserstoffe Brønsted-saure Stellen Zeolithen Art Stärke Anzahl Stellen temperaturprogrammierte Desorption Ammoniak verschiedene industrielle Verfahren Reaktionsbedingungen verfahrenstechnischen Anlagen Katalysatoren p-Xylol technisch wichtigste Xylol-Isomer selektive Bildung % Isomers Verwendung geeigneter Katalysatoren ZSM-5-Zeolithen weiteres Verfahren Benzolherstellung thermische Dealkylierung Toluol Druck bar Methylgruppe eingesetzten Toluols Trägergas Reaktor 90-prozentiger Wasserstoff Abkühlung Gas-Flüssigkeits-Trennung Reinigung Reinstbenzol Weitere Prozesse deutschen Chemiker Walter Reppe benannten Reppe-Chemie Ethin Anwesenheit Katalysator Benzol Herstellmethode technische Relevanz Cyclisierung Alkinen möglicher Weg organischen Synthese substituierten Benzolen Oxidation Propen Benzol Oxide Indiums Bismuts Zwischenprodukte Reaktion 1,5-Hexadien Acrolein Benzol Methanol-to-Aromatics- Verfahren erfolgversprechender Ansatz Gewinnung Benzol Biomasse Abfall Kohle Erdgas Kohlenstoffdioxid Zwischenstufe Methanol Umwandlung modifizierten Zeolithen ZSM-5-Typs Mehrzahl Methanol-to-Aromatics-Studien Jahr Pilotanlagenmaßstab Dehydrocyclodimerisierung Erdgaskomponenten Propan Butan Cyclar-Prozess Benzol Eigenschaften Physikalische Eigenschaften mini|Kristallstruktur Benzol Benzol orthorhombischen Kristallstruktur Gitterparametern Benzol farblose klare Brechungsindex stark lichtbrechende leicht flüchtige leicht brennbare Flüssigkeit leuchtender stark rußender Flamme Brechungsindex Benzol Fensterglas Glasstab Benzol unsichtbar Viskosität Benzols geringer Wassers dünnflüssiger siedet Zimmertemperatur Dichte Kilogramm Liter Dampfdruck hPa thermische Ausdehnungskoeffizient flüssigen Benzols K−1 relative Dielektrizitätskonstante spezifische Wärmekapazität C flüssig kJ/kg·K Wärmeleitfähigkeit \lambda dynamische Viskosität \mu Prandtl-Zahl Verdampfungsenthalpie Verdampfungspunkt kJ/mol Verdampfungsentropie J/ K·mol Heizwert Benzols Verbrennungsenthalpie kJ/mol flüssigem Benzol kJ/mol gasförmigem Benzol % Wasser Azeotrop gesättigten Kohlenwasserstoffen Methylcyclopentan Cyclohexan 2,4-Dimethylpentan Ethanol Benzol Azeotrope Siedepunkt reinen Benzols Trennung aliphatischen aromatischen Komponenten Ölfraktionen Spektroskopische Eigenschaften Wasserstoffatome ungewöhnlich schwache Abschirmung Singulett CDCl3 Wasserstoffatome Magnetfeld Spektrometers induzierten Ringstrom 13C-NMR-Spektrum Benzol CDCl3 Signal Kohlenstoffatome IR-Spektrum Phenyl-Wasserstoffschwingung C–C-Valenzschwingung C–H-Deformationsschwingungen UV-spektroskopisch Benzol hoher Verdünnung typischen Absorptionen Übergänge Bereich Molekulare Eigenschaften einfachste benzoiden aromatischen Kohlenwasserstoffe Arene Molekül planar sechsatomige Kohlenstoffring Wasserstoffatome gemeinsamen Ebene Kohlenstoff-Kohlenstoff- Bindungen Wert Einfachbindung Doppelbindung Kennzeichen aromatischen Charakter Benzol Länge Kohlenstoff-Wasserstoff-Bindungen Bindungswinkel benachbarten Kohlenstoffatomen Wasserstoff-Kohlenstoffbindung Benzolmolekül zahlreiche Symmetrieelemente Ebene Atome horizontale Spiegelebene weitere Spiegelebenen senkrecht vertikale \sigma_v zweier gegenüberliegende C–H-Bindungen diagonale \sigma_d gegenüberliegende C–C-Bindungen gemeinsame Schnittgerade sechszählige Drehachse C_6 Molekül punktsymmetrisch sodass genannten Symmetrieelemente weitere Inversionszentrum Mitte Moleküls Punktgruppe Struktur Hilfe Valenzformel 1,3,5-Cyclohexatrien möglich lokalisierten Doppelbindungen festgelegten Positionen gleichwertigen Grenzstrukturen Bindungsverhältnisse unzureichend Tatsächlich Benzol stabiler hypothetischem 1,3,5-Cyclohexatrien Resonanzstabilisierung Effekt Mesomerie Benzolmolekül Linus Pauling 1930er Jahren Empirisch Resonanzenergie Hydrierungsenthalpie Hydrierungsenthalpie Cyclohexen kJ/mol Cyclohexatrien-Struktur Resonanz Hydrierungsenthalpie Dreifache Wertes gemessene Hydrierungsenthalpie Differenz kJ/mol Resonanzenergie theoretische Beschreibung elektronischen Verhältnisse Molekül Effekt weitere chemische physikalische Eigenschaften Benzolmoleküls quantitativ Molekülorbitaltheorie hohe Symmetrie Moleküls Reihe mathematischer physikalischer Vereinfachungen qualitativ richtige Beschreibung Rahmen Hückel-Näherung möglich David M. Bishop Dover New York ISBN S Haken Hans Christoph Wolf Molekülphysik Quantenchemie Springer Berlin/Heidelberg/New York Auflage ISBN S Planarität Wechselwirkungen Valenzelektronen Gruppen unabhängig Atomorbitale Hinblick winkelabhängigen Anteil Wellenfunktion Molekülebene senkrecht Molekülebene C2pz sodass Molekülebene Knotenebene weiteren Vereinfachung C-Atome sp2-hybridisiert Kernverbindungsachsen orientierten Hybridorbitale Gerüst σ-Orbitalen Molekülebene C2pz-Orbitale näherungsweise unabhängiges System π-Orbitalen Elektronen σ-Orbitalen guter Näherung direkt benachbarten Atomkernen lokalisiert π-Orbitalen hohem Maße resultierende Mehrzentrenbindung mithilfe Molekülorbitalen einfachste Ansatz Molekülorbitale symmetrieadaptierte Linearkombinationen Atomorbitalen π-Orbitalen Vergleich isolierten 2pz-Orbitalen niedrigere Energie höhere bindenden Charakter Besetzung Elektronen Molekül Symmetrie Benzolmoleküls Paar bindender antibindender π-Orbitale energetisch entartet Grundzustand bindenden π-Orbitale Elektronen sodass entarteten π-Orbitale Grenzorbitale Moleküls große Bedeutung chemische Reaktionen Benzol anderen Stoffen Phenylgruppe σ-Elektronen reaktiv aufsummierte Elektronendichte π-Elektronen gleichmäßig C-Atome Ladungswolke Ring Rede schnellen Zugang Ergebnissen Methode Erich Hückel Hückel-Regel Benzol planares cyclisch durchkonjugiertes Molekül π-Elektronen stabiles Molekül Aromat Energieniveaus π-Systems entsprechenden Musulin-Frost-Diagramm Energien Molekülorbitale Benzol photoelektronenspektroskopisch Benzol π-Orbitalen Elektronenvolt σ-Orbital Elektronenvolt.E Lindholm B. Ö. Jonsson The electronic benzene In Chemical S Chemische Eigenschaften unpolaren organischen Lösungsmitteln Ether Methanol Ethanol Essigsäureethylester Aceton Benzol Verhältnis unbegrenzt mischbar Wasser schlecht maximal Gramm Benzol Liter Supersäure gasförmigem Bromwasserstoff festem Aluminiumbromid Benzol Salz Zusammensetzung Temperaturen Gegenwart Katalysatoren Diphenyl andere polyaromatische Verbindungen Benzol Benzol charakteristischen Geruch Geruchswahrnehmungskonzentration niedrig Milligramm Kubikmeter Luft gelber Flamme Wasser Kohlenstoffdioxid starke Rußentwicklung hohen Kohlenstoffanteil Verbindung motorische Verbrennung Benzin quantitativ wichtigsten Reaktionen Benzol Vollständige Oxidation Verbrennung Benzols katalytische Oxidation Benzol Luftsauerstoff Molybdänoxid-Katalysatoren Maleinsäureanhydrid Verlustes Kohlenstoff geringen Atomökonomie Verfahren C4-Rohmaterial hochkant=2.4|rahmenlos|Selektive Partial-Oxidation Benzol Luftsauerstoff Maleinsäureanhydrid Radikalische Substitution mini|Unterscheidung Benzol Alkenen links Benzol Bromwasser Cyclohexen Bromwasser Radikalische Substitutionen Benzol Vergleich Alkenen Stabilisierung Aromatizität Ausnahme sogenannte Sandmeyer-Reaktion Diazoniumsalzen Kupfer katalysierten homolytischen Abspaltung molekularem Stickstoff Phenyl-Radikal hochreaktiv wichtiges Merkmal Aromatizität Benzol Ausbleiben Additionsreaktion Bromwasserstoffsäure Bromwasser Radikalische Addition Beispiel radikalische Additionsreaktion Chlorierung Addition Chlor Benzol Radikalkettenreaktion \xrightarrow Cl Cl Kettenstart Cl C_6H_6 C_6H_6Cl Kettenfortpflanzung C_6H_6Cl Cl_2 Cl C_6H_6Cl_2 \quad Kettenfortpflanzung C_6H_6Cl_5 Cl_2 Cl C_6H_6Cl_6 \quad Kettenfortpflanzung Cl Cl Cl_2 Kettenabbruch Reaktion Temperatur Umsatz % Reaktion Reaktionsgemisch aromatische Substitution elektronenreichen π-Systems Benzol bevorzugt Elektrophilen Prozess Wasserstoffatom Elektrophil elektrophilen aromatischen Substitution mehrstufige Reaktion ersten Schritt Benzol Wechselwirkung Elektrophil E+ Aufhebung Aromatizität direkt Ausgangsstoffen Mesomerie-stabilisierte Komplex Rearomatisierung Systems Endprodukt 3. :560px|Reaktionsmechanismus elektrophilen aromatischen Substitution Alkylierung elektrophile aromatische Substitution katalytischen Wirkung Lewis-Säure Eisen -chlorid FeCl3 Aluminiumchlorid AlCl3 starken Brønsted-Säure Schwefelsäure H2SO4 Phosphorsäure H3PO4 Fluorwasserstoff HF Benzol Alkylhalogenid Alkohol Alken Alkin Alkylaromaten rahmenlos|hochkant=1.4|Benzol Alkylaromaten entstehenden Alkylaromaten n-Dodecylbenzol Sulfonierung Verwendung Rohstoffe Waschmittel Crafts-Acylierung Benzol Lewis-Säure-Katalyse Carbonsäurehalogeniden Acylgruppe rahmenlos|hochkant=1.6|Übersicht Friedel-Crafts-Acylierung Metallorganische Reaktionen Bereich metallorganischen Chemie zahlreiche Übergangsmetallkomplexe Benzol Ligand verschiedenen Koordinationsmodi Benzolringe Komplexen mehrkernigen Benzol-Metall- Komplexe Ausschnitt Übergangsmetalloberfläche chemisorbiertes Benzol Oberflächenatome Benzol Silberperchlorat Komplex Silberionen-Benzol-Ketten Perchlorat-Ionen Silberionen Ringebenen Bindungen Benzolrings Abstände Kohlenstoffatomen Bindungen Benzolrings Silberionen nächsten Vergleich anderen Bindungen polarisierende Wirkung Silberionen Bindungen Erhöhung Elektronendichte weitere Metall-Benzol-Verbindung Ernst Otto Fischer Walter Hafner dargestellte chrom sogenannter Sandwichkomplex rahmenlos|hochkant=0.3|Strukturformel chrom Synthese Untersuchung Chemie chroms Chemie metallorganischen Sandwich-Verbindungen Ernst Otto Fischer Nobelpreis Chemie Reaktion Chromhexacarbonyl chrom Reaktion Chromhexacarbonyl Benzol sogenannte Klavierstuhlkomplex Tricarbonyl η6-benzol chrom aromatische Ring Komplexes nukleophile Additionsreaktionen Wasserstoff saurer freien Benzol Ring Reaktion Butyllithium Haptizität Benzol Ligand Redox-Reaktionen Reduktion ruthenium-Kations Bestrahlung Rhodium- Cyclopentadienyl-Diethylenkomplexes Benzol dreikernige Rhodiumkomplexe zweikernigen Rhodium-Rhodium-Metallbindung Benzol Rhodiumkerne verbrückend Kohlenstoffatome Benzols Enylsysteme -Haptizität Benzol Bootkonformation rahmenlos|hochkant=0.68|Bis cyclopentadienylrhodium Benzol dreikernigen Benzol Rhodiumatome μ3-Ligand rahmenlos|hochkant=0.68|Tris cyclopentadienylrhodium Monoderivatisierung Benzols Wasserstoffatom andere Gruppe Grund Äquivalenz Wasserstoffatome mögliches Derivat Einführung gleichen Substituenten verschiedene Derivate relative Stellung Substituenten :95px|Substitutionsmuster Aromaten Einführung gleichen Substituenten Isomere vicinal symmetrisch asymmetrisch Substituenten gleich verschiedenen Substituenten mögliche Derivate Pyrogallol,1,2,3-Trihydroxybenzol Hydroxyhydrochinon,1,2,4-Trihydroxybenzol Trihydroxybenzol Phloroglucin,1,3,5-Trihydroxybenzol Benzolringöffnung Benzolringe chemisch außerordentlich stabil Reaktionen Bekannt Hydroisomerisierung hohen Temperaturen selektiv Reihe Kohlenwasserstoffen Reaktionsprodukt Biochemie Dioxygenase-Enzyme Benzol Muconsäure Reaktion Benzolderivaten Sauerstoff Natriumazid Alkenylnitrile Benzol längere Reaktion Wasserstoffperoxid Osmium Katalysator allo-Schleimsäure Verwendung Datei Benzol Edukt.svg|450px|rahmenlos|rechts Ethylbenzol Polystyrol Caprolactam Polyamide Bisphenol Epoxidharz Aceton Lösungsmittel Acetoncyanhydrin Plexiglas Cyclohexan Cyclohexanon Caprolactam Cyclohexanol Adipinsäure Nitrobenzol Anilin Isocyanate Polyurethane Weichmacher Farbstoff Arzneimittel Stabilisator Synthesekautschuk Früher Benzol gutes Reinigungsmittel Vielzahl Anwendungen zunehmendem Maße Benzol Lösungsmittel Harze Öle giftige Stoffe sogenannten Roselius- Verfahren Verwendung Entkoffeinierung Kaffee 19. frühen 20. Jahrhundert Benzol angenehmen Geruchs Aftershave Bedeutung Klopffestigkeit Motorenbenzin Benzol Entwicklung Ottokraftstoffe wichtige Rolle frühere Lokomotiven Verbrennungsmotor Treibstoff hauptsächlich Benzol Kraftstoffzusatz Konzentration % zulässig Ausnahme Kraftstoffe Deutschland verbundenen Gefahren Benzol benzolhaltige Zubereitungen Gehalt % Benzol Verkehr Verwendung Benzol großen Mengen geschlossenen Systemen industriellen Forschungszwecken Benzol Petrochemie Synthese zahlreicher Stoffe großen Mengen Benzol hergestellten Chemikalien Ethylbenzol Cumol Cyclohexan Nitrobenzol Verbindungen Ausgangsstoffe Synthese Styrol Phenol Aceton Cyclohexanol Cyclohexanon Anilin Basis Kunststoffe Polystyrol Styrol-Butadien-Kautschuk Nylon Epoxidharze andere Produkte waschaktiven Alkylbenzolsulfonate technische Lösungsmittel bestimmte Pestizide Lindan Farbstoffe Benzol Derivaten industriellem Maßstab Ethylbenzol säurekatalysierte Reaktion Benzol Ethylen geringe Mengen Aromatenfraktionierung Produktionsvolumen Ethylbenzol größte Folgeprodukt Benzol Hälfte Benzolverbrauchs Herstellung Alkylierung Flüssigphase Aluminiumchlorid anderen Katalysatoren entstehender Chlorwasserstoff Co-Katalysator Gasphase Reaktion Phosphorsäure Aluminiumsilikat Zeolithen ZSM5 Katalysatoren :320px|Ethylbenzolsynthese Alkylierungsreaktion flüssiger Phase Temperatur Druck bar Reaktion Benzolüberschuss Mehrfachalkylierungen Gasphasenprozess Aluminiumsilikat Al2O3 SiO2 Silikagel adsorbierter Phosphorsäure Temperatur Druck bar Reaktion fünffachen molaren Benzolüberschuss ZSM5 Katalysator Temperaturen erforderlich bar gutes Lösungsmittel Fette Harze Ersatz Benzol industriellen Anwendungen Nachfrage Cumol weitgehend Bedarf Phenolderivaten Phenolharzen Alkylierung Benzol Propen Ethylbenzol Reaktion Gasphase Brønsted-Säuren Reaktionsbedingungen milder :380px|Umsetzung Benzol Propen Cumol Gegenwart Aluminiumchlorid-Katalysators Temperaturen Flüssigphasenreaktion Katalysator Propendrücken bar Temperatur Gasphasenprozesses Phosphorsäurekatalysator Drücken bar Bestandteil Naphthafraktion destillativ Ausbeute Isomerisierung vorhandenen Methylcyclopentans Cyclohexan kleiner Teil Bedarfs Weg überwiegende Teil Cyclohexans Hydrierung Benzol Schwefelarme Benzolfraktionen Platinkatalysatoren Flüssigphase Temperaturen Drücken bar Reaktion Beispiel Blasensäulenreaktoren suspendierten Raney-Nickelkatalysatoren Isomerisierung Cyclohexan Methylcyclopentan unerwünschte Nebenreaktion kurze Verweilzeiten gute Temperaturkontrolle exothermen Hydrierreaktion benzene raney-nickel Nitrierung Benzol Hilfe Nitriersäure Mischung Salpetersäure konzentrierter Schwefelsäure Schwefelsäure Salpetersäure Abspaltung Wasser eigentliche Reaktant Nitroniumion entstandene Nitroniumion Benzol elektrophilen aromatischen Substitution Nitrobenzol \rightarrow C_6H_5NO_2 Weitere Derivate Zahlreiche weitere Grundstoffe Derivate Benzols Ausgangsstoffe andere Chemikalien Datei Benzolderivate.svg|800px Ethylbenzol Propylbenzol Isopropylbenzol Benzaldehyd Nitrobenzol Anilin Benzonitril Chlorbenzol Iodbenzol Fluorbenzol Brombenzol Thiophenol Benzoesäure Acetophenon Methylbenzoat Ethoxybenzol Benzolsulfonsäure Sicherheitstechnische Kenngrößen Verbindung Flammpunkt Benzol leicht entzündliche Dampf-Luft-Gemische Explosionsbereich Volumenprozent untere Explosionsgrenze UEG Volumenprozent obere Explosionsgrenze Grenzspaltweite mm Zuordnung Explosionsklasse IIA Mindestzündenergie energetisch schwächere Zündquellen Büschelentladungen Schlagfunken Entzündung Dampf-Luft-Gemischen Explosionsgrenzen Zündtemperatur Stoff Temperaturklasse T1 Benzol TRK- Wert Milliliter Kubikmeter Luft Luft Benzol stark wassergefährdend Umweltaspekte mini|Löscharbeiten Deepwater-Horizon-Katastrophe Benzol schlecht Wasser Grund großen Wasserüberschusses lokalen Freisetzung Erdöl vollständig Förderung Transport Erdöl Freisetzung mariner Umgebung Wasser gelöstes Benzol Konzentrationen parts billion toxischen Effekt Fischlarven andere marine Organismen höheren Konzentrationen part million Benzol tödlich Wasserorganismen Benzolexposition Freisetzung Umgang Rohöl gesundheitliches Risiko beteiligten Mitarbeiter Konzentrationen Benzol Küstenregionen Louisianas Deepwater-Horizon-Katastrophe 19-mal höher Hintergrundwerte Chemieunfall Jilin November Leckage Explosion Tonnen Benzol Nitrobenzol Oberlauf Flusses Songhua Unfall Trinkwasserversorgung chinesischen Millionenstadt Harbin russischen Großstadt Chabarowsk Analyse gelöstem Benzol Wasserproben Explorationsbohrungen zuverlässige Methode Vorhersage Erdölvorkommen methanogenen Bedingungen Benzol Substrat mikrobiologische anaerobe Kohlenstoffdioxid- Produktion anaerobe Abbau eisenreduzierenden Bedingungen Atmosphäre Tagen Hälfte vorhandenen Benzols Hydroxyl- Radikalen Benzol Abgase Benzinmotoren % Emissionen Kraftfahrzeuge Benzolanteil Motorenbenzins Jahr europaweit DIN EN maximal Volumenprozent Durchschnitt Jahre Volumenprozent Grenzwert USA Volumenprozent Ab US-Durchschnitt Benzolanteils Benzin % Begrenzung Maximalanteils Prozent Toxikologie Nahrung aufgenommenes Benzol verstoffwechselt vorwiegend Urin Verstoffwechselung Benzol Epoxidierung Benzoloxid Cytochrom-P450-Enzyme CYP Organen Leber :180px|Benzol Cytochrom-P450-Enzymen CYP Sauerstoff Benzoloxid Gleichgewicht Benzoloxid Oxepin spontan Phenol weitere Oxidation Phenols Brenzcatechin Hydrochinon 1,2,4-Trihydroxybenzol Benzoloxid Oxepin Glutathion Tripetid Aminosäuren Glutaminsäure Cystein Glycin S-Phenylmercaptursäure N-Acetyl-S-phenylcystein Benzolmetaboliten Biomonitoring Benzolexposition Bedeutung Benzoloxid Oxepin Ringöffnung Muconaldehyd anschließend weiteren Benzolmetaboliten Urin nachweisbar Akute Wirkung Benzoldämpfe Einatmen giftig Symptome akuten Benzolvergiftung relativ hohen Konzentrationen neurologischen Symptomen Inhalationsexposition Kopfschmerzen Schwindelgefühl Brechreiz Benommenheit Bewusstlosigkeit Apathie schweren Vergiftung Fieber Sehstörungen vorübergehender Erblindung Bewusstlosigkeit sogenannten Benzolsucht Einatmen Benzol Euphoriegefühlen Schätzungen zehnminütige Luft tödlich akute letale Dosis oral Menschen Milligramm Kilogramm Körpergewicht Menschen Verschlucken Benzol Erbrechen Schwindel Krämpfen Kontakt flüssigem Benzol Dämpfen Menschen Reizungen Haut Augen oberen Atemwege chinesischen Schuhindustrie berufsbedingte Benzolexposition Verwendung Klebstoffen Reinigungsmitteln Benzol häufigste berufliche Ursache Vergiftungen % berufsbedingten Krebserkrankungen Leukämie Benzol Weitere chronische Wirkungen Die Benzol chronische Inhalation Menschen Blutkrankheiten blutbildenden Stammzellen Knochenmark aplastischen Anämie Risikofaktor akute myeloische Leukämie Schädigungen Immunsystems Veränderungen Blutspiegel Antikörpern Verlust Leukozyten Menschen Benzol strukturelle numerische Chromosomenaberration Karzinogene Wirkung karzinogene Wirkung Klastogen Bildung karzinogenen Metaboliten Körper Benzol enzymatisch Ring entstehende hochreaktive Epoxid Arenoxid zahlreichen biologischen Verbindungen Erbgut Protein-Addukte Arenoxid Phenol Hydrolasen hochreaktive Arenoxid trans-1,2-Dihydrobenzol-1,2-diol Arenoxid reversibel Oxepin Weiterreaktionen enzymatisch langzeitige Aufnahme kleinerer Benzolmengen Schädigungen inneren Organe Knochenmarks Abnahme Zahl roten Blutkörperchen Anämie Herzklopfen Augenflimmern Müdigkeit Schwindel Blässe Kopfschmerzen Benzol Gehirn Knochenmark Fettgewebe langsam Niere Abbau verschiedene Umbauprodukte Brenzcatechin Phenol Hydrochinon Benzochinon Hauptausscheidungsprodukt S-Phenylmercaptursäure Grenzwerte durchschnittliche Belastung Bevölkerung Mittel Luft Wert Umgebung wesentlich höher starken Rückgang Benzolemissionen 1990er Jahren Benzolbelastung städtischen verkehrsnahen Messstationen städtischen Hintergrundstationen erheblich Jahr Jahr geltenden Grenzwerte weitgehend Jahr Messwerte Bereich Luft lokal höhere Werte Benzol erster Linie Einatmen oral dermal beruflich bedingten Arbeitsplatzgrenzwert EU Rauchen Hauptquellen Benzolbelastung Körpers Benzolexposition Rauchen Shisha Anwendungssession Faktor 14-mal höher Zigarette wahrscheinlich Verbrennung Shishakohle Hauptquelle Benzol Eingeatmetes Benzol überwiegenden Teil Frauen Aufnahme höher Männern Aufnahme Benzol rasch Körper Benzol lipophil Fettgeweben verschiedener Organe Summenformel C6D6 Hexadeuterobenzol Benzol-d6 Kernresonanzspektroskopie NMR Lösungsmittel Verwendung 100px|Deuteriertes Benzol physikalischen Eigenschaften geringfügig nichtdeuterierten Verbindung Brechungsindex Schmelzpunkt Siedepunkt Dichte Nachweis qualitativer Nachweis früher Nitrierung Benzols Nitrobenzol anschließende Reduktion Anilin Schütteln Reaktionsprodukte Chlorkalk blaue violette Färbung charakteristisch Anilin Körpers Benzol Atemluft reine Luft Vorratsbehälter Benzol Blut Atemluft Weg Lunge Weise ausgeatmete Luft Benzolbelastung Teil Benzolkonzentration Blut Liter ausgeatmeten Luft Spirometer Sorptionsmittel thermische Desorption Gaschromatographen Massenspektrometrie-Kopplungssystem ausgeatmete Benzol anderen flüchtigen organischen Komponenten Weblinks Literatur Hans-Jürgen Arpe Auflage Wiley-VCH Weinheim Hillis O. Folkins Benzene In Ullmann Wiley-VCH Weinheim ISBN S Benzene Cancer Humans Hrsg Humans Band Lyon ISBN iarc.fr G. Angelis Plausible Journal S George J. Antos Abdullah M. Aitani Catalytic Naphtha Reforming Marcel Dekker New York Basel ISBN S. George J. Antos Abdullah M. Aitani Catalytic Naphtha Reforming Marcel Dekker New York Basel ISBN S Felicity Barringer E.P.A Limits the Benzene New York Times 10. Februar Heinz G O. Becker Werner Berger Günter Domschke Organikum Auflage Wiley-VCH Weinheim ISBN S. Bekanntmachung Umweltbundesamtes Vorläufiger Leitwert Benzol Innenraumluft Bundesgesundheitsblatt S Joachim Berber Heinz Kacher Rudolf Langer Physik Formeln Tabellen Springer ISBN S. M. Berthelot Bildung Kohlenwasserstoffen Hitze Journal Praktische Chemie S doi:10.1002/prac.18681050142 E. Brandes W. Möller Sicherheitstechnische Kenngrößen Band Brennbare Flüssigkeiten Gase Wirtschaftsverlag Verlag neue Wissenschaft GmbH Bremerhaven Stephen G. Burtell Victor T. Jones EXPLORATION Benzene oil gas Oil and Gas Journal Volltext D gas health environment In Reviews Health S doi:10.1515/reveh-2015-0055 Marco Conte ZSM-5 Catal Sci Technol S doi:10.1039/C1CY00299F E. Cox Benzene Reviews of Modern Physics doi:10.1103/RevModPhys.30.159 E G. Cox D. W. J. Cruickshank J. A S. Smith Benzene In Proceedings Royal London Series A Physical Sciences S doi:10.1098/rspa.1958.0167 CRC Handbook Edition E. W. Dean SAE Transactions S Arbeitsplatzgrenzwerte EU China Russland Umweltkatastrophe Themen Kultur 24. November Deutsche Welle DW.com 1. Mai Pascale Ehrenfreund Hrsg Astrobiology Future Kluwer Academic Publishers New York Boston Dordrecht London Moskau ISBN S. EPA Gasoline Benzene Pre-Compliance Reports PDF November Michael Faraday Hydrogen Other Products Oil Philosophical Transactions S Sicherheitsdatenblatt firstfuelbank PDF Stand Februar Ernst Otto Fischer Walter Hafner Di-benzol-chrom Zeitschrift Naturforschung B S Ernst Otto Fischer Karl Öfele Aromatenkomplexe Metallen Benzol-Chrom- Tricarbonyl Chemische Berichte S doi:10.1002/cber.19570901117 Hillis O. Folkins Benzene In Ullmann Wiley-VCH Weinheim ISBN S Heinz-Gerhard Franck Jürgen Walter Stadelhofer benzene toluene and xylenes Heinz-Gerhard Franck Jürgen Walter Stadelhofer Springer Berlin Heidelberg ISBN S H. G. Franck G. Collin Steinkohlenteer Chemie Technologie Verwendung Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York ISBN S S Frank Untersuchungen Bildung Benzol Benzaldehyd Chemie Zeit S doi:10.1002/ciuz.202000042 Charles S. Gibson Cambridge University Press ISBN S B E. Gjesteland J. Hollund J. Kirkeleit P. Daling M. Bråtveit Oil Spill Benzene Exposure Health S doi:10.1093/annweh/wxx036 Eric D. Glendening Role Benzene In Journal Chemical Society Marcos Granda Chemicals Coal Coking Chemical Reviews S doi:10.1021/cr400256y V. Haensel M. J. Sterba Hydrocarbons S Wyman Harrison Mitchell A. Winnik Paul T. Y. Kwong Donald Mackay Crude oil spills Science Technology S doi:10.1021/es60101a006 Luther Hill Story Scientific American S Gottfried Huttner Siegfried Lange Ernst O. Fischer hexamethylbenzene -ruthenium Angewandte Chemie Edition S. Benzene Cancer Humans Hrsg Humans Band Lyon ISBN S Benzene Cancer Humans Hrsg Humans Band Lyon ISBN S C. K. Ingold benzene In Proceedings Royal London Series A Sciences S doi:10.1098/rspa.1938.0200 B. M. Jones Formation of benzene the interstellar medium In Proceedings Academy Sciences S R. Kaiser Bicarburet Nacharbeitung Benzolentdeckung analytischen Methoden Angewandte Chemie S Abdal Kareem Shri Chand I. M. Mishra Toluene Benzene p-Xylene Review In Journal S PDF O F. Kassem Benzene Uptake Hookah Hookah Regulatory Implications Cancer Epidemiology Biomarkers Prevention S doi:10.1158/1055-9965.epi-14-0576 Alan R. Katritzky Band Academic Press ISBN 0-12-020617-X S. J. Kazumi Benzene Diverse Environments Science Technology S doi:10.1021/es960506a Stephan Kekule Stradonitz chemische Visionen Zeitschrift angewandte Chemie doi:10.1002/ange.19270402505 Abduhl Khalade a benzene review Health Titus Kockel Deutsche Ölpolitik Akademie-Verlag Berlin ISBN S T. T. Koskinen benzene Saturn S doi:10.1002/2016gl070000 A Le Noir J. Claude Benzene Intoxication Paris S E. Lindholm B. Ö. Jonsson The electronic benzene In Chemical S T. Li T. Shoinkhorova J. Gascon J. Ruiz-Martínez Aromatics Production Methanol- Mediated Transformation Routes ACS Catalysis S doi:10.1021/acscatal.1c01422 K. Lonsdale Benzene Ring Nature S. doi:10.1038/122810c0 Jordi Llorca Organic matter meteorites International Microbiology S James W. Weaver Linda R. Exum Lourdes M. Prieto LUST PDF Veröffentlichung EPA Januar S. Charles Blachford Mansfield Untersuchung Steinkohlentheers Annalen Chemie Pharmacie S Maximilian Marder Motorkraftstoffe Springer Berlin ISBN S. R F. Marschner W. P. Cropper Benzene S John McMurry Organic Chemistry ISBN S. E. Mitscherlich Ueber Benzol Säuren Talgarten Annalen Pharmacie Walter J. Moore Dieter O. Hummel Physikalische Chemie Auflage de Gruyter ISBN S. T. Ukhina S. Itsek products U.S.S.R S Earthea Nance standards particulate matter benzene Horizon oil In Journal Waste Management Association S D. Netzer O. J. Ghalayini Improve benzene Hydrocarbon Processing S The Nobel Prize Chemistry Evan K. Nyer Soil Remediation CRC Press Boca Raton ISBN S. Lewis electronic structures In Proceedings Academy Sciences S doi:10.1073/pnas.18.4.293 Natur chemischen Bindung Verlag Chemie Weinheim ISBN S L. Pauling Molecules Journal of Chemical Physics S doi:10.1063/1.1749766 U.S Department of Health Human Health Service Toxicological Profile for Benzene August S. PDF 21. Oktober U.S Department of Health Human Health Service Toxicological Profile for Benzene August S. PDF 21. Oktober Anton Pieper Schuh Broschüre Südwind Institut Ökonomie Ökumene Bonn S. Xu Qiu Cleaving arene rings Nature S doi:10.1038/s41586-021-03801-y Anhang XVII Nr. REACH-Verordnung Walter Reppe Walter Joachim Schweckendiek Cyclisierende Polymerisation Acetylen Benzol Benzolderivate hydroaromatische Verbindungen Justus Liebigs Annalen Chemie A. J. Rocke Benzene Structure Angewandte Chemie International Edition S Albrecht Neumüller Hrsg Römpps Chemie-Lexikon Band A–Cl 8. neubearbeitete erweiterte Auflage Franckh Verlagshandlung Stuttgart ISBN S Decaffeination Four Reinhold Rühl Ulf Spod Corinne Ziegler Abgase Baumaschinen Baufahrzeugen Sicht Arbeitsschutzes Gefahrstoffe Reinhaltung Luft S PDF R E. Rundle J. H. Goring Perchlorate-Benzene Complex In Journal Chemical Society S doi:10.1021/ja01167a535 C. C. Santessen Chronische Vergiftungen Steinkohlentheerbenzin Todesfälle Arch Hyg Bakteriol S Hermann Schelenz Benzin Benzol Angewandte Chemie S doi:10.1002/ange.19080215102 F. Scholz D. Himmel L. Eisele W. Unkrig I. Krossing Supersäure Protonierung Benzol ausgeordnete Kristallstruktur Angewandte Chemie S Helmut Schubothe Vergiftungen Ludwig Heilmeyer Hrsg Lehrbuch Inneren Medizin Auflage Springer-Verlag Berlin/Göttingen/Heidelberg S Benzolvergiftung Macé M. Schuurmans Jürg Barben Factsheet Wasserpfeife/Shisha Innere Medizin S doi:10.4414/phc-d.2018.01646 B. Sivaraman R. Mukherjee K. P. Subramanian S B. Banerjee Benzene formation on interstellar propargyl alcohol The Astrophysical Journal S doi:10.1088/0004-637x/798/2/72 Ronald L. Smith Jane Anne Cameron Water Bay Crude Oil Development of Pacific Herring S Spektrum Wissenschaft Benzolring Spektrum Wissenschaft 12. Dezember Lexikon Chemie Prisman spektrum.de Lexikon Chemie Dewar-Benzol spektrum.de Market benzene to million metric tons 27. Juni Karsten Strey Welt Gifte Verlag Lehmanns ISBN S. Thomas Hillenbrand Frank Marscheider-Weidemann Manuel Strauch Kerstin Heitmann Dora Schaffrin Emissionsminderung prioritäre prioritäre gefährliche Stoffe Wasserrahmenrichtlinie PDF Stoffdatenblätter Umweltbundesamts Abschnitt Kent W. Thomas Edo D. Pellizzari Stephen D. Cooper volatile human breath In Journal S Proceedings Technical Oil Mission Meeting Held under Administration Bureau Mines Washington D. C. December and S Google-Books D. Trimm propylene to benzene Journal of Catalysis S doi:10.1016/0021-9517 Umweltbundesamt DATEN UMWELT Zustand Umwelt Deutschland Ausgabe PDF 27. Dezember Jahresbilanzen Luftdaten umweltbundesamt.de abgerufen 22. Mai Dave K. Verma Karen Tombe Benzene crude oil AIHA Journal S K. P. C. Vollhardt Transition-metal-catalyzed acetylene cyclizations Accounts of Chemical Research S V. Vuitton R V. Yelle J. Cui Formation distribution benzene Titan In Journal doi:10.1029/2007je002997 Suryanarayana V. Vulimiri a Gases Ramesh C. Gupta Elsevier S Hubert Wadepohl Benzene Ligands Transition‐Metal Complexes Angewandte Chemie International Edition S Lance A. Wallace Benzene Exposure Health S doi:10.1289/ehp.8982165 D S. Warren B. M. Gimarc Valence benzene In Journal Chemical Society S Richard Wegler Hrsg Chemie Pflanzenschutz Schädlingsbekämpfungsmittel Band Springer-Verlag Klaus Weissermel Hans-Jürgen Arpe Auflage VCH Weinheim ISBN S Klaus Weissermel Hans-Jürgen Arpe Auflage VCH Weinheim ISBN S Klaus Weissermel Hans-Jürgen Arpe Auflage VCH Weinheim ISBN S Klaus Weissermel Hans-Jürgen Arpe Auflage VCH Weinheim ISBN S Klaus Weissermel Hans-Jürgen Arpe Auflage VCH Weinheim ISBN S Klaus Weissermel Hans-Jürgen Arpe Auflage VCH Weinheim ISBN S. Jennifer Wilson Celebrating Michael benzene Ambix S Ah‐San Wong Yuk L. Yung A. James Friedson Benzene and formation atmosphere Jupiter S. L215–L217 A. H. Zahed Y. Yorulmaz M. A. Gashghari BTX Saudi Engineering Sciences S doi:10.4197/ENG.4-1.7 C. C. Zimmerman Robert York Thermal Toluene Ind Eng Chem Process Des Dev S Kategorie Kraftstoff Kategorie Erdölprodukt Kategorie Beschränkter Stoff REACH-Anhang XVII Kategorie Beschränkter Stoff REACH-Anhang XVII Eintrag Kategorie Beschränkter Stoff REACH-Anhang XVII Eintrag Kategorie Wikipedia Artikel Video