Glasglocke Glasglocke einzige Roman amerikanischen Schriftstellerin Sylvia Plath Lyrikerin Protagonistin Esther Greenwood Sommer Jahres ereignisreichen Volontariat New Yorker Modemagazin schwere Depression Suizidversuch Esthers anschließender Behandlung psychiatrischen Klinik Pseudonym Victoria Lucas veröffentlichte Roman autobiografische Züge Sylvia Plath Monat New York späteren Verlauf Jahres Leben Jahre Roman verarbeiteten Geschehnissen Wochen Publikation 14. Januar Sylvia Plath Suizid späten Veröffentlichung Romans Vereinigten Staaten Glasglocke 1970er Jahren Kultbuch Zerrissenheit Protagonistin Spannungsfeld gesellschaftlichen Anforderungen Stimmungslage Frauen Autorin postum Ikone Frauenbewegung mini|Cover deutschsprachigen Erstausgabe Suhrkamp Verlages Inhalt neunzehnjährige Esther Greenwood Vorstadt Bostons Sommer erste Mal New York Collegestudentinnen ganz Amerika Gewinnerinnen Schreibwettbewerbs Modezeitschrift Monat Redaktion Magazins Werbegeschenken Einladungen Geselligkeiten trügerisch äußere Schein Esther Bankett einladend Foto dekoriertem verdorbenem Krabbenfleisch Großstadt New York ehrgeizig angehäufte Collegeruhm Esthers Redakteurin wiederholt mangelnden Einsatzes Esther Gefährtinnen mondänen Doreen braven Betsy gewohnten Strebsamkeit Doreen New Yorker Aufenthalt Vergnügungen Affären Esthers eigene Männerbekanntschaften enttäuschend klein Frankie Affäre Simultandolmetscher Constantin Peruaner Marco Heiratsantrag Tuberkulose Jugendfreundes Buddy Willard Esther Alternative sexuellen Erfahrungen Gedanken Heuchler Bemerkung Gedichte Staub Jahr später adäquate Entgegnung Esther Lage Bild verzweigten Feigenbaums mögliche Zukunft appetitliche Frucht gleichzeitig Entscheidung abschließenden Fototermin Mädchen Requisiten künftigen Werdegangs Esther einzige Zukunft Papierrose Dichterin aufgestaute Tränen letzten Abend Abschied New York Garderobe Kleid Kleid Fenster Nachtwind Stadt Kleinstadt Esthers Pläne Sommerferien geplanten Schriftstellerseminar Mutter Stenografie Esther Arbeit Stenografie Versuch Roman ersten Zeilen College-Abschlussarbeit Finnegans Wake Joyce Wortgebilden Esthers Geist Revolverblätter Geschichten Verbrechen Selbstmorde aufnahmebereit Rückkehr New York länger nächsten Tag Psychiater Doktor Gordon Esther Rat Freundin stärker ehemaligen Amouren College Esther unsachgemäße Behandlung Elektroschocks Esther schmerzhaft traumatisierend Vorsatz Tortur Gedanken unablässig verschiedenen Möglichkeiten Selbstmord halbherzig unternommenen Versuchen letzte Konsequenz ersten Mal Grab Vaters Esther Tod Jahre alt vollkommen glücklich ersten Mal Tod endgültig Erdhöhle Keller Elternhauses Überdosis Schlaftabletten Esther Suizidversuch psychiatrische Abteilung städtischen Krankenhauses Gefühl Glasglocke Umwelt Überweisung Privatklinik Stipendiumsstifterin Schriftstellerin Philomena Guinea apathisch Esther ersten Mal Frau Vertrauen Doktor Nolan Esthers Freude Besuche Mutter Psychiaterin Patientin Empfängnisverhütung persönlicher Freiheit Esthers Zustand allmählich Gefühl frische Luft Glasglocke Überraschend Joan Gilling Klinik Esthers ehemalige Mitschülerin College Vorgängerin Freundin Buddy Willards Joan Zeitungsberichte Esthers Suizidversuch eigenen Beziehung Frauen Freundschaft Rivalität Joans Regeneration gute Fortschritte Esthers Genesung Ende Joan erneuten Suizidversuch Esther Joans Beerdigung Überzeugung Gefährtin eigenen Schatten Grabe eigener Entscheidung ausgewählten Mann Esther größter Wichtigkeit Kinder anstehende Entlassung Klinik zweite Geburt Bedenken Glasglocke Tages erneut Ritual Rückkehr Leben Ende Romans Tür Ärzte Entlassung Form Gattung Roman ersten Person Sicht Esther Greenwoods erzeugte Nähe Lesers Protagonistin beständig ersten Sätze Verlässlichkeit Erzählerin Frage Esther New York Sommer mir S nüchternen zynischen Ton Collegestudentin Gegenrealität Erzählerin Stimme psychisch Kranken Krankheit Umwelt Leser versucht.Vgl Wagner-Martin The Bell Jar. S Gegensatz Erzählhaltung Fassade Selbstschutzes Glücksphantasien inneren Entfremdung Protagonistin komödiantische Züge erzählerischen Strategie kulturellen Performativität .Bronfen Sylvia Plath S Sylvia Plaths Ehemann Dualität Kampf zweier entgegengesetzter Bücher On Sylvia Plath Raritan Vol Fall S englisch 30. September Sylvia Plath Roman Zeitebenen Erzählgegenwart Esthers Sommer Jahres Rückblenden Esthers Vergangenheit gemeinsam Variation Tonfall Tempo Reichhaltigkeit lyrischer Metaphern Eindruck impressionistischen Collage.Vgl Wagner-Martin The Bell Jar S Glasglocke Entwicklung Identität Protagonistin Auflehnung ältere männliche Autoritäten Literaturgeschichte Zeitpunkt ungewöhnlichen Entwurf weiblichen Bildungsromans Rollen klassisch männlichen Bildungsroman Heldin weiblich Rollenvorbilder Stelle problematisierten Mutter treten.Vgl Wagner-Martin The Bell Jar S 35–46Linda W. Wagner Plath The Bell Jar Bildungsroman Studies Interdisciplinary Journal Vol Nr. S englisch 30. September Motive Frau 1950er Jahre Esther Greenwood Zeit Frauen Karrieremann heiratete. Esther Weg glanzvollen Erfolge College Ruf goldene Collegezeit Büchern Pauken Esther Mrs Ehemann sicher Kinder Gedichte Esther Überzeugung Heiraten Kinderkriegen Gehirnwäsche benebelt Sklave totalitären Buddys Mutter Lebensweisheiten zeitgenössische Rollenbild Frau Mann Gefährtin Frau uneingeschränkte Sicherheit Mann Pfeil Zukunft Frau Ort Pfeil S. Esther Rolle Uneingeschränkte Sicherheit letzte Stelle Pfeil Abwechslung Aufregung möglichen Richtungen farbigen Pfeile Feuerwerksrakete Vierten Stenografie Vorstellung Männern dienstbar 1950er Jahre Zeit Artikel Titel Keuschheit Lanze Gründe Mädchen Mann geheiratet Esther Buddy Willard Keuschheit Seite sexuelle Erfahrungen eigene Jungfräulichkeit Mühlstein Empfängnisverhütung Freiheit Angst Aussicht Ehe Falschen Buddy Willard Punkt eigene Herrin S. Feigenbaum Leben ähnlich grünen Feigenbaum S. Esther zentralen Metaphern Romans Ende erfolgreichen Collegezeit New York scheinbar Möglichkeiten inneren Lähmung dicken purpurroten Feigen Zweigspitze herrliche Feigen Zuhause Ehemann Kindern möglichen Ruhm Dichterin Karriere Professorin Beruf Redakteurin olympische Medaille Reisen ferne Länder Liebhaber ausgefallenen Namen zukünftige Möglichkeiten Gabel Feigenbaumes Feige S. Esther Feigen Augen Unfähigkeit Esther Entscheidung Gegenüber Buddy Willard neurotisch Land Stadt neurotisch Dinge gegenseitig gleichzeitig verdammt neurotisch Rest Tage Dingen gegenseitig Esthers Identitätssuche Frau 1950er Jahren Familie Karriere Gesellschaft Rolle Auswahl weitere Entscheidung Welt Zwänge Unmöglichkeiten Rückzug eigene Welt Isolation Glasglocke.Vgl Abschnitt Wagner-Martin The Bell Jar S Glasglocke titelgebenden Metapher Romans Sylvia Plath Depression Esther Greenwoods Leben Glasglocke Trennung Esthers Welt anderen Esther gleichen Glasglocke eigenen sauren Dunst S. Glasglocke Teil Fremdkörper Esthers Kontrolle eigenen Welt gefangen totes Baby Glasglocke Welt böse Glasglocke Inhalt durchsichtig Eingeschlossenen Beobachtung Schau wissenschaftlichen Objekt .Wagner-Martin The Bell Jar S. Esther Psychiatrie wissenschaftlichen Objekt Doktor Gordon zweifelhafte Behandlung Elektroschocks Esther stark Visite Ärzte Esther Eindruck neugierig tratschen. Medizinstudent Buddy Willard Abschied Esther unverhohlen neugierig weiteren Lebensweg ehemalige Psychiatriepatientin S. Behandlung Doktor Nolans Glasglocke ersten Mal frische Luft Esther Glasglocke Fuß Kopf Luftzug Entlassung Esther bedroht beständig Kopf schwebenden Glasglocke Tages College Europa Glasglocke erstickenden lähmenden Verzerrungen S. Spiegel Spiegel Esther Romans Fahrstuhltür Hotels große Chinesin Heimfahrt New York Spiegel kranken Indianer Unfähigkeit äußeres Erscheinungsbild Selbst Einklang Esthers Identitätskrise übertragenen Sinn erste Mal Suizidversuch Krankenhaus Spiegel Eindruck Bild Person Bild Mann Frau S. Esther Spiegel Krankenschwestern Jahre Unglück erneuerbares Spiegelbild Quecksilbertropfen Thermometer Millionen kleiner Nachbildungen zerspringen fugenlos neuem Ganzes Motiv Wiedergeburt Spiegelbild neu Esther altes Bild Menschen Esther Verlauf Romans Spiegel Doreen personifizierte Versuchung Betsy Verkörperung Tugend unvereinbaren Seiten Persönlichkeit Joan Klinik gleichzeitig Rivalin Doppelgängerin Rivalität Frauen Zeit Buddy Willards Gunst Wettkampf Genesung Klinik Joans Faszination Esther weit Zeitungsausschnitte Esthers Suizid Esther strahlende alten Ich besten Form Joan Krise Leben Zukunft eigene ähnliche Krise direkt Nase Ende Esther Joan Kotzen Joans Beerdigung Esthers Entlassung Klinik zweiten Geburt anderes Ich Grabe neu können.Vgl Abschnitt Martin The Bell Jar S 62–71Vgl Abschnitt Gordon Lameyer The Sylvia The Bell Jar Tod Wiedergeburt verrückter schwüler Sommer Sommer Rosenbergs elektrischen Stuhl S. erste Satz Romans Vorzeichen Todes Esther starke Sympathie Ehepaar Rosenberg Gesellschaft nonkonformen Verhaltens Esther Regeln Gesellschaft ungnädige Verurteilung Todeskandidaten Kollegin Hilda persönlich froh furchtbar Leute Esther vorgezeichneten Weg Rosenbergs psychiatrische Behandlung Verurteilung Abweichung Norm Behandlung Elektroschocks Eingangsfrage Nerven lebendigem Leib S. Erlebnis qualvoll Schreckliches Abschied New York Esther Kleider anderen Fenster Wind Asche geliebten Menschen S. Durchspielen verschiedenen Todesarten Heimkehr parodistisch Planung Selbstmords Esther vorgegebenen Normen angelesenen Klischees Kleinigkeiten Durchführung Mutter früh Esther Anblick Blut vergeblich eigene Körper Form rauschenden Pulses S. persönliche Bezug Tod Vaters klischeehaften Selbstmordphantasien Erdloch Keller Hauses Esther Grab Überleben Suizidversuchs erste Form Wiedergeburt Esther zweitägigem Dämmerschlaf Ruf Mutter S. Später Esther Tod Joans Neuanfang folgenden Tag Schnee Klinik reines weißes Blatt S. Beerdigung Doppelgängerin Esthers Herz Willen Einklang Erinnerung Ich Ich Esther Narben Erfahrungen Teil geflickt runderneuert Welt S. zweite Geburt Ritual positive Ausblick Endes auffälligen Gegensatz unaufgelösten Dilemmata Zusammenbruch Esthers Tatsächlich Schatten Glasglocke End eigene Dekonstruktion Ambivalenz vordergründigen Unversehrtheit heilen Oberfläche verborgenen Bedrohung.Vgl Abschnitt Bronfen Sylvia Plath S Autobiografischer Bezug Glasglocke erhebliche Parallelen Sylvia Plaths eigenen Erlebnissen Juni Februar Name Protagonistin Esther Greenwood Sylvia Plath Greenwood Nachname Großmutter Esther Vornamen Plaths Protagonistinnen Sylvia Buchstaben Roman Esther eigenen Roman Hauptfigur Elaine Heldin Maske Elaine Elaine Buchstaben Fingern Esther Buchstaben gutes realen Ereignisse Sommer Sylvia Plath Smith College Studentinnen Vereinigten Staaten Augustausgabe genannten College-Ausgabe Magazins Mademoiselle anderen Studentinnen 1. 26. Juni Barbizon Hotel for Women Manhattan Mademoiselle Artikel Poets Campus Elizabeth Bowen Augustausgabe Roman beschriebene Foto Papierrose abgedruckt.Vgl Wagner-Martin Sylvia Plath S undatierter Brief Bruder Warren Details sozialen Leben New York später Roman Einzug Krabbenvergiftung Rendezvous Simultandolmetscher Auseinandersetzung peruanischen UN-Delegierten Brief Wechsel NYC rapide imstande vernünftig Dichterin drastische Metapher Schock Welt gaffenden Augen Eingeweide geborstene Sylvia Plath Briefe Hause S. Heimatstadt Wellesley Sylvia Plath Schriftstellerkurs Frank Connor Wahrnehmung damaligen Freundes Gordon Lameyer soziale Normalität Vgl Gordon Lameyer Sylvia at Smith In Butscher Sylvia Plath S folgenden Wochen stärkeren Depressionen zornigen Tagebucheintrag 6. Juli Gericht Zeit hübsches Mädchen länger selbstsüchtig Rasierklingen Selbstverletzungen Schluss Zimmer Gefängnis maiden away yourself Your room not your prison Kukil Journals Sylvia 14. Juli letzter Tagebucheintrag Worten Du Ausweg not seek Kukil Journals Sylvia Plath S. anderen Ausweg 24. August Roman Überdosis Schlaftabletten Leben Tage später polizeilichen Suchaktion Bruder Warren halb bewusstlos Keller Familienhauses Sylvia Plath Großteil Tabletten finanziellen Unterstützung Stifterin College-Stipendiums Romanautorin Olive Higgins Prouty McLean Hospital Belmont Psychiaterin Ruth Beuscher Vorbild Doktor Nolan Glasglocke.Vgl Wagner-Martin Sylvia Plath S Behandlung Elektroschocks Insulin Begegnung ehemaligen Mitschülerin Jane Klinik fiktives Abbild Joan Suizid Vgl Gordon Lameyer The Sylvia The Bell Jar Sylvia Plath Anfang Februar geheilt Smith College zurück.Stevenson Sylvia Plath S. zahlreichen Parallelen Glasglocke Sylvia Plaths Leben autobiografische Lesart Romans schwer klaren Trennstrich Leben Autorin literarischen Werk Tracy Brain Buch The Other Sylvia Plath regelrechte Vermarktungsstrategie amerikanischen Ausgaben Glasglocke suggerierten Einheit Biografie Fiktion.Vgl Brain The Other Sylvia Plath S Sylvias Mutter Aurelia Plath Mrs Greenwood Interview Roman Autobiografie Sylvia geschickt künstlerisches Ganzes reine autobiography Sylvia She She artistic read Nan Robertson To Sylvia Mother The New York Times 9. Oktober autobiografischen Element Plaths Prosa besondere Stärke Themen Konzentration Episoden eigenen Leben Autobiografie Vitalität persönlichen Beteiligung Subjektivität. themes episodes personal Brain The Other Sylvia Plath S. Tracy Brain Bezug Romans Zimmer Virginia Woolf Villette Charlotte Brontë Glasglocke literarischen Kontext bloße Autobiografie hinausreicht.Vgl Brain The Other Sylvia Plath S Stellung Gesamtwerk Sylvia Plaths Glasglocke gemessen Verkaufserfolg populärste Werk Sylvia Plaths Julia Voss ausgetrickste Aschenputtel Frankfurter Allgemeine Zeitung 21. Dezember 30. September Roman literarischen Bedeutung Schatten Lyrik Ariel veröffentlichten späten Gedichte Jacqueline Rose Autorin Sylvia Plath Glasglocke schlicht Unterhaltungsliteratur .Bronfen Sylvia Plath S. Linda Wagner-Martin Glasglocke integralen Bestandteil Werks Sylvia Plaths Qualität Romans Überzeugung Plath Prosaschriftstellerin Erzählerin Dichterin. Currently The Bell Jar integral part herself much prose Wagner-Martin The Bell Jar S. Tatsächlich Sylvia Plaths eigene Sicht Roman eindeutig Brief Mutter 14. März unterschiedliche Ambitionen Lyrik Prosa Gedichten New Yorker Geschichten Journal Briefe Hause S. Glasglocke Briefen Familie Brotarbeit Briefe Hause S 506Plath Briefe Hause S. Gespräch befreundeten Kritiker Schriftsteller Al Alvarez autobiografische Lehrlingsarbeit Vergangenheit Marjorie G. Perloff Ritual Sylvia Bell Jar Contemporary Literature Vol Autumn S englisch 30. September anderen Seite Freundin Ann Davidow Arbeit Roman hatte.Wagner-Martin Sylvia Plath S. Brief Bruder Warren Oktober gute Romanschriftstellerin Briefe Hause S. Allgemein Einfluss Glasglocke Plaths späte Gedichte C. B. Cox Critical Quarterly Roman erster Versuch Geisteszustände später Lyrik angemessenere Form attempt express mental states which form Wagner-Martin The Bell Jar S. Einschätzung Roman vorangegangene Prosa Lyrik Roman Augen wichtige Schritt Sylvia Plath späten Werken Aufgabe ursprünglichen Wunsches Literatur objektiven Maßstäben Zugriff eigenen subjektiven Bilder Ariel-Gedichte parallel Überarbeitung Romans Elm deutsch Ulme April letzten ursprünglich Ariel vorgesehenen Sheep Fog deutsch Schaf Nebel 2. Dezember gleichen Jahres ungefähr Repertoire Symbolen Glasglocke schichtartigen Aufbau scheinbar heile Oberfläche tiefer sitzende Verstörungen Oberfläche Plaths späten Gedichten wesentlich dünner brüchiger Roman Frühjahr entstandenen Kurzgeschichte Johnny Panic Dreams deutsch Johnny Panic Bibel Träume Sylvia Plath Bibel Träume Fischer Frankfurt Main ISBN neuen Tonfall Romans Form Motiv Elektroschockbehandlung Glasglocke zentrale Stellung Kurzgeschichten Szenen Charaktere Worte Romans deutsch Hummeln Sylvia Plath Zungen Stein Fischer Frankfurt Main ISBN Gefühle Mädchens Tod Vaters Stone deutsch Zungen Stein Heilungsprozess jungen Frau Suizidversuch Mountains deutsch Bergen frühere Version TBC-kranken Buddy Willard Sweetie Men deutsch Sweetie Pie Dachrinnen-Männer traumatisierende Geburt Buddy Roman Esther vorführt.Vgl Wagner-Martin The Bell Jar S Aurelia Plath Sylvia Fortsetzung Glasglocke Entwurf 10. Juli Wut Untreue Ehemanns Augen begleitende Buch Glasglocke Sieg geheilten Hauptfigur ersten Bandes karikierten Charaktere ersten Bandes wahre Identität book which triumph central figure caricatured were Robin Peel Writing Sylvia Cold Fairleigh Dickinson University Press Madison ISBN S. Tatsächlich Sylvia Plaths Tagebüchern Entwürfe Falcon Yard betitelten Romanprojekts zeitlich Arbeit Glasglocke sind.Kukil Journals Sylvia Plath S. Ob Sylvia Plath Projekt inhaltlicher Bezug Romanerstling Anne Stevenson absolut dokumentierten Beweis Vorhandensein Romans .Stevenson Sylvia Plath S einzig überlieferte Fragment frühen Entwürfe Kurzgeschichte Dolphin deutsch Steinknabe Delphin Jahre Entstehungsgeschichte Sylvia Plath Lyrik zahlreiche kurze Prosatexte gesteckten Ziel Roman Tagebüchern Romanentwürfe thematisch Glasglocke verwandten Skizzen DiedKukil Journals Sylvia Plath S. Lazarus Love.Kukil Journals Sylvia Plath S. Zeichnungen The Bell Jar Plath Jahreszahl 1956.Sylvia Plath The Bell Jar Füller Tinte Papier Plaths Initialen Bleistift Sylvia Plath Drawings Vorwort Frieda London S Schreibprozess Autorin wiederholt Verzweiflung Aufgabe längeren Zeitraum Roman dreist arrogant Lösung Tage Jahr Lebens arrogant would Kukil Journals Sylvia Frühjahr Plaths schriftstellerische Reife günstige äußere Umstände zielstrebige Arbeit Glasglocke Sylvia Plath Zeitpunkt Stadtteil Primrose Hill London Arbeitszimmer benachbarten Wochen Lyrikers W. S. Merwin Nachmittag Plath Vormittagen ungestört Romanprojekt widmen.Wagner-Martin Sylvia Plath S. 21. April Sylvia Plath Mutter Teufel Vormittage Woche Merwinschen Arbeitszimmer Schlüssel Glück Stunden vollkommen frei ungebunden Briefe Hause S. späteren Briefen März Prosa leichter Konzentration weites Gebiet Arbeit einzigen Tages Briefe Hause S. Gegensatz Lyrik Prosaarbeiten heftig fordernd deprimierend Briefe Hause S. Sylvia Plath Glasglocke großer Geschwindigkeit geringfügige Überarbeitungen Roman August weit fertig Rand alten Tagebucheintrags 12. Dezember Frage Roman Ich 22. August Glasglocke don August The Bell Jar Kukil Journals Sylvia Plath S. fertiges Manuskript The Bell Jar überliefert Fassungen früheste zeitlich ist.Early draft not The Bell Jar The Bell Jar third draft The Bell Jar later draft approximately Bezeichnungen Fotokopien Typoskript erhaltenen Textfassungen Bestandsverzeichnis Sylvia Plath Collection MRBC-MS-00045 Mortimer Rare Book Room Smith College Libraries Massachusetts .Anhand verschiedenen Textfassungen Kevin Kuhn Analyse Plaths Arbeitsweise Sylvia Plath The Bell Jar Kevin Kuhn Ästhetik Romanentwurfs Brill Wilhelm S 21. Oktober Sylvia Plath britischen Verlag Heinemann Jahr Gedichtsammlung Other Poems Vertrag Veröffentlichung Romans.Stevenson Sylvia Plath S. Kurz 9. November Zusage Eugene-Saxton-Stiftung Stipendium Dollar Arbeit Prosatext Geldnöten steckende junge Schriftstellerpaar Rettung Briefe Hause S. Plath Veröffentlichung Glasglocke Jahr vierteljährlich überarbeitete Teile Romans Stiftung Arbeitsfortschritt Brief Mutter 20. November Schreiben Termindruck Stipendiums Sicherheit Tod schriftstellerischen Arbeit Hilfe Stipendiums Lust Gewissen vollkommen Aufgaben Briefe Hause S. London Haus Sylvia Plath letzten Wochen Inhalt Romans Sylvia Plath Familie offenkundig autobiografischen Schilderungen Figuren Freunde Verwandte Mutter 18. Oktober Bruder Warren erster Roman Geheimnis Brotarbeit Woche später offenbar alarmierte Mutter Sache Roman Brotarbeit Rücksicht Familie Vereinigten Staaten Glasglocke Großbritannien Pseudonym Victoria Lucas Lieblingscousine Victoria Farrar Freund Lucas Myers Ende Plaths Einstellung Roman Amerika Veröffentlichung Absagen Judith Jones Lektorin Alfred Knopf Inc glaubhafte Erzählerin schwerwiegende Ereignisse Sicht Collegegirls Martin Sylvia Plath S. Elisabeth Lawrence Harper Row Roman private Erfahrung ab.Wagner-Martin Sylvia Plath S. 14. Januar Glasglocke Pseudonym Victoria Lucas Heinemann Großbritannien Wochen Sylvia Plath Suizid Roman Sylvia Plaths Namen neu Harper Row Plaths Heimat Vereinigten Staaten.Wagner-Martin Sylvia Plath S. Sylvias Mutter Aurelia Plath Veröffentlichung USA Roman Sylvia Plath hätten.Vgl Nan Robertson To Sylvia Mother The New York Times 9. Oktober Brief Verlag Buch gemeinste Janet Malcolm schweigende Frau Biographien Sylvia Plath Kellner Hamburg ISBN S. Reaktion Publikation Herausgabe Sylvia Plaths Briefe Hause Jahre literarischen Bild Sylvia Plaths Öffentlichkeit private Bild Tochter Briefwechsel Familie sollten.Vgl Malcolm schweigende Frau S deutsche Übersetzung Christian Grote Suhrkamp Reinhard Kaiser Neuübersetzung stärker komischen übersteigerten Ton Romans hervorhob.Gisela Wysocki Leben hektisches Dabeigewesensein In Zeit Nr. Rezeption Wirkung Buch Pseudonym Victoria Lucas anfänglich Sylvia Plaths bisherigen Gedichtveröffentlichungen Verbindung Kritiker vermeintlich Werk Debütantin Robert Taubner Roman New Statesman cleveren Debütroman Fänger Roggen J. D. Salinger Vergleich später clever Wagner-Martin The Bell Jar S. Laurence Lerner New Novels brillantes berührendes Buch book Wagner-Martin The Bell Jar S. Besprechungen wohlwollend Sylvia Plath Meinung Kern Romans Veröffentlichung deutschen Übersetzung Ingeborg Bachmann postum publizierten Entwurf Essays Glasglocke Auffallende Anfang glaubliche Humor Komische Infantile Clownhafte 19jährigen Esther Greenwood unmerkbare Weise dritten Lektüre geheime Unglück Malcolm Lowrys Nachlaß englischen Literatur Entgleisung fähig Stellen erschüttern. Ingeborg Bachmann Glasglocke Tremendum Monika Albrecht Dirk Göttsche Hrsg Zeit Königshausen Neumann Würzburg ISBN S Barbara Frischmuth Glasglocke literarisch bedeutsames Buch Frankfurter Allgemeinen Zeitung Plaths Roman Clique Mary McCarthy verglichen.Barbara Frischmuth Glasglocke Sylvia Plath Unveröffentlicht 30. August Suhrkamp Verlag Christa Simon Sylvia Plath journalistischen Rezeption Werke England deutschsprachigen Raum Vergleich Dipl Arb. Universität Wien .Elisabeth Kaiser Leben Milchglas einzige Roman Sylvia Plath Frankfurter Allgemeine Zeitung 20. Juli Reinhard Baumgart rückblickend deutschsprachige Rezeption Sylvia Plath Frauenbewegung Name Glasglocke Mitte zusammengeleimt Teilen absurder alberner Jungmädchenroman Art Manhattan langsam unhörbar Tür Kellertreppe Sylvia Plath Schreiben Leben Reinhard Baumgart Mädchen Gott Zeit Nr. Veröffentlichung USA andauernde Popularität Romans Robert Scholes Publikation Besprechung New York Times überfällig Studentengruppen illegale Kopien Europa Land Vergleich Salinger feiner Roman bitter unbarmherzig letzten Gedichte Art Buch Salingers Franny Jahre später Jahre Hölle bitter poems kind book about herself years later spent those years Robert Scholes Esther The New York Times 11. April Glasglocke länger Jahr amerikanischen Bestseller-Listen Literaturkritik anfänglich gemieden.Wendy Martin Sylvia Plath Her Prose Studies Vol S englisch 30. September Richard Antwort Frage Publikumserfolgs Verschmelzung Fiktion Realität amerikanischen Ausgabe angehängte Biografie Fotografie Mademoiselle Sylvia Plaths Tuschzeichnungen verzweifelt Dichterin Tragödie zugänglich nostalgisch Plaths Gedichten Cut deutsch Roman Wattestäbchen poet rendered lachrymose excerpt cotton Richard The Last Bell Jar The New York Times 20. Juni Zeitpunkt Entstehung Glasglocke 1970ern öffentliche Debatte Rolle Frau Gesellschaft Sylvia Plath Ikone Frauenbewegung Marjorie Perloff Frühjahr letzten Jahres Sylvia Plath echten Sylvia Plath cult Janet Badia Her Cult Anita Helle Hrsg Archive Essays on Sylvia Plath The University of Michigan Press Ann Arbor ISBN S. Ellen Moers Buch Literary Women anderer Schriftsteller heutige Frauenbewegung Wagner-Martin The Bell Jar S. Glasglocke Zeit überwiegend feministisches Manifest lettre gelesen.Bronfen Sylvia Plath S. Paula Bennett Roman brillante Beschwörung beklemmenden Atmosphäre 1950er verheerenden Auswirkungen Atmosphäre ehrgeizige junge Frauen hoher Gesinnung Plath Diane S. Bonds Self Sylvia The Bell Jar Studies Vol May S englisch 30. September Linda Wagner Zeugnis repressiven kulturellen Schimmels Mitte Jahrhunderts Frauen rechtmäßigen produktiven Leben persönlich Roman 1950er Glasglocke Sylvia Plaths those us who The Bell Jar far Sylvia Wagner Plath The Bell Jar Bildungsroman englisch 30. September Frauen Generation Autorin persönlichen Bezug Erfolgsgeschichte Romans Perloff dezidiert neue Frau Landschaft Landschaft. Esther Perloff Ritual Sylvia Bell Jar englisch 30. September Roman ganze Generation Leserinnen Kultbuch .Frederik Hetmann leicht verletzbar Herz Lebensgeschichte Sylvia Plath Beltz Gelberg Weinheim ISBN S. Teresa Lauretis Glasglocke Geschichte Einzelfalls Blick Weiblichkeit Mal Perspektive Bell Jar not single rather seen Teresa Bell Jar Linda Wagner-Martin Hrsg Sylvia Plath Heritage Routledge London ISBN S. größerem Abstand gesellschaftlichen Verhältnissen Roman andere Aspekte Vordergrund Rezeption Elisabeth Bronfen schwarzen Humor Romans Feier Künstlichkeit postmoderne Sicht Zusammenhang Identität Protagonistin umgebenden Popkultur Plaths Insistenz heimlich traumatische Wissen beständig Wirt Gewalt Unterdrückung Wahrheit nötig unheimlich Bronfen Sylvia Plath S. gleiche Richtung Gisela Wysocki artifizielle Poetik Romans einzigartige Mixtur Leidensgeschichte Comic Glasglocke aufregendsten Bücher amerikanische Bewußtseinszustände Sarah Churchwell Einführung Roman intellektuelle Klima Zeit Veröffentlichung ungefähr The Bell Jar Glasglocke Jahr goldene Notizbuch Doris Lessing selben Jahr Weiblichkeitswahn Betty Friedan beißende gesellschaftliche Erwartungen toxische Kultur USA 1950er-Jahre darstellend Teil Revolution Wirkung Romans Leser 21. Jahrhundert Redaktion Daily Telegraph Glasglocke besten Kultbücher Robert McCrum The Bell Jar besten Romane englischer Sprache Buch Guardian Grundlagentext anglo-amerikanischen Feminismus best books Webseite The Daily Telegraph 25. April englisch 30. September Robert McCrum The Cambridge Galileo Robert McCrum The The Bell Jar Sylvia Plath The Guardian 4. Mai Artikel The Bell Jar text redaktionellen Untertitel Schlüsseltext text persönlichen Books Erica Jong Sylvia Plaths Roman Erscheinen unveröffentlichten Erzählung Sylvia Plath Mary Faber Faber London Anlass Auffrischen The Bell Jar-Lektüren Elisa Gabbert Lyrikerin Plaths Qualität Dichterin Roman Kolumne The Paris Review heutiger Perspektive Erzählstimme Plath Kind Zeit Fremdartigkeit Fremdheit Metapher Exotische Gefährliche moralisch Falsche Lesen Zusammenzucken.Im Original moments Gabbert Against Completism Sätze gelb Beispiele Abschnitt Esthers Spiegel Glasglocke Witz unvorhersehbaren Wendungen Gabbert autobiographischen Künstlerroman konkret poet Meta-Momente Beitrag markante erste Satz Romans Übersetzung Rosenbergs Adaptionen motivische Verwendung Jahre The Bell Jar erste Mal Regie Larry Peerce Rolle Esther Greenwood Marilyn Hassett Neuverfilmung Julia Stiles Rechte Hauptrolle will.Sascha Lehnartz Starlet denkende Publikum Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung 9. September populärstes Werk Sylvia Plaths Glasglocke häufig Motiv Literatur Film psychische Instabilität Esther Greenwoods plakativ weiblichen Leser Beispiele Depression Auflehnung schwankende Leserinnen Stratford Dinge Filmen Exemplar Romans suggestiven Szenen Charakterisierung Figur eingesetzt.Vgl Janet Badia Her Cult In Helle Archive S Romanfigur Naomi Meg Wolitzers Debüt Sleepwalking Mitglied Studienzeiten firmierenden Trios Glasglocke besonderen Stellenwert ein.Vgl Janet Badia One Those Anne Sexton Sylvia Literary and Popular Culture Reading Women Literary Figures Victorian hrsg Jennifer Phegley Janet Badia Toronto University of Toronto Press S Literatur Textausgaben Sylvia Plath The Bell Jar Faber and Faber London Erstveröffentlichung Pseudonym Victoria Lucas englisch Sylvia Plath Glasglocke Übersetzung Christian Grote Suhrkamp Frankfurt Main Sylvia Plath Glasglocke Neuübersetzung Reinhard Kaiser Suhrkamp Frankfurt Main Ausgabe Zitate Seitenangaben Sylvia Plath Glasglocke Vollständige Lesung Nina Hoss Hörverlag München Sekundärliteratur Glasglocke Jeanne Inness Bell Jar Cliffs Notes Lincoln englisch Online-Version 15. November Gordon Lameyer The Sylvia The Bell Jar Edward Butscher Hrsg Sylvia Plath Dodd Mead Company New York ISBN S englisch Linda Wagner-Martin The Bell Jar Studies Twayne Publishers New York englisch Elisabeth Bronfen Sylvia Plath Frankfurter Verlagsanstalt Frankfurt Main ISBN S The Other Sylvia Plath Longman Edinburgh englisch Deborah Forbes The Bell Jar SparkNotes New York englisch Online-Version 15. November Sylvia Plath Anne Stevenson Sylvia Plath Biographie Frankfurter Verlagsanstalt Frankfurt Main Linda Martin Sylvia Plath Biographie Suhrkamp Frankfurt Main Heather Clark Red Comet Sylvia Plath Alfred A. Knopf New York ISBN Ergänzende Schriften Sylvia Plath Sylvia Plath Briefe Hause Aurelia Schober Plath Fischer Frankfurt Main ISBN 3-596-11358-X Karen V. Kukil Hrsg Journals Sylvia Plath Anchor Books New York englisch Seite Sylvia Plath zahlreichen Online-Essays englisch 30. September Kategorie Literarisches Werk Kategorie Literatur 20. Jahrhundert Kategorie Literatur Englisch Kategorie Literatur Vereinigte Staaten Kategorie Roman Epik