Johannisberg Jena-Lobeda Johannisberg markanter Ausläufer Wöllmisse Hochfläche östlich Jena steil Saaletal abfallende Geländesporn nördlich Stadtteils Alt-Lobeda Reste zweier bedeutender Befestigungen späten Bronzezeit frühen Mittelalter archäologische Ausgrabungen Fundbergungen 1870er Jahren untersuchten Anlagen Zeitabschnitten Thüringen besonderem Interesse archäologischen historischen Forschung frühmittelalterliche Burg Lage unmittelbar östlichen Ufer Saale Datierung Interpretation stark Überlegungen politisch-militärischen Ostgrenze fränkischen Reiches umstritten Befestigung unabhängiger slawischer Herrscher fränkischer Herrschaft neueren Untersuchung zweiten Hälfte 9. Jahrhunderts Zusammenhang Einrichtung limes sorabicus fränkischem Einfluss sein.Grabolle 2007a ders ders Topographische geomorphologische Situation Der Johannisberg nördlich Jena-Lobeda östlichen Ufer Saale Gemeinsam nördlich liegenden Kernberg Jenaer Hausberg Südostfront mittleren Saaletals Jena Steilhänge m mächtigen unteren Muschelkalk populärwissenschaftlich Wellenkalk feste Kalkbänke Geologie Mittleren Saaletales mini|links|Blick Steilabfall Muschelkalks Muschelkalk-Hochfläche Wöllmisse stiefelförmigen Ausläufer weit Westen Johannisberg Höhe m NN Norden schmalen Pennickental Süden weite Tal Roda Westen steil oberen Teil senkrecht Saaletal Höhenunterschied trapezförmigen Plateau m größter Länge m größter Breite stark abfallenden gratförmigen Nordwest gerichteten Spitze Länge ca Osten Berg Breite durchschnittlich m natürliches Hindernis Hochfläche Wöllmisse kräftige Quellen kleinen tiefen Wasserriss südlichen Bergrand m südlich m Plateaus Nördlich Johannisberges m tiefer gelegenen Tal Pennickenbach.Grabolle Johannisberg Beschreibung Wallreste miniatur|hochkant=2.0|Plan Johannisberges Aufmaß Sesselmann Wallanlagen A. Goldschmidt steilen Abfall Süden Westen Norden Plateau Johannisberges Urgeschichte frühen Mittelalter Errichtung befestigten Höhensiedlung engsten Stelle Sporns Zugang Konstruktionen Holz Steinen Erde Verfall Wälle Deutlich Gelände Wälle Größe Gestalt westliche Wall m lang m hoch schmalsten Stelle Plateaus nördlichem südlichen Rand Abstand m Osten zweiter m langer gerader Wall m Höhe Reste Randbefestigung digitalen Geländemodells südlichen Plateaurand Südende westlichen Walles Kante Westen m langer wesentlich niedrigerer Wall Skizze Zeichnung Jahr Übergang trapezförmigen Plateau Spornspitze Wall deutliche Geländekante Zeichnungen Ortsakte Jena-Lobeda Johannisberg Bereich Frühgeschichte Universität Jena älteren Plan Plateau Seiten Wällen Wahrscheinlich niedrigen Wall Rest Randbefestigung schroffen Steilabfall Süden Vermutete Vorwälle Unklar Existenz weiteren Wällen östlich anschließenden Vorfeld älteren heimatkundlichen Literatur 1920er 1930er Jahre Weg Senkung querlaufenden Erdwalles gleichen Abstande Wälle gleichen ungeübten Auge gleichmäßigen halbkreisförmigen Erdwälle Abschluß Hochebene John Grieshammer Vorgeschichtliche Wallburgen Jenas Höhen In Pflüger Monatsschrift Heimat S Überreste Wällen Karl Kolesch Vorgeschichtliche Wallanlagen Nähe Jenas Altes Neues Heimat Beilage Jenaer Volksblatt Neudruck 1. Folge Jena S. Zeichnungen verschiedenen Veröffentlichungen Ausgräbers Gotthard Neumann Reinhard Spehr Führung übersehenen Vorwälle .Spehr Christianisierung S. Anm Vgl. Kirchberg S. Anm gesamte Gelände umfangreiche Aufforstungen 1950er Jahren stark Weitere Eingriffe Schanzarbeiten Zusammenhang unweit gelegenen Ersten Weltkrieg genutzten Manöverplatz Garnison Jena archäologische Untersuchungen relativ flachen unregelmäßigen Bodenwellen östlich genannten Wälle natürliche geologische Phänomene tatsächlich künstlich angelegte ausgebaute Befestigungen handelt.Vgl Matthias Rupp mittelalterlichen Wehranlagen Hausberg Jena Städtische Museen Jena ISBN S. Verweis Angaben Spehr einschränkend Vorwälle sicheren archäologischen Nachweises Falle Anlage erheblich Archäologische Untersuchungen Johannisberg Wallanlagen Ausgrabungsstellen Walther Cartellieri Ausgrabungen Fundbergungen zweiten Hälfte 19. ersten Hälfte 20. Jahrhunderts deutlich ausgeprägte Wallanlage frühzeitig Interesse Erste Ausgrabungen Bergungen Lesefunden Begründer Frühgeschichtsforschung Jena Friedrich Klopfleisch 1870er 80er Jahren Grabungen Tag Studenten Rahmen sonnabendlichen Exkursionen Umgegend Jena Aufzeichnungen Skizzen Klopfleischs Tagebüchern Stellen Funde Schnitt Wall genaue Lage Grabungsstellen bekannt Weitere Bergungen Lesefunden unsystematische Grabungen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts archäologische Laien Walther Cartellieri Sohn Jenaer Professors Geschichte Alexander Cartellieri Untersuchungen westlich westlichen Walles angefertigte Skizze Johannisberges Eintrag Fundstelle 1930er Jahren Mitarbeiter Germanischen Museums Universität Jena Gotthard Neumann weitere Lesefunde Museumsbestand Ausgrabungen Gotthard Neumann wesentlichen Erkenntnisfortschritt Ausgrabungen Gotthard Neumann Jahren Wochen Jahr m langer m breiter Schnitt I Wälle östlichen m langen Wall Resten zweier steinerner Blendmauern Neumann frühmittelalterlich westliche Wall späten Bronzezeit Abschluss Grabungen Brüder A. G. Daniel Schnitt Wällen unsystematisch weitere Funde vierwöchigen Grabungskampagne kleine Flächen Schnitte Fuß Walles vermuteten Zugang Norden untersuchten Flächen Größe ca m breiten Schnitten Grabungsflächen Befestigung eindeutige Befunde Stratigraphie geringe Mächtigkeit Humusbedeckung Grabungsmethodik schmalen Schnitte großflächige Strukturen schwer Ausgrabung Jahr Museum Frühgeschichte August Museum Frühgeschichte Weimar Leitung Sigrid Dušek einwöchige Nachgrabung Neumann Fläche Tor erneut weitere Meter große Fläche inneren Blendmauer äußeren Walles Ergebnisse Literaturstellen summarisch Weitere Untersuchungen Fundbergungen mini|Geophysikalische Untersuchungen Vermessungen Sommer weitere Funde Museum Weimar Beackerung Innenfläche anschließende Aufforstung Sanierung inneren Blendmauer Frühjahr Sommer Tim Schüler Thüringischen Landesamt Denkmalpflege Archäologie geophysikalische Messungen Quadratmeter große Fläche Südende Plateaus Wällen Hilfe Geomagnetik Fehlen flächiger Befunde geoelektrisches Profil Pseudoprofil frühmittelalterlichen Wall Bereich heutigen Weges weitere Pseudoprofile Reste Randwalles Südwestecke Plateaus Oktober Bereich Frühgeschichte Universität Jena fünftägige Nachuntersuchung angelegten Schnitts frühmittelalterlichen Wall Südprofil halben Meter erneut Beobachtungen Neumanns Details modifiziert.Ausführlich genannten Ausgrabungen Grabolle Johannisberg S spätbronzezeitliche Besiedlungsphase Forschungsgeschichte Friedrich Klopfleisch Zuge Ausgrabungen Johannisberg Frühgeschichte Fundstelle archäologische Forschung Überreste einheimische Töpferei Ansicht Vorbilde römischen Jahrhundert Chr. Dreissigste Generalversammlung Naumburg 2. 3. Oktober Zeitschrift gesammten Naturwissenschaften S S. Funde Johannisberg Rudolf Virchow angeregten ersten großen Ausstellung prähistorischer anthropologischer Funde Deutschlands Berlin Wachsende Bekanntheit archäologischen Forschung Johannisberg Aufnahme Zusammenstellung frühgeschichtlichen Altertümer Thüringens Alfred Götze Paul Höfer Paul Zschiesche Steinwällen Johannisberg Feuersteinbeil Neolithikum bronzezeitliche Funde Tierknochen Reibsteine Kohle Scherben ornamentierte Scherben slavische Funde genannt.Alfred Götze Paul Höfer Paul Zschiesche Hrsg frühgeschichtlichen Altertümer Thüringens Würzburg S. Oberwöllnitz Fundinventar Johannisberg anderen Burgwällen Jena Jenzig Alten Gleisberg Bürgel Götze verblüffende Übereinstimmung älteren Lausitzer .Alfred Götze Übersicht Frühgeschichte Thüringens Götze Höfer Zschiesche Altertümer S. IX–XLI urgeschichtlichen Besiedlung Johannisberg Gotthard Neumann Anschluss Ausgrabungen späten 1950er Jahren Klaus Simon Zuge Aufarbeitung hallstattzeitlicher Fundstellen Ostthüringen Großteil Fundmaterials Beschreibung prähistorischen Befestigung Funde Befunde miniatur|hochkant=2.0|Plan Grabungsflächen wenige spätneolithische Funde kurzfristigen Nutzung Bergsporns Zeit späten frühen Hallstattzeit HaB2 HaC1 Abschnittswall Hochfläche Befestigung Rest westlichen Wall Holz verstärkten Aufschüttung Bachkalk obersten Talstufe Pennickentales ca Plateaus Simon Mauerverfüllung Erbauern Plateau Holz-Erde-Stein-Konstruktion steinerne Blendmauer Schaumkalkblöcken Trockenbauweise wahrscheinlich hauptsächlich flachen Materialentnahmegraben direkt Mauer Rückfront Neumann Rampe offenbar Holz planken wand später kippte.Simon Höhensiedlungen S. Simon Berg mittleren Hallstattzeit HaC2 vorübergehend ähnlich Hasenburg Haynrode Jenzig Jena Grund klimatische Veränderungen Thüringer Raum Johannisberg vorübergehend Siedlungsplatz unattraktiv Beginn späten Hallstattzeit HaD1 Johannisberg erneut ältere Befestigung Ausgrabungen Anzeichen aufwendige Erneuerung alten Bau neuen Befestigung Simon Ende Besiedlung Zeitstufe Latène A erneuten Durchsicht Keramikmaterials eindeutig Latènezeit gehörende Keramik Dohlenstein Kahla Felsenberg Öpitz Weinberg Oberpreillipp Johannisberg Jena-Lobeda späten Hallstattzeit allmählich Funktion Siedlungsplatz Alten Gleisberg Bürgel latènezeitliche Funde Fibeln frühmittelalterliche Burg slawische fränkische Anlage Grundfrage bisherigen Forschung äußeren Wall Resten frühmittelalterlichen Befestigung Alfred Götze Klopfleisch geborgenen Bruchstücke slawischer Keramik Einzelfunde Befestigungsreste Johannisberg frühmittelalterlich allgemein vorgeschichtlich speziellen Fall bronzezeitlich Teil Burgwälle bronzezeitlich Schlackenwälle starke Einwirkung Feuer XXVIII Zusammenhang slawischen Besiedlung rein slavische Burgwälle häufig Ostdeutschland Thüringen zweifelhaft ältere Burgwälle Benutzung XLI Ansicht Götzes ersten Hälfte 20. Jahrhunderts bestimmend Fachvertreter Nachfolger Klopfleischs Gustav Eichhorn Kurt Schumacher Walter Schultz wörtlich Alfred Auerbach Heimatforscher mittleren Saaletal Datierung Fundplatzes Bronzezeit wesentliche Grund Burg Johannisberg erbitterten Debatten Ende 19. ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Beziehungen Franken/Deutschen Slawen Saale Rolle allgemein üblichen Auffassung feste Burgen frühen Mittelalters linken Saaleufer 10. Jahrhundert Rückeroberung rechtsseitigen Saalegebietes rechte Ufer Burgen .Ernst Kaiser Landeskunde Thüringen Erfurt S. ebd S. Gotthard Neumann kurz slawischen Burgwall Alte Schanze Köllmichen Ortsteil Mutzschen ersten modernen Untersuchungen frühmittelalterlichen Burganlage Mitteldeutschland Johannisberg frühmittelalterliche slawische Anlage Gotthard Neumann Tätigkeitsbericht Germanischen Museums Universität Jena Anstalt Urgeschichte Zeit l. XI Nachrichtenblatt deutsche Vorzeit S S. Datierung Zeitumständen Neumanns Ansprache Johannisbergs slawischer Burgwall Archäologen Historikern engem Kontakt Werner Radig Herbert Koch Ausgrabungen eindeutige Nachweis Bronzezeit genutzten befestigten Gelände anderer Stelle frühen Mittelalter Befestigung neu Mittelpunkt Forschung Frage frühmittelalterlichen Burg Johannisberg Befestigung politisch unabhängiger slawischer Herrscher fränkischer Herrschaft Ausgräber Neumann Johannisberg historischer Überlegungen sorbische Befestigung Schutz Saalegrenze Joachim Herrmann Lage unmittelbar Saale sicher Burg sorbischen Anwohnern karolingischen Reich Befestigungsmauer selben Zusammenhang Johannisberg zweifellos fränkischem antiken Einfluß stehenden Anlagen sorbischen Gebiet Herrmann Gemeinsamkeiten Unterschiede Burgenbau slawischen Stämme westlich Oder Zeitschrift Archäologie S. Johannisberg altslawische Fluchtburg Erwähnung Handbuch Slawen Deutschland Entsprechend marxistischen Geschichtsauffassung ältesten Burgen bäuerlichen Produzenten Schutz Herrmann Hrsg Slawen Deutschland Geschichte Kultur slawischen Stämme westlich Oder Neiße 6. 12. Jahrhundert Handbuch Akademie-Verlag Berlin S. Veröffentlichungen Zentralinstituts Alte Geschichte Archäologie Akademie Wissenschaften DDR Bd. Sigrid Dušek Anschluss Untersuchungen Umstritten ethnische Zuweisung Burg Keramik Fortifikationstechnik slawische Gründung Möglichkeit karolingischen Befestigung .Dušek S. Anlage westlichste einzige thüringischen Saalegebiet wahrscheinlich slawische bezeichnet.Dušek S. Dušek Johannisberg Slawen zu.Sigrid Dušek Slawen Thüringen Hessen Thüringen Anfängen Reformation Ausstellung Landes Hessen Historische Kommission Hessen Marburg ISBN S. f. Slawen Deutsche Hut In Hrsg Frühgeschichte Thüringens Ergebnisse archäologischer Forschung Text Bild Theiss- Verlag Stuttgart ISBN S S. Tim Schüler Funde slawische Anlage Jh Sicherung mittleren Saaletals ders Archäologische Denkmale Jena Umgebung Saale-Holzland-Kreis West Ostritz Jena Umgebung S S. Paul Grimm Hansjürgen Brachmann fränkische Gründung.Hansjürgen Brachmann Wallburg Kessel Kretzschau-Groitzschen Kr Zeitz Vorort sorbischen Burgbezirkes 9. Jahrhunderts Karl-Heinz Otto Joachim Herrmann Hrsg Siedlung Burg Stadt Studien Anfängen Akademie-Verlag Berlin S S. Anm Deutsche Akademie Wissenschaften Berlin Schriften Sektion Frühgeschichte Bd. Slawische Stämme Elbe Saale Geschichte Kultur 6. 10. Jahrhundert Grund archäologischer Quellen Akademie-Verlag Berlin S. Anm Schriften Frühgeschichte Bd. deutlichsten Reinhard Spehr Annahme spätfränkischen Gründung weitreichenden Schlüssen Ansicht Franken Sicherung Reichsgrenze Jh Burg steinernen Mauerfassaden Spehr Christianisierung früheste Kirchenorganisation Mark Meißen Judith Oexle Hrsg Frühe Kirchen Sachsen Ergebnisse archäologischer baugeschichtlicher Untersuchungen Theiss-Verlag Stuttgart S S. Abb Veröffentlichungen Landesamtes Archäologie Landesmuseum Vorgeschichte Bd. S. Anm Spehr Spehr erneut recht apodiktisch vorgetragene Ansicht Matthias Rupp eindeutige ethnische Zuordnung erlaubende Befestigungsanlage Johannisberg Parallelen slawischen Burgenbau slawischen Keramik strategischen Ausrichtung Wehranlage Hochplateau östlichen Saaleufers Argumente karolingische Grenzburg sollten.Matthias Rupp mittelalterlichen Wehranlagen Hausberg Jena Städtische Museen Jena ISBN S. Peter Sachenbacher Johannisberg Jahr Burgen Zeit Anlage Ethnos slawisch Sachenbacher Neuere archäologische Forschungen Problemen mittelalterlichen Landnahme Landesausbaus Thüringen östlich Saale Rainer Aurig Reinhardt Butz Ingolf Gräßler André Thieme Hrsg Dienste historischen Landeskunde Beiträge Archäologie Mittelalterforschung Namenkunde Museumsarbeit vornehmlich Sachsen Sax-Verlag Beucha Festschrift Gerhard Billig S. Jahre später vorherrschend slawische Keramik automatisch slawische Burg wahrscheinlicher Anlage karolingischer Herrschaft Sachenbacher Rolle Burgen Prozess mittelalterlichen Landesausbaus Germania Slavica Thüringen Burgen Thüringen Geschichte Archäologie Burgenforschung Schnell Steiner Rudolstadt/Saale Regensburg Jahrbuch Stiftung Thüringer Schlösser Gärten Forschungen Berichte Schlössern Gärten Burgen Klöstern Thüringen Bd. S. Interpretationen allgemeinen Überlegungen politischen Situation beginnenden Hochmittelalter Raum archäologischen Funden Aussagekraft diesbezüglich gering Fundmaterial Aussagekraft mini|links|Frühmittelalterliche Keramik slawischer Herstellungstradition frühmittelalterlichen Fundmaterial Johannisberg erster Linie slawische Keramik Leipziger Kreises vollständige Oberteil erhaltene rekonstruierbare Gefäße Stücke Metall Stein Knochen Messer Griffangeln geradem leicht gebogenem Rücken umliegenden Gräberfeldern 8. 11. Jahrhunderts zahlreichen Burgen jüngerer Zeitstellung Messerspitze eiserne Pfeilspitze flachem spitzovalem Blatt unverzierten Messerscheidenbeschlag gebogene Blechstreifen bandförmige Fingerringe Funde mehrheitlich Fundmaterial überwiegend 9. 10. Jahrhundert Keramikfunde 8. Jahrhundert derzeitigen Forschungsstand hochmittelalterlicher bandförmiger Henkel weitere spätmittelalterliche neuzeitliche Keramikfunde sporadische Nutzung Areals jüngerer Zeit Frage politischen Zugehörigkeit Burganlage Keramik-Funde konkreten Aussagen Dominanz slawischer Keramik politische Zugehörigkeit Burgherren Ausgrabungen Burgberg Meißen Gründung König Heinrichs I. slawische Keramik Fundmaterial Verhältnisse slawisch besiedelten Umland Burg Nahrungsmitteln Transportgefäße Gebrauchsgeschirr wurde.Vgl Grabolle Johannisberg S Konstruktion Datierung Befestigung rekonstruierte innere Blendmauer frühmittelalterlichen Befestigung frühmittelalterliche Befestigung Johannisberg Bergsporn gesamten Breite abriegelnden mächtigen Holz-Erde-Konstruktion vorgeblendeten Trockenmauern Innenfront vorgelagerten Sohlgraben umlaufenden Randbefestigung wahrscheinlich gleicher Konstruktionsweise weiteren vorgelagerten Wällen neue Hauptbefestigung m älteren Walles wesentlich breiter bronzezeitliche Befestigung frühen Mittelalter erneut Befestigungsweise steinernen Blendmauern Zeit genuin slawische Eigenart.Joachim Herrmann Gemeinsamkeiten Unterschiede Burgenbau slawischen Stämme westlich Oder Zeitschrift Archäologie Neuere Forschungen Vorstellungen ethnischen Zuweisung Burgenbautechnik haltbar sind.Sebastian Brather Germanische slawische deutsche Sachkultur Mittelalters Probleme ethnischer Interpretation Archäologische Zeitschrift S S ders Feldberger Keramik frühe Slawen Studien nordwestslawischen Keramik Karolingerzeit Universitätsforschungen prähistorischen Archäologie Bd. Schriften Archäologie germanischen slawischen Frühgeschichte Bd. Habelt Bonn ISBN ders Archäologie westlichen Slawen Siedlung Wirtschaft Gesellschaft hochmittelalterlichen Ostmitteleuropa Ergänzungsbände Reallexikon germanischen Altertumskunde Bd. de Gruyter Berlin New York ISBN S deutliche Konzentration Bautechnik östlichen Randbereich fränkischen Reiches.Hansjürgen Brachmann Herkunft Verbreitung Mörtelmauerwerk frühmittelalterlichen Befestigungsbau Mitteleuropas Gerd Labuda Stanisław Tabaczyński Hrsg Studia wczesnośredniowiecznej Festschrift Witold Hensel Bd. Zakład Narod Im Ossoliń. Wrocław S Joachim Henning Ringwallburgen Reiterkrieger Wandel Militärstrategie ostsächsisch-slawischen Raum Wende 9. 10. Jahrhundert Verhaeghe Hrsg Military Studies Medieval Europe Europe Brugge het Archeologisch Patrimonium rapporten Bd IAP Zellik S a Abb Rudolf Procházka Konstruktion Wehrmauern slawischen Burgwälle Mähren 8. Jahrhundert Joachim Henning Alexander T. Ruttkay Hrsg Frühmittelalterlicher Burgenbau Osteuropa Tagung Nitra 7. 10. Oktober Habelt Bonn S Arne Schmid-Hecklau Archäologische Studien Kontakten Markengebiet Böhmen 10. 11. Jahrhundert Forschungsberichte sächsischen Bodendenkmalpflege S Befestigungsweise Westslawen Franken römisch-spätantike Bautradition ders Burgenbau salischer Zeit Harz Elbe Horst Wolfgang Böhme Hrsg Burgen Salierzeit T. nördlichen Landschaften Reiches Publikation Ausstellung Salier Reich RGZM-Monographien Bd 25. Thorbecke Sigmaringen ISBN S Auffällig vergleichbare Anlagen Mitteldeutschland aktuellen Forschungen jünger lange Zeit z B. spätere Burgwardmittelpunkt Dresden-Briesnitz Spitzhäusern Burgberg Zehren Burg Landeskrone Görlitz überwiegend Mitte zweiten Hälfte 10. Jahrhunderts ostfränkisch-deutscher Herrschaft unmittelbarer Zusammenhang Einrichtung ottonischen Burgwardsystems älteren Anlagen übrigen slawischen Gebieten Mähren jüngeren Bearbeitungen Einfluss ostfränkisch-karolingischen Reiches gegenseitige Kontakte Franken Slawen zurückgeführt.Vgl zusammenfassend Grabolle Johannisberg S jeweiligen Einzelnachweisen Ergebnisse archäologischen historischen Forschungen mini|links|Schnitt äußeren Wall Resten frühmittelalterlichen Befestigung Grabung Oktober Burganlage Johannisberg grob 9. 10. Jahrhundert datieren.Grabolle Johannisberg S 43f Siedlungsbeginn späten 8. Jahrhundert möglich Befestigung Umbauten Erneuerungen Bestandszeit Jahren Masse keramischen Fundmaterials Blütezeit Befestigungstyps zweite Hälfte 9. erste Hälfte 10. Jahrhunderts Befestigung Zeit Aussagekraft Befunde Qualität Umfang Besiedlung Befestigung unklar aufwendige Holz-Erde-Konstruktion vorderer hinterer Blendmauer längerfristigen Nutzung kurzfristig wehrhaft gemachten Fluchtburg Spuren Bebauung unmittelbar Hauptmauer Randbefestigung zentrale Lage Johannisberges Indizien dauerhafte Besiedlung geringe Zahl Funde Fehlen flächiger Befunde Fehlen nahegelegenen Wasserstellen gleichzeitig ständige Ansiedlung größerem Umfang größeren Zahl Besatzung Existenz sogenannten Fluchtburgen Sinne Gemeinschaft Schutze Bedarfsfall genutzten Anlagen letzten Jahren Frage Johannisberg karolingerzeitlichen Großburgen gesamten westslawischen Siedlungsgebiet zahlreiche Übereinstimmungen Größe Grundriss Mauerkonstruktion Innenbebauung Anfänge 8. Jahrhundert weiteren historischen Entwicklung 9. Jahrhundert Jahrhundert Analogien fränkischen Machtbereich schriftlichen Quellen westslawische Gebiet deutlich entwickelte Herrschaften Bau Befestigungen Burgen ständig größeren Zahl Personen Gefahrenfalle ständiger Auseinandersetzungen Eliten Aufnahme größerer Menschenmengen Allgemein hochmittelalterlichen Burgen Grenzen besiedelten Landes zentralörtliche Funktionen Siedlungskammern Kontrolle Schutz umliegenden Siedlungen Demonstration Repräsentation Herrschaft Aufgabe Grenzüberwachung -sicherung Neumann untypisch Funde Befunde Johannisberg Entscheidung politische Zugehörigkeit Burg möglich Frage politisch-militärische Grenze fränkischem Reich Slawen genannte limes sorabicus mittleren unteren Saale Aussage archäologischen historischen onomastischen Zeugnisse mittlere Saaletal Nebentälern Orla Roda Gleise frühen Mittelalter einheitlichen Wirtschaftsraum Rückgrat Fluss war.Grabolle Johannisberg S Annahme unmittelbar Frage Interpretation Burg Johannisberg scharfe Grenze mittleren Saale fränkischen Reich weitestgehend unabhängigen slawischen Burgbesatzung schwer denkbar Befestigung Johannisberg zweiten Hälfte 9. Jahrhunderts Zusammenhang Einrichtung limes sorabicus fränkischem Einfluss ethnische Zugehörigkeit Bewohner Erbauer zweifelsohne slawisch besiedelten Umland Bau fränkischen Halle Jahr umliegenden Siedlungen Burgbesatzung Nahrungsmitteln Gebrauchsgut ausschließliche Vorkommen slawischer Gefäßkeramik Erklärung Heutige Nutzung Burgau Johannisberg Zeit Zweiten Weltkrieg Plateau Johannisbergs Weidefläche Schafe Aufgabe Weidenutzung Gelände 1980er Jahren planmäßig aufgeforstet kleine Flächen Westen dichten Mischwald Johannisberges mittleren Horizontale Wie anderen Berge Jena Johannisberg beliebtes Wanderziel gut ausgebaute Wege Nordwesten Süden Berg Osten Hochfläche Wöllmisse km lange Strecke Johannisberg-Horizontale Teil km langen Rundwanderweges Horizontale Jena neugestalteter heimatkundlicher Lehrpfad natürlichen Besonderheiten Geologie Flora Fauna Osthanges mittleren Saaletales Abbruchkante Berges Westen weiter Blick Stadt mittlere Saaletal Abschnitt Kernberglaufes Fürstenbrunnen Johannisberg Lobdeburg Radfahren Mountainbiking Strecken große Anziehungskraft Radsportler Literatur Geologie Flora Fauna Lothar Lepper Wolfgang Heinrich Jena Landschaft Natur Geschichte Heimatkundlicher Lehrpfad Naturwanderungen Jena Bd. Ahorn-Verlag Jena Aufl Verlag EchinoMedia 2. überarb Auflage Bürgel Vorbereitung frühgeschichtlichen Befestigungen Sigrid Dušek Geschichte Kultur Slawen Thüringen Erläuterungen Ausstellung Museum Frühgeschichte Thüringens Weimar Sigrid Dušek Bedeutung Jenas Umgebung slawische Archäologie Wissenschaftliche Zeitschrift Friedrich-Schiller-Universität Jena Gesellschaftswissenschaftliche Reihe S Roman Grabolle frühmittelalterliche Burg Johannisberg Jena-Lobeda Burgen Schlösser Zeitschrift Burgenforschung Denkmalpflege Roman Grabolle salam fluvium Gebiet mittleren Saale politisch-militärische Grenzzone frühen Mittelalter Arbeitskreis Kulturlandschaftsforschung Mitteleuropa ARKUM e.V Hrsg Siedlungsforschung Archäologie Geschichte Geographie Roman Grabolle frühmittelalterliche Burg Johannisberg Jena-Lobeda Kontext Besiedlung mittleren Saaletals Verlag Beier Beran Jena Langenweißbach Jenaer Schriften Frühgeschichte Bd. Gotthard Neumann Burgwall Johannisberge Jena-Lobeda Kurzbericht Ausgrabung Vorgeschichtlichen Museums Universität Jena Ausgrabungen Funde Taf Gotthard Neumann Burgwall Johannisberge Jena-Lobeda Kurzbericht Ausgrabung Vorgeschichtlichen Museums Universität Jena Ausgrabungen Funde Gotthard Neumann uralte Burgen Johannisberge Jena-Lobeda Karl-Heinz Götze Altes Neues Jena Heimatalmanach mittleren Saaletal Deutscher Kulturbund Jena o. J. Sven Ostritz Hrsg Jena Umgebung Saale-Holzland-Kreis West Archäologischer Wanderführer Thüringen Bd. Verlag Beier Beran Langenweißbach ISBN S. Klaus Simon Hallstattzeit Ostthüringen Teil I Quellen Forschungen Frühgeschichte Bd. Deutscher Verlag Wissenschaften Berlin Klaus Simon Höhensiedlungen Hallstattzeit Thüringen Alt-Thüringen Reinhard Spehr spätfränkischen Burg Kirchberg Johannisberg Lobeda Landesgruppe Thüringen Deutschen Burgenvereinigung e.V Erhaltung historischen Wohnbauten Hrsg Burgen Schlösser Thüringen Jahresschrift Landesgruppe Thüringen Deutschen Burgenvereinigung S Weblinks Heimatkundlicher Lehrpfad Jena Kategorie Geographie Jena Kategorie Berg Thüringen Kategorie Berg Europa Kategorie Archäologischer Fundplatz Thüringen Kategorie Prähistorische Befestigung Kategorie Ehemalige Burganlage Thüringen