Knochenmetastase mini|Schnitt Kopf Oberschenkelknochens Patienten Knochenmetastasen Deutlich sichtbar lytische Läsion oberen Bereich Knochenmarks mini|Osteoplastische Metastasierung Patienten Prostatakarzinom Anteile Brustkorbs Knochenmetastasen Skelettmetastasen ossäre Metastasen Absiedlung Metastasierung Krebszellen Primärtumors gebildete bösartige sekundäre Knochentumoren.C P. Adler Knochenkrankheiten Ausgabe Springer ISBN S Abstand häufigsten auftretenden Knochentumore Erwachsenenalter Krebserkrankungen Prostatakrebs Knochenmetastasen häufig auftretende Komplikation erheblichen Einfluss Lebensqualität betroffenen Patienten Verlauf Prognose Krankheit Grundsätzlich Tumor Blutbahn Knochenmark infiltrieren.A Pelz Retrospektive Untersuchungen zytologischen histologischen Diagnostik Knochenmarkmetastasen Untersuchungsmaterial Institutes Pathologie Klinikums Bad Saarow Zeitraum PDF Dissertation Universitätsmedizin Berlin gebildeten Metastasen knochenbildend osteoblastisch knochenabbauend osteolytisch Formen gemischt Knochenmetastasen Tumorosteopathien tumorbedingte Knochenerkrankungen Stoffwechsel Knochen lokal systemisch Lunge Leber Skelett häufigsten Krebsmetastasen betroffen.B Krempien Entstehung Knochenschmerzen Knochenmetastasen Behandlung Bisphosphonate H. H. Bartsch W. Hornstein Hrsg Interdisziplinäre Schmerztherapie Tumorpatienten Karger Publishers ISBN Knochenmetastasen Fällen erheblichen Schmerzen Instabilitäten betroffenen Knochen Unfall Knochenbrüchen kann.H Yasuda Shima Nakagawa K. Yamaguchi M. Kinosaki S. Mochizuki A. Tomoyasu K. Yano M. Goto A. Murakami E. Tsuda T. Morinaga K. Higashio Udagawa Takahashi T. Suda osteoprotegerin/osteoclastogenesis-inhibitory TRANCE/RANKL In Proceedings Academy Sciences United States Band Nummer März S D. Roodman Mechanisms of bone metastasis Discovery medicine Band Nummer Juni S Diagnose häufigsten Krebserkrankungen Heilung möglich Schwerpunkt Behandlung Fällen palliativ getroffenen Maßnahmen Wesentlichen Verbesserung Lebensqualität Patienten Verabreichung Bisphosphonaten Strahlentherapie Fällen erheblich werden.I J. Diel H. Seegenschmiedt Therapie Skelettmetastasen H.-J. Schmoll K. Höffken K. Possinger Hrsg Kompendium Internistische Onkologie PDF Springer ISBN S Verbreitung Verteilung mini|Schematische Darstellung Häufigkeit Knochenmetastasen Seltene Lokalisationen Primärtumor Häufigkeit vonKnochenmetastasen % % % % % % % % % % Knochenmetastasen wesentlich häufiger primäre Knochentumoren Osteosarkom Vereinigten Staaten Jahr Millionen Krebsneuerkrankungen % Verlauf Erkrankung Knochenmetastasen Lebzeiten Fälle primärer Knochentumoren gegenüber.W K. Hong R. C. Bast W. Hait Holland-Frei Cancer Medicine Band Decker ISBN Beispiel Osteosarkom häufigsten primären Knochentumor Deutschland Neuerkrankungen Jahr gründlichen Autopsie % Patienten Krebs Knochenmetastasen nachweisen.J R. Neff bone M. M. Lewis Hrsg approach W. B. Saunders S ISBN 0-7216-5771-0H L. Abrams R. Spiro Goldstein Metastases carcinoma autopsied Cancer Band Nummer Januar S PMID 15405683.M Campanacci Anonymous bone soft tumors In Bone Springer Wien New York S 677–679.H R. Dürr H. J. Refior In Orthopäde Band Nummer Mai S Krebstoten Jahr Deutschland Fälle Knochenmetastasen große Anzahl Tumorabsiedlungen Symptome klein bildgebender Verfahren Klinisch radiologisch bedeutsam Knochenmetastasen % Krebspatienten Fällen Knochenmetastasen ersten Symptomen Krebserkrankung Knochenmetastasen Mumien R A. Ruggiero O D. Bustuoabad P. Chiarella J. Bruzzo R. P. Meiss Tumor Growth D. Kimura Hrsg Nova Publishers ISBN S. früher Menschen ausgesprochen selten M E. Kricun Edward B D. Neuhauser Lecture Australian aborigines American Journal Band Nummer August S doi:10.2214/ajr.163.2.8037007 PMID Krebs altersassoziierte Erkrankung Y Gorina D. Hoyert H. Lentzner M. Goulding Trends Persons United States PDF In Aging Trends Health Statistics Daten Deaths NVSR Vol Zusammenhang Krankheitswahrscheinlichkeit Lebensalter kleiner Anteil Vorfahren Alter hohe Wahrscheinlichkeit Krebs demographischen Wandels industrialisierten Ländern steigenden Lebenserwartung Bevölkerung verbesserten medizinischen Versorgung Inzidenz Anzahl Neuerkrankungen Knochenmetastasen stetig Fortschritte Behandlung Krebserkrankungen Verbesserung relativen Überlebenszeiten Robert Koch-Institut Hrsg Ausgabe Zunahme Fälle Skelettmetastasen verbesserte Krebstherapie statistische Wahrscheinlichkeit Knochenmetastasen entwickeln.D M. Sciubba Z L. Gokaslan management Band Nummer November S doi:10.1016/j.suronc.2006.11.002 Review Wahrscheinlichkeit Knochenmetastase stark Primärtumor Stadium abhängig Männern Todesursache Prostatakrebs % Betroffenen Knochenmetastasen nachweisbar.L Bubendorf Schöpfer Wagner G. Sauter H. Moch Willi T. C. Gasser M. J. Mihatsch cancer patients In Human Band Nummer Mai S PMID 10836297.I Roato P D'Amelio E. Gorassini A. Grimaldi L. Bonello C. Fiori L. Delsedime A. Tizzani A De Libero G. Isaia R. Ferracini bone cancer patients PLoS ONE Band Nummer S. doi:10.1371/journal.pone.0003627 Brustkrebs Metastasierung Knochen ausgesprochen häufig % Knochenmetastasen Brustkrebs Prostatakrebs Bronchialkrebs Nierenkrebs multiplem Myelom Knochenmetastasen genannten Multiplen Lymphomen selten.C P. Adler G. W. Herget M. Uhl Radiologische Diagnostik Knochenkrankheiten Springer ISBN S. mittlere Alter betroffenen Patienten Männern sechsten Lebensjahrzehnt Frauen bedingt Brustkrebserkrankungen fünften Lebensjahrzehnt Skelettale Metastasen % Fälle multipel übrigen Fällen einzeln solitär primären Knochentumor Pathogenese Krebszellen Primärtumor Lymphsystem kleiner Teil Zellen anderen Organen Kolonien vermehren.L A. Liotta E. C. Kohn Holland-Frei Invasion and Metastases Auflage BC Decker Fall Knochenmetastasen Ausbreitung Blutbahn Zielorgane Besiedlung Tumorzellen Primärtumor liegenden nächsten Organe relativ häufig Primärtumor abgelösten Krebszellen Knochenmark jeweilige blutversorgende Arterie Knochens Prostatakarzinom Wirbelsäule liegendes Netzwerk Venen Wirbelsäule absteigender Häufigkeit Lendenwirbelsäule Oberschenkelknochen Becken Brustwirbelsäule Rippen.T Peters Inzidenz Knochenmetastasen Erstdiagnose Prostatakarzinomen Abhängigkeit prostataspezifischen Antigen Dissertation Westfälische Wilhelms-Universität Münster Bereiche Knochen Blutbildung Tumorzellen günstige Wachstumsbedingungen.R L. Carter mechanisms In Journal Royal Medicine Band Suppl S geringe Strömungsgeschwindigkeit Blutes Knochen Anheften Tumorzellen Gefäßwand Proteinschicht Knochenmark Enzymen Tumorzellen Tumorzellen Knochenmark eindringen.H Noltenius D. Wolter allgemeinen Pathologie Tumormetastasen H. Remé Hrsg Osteolysen pathologische Frakturen Thieme ISBN S Knochenmetastasen Markraum Anfänglich Metastasierung rotem Knochenmark gefüllten Markhöhle Inneren Knochens liegenden Bereiche Substantia spongiosa befallen.R L. Carter mechanisms invasion tumors studies head Critical reviews clinical laboratory sciences Band Nummer S doi:10.3109/10408368509165845 Review Patienten Knochenmetastasen Jahre Entfernung Primärtumors Fällen Krebszellen Zustand Tumor Dormancy jahrelang klinisch relevant Clezardin A. Teti Bone metastasis Band Nummer S Review F. Chambers A. C. Groom I. C. MacDonald cancer Nature Reviews Cancer Band Nummer August S Review F. Nußbaum Funktion Thrombozyten antivaskulärer Tumortherapie Paclitaxel kationische Liposomen PDF Dissertation Ludwig-Maximilians-Universität München S. Zielorgane Krebszellen Metastasierung weiten Teilen Seed-and- Soil-Theorie Ansiedlung Krebszellen passende Tumorzelle hohe Affinität betroffene Organ umgebende Milieu soil aufweist.G Layer Skelettmetastasen J. Freyschmidt A. Stäbler Handbuch diagnostische Radiologie Springer S ISBN Proteine guten Haftungseigenschaften Cadherine Kolonialisierung wichtige Rolle Osteolytische osteoplastische gemischt osteoplastische/osteolytische Knochenmetastasen Knochen Tumorzellen lokale Veränderungen Knochenstruktur Störung Gleichgewichts Knochengeweberemodellierung osteoplastisch Knochen bildend osteolytisch Knochen abbauend gemischt osteolytisch/osteoplastisch Knochenmetastasen verschiedene Botenstoffe gesamten Knochensystem Minderung Knochendichte führen.E J. Raubenheimer C. E. Noffke bone metastasis review Journal of Oral Pathology Medicine Band Nummer März S doi:10.1111/j.1600-0714.2006.00360.x Review Zellen Knochenmetastasen direkt Abbau Knochen Prozesse Osteoklasten Osteoblasten Zellen Aufbau Knochens Knochengeweberemodellierung zuständig Zellen Knochenmetastasen Signalproteine seltenen Fällen aggressiven Metastasen direkten Abbau Knochenmatrix Tumorzellen auflösende Enzyme lysosomale Hydrolasen Peptidasen Kollagenasen ausschütten.R Bartl E. Tresckow C. Bartl Bisphosphonat-Manual Wirkungen Indikationen Strategien Kapitel Knochenmetastasen Springer ISBN S Osteolytische Knochenmetastasen Anteil % häufigsten Knochenmetastasen Primärtumoren Schilddrüsenkarzinome.G S. Forbes R A. McLeod R R. Hattery bone American Journal Band Nummer Juli S stark osteolytische multiple Myelom deutschsprachigen Raum Knochenmetastasen mini|links|Röntgenaufnahme Beckenraums 70-jährigen Patienten fortgeschrittenem Prostatakarzinom Deutlich sichtbar Zunahme Knochendichte osteoplastischen Knochenmetastasen schwächere Schwärzung geringeren Transparenz Röntgenstrahlen Osteoplastische Knochenmetastasen seltener osteolytische Variante Anteil Knochenmetastasen % Osteoplastische Metastasen Wesentlichen Prostatakarzinom seltener anderen Krebserkrankungen Literatur osteoplastische Metastasen Brustkrebs T A. Guise G R. Mundy Cancer and bone Endocrine reviews Band Nummer Februar S Review Myelom Massachusetts General Hospital The New England Journal of Medicine Band Nummer Juli S Kolorektalen Karzinom M R. Paling T. L. Pope colon The Journal Band Nummer Juli S Astrozytom J E. Kingston P Plowman B F. Smith J. Garvan Band Nummer S Glioblastom A S. Gamis J. Egelhoff G. Roloson J. Young G. M. Woods R. Newman A I. Freeman Diffuse multiforme report Cancer Band Nummer Juli S Thymom M K. McLennan report Band Nummer S Karzinoid Giordano P. Nardi P. Vigni F. Palumbo E. Battisti C. Gennari tumor Band Nummer Mar-Apr S Nasopharynxkarzinom C C. Liaw Y S. Ho G. Koon-Kwan T. L. Chen W. C. Tzann report In Journal Band Nummer S Zollinger-Ellison-Syndrom R T. Pederson D. J. Haidak R A. Ferris J. S. Macdonald P S. Schein Osteoblastic bone metastasis Zollinger-Ellison syndrome Radiology Band Nummer Januar S Pingi G. Trasimeni C. Di Biasi G. Gualdi G. Piazza F. Corsi F. Chiappetta Diffuse AJNR American journal Band Nummer Mai S ZervixkarzinomJ George F. M. Lai Singapore medical journal Band Nummer April S A. Guise J. J. Yin K. S. Mohammad Role of osteoblastic bone metastases Cancer Band Nummer Suppl Februar S doi:10.1002/cncr.11129 Review Osteolytische osteoplastische Metastasen Extreme Fehlregulation Knochengeweberemodellierung Extremen betrachtet fließenden Übergang liegenden Zustände möglich Art primären Krebserkrankung Einfluss osteoplastische osteolytische Knochenmetastasen Patient Patient Krebserkrankungen osteoplastischen Metastasen Prostatakarzinome osteolytische Anteile Risiko pathologischen Fraktur Brustkrebs verursachten Knochenmetastasen Patientinnen osteolytische Metastasen % osteoplastisch.R E. Coleman J. J. Seaman The cancer clinical studies Seminars Band Nummer Suppl April S Review % Anteil Knochenmetastasen gemischt osteoplastischen/osteolytischen Metastasen kleinste Gruppe Knochenmetastasen Prinzipiell Primärtumoren Absiedlungen gemischten Knochenmetastasen Bevorzugt Brustkrebs Bronchialkarzinom Fall Osteoplastische osteolytische Metastasen Knochen Reaktion Osteolyse Knochenaufbau Röntgenbild osteoblastischer Randsaum sichtbar Knochenabbau Vergleich multiple primäre Krebserkrankung Knochens rein osteolytisch Interaktion Krebszelle Knochen Metastasierung Knochen zufälliger Prozess Ergebnis komplexer molekularer Interaktionen abgesiedelten Krebszellen Umgebung Interaktionen Tumorzellen extrazelluläre Matrix Knochens Knochen Zellen Fähigkeit Knochen Gene Stoffwechsel Knochen Verbindung Fähigkeit Knochenmatrixproteine Erscheinungsbild Knochenzelle speziell Osteoblasten Vorgang ‚Knochen W. K. Chung W.-C. Huang S.-Y Sung D. Wu V. Odero-Marah H. E. Zhau Cancer–Host Interactions L. W. K. Chung W. B. Isaacs J. W. Simons Hrsg Prostate cancer Press ISBN S exprimierten Proteinen alkalische Phosphatasen Signalmoleküle sogenannten Crosstalk Interaktion verschiedenen Transkriptionsfaktoren Osteoblasten/Osteoklasten regulieren.N Rucci A. Teti Osteomimicry tumor bone Scholar edition Band S Review Crosstalk Tumorzellen Osteoblasten vollständig verstandener Abschnitt Metastasierung Tumorzellen veränderte Genexpression Besiedlung Knochen Metastasen fördert.K Knerr K. Ackermann T. Neidhart W. Pyerin Bone metastasis tumor International Journal of Cancer Band Nummer August S Zell-Zell-Kommunikation wesentliches Element Metastasierung.K Ackermann W. Pyerin In 21. April Hilfe Osteomimikry Tumorzelle Gastgewebe Überlebensvorteil.G Thalmann M. G. Cecchini Wetterwald R. Schwanninger C. Rentsch PDF In UNIPRESS April S Immunsystem abgesiedelten Tumorzellen Proteine Proteinstruktur normaler Knochenmarkzellen entsprechen.N S. Fedarko B. Fohr P G. Robey M. F. Young L. W. Fisher Factor sialoprotein osteopontin tumor The Journal Band Nummer Juni S doi:10.1074/jbc.M001123200 hoher Anteil abgesiedelten Tumorzellen Immunsystem Krebszellen evolutionäre Prozesse Immunoediting neuen Wirt Immunsystem Immunescape T. Khong tumor tumor Nature immunology Band Nummer November S doi:10.1038/ni1102-999 Review Hypothese Osteomimikry Arbeitsgruppe US-amerikanischen Urologen Leland W. K. Chung aufgestelltK S. Koeneman F. Yeung L. W. Chung Osteomimetic properties cancer cancer bone environment Band Nummer Juni S Review pathologische Untersuchungen Halas cancer Dissertation Universität Kaiserslautern Hypoxie begünstigender Faktor Knochenmetastasen Mikroumfeld Knochen Sauerstoffmangel Hypoxie Partialdruck Sauerstoffs % Hirao J. Hashimoto Yamasaki W. Ando H. Tsuboi A. Myoui H. Yoshikawa Oxygen transformation In Journal bone mineral Band Nummer S doi:10.1007/s00774-007-0765-9 Sauerstoffmangel Wachstum Tumorzellen Knochenmetastasen förderlich Tumorzellen hypoxische Bedingungen gut sauerstoffarme Umgebung Verbreitung Tumorzellen Neubildung Blutgefäßen Neoangiogenese L. Harris Nature Reviews Cancer Band Nummer Januar S Review Hypoxie Folge Knochenmetastasen hohe Resistenz Chemotherapie Grund Unheilbarkeit Knochenmetastasen ist.J M. Brown W. R. Wilson cancer treatment Nature Reviews Cancer Band Nummer Juni S Review wichtige Rolle Hypoxie Hypoxie- Faktor HIF-1α hohen Sauerstoffpartialdruck HIF-1α Ziel enzymatischen Abbau Sauerstoffmangel HIF-1α Zellkern HIF-1β Transkription hypoxiegeregelten Zielgenen vermittelt.G L. Semenza Targeting HIF-1 cancer Nature Reviews Cancer Band Nummer Oktober S Review Expression HIF-1α direkt Grading Tumors Invasivität Metastasierung.H Zhong A. M. De Marzo E. Laughner M. Lim D A. Hilton D. Zagzag P. Buechler W. B. Isaacs G L. Semenza J. W. Simons 1alpha human cancers Cancer Research Band Nummer November S Klinische Erscheinung Komplikationen Knochenmetastasen Häufigkeit % |pathologische Knochenbrüche % % |Knochenmarkkarzinose % % Schmerzen Fällen Schmerzen Bereich Wirbelsäule Lendenwirbeln erste Symptom Krebserkrankung Knochenbeteiligung Auftreten Schmerzen Krebserkrankung Regel weit Betroffenen Schmerz Phasen Ruhe tief bohrend schlecht lokalisierbar Form Schmerzen Instabilitäten Wirbelsäule hervorgerufenen Schmerzen Bewegung Wirbelsäule Quetschung Spinalnerven hervorgerufen werden.D A. Wölke Ergebnisse Strahlentherapie schmerzhaften Skelettmetastasen Dissertation Westfälische Wilhelms-Universität Münster Schmerzen wesentliche Faktor Abnahme Lebensqualität Patienten Knochenmetastasen.S Mercadante F. Fulfaro Management Band Nummer Juli S doi:10.1097/CCO.0b013e3281214400 Review Verantwortlich Schmerzen Nerveneinengungen Minderdurchblutung Freisetzung entzündungsfördernden Botenstoffen proinflammatorische Mediatoren Knochenmetastasen normalen Zellen Umfeld Knochenmetastasen befinden.P Honore P. W. Mantyh Bone cancer mechanism Pain medicine Malden Band Nummer Dezember S zellwandauflösenden Krebszellen letzteren Fall Selbstregulation Knochens Gleichgewicht Milieu Knochens Stoffe Zytokine Osteoklasten Roato M. Grano G. Brunetti S. Colucci A. Mussa O. Bertetto R. Ferracini Mechanisms cancer The FASEB journal Band Nummer Februar S doi:10.1096/fj.04-1823fje A. Harvey L R. Cream Clinical Breast Cancer Band Suppl Juli S. Review Abbau betroffenen KnochensP W. Mantyh D R. Clohisy M. Koltzenburg S. P. Hunt Molecular mechanisms cancer Nature Reviews Cancer Band Nummer März S Review Aktivierung Osteoklasten sauren Milieu niedriger pH-Wert Umfeld Schmerzen Knochen verursacht.M Nagae T. Hiraga T. Yoneda bone tumor In Journal bone mineral Band Nummer S Knochenabbau entgegenwirkende weitgehend unkontrollierte Knochenaufbau Osteoblasten Einengung Nervenenden Knochenmark Knochenhaut Knochenmatrix D B. D. Rogers M. C. Sabino M. Luger M. J. Schwei J. D. Pomonis C. P. Keyser D R. Clohisy D. J. Adams P O'Leary P. W. Mantyh mouse Neuroscience Band Nummer S PMID Ursache Schmerzen Summe Veränderungen Knochen einzigartigen mechanischen neurochemischen Krankheitsprozess reine Kombination neuropathischer entzündlicher Schmerzen hinausgeht.P D. Rogers M. J. Schwei J. L. Salak-Johnson M. Luger M. C. Sabino D R. Clohisy P. W. Mantyh Murine models cancer each set changes cord Neuroscience Band Nummer S PMID 10869852.L Doré- Savard V. Otis K. Belleville M. Lemire M. Archambault L. Tremblay J. F. Beaudoin Beaudet R. Lecomte M. Lepage L. Gendron P. Sarret features of bone cancer PloS one Band Nummer S. doi:10.1371/journal.pone.0013774 neurochemischen Veränderungen erheblich höhere Dosen Opioiden Schmerzbehandlung Entzündungsschmerzen ähnlicher Intensität Behandlung Schmerzen wesentlichen Ziele palliativen Betreuung Patienten Knochenmetastasen Pathologische Frakturen Seltener Knochenmetastase pathologische Fraktur symptomatisch.S Braun Operative Therapie Prognose Patienten skelettären Karzinommetastasen Dissertation Ludwig-Maximilians-Universität München 2004.R J. Papac Bone A review Cancer Band Nummer November S Review Pathologische Frakturen Knochenbrüche äußere Einwirkungen erkrankungsbedingten Schwächung Knochenmatrix osteolytische osteoplastische Knochenmetastasen betroffenen Knochen Umständen leichte mechanische Belastungen Brüche alltäglichen Situationen Aufrichten Sessel Umlagern Patienten osteoplastischen Knochenmetastasen Knochendichte Knochenfestigkeit völlig unstrukturierten Aufbau Bereich Wirbelsäule Versteifungen Pathologische Frakturen weitreichenden Komplikationen erheblichen Einfluss Lebensqualität Prognose mittlere Lebenserwartung Monate Bisphosphonaten Form Knochenbrüchen Fällen vermeiden.S Bottiglieri V. Adams K. M. Smith cancer patients Orthopedics Band Nummer August S Review Costa patients In Nature Band Nummer März S Review Von Knochenbrüchen Rippen Wirbelkörper Brüche langen Röhrenknochen Hals Oberschenkelknochens Oberschenkelhalsbruch hohe Morbidität Hauptgrund chirurgische Versorgung Frakturen Wirbelkörpern spinalen Kompressionssyndromen Pathologische Fraktur Metastase Nierencell-Ca Humerus.jpg|Pathologische Fraktur Oberarmknochens Metastase Nierenzellkarzinoms Pathologische Oberarmfraktur.jpg|Pathologische Fraktur linken Oberarms Knochenmetastase Patientin Brustkrebs Knochenszinti Filia Oberarm.jpg|Ganzkörperknochenszintigramm Patientin Oberarmfraktur Brustkrebsmetastase Kompressionsfrakturen Wirbelkörper Kompression Rückenmarks Cauda equina Cauda-equina-Syndrom gefürchtete Komplikationen Knochenmetastasierung.J S. Zimmermann M. W. Groß T. Riegel R. Engenhart- Cabillic Spinales Kompressionssyndrom In Onkologe Band Nummer S spinalen Kompressionssyndrome Querschnittsyndrome starke Rückenschmerzen motorische sensible Ausfälle unteren Extremitäten Kontrolle Harnblase Mastdarms Kompression % Krebspatienten spinales Kompressionssyndrom Erscheinung.D Bottke S. Hammersen S. Höcht W. Hinkelbein Spinales Kompressionssyndrom In Onkologe Band Nummer S ungefähre Anteil betroffenen Wirbel % Bereich Brustwirbelkörper % Lendenwirbelkörpern % Halswirbelkörpern % Fälle spinaler Kompressionssyndrome erste Symptom ursächlichen Krebserkrankung Lymphomen Nierenzellkarzinom Bronchialkarzinomen Fall.R Kath E. Aulbert K. Höffgen Behandlung onkologischer Notfälle E. Aulbert F. Nauck L. Radbruch Hrsg Lehrbuch Palliativmedizin Schattauer Verlag ISBN 3-7945-2361-X durchschnittliche Überlebenszeit Patienten Knochenmetastasen verursachten spinalen Kompressionssyndrom Monaten.P J. Hoskin A. Grover R. Bhana cord dose journal Band Nummer August S PMID 12972313.M C. Chamberlain P A. Kormanik cord single institution Neuro-Oncology Band Nummer April S Review Zeitraum Auftreten neurologischer Ausfälle Behandlung maximal Stunden palliativ Strahlentherapie hohen Dosen Glucocorticoiden Dexamethason operativer Fixierung Implantaten % Patienten Knochenmetastasen Hypercalcämie erhöhte Anzahl Osteoklasten verstärkten Knochenabbau Knochen gebundenen Calcium-Ionen Blut freien Proteine gebundenen Calcium-Ionen Plasma akut lebensbedrohlich erhöhte Blutkalziumspiegel Medikamente BisphosphonatenF Lumachi A. Brunello A. Roma Basso Band Nummer Mai S Review Glucocorticoiden wirksam akuten Fällen Arzneistoff Calcitonin Calciumspiegel rasch Knochenmarkkarzinose Knochenmarkkarzinose selten auftretende Komplikation Folge Knochenmetastasen Literatur Häufigkeiten Bereich % Fälle Skelettmetastasen metastasierten Krebszellen Markräume Knochen Reduzierung Stopp Bildung blutbildenden Zellen Folge terminale Myelosuppression Entsprechend Knochenmarkkarzinose Symptome Anämie verminderter Blutgerinnung gestörtem Immunsystem erhöhte Infektionsneigung Behandlung Knochenmarkkarzinose A. Kurth L. Hovy T. Hennigs Bisphosphonattherapie Knochenerkrankungen Birkhäuser ISBN S. Diagnose Fällen Skelettmetastasen Rahmen Nachsorgeuntersuchungen Tumorerkrankungen bildgebende Verfahren Anamnese klinischer Untersuchung Auswertung konventionellen Röntgenbildes erste Differenzialdiagnose Fällen möglich Folgendem gutartigem Knochentumor Wachstumstendenz Hämangiom gutartigem Tumor Wachstumstendenz Riesenzelltumor primärem bösartigem Knochentumor Ewing-Sarkom sekundärem bösartigem Knochentumor Knochenmetastase bekanntem Primärtumor unbekanntem Primärtumor CUP-Syndrom Rumpfskelett Differenzialdiagnose deutlich schwieriger sodass zusätzliches bildgebendes Verfahren notwendig Laboruntersuchungen weitere wichtige Hinweise Klärung Tumorart Biopsie entnommene Gewebeprobe Bioptat Frage bösartig Typ Ursprung Primärtumors Fällen sicher abschließend anderen Fällen Knochenmetastasen erste Symptom Krebserkrankung Knochenmetastase Primärtumor Fällen Klärung Primärtumors CUP-Syndrom cancer Krebs unbekanntem Primärtumor Wippermann E. Mössinger H. E. Schratt C. Krettek Diagnostik Therapie Knochenmetastasen In Unfallchirurg Band Nummer Februar S Primärtumor unbekannt eingehende klinische Untersuchung Patienten Abklärung Primärtumor Knochenmetastasen weitere Therapieplanung entscheidender Wichtigkeit männlichen Patienten statistisch Wahrscheinlichkeit Prostatakarzinom Primärtumor hoch Prostata intensiv Blutspiegel Tumormarkers prostataspezifischen Antigens PSA zusätzliche Erkenntnisse Ähnlich Vorgehensweise weiblichen Patienten Wahrscheinlichkeit Mammakarzinoms Primärtumor hoch eingehende gynäkologische Untersuchung Mammografie Mammasonografie Tumormarker CA weitere Informationen Diagnosestellung Skelettszintigrafie eventuell vorhandene weitere Knochenmetastasen möglich aufwändiger Diagnostik Primärtumor Computertomografie Magnetresonanztomografie MRT Positronen-Emissions-Tomografie PET weitere bildgebende Verfahren Suche Primärtumor Verfügung Vielzahl Tumormarkern weitere Indizien Fällen Biopsie endgültige Diagnosesicherheit Labordiagnostik typischer Laboranalyseautomat Patienten Knochenmetastasen osteoplastischen osteolytischen Marker Marker Osteoklastogenese verändertes Expressionsmuster Bestimmung Plasmaspiegel Marker diagnostisches Hilfsmittel Knochenmetastasen Untersuchung Serums bestimmte Knochenmetastasen assoziierte Marker Normalfall eindeutigen Beweis Diagnose Knochenmetastasen Laborparameter unspezifisch andere Erkrankungen Generell chemische Messwerte Diagnosen wichtige zusätzliche Informationen Diagnosestellung prozessspezifische Indikatoren wertvolle Beiträge diagnostischen Meier M. J. Seibel In Onkologie S Fällen Knochenmetastasen ersten Symptome Krebserkrankung Patientenblut bestimmten endokrinologischen Parameter Verdacht Knochenmetastasen aufwändigere bildgebende Verfahren Einsatz anderweitig gesicherter Diagnose Marker Indikatoren Status Knochenmetastasierung Therapiekontrolle Q. Kong T. W. Sun F. Li Q. Tang F. X. Pei C. Q. Tu Z Q. Chen patients cancer journal Band Nummer Jul-Sep S Marker Kontrolle Wirksamkeit Optimierung Behandlung Bisphosphonaten Labordiagnostik Osteocalcin alkalische Phosphatase N-terminale Form Prokollagen Typ C-terminale Form Prokollagen Typ I PICP wichtige Marker vermehrte Knochenbildung anzeigen Kollagenfragmente carboxyterminalen Typ-I-Kollagen-Telopeptide ICTP type collagen β-CTX beta C-terminal type collagen Tartrat-resistente saure TRAcP5b Marker Knochenresorption Knochenmetastasen.H Renz Praktische Labordiagnostik Walter de Gruyter ISBN S. Spiegel verschiedenen Marker Knochenmetastasen Korrelation Schmerzgrad Metastasen Konzentration Knochenmarker Serum Überleben Patienten negative Korrelation hohe Markerspiegel statistisch kürzere Lebenserwartung Lein A. Ramankulov C. Stephan J. Kramer S A. Loening K. Jung Neue Serummarker Diagnostik Knochenmetastasen Prostatakarzinom In Urologe Ausg A Band Nummer September S PMID 17628774.K Jung M. Lein C. Stephan K. Von Hösslin A. Semjonow P. Sinha S A. Loening D. Schnorr Comparison of patients International journal of cancer Band Nummer September S Kollagen Typ I Anteil % Hauptbestandteil organischen Knochenmatrix.A Berruti M. Torta A. Piovesan C. A. Raucci F. Orlandi A. Panero L. Dogliotti A. Angeli bone cancer patients Band Nummer S Reifes Kollagen Typ I Rahmen normalen Knochenumbaus ständig Fragmente Blutbahn Nieren erhöhten Knochenabbau osteolytischen Knochenmetastasen Spiegel Fragmente Blutserum Knochenabbau Reparaturmechanismen ausreichende Knochenmasse Prokollagen Typ I carboxyterminale Präkursor-Proteine Vorläufer-Proteine Osteoblasten Fibroblasten aminoterminalen Propeptide PICP PINP Proteasen Umwandlung Prokollagen Kollagen abgespaltenJ Melkko S. Kauppila S. Niemi L. Risteli K. Haukipuro A. Jukkola J. Risteli human type I Band Nummer Pt Juni S PMID 8665688.O Orum M. Hansen C. H. Jensen H. A. Sørensen L B. Jensen K. Hørslev-Petersen B. Teisner Procollagen type type collagen ELISA development reference interval D Bone Band Nummer August S Blutbahn dortige Konzentration Ausmaß Neubildung Kollagen Typ I. PINP Marker Diagnose Verlaufskontrolle skelettaler Metastasen multiplen Elomaa L. Risteli M. Laakso R. Lahtinen P. Virkkunen J. Risteli type collagen multiple myeloma European Journal of Cancer Band Nummer Juni S PMID Prostatakarzinoms M Koizumi J. Yonese I. Fukui E. Ogata type marker cancer bone In BJU Band Nummer März S MammakarzinomsR Tähtelä E. Thölix type collagen type bone cancer Band Nummer Jul-Aug S PMID Korrelation Verlust Knochenmasse PINP-Konzentration Patientinnen Brustkrebs Menopause nachgewiesen werden.D Pollmann neuer automatisierter PINP-Assay Vergleich etablierten Markern Knochenmetabolismus Tumormasse Verlaufsbeurteilung ossär metastasierten Mammakarzinoms Medizinischen Fakultät Universitätsmedizin Berlin Dissertation 2007T Saarto C. Blomqvist J. Risteli L. Risteli S. Sarna I. Elomaa type loss antiresorptive cancer patients British journal of cancer Band Nummer Juli S Konzentration PINP Serum Patientinnen Brustkrebs Anzahl Knochenmetastasen.D Pollmann S. Siepmann R. Geppert K. D. Wernecke K. Possinger D. Lüftner terminal type collagen bone cancer Band Nummer Jul-Aug S ICTP-Spiegel osteolytischen gemischt osteolytisch/osteoplastischen Knochenmetastasen relativ unempfindlich Schwankungen normalen Knochenstoffwechsel Niereninsuffizienz glomerulären Filtrationsrate ml/min Konzentration ICTP Niere Diagnostics I-carboxyterminales Telopeptid kataboler Knochenmarker PDF 1. September ICTP β-CTX zusätzliche Indikatoren Knochenmetastasen Bronchialkarzinom Molekülstruktur Osteocalcin Osteocalcin aktiven Osteoblasten Blut Urin OsteolytischeA M. Salem S F. Zohny M. M. Abd Wahab R. Hamdy cancer Band Nummer November S doi:10.1016/j.clinbiochem.2007.07.006 osteoplastische KnochenmetastasenT A. Gardner S. J. Lee S D. Lee X. Li T. Shirakawa D D. Kwon R. Y. Park K. Y. Ahn C. Jung expression cancer Oncology reports Band Nummer April S PMID Spiegel Osteocalcin Erhöhte Werte Peptidhormons spezifisch Knochenmetastasen Hyperparathyreoidismus Turnover-Osteoporose Osteomalazie Hyperthyreose Niereninsuffizienz erhöhte Werte Serum Osteocalcin differenzierten Schilddrüsenkarzinomen Marker Nachweis Knochenmetastasen dienen.Y Gao H. Lu Q. Luo X. Wu S. Sheng bone Band Nummer Februar S doi:10.1016/j.clinbiochem.2009.08.015 Prostatakarzinom Marker weitgehend G. Zafeirakis G A. Papatheodorou G bone prostate cancer patients Nuclear medicine Band Nummer März S doi:10.1097/MNM.0b013e328335a5ed Knochenspezifische alkalische knochenspezifische alkalische Phosphatase Marker mittleren Phase Knochenbildung Reifung Knochenmatrix BAP spezifischer Marker Osteogenese osteoplastische Metastasen diskrete deutlich ausgeprägte Anstiege Serumspiegel Speziell Prostatakarzinom Metastasierung Knochen derartiger Anstieg Andere Erkrankungen ausgeprägter Osteogenese Osteodystrophia deformans Osteomalazie erhöhten Spiegeln Serum.J E. Brown S. Sim Evolving bone cancer In Neoplasia New York Band Nummer September S Review Andere Marker Bestimmung freien Calcium-Ionen Serum Hypercalcämien Folge osteolytischen Knochenmetastasen osteolytische Knochenmetastasen Hypercalcämien Vielzahl anderer Erkrankungen Primärtumor Drosselung Calcium-Ausscheidung Nieren Calcium-Spiegel Blut Patienten osteolytischen Metastasen Blut erhöhte Spiegel Prostaglandin E2 PGE2 H. Shih T. H. Chen Bone cancers In Journal Band Nummer November S Gleiche Strukturprotein Osteopontin.S J. Hotte E. W. Winquist L. Stitt S. M. Wilson A F. Chambers Plasma osteopontin bone men Cancer Band Nummer August S doi:10.1002/cncr.10709 Ramankulov M. Lein G. Kristiansen S A. Loening K. Jung Plasma osteopontin comparison bone bone patients cancer Band Nummer Februar S PMID 17192877.A Macrì A. Versaci G. Lupo G. Trimarchi C. Tomasello S. Loddo G. Sfuncia R. Caminiti D. Teti C. Famulari Role osteopontin cancer patients Tumori Band Nummer Jan-Feb S Bildgebende Verfahren Röntgen initiale Diagnosestellung konventionelle Röntgenbild zentrale Bedeutung Indikation Aufnahmen Ebenen Verdacht Knochentumoren Osteolytische Metastasen Abnahme Knochendichte Röntgenaufnahme höheren Transparenz Röntgenstrahlen höheren Schwärzungsgrad Umgekehrt osteoplastische Metastasen Zunahme Knochendichte geringeren Schwärzungsgrad Osteolytische Knochenmetastasen Wirbelsäule deutlich schwieriger % Gesamtknochenstärke Prostata-Ca ossaere Metastasen Kalotte CT axial.jpg|Axiale Computertomografie osteoplastischen Metastase Schädelknochen Patienten Prostatakarzinom Deutlich Ausdehnung Metastase ursprünglichen Knochengrenzen Knochenmetastase Mamma-Ca Kalotte Vergleich Computertomografie osteolytischer Metastasen Schädelknochen Patientin Mammakarzinom größere Osteolyse frontal kleinere Prostata-Ca ossaere Metastasen Becken.jpg|Röntgenaufnahme Beckens Patienten Prostatakarzinom Multiple osteoplastische Knochenmetastasen Kreuzbein Darmbein Bild Sitzbeinhöcker proximalen Oberschenkelknochen Nebenbefundlich Hüftgelenksarthrose Bild Knochenmetastase Mamma-Ca Becken 02.jpg|Röntgenaufnahme Beckenraums osteolytischer Metastasen Metastasen Oberschenkelknochen Becken Skelettszintigrafie Goldstandard Knochenmetastasen Verfahren relativ aufwändig kostenintensiv diagnostischen Limitationen Gegensatz Röntgendiagnostik Skelettszintigrafie relativ gesamte Skeletts Skelettszintigrafie Aufspüren Knochenmetastasen deutlich empfindlicher Röntgenaufnahme Sensitivität Skelettszintigraphie % recht Durchschnitt Methode Knochenmetastasen Monate Erkennung Röntgenbild nachgewiesen.International 11. März Spezifität wesentlich geringer R E O'Mara Cancer Band Nummer Januar S PMID tumorösen inflammatorischen Veränderungen Skelett Anreicherung Radiotracers Arealen erhöhte Knochenumsatz Reparaturvorgänge Randbereich osteolytischen Knochenmetastasen erhöhte Speicherung Radiotracers Folge Spot Szintigramm sichtbar sind.N Alazraki D. Resnick Radionuclide techniques D. Resnick Hrsg Bone joint W. B. Saunders ISBN S Knochenmetastasen Brustkrebs reaktive Knochenneubildung seltenen Fällen ausbleiben.N Otsuka M. Fukunaga K. Morita S. Ono K. Nagai bone patients Radiation medicine Band Nummer S Szintigramm Cold Spot Bereich reduzierter Nuklidaufnahme erkennen.R S. Hellman M. A. Wilson Clinical Nuclear Medicine Band Nummer März S rein osteolytischen multiplen Myelom Skelettszintigrafie Veränderungen Röntgenbild Ergebnis Aufsummierung Stoffwechselvorgängen Knochen längeren Zeitpunkt Skelettszintigrafie Momentaufnahme aktuellen Stoffwechselvorgänge Knochen Knochenmetastasen osteoplastischen Prozessen niedrigen Stoffwechselrate Szintigramm unauffällig bleiben.F L. Datz G G. Patch J. M. Arias K. A. Morton Nuclear medicine Book ISBN S Skelettszintigrafie Therapiekontrolle Radionuklidtherapie Stadienbestimmung CUP-Syndrom Krebserkrankungen Computertomografie CT konventionellen Röntgenaufnahme Skelettszintigrafie CT vorgeschalteten Untersuchungsverfahren Bereiche CT erheblich höherer Auflösung besserer Qualität CT Informationen Ausmaß Knochenzerstörung Stabilität Knochenmetastasen betroffenen Bereiches Informationen Planung Behandlung etwaige chirurgische Interventionen großer Wichtigkeit Indikation CT stabilisierenden operativen Eingriffen Wirbelsäulenabschnittes Nadelbiopsie Läsion Szintigramm sichtbar Röntgenaufnahme sichtbar drohenden eingetretenen Frakturen Magnetresonanztomografie mini|links|T1-gewichtete Magnetresonanztomografie Metastase Nierenkarzinoms Kniegelenk Magnetresonanztomografie MRT Weichteilgewebe gut bildmäßig Diagnostik spinalen Metastasen Metastasen Wirbelsäule Goldstandard MRT weitere Komplikationen Bereich spinalen Metastasen Infektionen Verletzungen Ligamentkomplexes Knochenmarködeme frischen Fraktur W T. Yuh C. K. Zachar T. J. Barloon Y. Sato W. J. Sickels D R. Hawes Radiology Band Nummer Juli S PMID 2740506.A Baur A. Stäbler S. Arbogast H. R. Duerr R. Bartl M. Reiser sign Radiology Band Nummer Dezember S Kompressionen neuraler Strukturen sichtbar werden.S Freynik Ballonkyphoplastie pathologischen Frakturen Wirbelkörper vertebralen Tumormetastasen Prospektive Studie Patienten Jahre Nachuntersuchungszeitraum PDF Dissertation Medizinische Fakultät Universitätsmedizin Berlin Hilfe STIR-Sequenz inversion recovery möglich Alter Fraktur Aufspüren Metastasen T1-Wichtung Gadolinium-haltigen Kontrastmitteln Gadotersäure geeignet Kontrastmittel Metastasen stark an.J Kollath Radiologische Diagnostik Knochenmetastasen H. Böttcher I. Adamietz Hrsg Klinik Skelettmetastasen Grundlagen Diagnostik Therapie Zuckschwerdt ISBN S Rezidivdiagnostik MRT besser CT Titanimplantate MRT Artefakte.N A. Ebraheim R E. Rupp E R. Savolaine D. Reinke Use titanium In Journal Band Nummer Dezember S Knochenmetastase Mamma-Ca WS CT KFsag 02.jpg|Sagittal CT Darstellung Knochenfenster Patientin multiple Metastasen Körperregionen Arme Untersuchung Hände Knochenmetastase Mamma-Ca WS CT WTsag 02.jpg|Sagittal CT Weichteilfenster Metastasen Wirbelsäule Spinalkanal Metastasen Brustbein Zusätzlich Lebermetastasen Knochenmetastase Mamma-Ca WS MRT T1sag 02.jpg|Sagittale native T1-gewichtete MRT Knochenmetastase Mamma-Ca WS MRT T1sag2 02.jpg|Sagittale native T1-gewichtete MRT Deutlich sichtbar Ausdehnung Bogenwurzeln Positronen-Emissions-Tomografie MIP.ogg|Maximumintensitätsprojektion MIP PET/CT Cholin physiologische Anreicherung Leber Pankreas Nieren Milz Knochenmark Speicheldrüsen deutlich Knochenmetastase Schambein PET-CT FDG metastasierendes Mammakarzinom MIP .ogg|PET/CT MIP Desoxyglucose FDG metastasiertem Brustkrebs Primärtumor rechten Brust Lymphknotenmetastasen Mediastinum Lungenmetastasen Knochenmetastasen Untersuchung 18F-NaF nächstes Video besser PET-CT NaF metastasierendes Mammakarzinom MIP .ogg|PET/CT MIP 18F-Natriumfluorid NaF metastasiertem Brustkrebs Knochenmetastasen Schädel Wirbelsäule Becken Rippen linkem Schlüsselbein rechtem Oberschenkel gleiche Patientin FDG- Video Knochenmetastasen unterschiedlicher Tumorerkrankungen PET/CT gut Verfahren sensitiver erheblich sensitiver Skelettszintigrafie aufwändiger teurer Tumorentität unterschiedliche Tracer FDG Natriumfluorid Prostata-Krebs 18F-Cholin Metabolische Aktivität Tumors Hilfe Tracers FDG Reaktion Knochens Tumor Natriumfluorid-PET/CT darstellbar.Paul David W.Townsend Springer LLC ISBN Chapter Bone James A.Scott and Edwin L. Palmer Choline-PETCT-Prostate-Ca.jpg|Osteolytische Knochenmetastase zweiten Halswirbelknochen Axis metastasierten Prostatakarzinoms OsteoplasticMetastasisProstateCancer.jpg|Osteoplastische Knochenmetastase metastasierten Prostata-Karzinoms Hüftgelenk Prostatakrebs-Metastase linken Schambein Bild Cholin-PET Filia PET.jpg|Cholin-PET Metastase Schambein Cholin- PET Filia Fusion.jpg|Fusionsbild CT Cholin-PET Metastase linken Schambein Speziell unbekannten Primärtumor Knochenmarkbiopsie wesentliche Erkenntnisse Ätiologie Knochenmetastase liefern.H R. Dürr V. Jansson P. Tunn Differenzierte Therapie metastatischer Läsionen Knochens Arthritis Rheuma S Biopsie entnommenen Zellen Metastase pathohistologische Untersuchung Zuordnung Primärtumor bekanntem Primärtumor Indikation Knochenmarkbiopsie Fällen Diagnosesicherung Ausschluss Zweitkarzinoms Differenzialdiagnose Knochenmetastase primären Knochentumor Biopsie wichtige Informationen Biopsie Artefakte nachfolgenden bildgebenden Diagnose Regel Abschluss bildgebenden Verfahren stark entdifferenzierten Zellen histopathologisch Zuordnung D. Johnston tumors bone Band S Review Therapie häufigsten Knochenmetastasen Bronchialkarzinom kurative heilende Behandlung Fällen möglich effektive Behandlungsmethode Knochenmetastasen Bisphosphonate RANKL- Antikörper Denosumab Lebensqualität Lebensspanne Erkrankten.C R. Dunstan D. Felsenberg M. J. Seibel In Nature Oncology Band Nummer Januar S Review Gegensatz Metastasen Lunge Leber Überlebenszeit Knochenmetastasen relativ lang Umständen Jahre Symptome Morbidität Krebserkrankungen Behandlung Knochenschmerzen wesentlichen palliativen Therapieziele Publikationen Gabe Calcitonin C. Hindley E B. Hill M. J. Leyland A E. Wiles A double-blind due In Cancer Band Nummer S PMID 6756666.D Lussier A G. Huskey R. K. Portenoy cancer management Band Nummer S Review Wirkstoff Haut gespritztA Roth K. Kolaric patients cancer Oncology Band Nummer S Nasenspray verabreicht.J Szántó patients tumors Oncology Band Nummer S Neuere Studien Ergebnis Calcitonin Schmerztherapie Knochenmetastasen geeignet J. Martinez-Zapata M. Roqué E. Català reviews Online Band S. doi:10.1002/14651858.CD003223.pub2 Review J. Martinez M. Roqué P. Alonso-Coello E. Català J. L. Garcia M. Ferrandiz reviews Online Nummer S. Review Zellen Knochenmetastasen weitgehend Zellen Primärtumors therapeutische Maßnahmen Primärtumor wirksam Wirkung Knochenmetastasen Form Behandlung Hormontherapie besser Antihormontherapie Chemotherapie Krebsart speziell Knochenmetastasen Andere Therapieformen gezielt Bekämpfung Knochenmetastasen Strahlentherapie Bisphosphonattherapie chirurgische Eingriffe Strahlentherapie Linearbeschleuniger Strahlentherapie Einsatz Strahlentherapie Behandlung Knochenmetastasen palliativ Krebserkrankung % behandelten Patienten Schmerzen deutlich Metastudie Jahr % behandelten Patienten Schmerzreduzierung % Monat Drittel Patienten Behandlung vollständig schmerzfrei.H J. McQuay S L. Collins D. Carroll R A. Moore reviews Online Nummer S. Review % osteolytischen Metastasen Bestrahlung volle Belastbarkeit Knochens größeren Läsionen Monaten relativ niedrige Strahlendosen Bereich Gray Dosis kleinere Einzeldosen Bestrahlung täglich ambulant Wochen niedrige Dosis ernsthafte Nebenwirkungen selten Privatleben Behandlung stigmatisierend direkt bestrahlten Bereichen Haare Übelkeit Schwäche Bestrahlung multiplen Knochenmetastasen Haut Markierungen Feldgrenzen sichtbar relativ niedrige Dosis Wachstum Osteoklasten Entzündungen Knochengewebe Vor/während Durchführung Strahlentherapie Fall Nephrologe begleitend Rate optimalen Schutz Nieren erhöhten Anfall Abbauprodukten Strahlenbehandlung älteren Menschen Leistungsgrenze Vernachlässigung Nierenschutzes Nierenversagen Abhängigkeit Rest beschwerlichen Lebens Dialyse Folge Köhler PDF In radiologen-konstanz.de Strukturformel Samarium-153-EDTMP palliativen Radionuklidtherapie Patienten Radiopharmaka Strahlentherapie Radionuklidtherapie Knochenumbau Entzündungen Bereich Knochenmetastasen Studien Effektivität Radionuklidtherapie Knochenmetastasen Brustkrebs Prostatakarzinom Ansprechrate % behandelten Patienten vollständige Schmerzfreiheit % Patienten Schmerzlinderung Stunden Behandlung Monaten Universitätsklinikum Ulm 25. Februar ersten Tagen B. Silberstein Seminars nuclear medicine Band Nummer April S doi:10.1053/j.semnuclmed.2004.11.006 Review % D A. Loblaw J. S. Wu P. Kirkbride T. Panzarella K. Smith J. Aslanidis P. patients control Supportive care cancer Band Nummer April S doi:10.1007/s00520-006-0166-y Patienten durchschnittlich Tage andauernden Anfangsverschlimmerung Schmerzen Primärtumor weitere Radiopharmaka 223Ra-Chlorid Alpharadin Handelsname Xofigo® α-Strahler Behandlung symptomatischen Knochenmetastasen kastrationsresistenter Prostatakarzinome zugelassen.Europäische Arzneimittel-Agentur Xofigo Radium-223-Dichlorid PDF 13. November Strukturformel Ibandronat oral verfügbaren Bisphosphonat Bisphosphonate RANKL- Antikörper Denosumab einzigen Arzneimittel speziell Behandlung Knochenmetastasen Einsatz Bisphosphonate Goldstandard T. Buijs C. C. Kuijpers G. van Pluijm options bone metastases Current pharmaceutical design Band Nummer S Review Anwendung rein palliativ kurativ.G D. Roodman Mechanisms of bone metastasis The New England journal of medicine Band Nummer April S Review K. Dunn K. S. Mohammad P G. Fournier C. R. McKenna H. W. Davis M. Niewolna X. H. Peng J. M. Chirgwin T. A. Guise cancer parallel tumor PloS one Band Nummer S. doi:10.1371/journal.pone.0006896 Bisphosphonate ursprünglich Behandlung Osteoporose brüchige Knochen eng Knochengewebe Knochenabbau Osteoklasten Bisphosphonate Allgemeinen gut verträglich Chemotherapie Moderne Bisphosphonate Zoledronat schnell lang anhaltend wirksam Zoledronat Infusion Oral verfügbare Bisphosphonate Clodronat Ibandronat bequem Tablettenform gut nierenverträglich Langzeittherapie gut Wirksamkeit verschiedenen Bisphosphonate H. Van Poznak S. Temin executive role agents cancer In Journal Band Nummer März S doi:10.1200/JCO.2010.32.5209 Bisphosphonate Metastasen verursachten Knochenschmerzen.R E. Coleman E V. McCloskey Bisphosphonates oncology Bone Band Nummer Juli S Review J. Woodward R E. Coleman Current pharmaceutical design Band Nummer S Review Bisphosphonatassoziierte Knochennekrosen Kieferbereich beschriebene Nebenwirkung Bisphosphonate.I Schirmer H. Peters P Reichart H. Dürkop Bisphosphonate Osteonekrosen Kieferbereich Gesichtschirurgie Band Nummer S doi:10.1007/s10006-005-0616-6 PMID Knochenveränderung avaskuläre Knochennekrose Kieferknochen charakterisiert.L Raffaelli L. Scaramuzzo P. Rossi Iommetti C. Graci G. Maccauro P F. Manicone bone metastasis In Journal agents Band Nummer S Kontrovers Möglichkeit Gabe Bisphosphonate Nachweis Knochenmetastasen präventive Anti-Tumor- WirkungP G. Fournier V. Stresing F. H. Ebetino bone Neoplasia Band Nummer Juli S J. Diel Antitumorale Wirkungen Bisphosphonaten Drugs Band Nummer März S Review vorliegenden Studien einheitliches Bild Zoledronat Eigenschaft Knochenmetastasen Zellproliferation Apoptoserate erhöhen.H Almubarak A. Jones R. Chaisuparat M. Zhang T. F. Meiller M. A. Scheper cancers In Journal Band S. doi:10.4103/1477-3163.75723 vollhumane monoklonale Antikörper Denosumab Möglichkeit pathophysiologischen Mechanismus Osteoklasten-vermittelten Knochenzerstörung neuen Goldstandard Denosumab Prävention skelettbezogenen Komplikationen SRE pathologische Fraktur Bestrahlung Knochens Rückenmarkkompression operative Eingriffe Knochen Erwachsenen Knochenmetastasen solider Tumoren.XGEVA® mg Injektionslösung PDF Fachinformation Zusammenfassung Merkmale Arzneimittels Stand August mittlere Zeit Auftreten ersten SRE Monate Denosumab Monate Denosumab PDF Neue Arzneimittel Information Arzneimittelkommission deutschen Ärzteschaft AkdÄ Denosumab Knochenmetastasen Verbesserung Lebensqualität Patienten JOURNAL ONKOLOGIE Zeitschrift Ausgabe Denosumab Signalübermittlung Osteoblasten knochenabbauenden Osteoklasten Rolle Osteoprotegerins natürliche Gegenspieler RANKL Signalübermittlung Osteoklasten Teufelskreis Knochenzerstörung Osteoklast Befehle Knochenabbau Verminderung Neubildung Aktivierung knochenabbauenden Zellen Skelett Metastasen geschützt.Onkologie Antikörper Knochenabbau Dtsch Arztebl A-98 Denosumab Behandlung Osteoporose Knochenschwund postmenopausalen Frauen erhöhtem Frakturrisiko Denosumab signifikant Risiko vertebrale nicht-vertebrale Hüftfrakturen Behandlung Knochenschwund Zusammenhang Hormonablation Männern Prostatakarzinom erhöhtem Frakturrisiko Bestandteil Zulassung Prolia Männern Prostatakarzinom Hormonablationstherapie signifikant Risiko vertebrale Frakturen.Prolia® mg Injektionslösung PDF Fachinformation Zusammenfassung Merkmale Arzneimittels August Tumorarten Wachstum bestimmte Sexualhormone Produktion Hormone Antihormontherapie Hormonentzugstherapie Wachstum Primärtumors Metastasen Heilung Antihormontherapie möglich Patienten Tumoren Therapieform Wachstumsstopp längere Zeiträume Monate Jahre Tumor verursachten Beschwerden gelindert.Prostatakrebs Hormonelle Therapie Hormonentzug Krebsinformationsdienst Deutschen Krebsforschungszentrums DKFZ Heidelberg Stand 31. Juli 4. September Fortschreiten Krebserkrankung Zeit Tumorzellen Sexualhormone weiteres Wachstum Tumor hormontaub hormonrefraktär Antihormontherapie therapeutisch unwirksam Chemotherapie Zellen Wachstum Stark proliferierende Zellen Krebszellen Knochenmetastasen geschädigt gesunde Zellen hoher Teilungsrate Zellen Haarfollikeln Proliferation Differenzierung Haarausfall Alopezie Schöffski Alopezie Chemotherapie Kompendium Internistische Onkologie S Wahl Chemotherapeutikums Wesentlichen Tumorart Wachstumsgeschwindigkeit Allgemeinzustand Patienten Chemotherapie Hormonbehandlung positive synergistische Effekte Chirurgie Chirurgische Eingriffe Metastasen befallenen Knochen Teil Gesamtkonzeptes palliativen Ansatz Fällen kurative Ansätze z B. Nierenzellkarzinom möglich.Knochenmetastasen Nierenzellkarzinom Nierenzellkarzinom Allgemeinzustand Patienten besondere Bedeutung chirurgisch machbar operative Maßnahme Gesamterkrankung Gewinn bringen.T Wirth P. Griss operative Therapie Knochenmetastase In Urologe Band Nummer S erwartende Überlebenszeit Patienten Operation bedingten Nachbehandlungszeit Rekonvaleszenz Fällen bestmögliche Behandlung Verlängerung Lebenserwartung Patienten Knochenmetastasen Allgemeinzustand Patienten Erkrankung Folgen Therapie ausgesprochen schlecht Komplikationsrate Mortalität erheblich höher anderen Patientengruppen Einzelfällen speziell Metastasen Nierenzellkarzinoms operativen Therapie kurative Chance akuter Handlungsbedarf pathologischen Frakturen Brüchen kranker Knochen äußere Gewaltanwendung langen Röhrenknochen Bereiche Beckens Nähe Hüfte Knochenmetastasen hervorgerufenen Instabilität Wirbelsäule neurologischen Ausfällen spinalen radikulären Nervenkompressionen zeitnaher chirurgischer Eingriff angezeigt.H J. Helling Therapie symptomatischer Knochenmetastasen In B. Hankemeier Hrsg Tumorschmerztherapie Springer ISBN S 167f Generelles Vorgehen Wirbelsäulenmetastasen Relativ einfach Rückenmark Platz Wirbelsäule Metallimplantate werden.Dorsale Instrumentation Wirbelsäule vorderen Abschnitt Wirbelsäule Entfernung Wirbelkörpern Wirbelkörperanteilen möglich.Ventrale Wirbelsäulenstabilisierung ventral.html Metallkörbe Einsatz Universitätsklinikum Heidelberg 28. Februar Minimal invasive Verfahren Kyphoplastie Kyphoplastie Komplikationsrate operativen Eingriffen Wirbelsäule Vergleich Eingriffen Tumorerkrankung hoch % Patienten Komplikationen erneuter Eingriff Lokalrezidivs % Fälle notwendig Knochen Fraktur fortschreitende Osteolyse präventiven Operation Osteolyse % Röhrenknochen hohe Wahrscheinlichkeit mögliche pathologische Fraktur Speziell Metastasen Trochantermassiv hohe Frakturgefahr chirurgischen Eingriff Metastase möglich vollständig betroffenen Knochen gelenknahe Bereich langen Röhrenknochen Tumorendoprothese Stabilisierung versehen.Tumorendoprothesen Megaprothesen Metastase Nähe Gelenkes Röhrenknochen Verbundosteosynthese Diaphysenprothese werden.Diaphysenprothesen Therapieperspektiven Anfängliche Therapieerfolge Zeit therapieresistenten Knochenmetastasen Verschiedene neue Therapieverfahren Entwicklung klinischen Erprobung Situation Verfahren offenen chirurgischen Eingriffen Überlebensrate alten Patienten schlechten Allgemeinzustand gering Kleine invasive Eingriffe Regel geringere Schmerzen schnelleren Erholung Patienten Verschiedene bildgeführte ablative Verfahren Behandlung Knochenmetastasen letzten Jahren Hochfrequenzablation RFA Kryotherapie hochintensiver fokussierter Ultraschall HIFU Laserablation Verfahren lokalen Zerstörung Tumorzellen rein physikalische Einwirkung Wesentlichen Hitze Fall Kryotherapie Kälte Führung Instrumente Ort Metastasen Hilfe bildgebender Verfahren Sonografie MRT Durchleuchtung Kurup M. R. Callstrom In Journal Band Nummer Suppl August S. Review Verfahren minimalinvasiven Verfahren Vertebroplastie Kyphoplastie kombinieren flüssiger Knochenzement Stabilisierung geschädigten Knochen gespritzt wird.M D. Lane H. B Le S. Lee C. Young M. K. M. Badii P. W. Clarkson P L. Munk patients Band Nummer Januar S doi:10.1007/s00256-010-1010-5 L. Munk F. Rashid M. K. M. Papirny D. M. Liu D. Malfair M. Badii P. W. Clarkson bone In Journal Band Nummer Juli S doi:10.1016/j.jvir.2009.03.035 Wilhelm Osteoplastie Kombination Radiofrequenzablation palliativen Therapie schmerzhafter osteolytischer Knochenmetastasen Deutsche Zeitschrift Onkologie Band Nummer S doi:10.1055/s-0029-1242535 Patienten konventioneller chirurgischer Eingriff möglich speziell Hochfrequenzablation Alternative Behandlung Skelettmetastasen.A F. Posteraro D E. Dupuy W. W. Mayo-Smith Band Nummer September S doi:10.1016/j.crad.2004.01.015 Review Belfiore E. Tedeschi F. M. Ronza M. P. Belfiore T. Della Volpe G. Zeppetella A. Rotondo bone patients cancer PDF In Singapore medical journal Band Nummer Juli S PMID 18695866.M R. Callstrom J. W. Charboneau Band Nummer Juni S Review Verfahren begrenzte Anzahl Knochenmetastasen L Thanos S. Mylona P. Galani D. Tzavoulis V. Kalioras S. Tanteles M. Pomoni Band Nummer März S doi:10.1007/s00256-007-0404-5 Review größeren Anzahl schmerzhaften Läsionen werden.A Gillams bone In Cancer Band S. Review R. Callstrom T. D. Atwell J. W. Charboneau M. A. Farrell M. P. Goetz J. Rubin J. A. Sloan P. J. Novotny T. J. T. P. Maus G. Y. Wong K. J. Brown Radiology Band Nummer November S doi:10.1148/radiol.2412051247 Verfahren vereinzelt palliativen Behandlung Knochenmetastasen Wirksamkeit Nachhaltigkeit unzureichend aussagekräftige Daten kleineren klinischen Studien Ergebnisse speziell Hochfrequenzablation vielversprechend sind.D E. Dupuy D. Liu D. Hartfeil L. Hanna J. D. Blume K. Ahrar R. Lopez H. Safran T. DiPetrillo College Cancer Band Nummer Februar S doi:10.1002/cncr.24837 Kashima K. Yamakado H. Takaki T. Kaminou Tanigawa A. Nakatsuka K. Takeda bone American Journal Band Nummer Februar S doi:10.2214/AJR.09.2975 Carrafiello D. Laganà A. Ianniello P. Nicotera F. Fontana M. Dizonno S. Cuffari C. Fugazzola Radiofrequency control patients single European journal Band Nummer August S doi:10.1016/j.ejrad.2008.04.019 Orgera L. Monfardini HIFU patients with solid malignancies Band Nummer August S Wirkstoffe bildgeführt lokal Knochenmetastasen Beispiel Ethanol perkutanen Ethanolablation.A Gangi B. Kastler A. Klinkert J. L. Dietemann into under In Journal computer Band Nummer Nov-Dec S CT-scan bone RFA.jpg|Vor RFA Hinterer oberer Darmbeindorn Spina osteolytischer Metastase ca Durchmesser Pfeile RFA.jpg|Während RFA A HF-Elektrode direkt Knochenmetastase Ablation Mischung Knochenzement Bariumsulfat entstandenen Freiraum CT-scan bone metastasis post RFA.jpg|Nach RFA Verteilung Knochenzementes Ablation entstandenen Hohlraum Wirkstoffentwicklung besseren Verständnis molekularbiologischen Zusammenhänge Metastasierung Knochen verbundenen destruktiven Prozessen potenzielle neue Wirkstoffe mittlere Überlebenszeit Wirkstoffe klinischen Erprobung.J C. Clark C. R P F. Choong future Expert Band Nummer Dezember S doi:10.1517/14728210802584217 Review Vielversprechende Ansätze monoklonale Antikörper Denosumab RANKL-Antikörper Andere potenzielle Wirkstoffe Odanacatib E M. Lewiecki Odanacatib K other IDrugs Band Nummer Dezember S Review Everolimus clinicaltrials.gov RAD001 Breast Cancer Patients With Bone Metastases RADAR 21. Juli 7. März AtrasentanA Russo G. Bronte S. Rizzo D. Fanale F. Di Gaudio Gebbia V. Bazan Anti-endothelin solid tumors Expert Band Nummer März S doi:10.1517/14728210903571667 Review M-CSF Makrophagen-koloniestimulierender Faktor gerichtete monoklonale Antikörper MCS110.National Cancer Institute MCS110 7. März 2011T Onishi Hayashi R L. Theriault G Hortobagyi T. Ueno Future cancer Nature reviews Band Nummer November S Santini S. Galluzzo A. Zoccoli F. Pantano M. E. Fratto B. Vincenzi L. Lombardi C. Gucciardino Silvestris E. Riva S. Rizzo A. Russo E. Maiello G. Colucci G. Tonini bone metastases Cancer treatment reviews Band Suppl November S. S6–S10 doi:10.1016/S0305-7372 Review Prognose Wie streuenden metastasierten Krebserkrankungen Gesamtprognose Knochenmetastasen schlecht Krebserkrankung Regel heilbar Grundsätzlich Prognose Knochenmetastasen stark abhängig Primärtumor wichtigste Prognosefaktor Metastasen weitgehend Primärtumor schwierig therapierbare Primärtumoren schwierig therapierbare Metastasen Beispiel Bronchialkarzinom Tumoren guten Therapieergebnissen fortgeschrittenen Stadien Fernmetastasen Knochenmetastasen Fällen kurativ vollständigen Genesung Beispiele Hodenkrebs follikuläre Schilddrüsenkarzinom Patienten Prostatakrebs mittlere Überlebenszeit Erstdiagnose Monate Patienten Bronchialkarzinom Monaten Feyer W. Haase Leitlinien Palliative Strahlentherapie Allgemein 1. März Patienten Knochen Metastasen Jahre überleben.R E. Coleman P. Smith R D. Rubens bone cancer British Journal of Cancer Band Nummer S Fan C. F. Peng bone autopsy The Journal Band Nummer Oktober S G. Koenders L V. Beex P. W. Kloppenborg A G. Smals T. J. Benraad Human cancer Breast Cancer Study Group Breast Cancer Band Nummer S PMID 1515652.E F. Solomayer I. J. Diel G. C. Meyberg C. Gollan G. Bastert cancer Breast Cancer Band Nummer Februar S PMID 10832597.R J. Cook P. Major Multistate patients Clinical Cancer Band Nummer Oktober S doi:10.1158/1078-0432.CCR-06-0654 Review Anzahl Knochenmetastasen einzeln vielfach Brustkrebs Nierenzellkarzinom signifikant Prognose Tumor weitere Organe Prognose Tumorabsiedelungen erheblich Knochenmetastasen Lebenserwartung signifikanten Einfluss Ort Metastasierung Skelett Einfluss Prognose erheblichen Möglichkeiten chirurgischer Interventionen Alter Patienten Prognose signifikant.H C. Bauer R. Wedin Prognostication patients Band Nummer April S Prostatakarzinom Knochenmetastasen primäre Todesursache weiterer wichtiger Prognoseparameter sogenannte Karnofsky-Index allgemeine Leistungsfähigkeit Krebspatienten Knochenmetastasen Veterinärmedizin mini|hochkant=3|Histologische Anfärbungen Oberschenkelknochen obigen Nacktmäuse Knochenmetastasen Pfeil schwarze Maßstabsbalken Länge mm Knochenmetastasen evolutionsgeschichtlich alt Fossilien Dinosaurierknochen radiologisch nachweisen.R K. Chhem D R. Brothwell Paleoradiology Fossils Springer ISBN S. Science Daily 1. Juni Auftreten Knochenmetastasen Hund deutlich geringer Menschen Mammakarzinom % erkrankten Tiere Fernmetastasen Knochen betroffen.M Kessler Kleintieronkologie Diagnose Therapie Tumorerkrankungen Hunden Katzen Georg Thieme Verlag ISBN Fällen Wesentlichen Lendenwirbel Beckenknochen Andere Tumoren Knochen Hundes Blasenkrebs Maligne Histiozytose Hund speziell großen Rassen deutlich häufigeren primären Knochentumoren Typ Osteosarkom häufig Knochen zunehmenden Anwendung Chemotherapeutika Therapie Krebserkrankungen Hund offensichtlich Metastasierungsverhalten Tumoren vermehrt Knochentumoren Katzen Metastasierung Tumoren Skelett extrem selten Tumorerkrankungen gelegentlich Hämangiosarkom Prostatakarzinom Osteosarkom Urothelkarzinom Harnapparates.R W. Nelson C. G. Couto Innere Medizin Kleintiere Urban Fischer ISBN S. Erforschung Metastasierung Skelettsystems Vermeidung Therapie Modellorganismus Farbmaus Nacktmaus Mäusen Immundefekt humane Krebszellen Wochen Knochenmetastasen Weiterführende Literatur Allgemein D. Kardamakis V. Vassiliou E. Chow Bone Approach Springer C. Jasmin R. Capanna a Hrsg bone metastases John Wiley and Sons M. Joerger M. Gnant Hrsg Bone Metastases Springer Pathogenese L. J. Suva C. Washam R. W. Nicholas R. J. Griffin Bone metastasis mechanisms Nature Reviews Endocrinology Band Nummer April S doi:10.1038/nrendo.2010.227 Review M. Thobe R. J. Clark R O. Bainer S. M. Prasad C. W. Rinker-Schaeffer Bone Prostate Cancer Bone Metastasis In Cancers S doi:10.3390/cancers3010478 Review K. C. Nannuru R. K. Singh Tumor-stromal interactions bone metastasis reports Band Nummer Juni S doi:10.1007/s11914-010-0011-6 Review M. S. Virk J. R. Lieberman Tumor bone Band Suppl S. S5 Review L A. Kingsley P G. Fournier Molecular Cancer Therapeutics Band Nummer Oktober S doi:10.1158/1535-7163.MCT-07-0234 Review E. T. Keller L. W. K. Chung Hrsg Band Springer Kostenuik soil answer Journal of musculoskeletal neuronal interactions Band Nummer Dezember S Review T. Guise Molecular mechanisms Cancer Band Nummer Suppl Juni S Review M. Chirgwin T. A. Guise Molecular mechanisms Critical reviews eukaryotic gene expression Band Nummer S Review Diagnose D. Hellwig B. J. Krause H. Schirrmeister M. Freesmeyer Skelettdiagnostik 18F-Natriumfluorid-PET -PET/CT Nuklearmedizin Band Nummer S C. M. Costelloe H. H. Chuang J. E. Madewell T. Ueno Cancer Bone Metastases RECIST PDF In Journal of Cancer Band S M. Davies M. Sundaram S L. J. James Bone Tumors Springer R. Dichtel Kernspintomographisches Ganzkörper-Screening ossärer Metastasen Kindern Vergleich Skelettszintigraphie PDF Dissertation Ludwig-Maximilians-Universität München Therapie Lipton bone Seminars Oncology Band Suppl Oktober S. S15–S29 doi:10.1053/j.seminoncol.2010.10.002 Review G. Bauman M. Charette R. Reid J. Sathya Radiopharmaceuticals bone review Band Nummer Juni S Review G. Singh S A. Rabbani Bone metastasis Press ISBN 1-58829-403-X Schmid Supportive Therapie Knochenmetastasen UNI-MED-Verlag B. Silberstein L. Eugene S R. Saenger role nuclear medicine In Oncology Williston Park Band Nummer Februar S Review Weblinks Knochenmetastasen Deutsche Krebsgesellschaft Knochenmetastasen Informationen Patienten Interessierte Hintergründe Diagnose Behandlung Leben Erkrankung Krebsinformationsdienst Deutschen Krebsforschungszentrums DKFZ Heidelberg 6. September 4. September www.leben-mit-knochenmetastasen.de Informationen Patienten Angehörige Detaillierte Darstellung operativer Therapie Prognose Knochenmetastasen Zwiegespräche Knochen Tumorzellen Berufsverband Fachärzte Orthopädie Unfallchirurgie Kategorie Metastasierendes Tumorleiden Kategorie Krankheitsbild Orthopädie Unfallchirurgie Kategorie Wikipedia Artikel Video