Operation Crossroads Operation Crossroads zweite Kernwaffentestoperation Streitkräfte Vereinigten Staaten Nukleartests Able Baker Pazifikkriegs USA Bikini- Atoll TNT-Äquivalent Test Able 1. Juli Boeing abgeworfene Metern Höhe Lagune gezündete Mk.3-Plutonium-Implosionsbombe baugleich Nagasaki Test Baker 25. Juli Unterwasserzündung baugleichen Bombe Metern Wassertiefe.Operation Crossroads Fact Sheet Stand 3. Dezember dritter geplanter Test Charlie 1. März größerer Tiefe Terzibaschitsch Operation Crossroads Atomwaffenversuche U.S Bikini-Atoll Marine-Arsenal Band Podzun-Pallas-Verlag S. Operation Crossroads Soldaten hauptsächlich Angehörige United States Navy zivile Wissenschaftler Begleitschiffe Zielschiffe Flugzeuge.Operation Crossroads Joint Task Force One Stand 3. Dezember Kernwaffentests ersten Tests Augen Weltöffentlichkeit Reporter anwesend militärische wissenschaftliche Beobachter Welt Sowjetunion.W.A Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads Wm H. Wise Co. Inc New York S. Ziel Tests Erforschung Auswirkungen Kernwaffenexplosionen Schiffe Einsatzfähigkeit anderes militärisches Gerät Flugzeuge militärische Ausrüstungsgegenstände Schiffen Tests größere Zahl Versuchstieren Auswirkungen Explosionen direkten langfristigen Auswirkungen Strahlungsexposition Zielschiffe Explosionen Test Able Operation Crossroads Target Ships Sunk During Test Able July Naval Historical Center Stand 3. Dezember BakerOperation Crossroads Target Ships Sunk During Test Baker July Naval Historical Center Stand 3. Dezember übrigen Teil schwer % Zielschiffe schwer radioaktiv Baker-Test begleitenden Wissenschaftlern umfangreiche Erkenntnisse unmittelbar auftretenden lokal stark konzentrierten radioaktiven Niederschlag.W.A Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads Wm H. Wise Co. Inc New York S. indigene Bevölkerung Bikini-Atolls Mikronesier Tests unbewohnte Atoll Rongerik vollständig externe Versorgung starke radioaktive Kontamination Atolls Lagune Trinkwassers lokalen Flora Fauna Rückkehr Ureinwohner Bikini-Atoll Bikini Atoll Stand 28. März Chemiker Glenn T. Seaborg langjähriger Vorsitzender Atomic Energy Commission Baker-Test erste nukleare Katastrophe Operation Crossroads Tests Bikini Atoll Vorgeschichte Planungen Zweiten Weltkrieges Wissenschaftlern Los Alamos Überlegungen japanische Flotte Hauptstützpunkten gezielte Nuklearwaffeneinsätze vollständigen Vernichtung japanischen Flotte Luftschlacht Golf Leyte Überlegungen Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S. Wochen erfolgreichen Trinity-Test kurz Atombombenabwürfen Hiroshima Nagasaki Senator Brien McMahon Connecticut Rede 25. August Vorschlag verbleibenden japanischen Schiffe Nuklearwaffenexplosion Wirksamkeit Waffe Schiffe Flotten untersuchen.W.A Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S. Vorschlag Lewis Strauss Brief Marinestaatssekretär James V. Forrestal hatte.Lewis Strauss Men and Decisions Garden City New York Doubleday S M. Giles Mitglied Stabes General McArthur Tokio 14. September Zerstörung japanischen Flotte Nukleartest Rede Senator McMahon Unterstützt Major General Curtis E. Bomb A Submerged Operation Bikini Kwajalein Atoll Lagoons National Park Service Santa Fe New Mexico S. 19. September General Henry H. Arnold United States Army Air Forces US Navy Air Force erbeuteten japanischen Schiffe Waffentests Verfügung Anfrage Marine positiv US-Marine Rahmen Underwater Explosion Program Bureau Bureau Untersuchung Auswirkungen Kernwaffenexplosionen Schiffe US-Marine Pläne 16. Oktober Flottenadmiral Ernest J. King Pressekonferenz Pläne Kernwaffentests Zielschiffe gemeinsam Luftwaffe Marine Kommando Vereinigten Stabschefs Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S. Zielschiffen moderne Schiffe US-Marine Ende Zweiten Weltkriegs einhergehenden Verkleinerung Flotte Disposition Ende August Marineminister US-Marine Kriegsstärke Schiffen Schiffe Flugzeuge Streit Zuständigkeiten H. Kommandant Joint Task Force 31. Oktober General Arnold Joint Staff Planners Planungskomitee Vereinigten Stabschefs Ausarbeitung genauerer Pläne Kernwaffentest 13. November Planungsstab Subkomitee bestehend General Curtis LeMay General W. Borden Colonel C. H. Bonesteel Captain G. W. Anderson Jr. Captain V. L. Pottle Commodore W. S. Patterson Subkomitee nächsten Wochen wichtigen Fragen bevorstehenden Test Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S wichtigsten Aufgaben Beantwortung Frage Schiffe Test volle Ladung Munition Treibstoff Klärung Oberkommandos aufzustellende gemeinsame Einsatzgruppe andauernden Streitigkeiten US Army Manhattan-Projekt US Navy Test Großteil Materials Personals Verfügung Oberkommando Vereinigten Stabschefs Vizeadmiral William H. P. Blandy 11. Januar Kommandanten Joint Task Force One.W.A Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S Kandidat US Army General Leslie R. Groves durchsetzen.Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Joint Chiefs of Staff 28. Dezember ausgearbeiteten Plan Testablauf 10. Januar Präsident Harry S. Truman Druck Army Admiral Blandy Schiffe ursprünglich Zentrum Zielgebiets Forderung vollen Munitionierung Betankung Zielschiffe Folgeexplosionen Brände Schiffe Evaluierung Schäden Explosion Kernwaffe würde.Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Blandys Vorschlag Ergebnisse Tests Kommission US-Marine starken Widerstand Seiten Senator McMahonsJonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll Army Grund Präsident Truman Auswertung Testergebnisse Kommission zivilen Wissenschaftlern Öffentlichkeit Auswertung objektiv Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S Leslie Groves Nukleartest öffentlicher Durchführung kritisch ablehnend Lockerung Verletzung strikt gehandhabten GeheimhaltungJonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. widerstrebend Joint Task Force One Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Widerstände Nukleartest Widerstände geplanten Test Seiten diplomatischen Korps verschiedenen Wissenschaftlern Wissenschaftler Manhattan-Projekts Abwurf Atombomben Hiroshima Nagasaki öffentlichen Test Demonstration Einsatzes weitere Tests unnötig Gefahr Umwelt Studie Los Alamos National Laboratory Wasser Oberflächenexplosion Hexenkessel Radioaktivität Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Admiral Blandy Einwand Wissenschaftler Auswirkungen Nuklearexplosion Seeleute Einsatz Versuchstieren Bord Zielschiffe heftige Kritik Tierrechtlern Bomb A Submerged Operation Bikini Kwajalein Atoll Lagoons S gesamten Vereinigten Staaten Beschwerdebriefe Tierschutzorganisationen Privatpersonen Ausland Beispiel US-Botschaft London Protestschreiben überhäuft.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S US-Außenminister James F. Byrnes Jahr Physiker Nukleartest Sowjetunion Europa Leo Szilard Spencer R. Weart Gertrude Weiss Szilard Leo Szilard version Press Cambridge Massachusetts ISBN S. Test erneuter amerikanischer Nukleartest Sowjetunion ablehnenden Position Acheson-Lilienthal-Plan Kabinettssitzung 22. März Byrnes dahingehend Meinung besten internationalen Beziehungen Test Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Byrnes Truman Test Wochen 15. Mai 1. Juli Öffentlichkeit Verschiebung sitzungsfreien Zeit Abgeordnete Tests Kritik Seiten Kongressabgeordneter Senators Scott W. Lucas Veteranenverbänden laut Verschwendung Steuergeldern Operation Crossroads Einsatz kommenden Zielschiffe Bau Millionen US-Dollar Milliarden Stand Admiral Blandy % Schiffe einsatzfähig schrottreif Schrottwert Zielflotte Millionen US-Dollar Fragen sinnvoller Schiffe z B. Wohnschiffe Veteranen Fall Schlachtschiffe Museumsschiffe Bomb A Submerged Operation Bikini Kwajalein Atoll Lagoons S Kritiker Admiral Blandy 21. Februar Rede folgenden Monaten mehrfach Radio Moskau Vereinigten Staaten 20. März Atombombe Zwecke gemein Frieden Sicherheit Welt Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S Prawda Woche Test anderen Staaten blindes Vertrauen Absichten USA Vereinigten Staaten offensichtlich Partnern internationalen Kontrollorganen Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Ziele Tests Hauptziel Nukleartests Erforschung Wirkung Atombomben Kriegsschiffe Weise nationale Verteidigung wertvolle Informationen Terzibaschitsch Operation Crossroads Atomwaffenversuche U.S Bikini-Atoll S. Zielschiffe Zentrum Testgebietes höheren Dichte Schiffe Quadratkilometer echten Flotteneinsatzes Ziel Anordnung Nachbildung echten Anker liegenden Flotte Messwerte Schäden Schiffen Abhängigkeit Entfernung Explosionszentrum Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S. weiteres wichtiges Ziel Tests Klärung Frage möglich Schiffe Nuklearexplosion einsatzbereit Wichtigster Aspekt Überwachung Eindämmung Radioaktivität Bord Schiffe Bord Zielschiffe Waffen Flugzeuge Panzer Radfahrzeuge Ersatzteile militärische Ausrüstungsgegenstände Stoffe Kleidung Nahrungsmittel medizinisches Material Schmierstoffe elektrische elektronische Geräte Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Kernwaffenexplosion Druckwirkung Eignung Überlebensfähigkeit möglichen nuklearen Auseinandersetzung werden.Shurcliff Operation Crossroads Record S Beteiligte Schiffe Zielflotte 27. Februar Pearl Harbor Joint Task Force One große Teile Zielflotte Wirkung Nuklearwaffen Unterstützungsflotte Logistik Test Zielflotte Schiffe ausgemusterte amerikanische Schlachtschiffe Flugzeugträger Kreuzer Zerstörer U-Boote verschiedene Landungsschiffe ehemalige japanische Schiffe Schlachtschiff Nagato Kreuzer Sakawa ehemaliges deutsches Schiff Prinz Eugen Schiffe Baujahren Jahre Entwicklung Kriegsschiffen Flaggschiff Zielflotte Ziel schwere Kreuzer USS Fall River Konteradmiral T. A. Solberg Material Aufgabe Zielschiffe Vorbereitung Test absolut wasserdicht Kriegsschiffe genietet hundertprozentig wasserdicht eindringende Wasser Einsatzalltag Lenzpumpen Zielschiffe Laufe Tests wochenlang Besatzung abgeschalteten Pumpen Anker japanischen Schiffen vorzeitiges befürchtet.W.A Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S großer Wert Aufrechterhaltung internen Wasserdichtigkeit vorzeitig geflutete wasserdichte Abteilungen Beurteilung Überlebensfähigkeit Fall nuklearen Angriffs könnten.W.A Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S. Deck Zielschiffe Ausrüstungsgegenstände Fahrzeuge Army Auswirkungen Explosionen Unterstützungsflotte Operation Crossroads Schiffen verschiedener Typen Task Groups verschiedenen Aufgaben Flaggschiff Flotte gesamten Operation USS Mount McKinley Unterstützungsflotte Flugzeugträgern USS Shangri-La USS Saidor Zerstörer verschiedene Landungsschiffe Flaggschiff Mount McKinley Appalachian schwimmendes Pressezentrum Einsatz modernster Fernsehübertragungstechnik Seeflugzeugtender USS Cumberland Sound USS Albemarle schwimmenden Labors Zusammenbau Wartung Nuklearwaffen einzigen mobilen Wartungseinrichtungen Nuklearwaffen.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S Vorbereitungen Bikini-Atoll Bikini-Atolls Bikini-Atoll Tests Operation Crossroads US-Streitkräften aufgestellten Forderungen ausreichend große Lagune Schiffe Schifffahrtsrouten anderen bewohnten Inseln Klima große Extreme Wasserströmungen vorhersehbar amerikanischer Kontrolle Forderung bleibenden Winden Meereshöhe Metern Höhe Bikini-Atoll tropischen Inseln Winde niedriger Höhe mehrheitlich östlicher Richtung Stratosphäre westlicher Richtung wehen.W.A Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S mini|hochkant|Bau Instrumententürme 24. Januar Admiral Blandy ersten Tests Sommer Inneren Lagune dritte geplante Test Frühjahr westlich Atolls tiefem Wasser erste Test ursprünglich 15. Mai unmittelbar Ankündigung Vorbereitungen Atoll Vermessungsschiff USS Sumner 6. Februar Bikini Fahrrinne Lagune umgebende Riff Tonnen TNT Fahrrinne Korallenbänke Lagune verbliebene japanische Seeminen März Minenräumboote Hauptteil Minen September Oktober war.W.A Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S USS Bowditch genauen Vermessung Kartierung Atolls Lagune vorhandenen japanischen Karten ungenau Wissenschaftler S. Geological Survey Wildlife Service Smithsonian Institution Woods Oceanographic Institution Flora Fauna Inseln Lagune Fische unbekannte Arten.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Soldaten Battalion erste Einheiten 11. März Bikini 20. März Errichtung benötigten Gebäude Inseln Meter hohen Stahlfachwerktürmen Kameras wissenschaftliche Instrumente zahlreiche weitere kleine hölzerne Türme diverse Hütten Holz Stahl Unterbringung Messinstrumenten Pontonbrücken Inseln Atolls diverse Werkstätten Meerwasserentsalzungsanlage Wasserflugzeugrampe Casinos Offiziere Wissenschaftler Wurfscheibenschießanlage Sportplatz Volleyballfelder.W.A Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S Bekämpfung Insekten Inseln Hauptinseln Bikini Enyu mehrfach kleineren Inseln Aomoen Eniirikku großflächig Dichlordiphenyltrichlorethan DDT eingesprüht.W.A Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S Umsiedlung Bevölkerung mini|hochkant|Ankunft indigenen Bevölkerung Bikini-Atolls Rongerik 7. März Auswahl Bikini-Atolls Testort Militärgouverneur Marshall-Inseln Commodore Ben H. Wyatt Umsiedlung gesamten indigenen Bevölkerung Atolls 10. Februar persönlich Wasserflugzeug Kwajalein Atoll Einwohner freiwilligen zeitweiligen Umsiedlung Bikinianer Ansprache Kindern Israels Herr Feinden gelobte Land Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Häuptling König Juda Wort bereit Schicksal Gottes Hand Familienoberhäupter unbewohnte Atoll Rongerik Kilometer Bikini-Atolls neue Heimat aus.W.A Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S. 25. Februar Panzerlandungsschiff Bikini-Atoll Vorauskommando Bikinianern Seabees Rongerik folgenden Tag ganzes Dorf Vorräte Monat Trinkwasser Rongerik Treffen 10. Februar Filmkameras Marine Bewohner Atolls 7. März Panzerlandungsschiff USS neuen Heimat Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S Kirche Bikini-Atolls Rongerik Shurcliff Operation Crossroads Record S. 21. Auslegerkanus Bewohner Bord Panzerlandungsschiffs neuen Insel gebracht.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S 10. März gesamte Umsiedlungsaktion Wissenschaftliche Instrumente Kernwaffentests Operation Crossroads Vielzahl Messgeräten großen Zahl Fotokameras Hauptaugenmerk Messungen Druck Explosion Schiffe Zielflotte Unmittelbar Druck zusammenhängend Impuls Detonationswelle Schiffe Geschwindigkeit Ausbreitung Stoßwelle Weitere Messungen Aufschluss abgegebene optische Strahlung Infrarotstrahlung ionisierende Strahlung.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Tests Druckmessgeräte einfachsten simple leere Kanister Druckwelle deformiert wurden.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S. Schwierigkeiten Druckmessungen extrem hohen auftretenden Drücken kurzen Druckspitzen Stoßwelle Messgeräte schnell großen Messbereich haben.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S. Messgeräte Grund Verformungen Druck mathematisch Reihe Berstscheiben definierten Berstdruck nachgaben.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Druckmessgeräte Zielflotte größten Messbereich Mitte geplanten Nullpunkt Explosion Besonderer Wert Vermeidung Druckwellenreflexionen Messwerte hätten.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S. Bord Schiffe zahlreiche Neigungsmesser Druckwelle hervorgerufenen Gierbewegungen Auswirkungen dokumentieren.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads Bildtafel Messung optischen Strahlung Bolometer Thermoelemente Spektrometer Wichtig Messgeräten schnelles Ansprechen kurzer Zeit starke Schwankungen Spektrum Intensität emittierten Lichts würden.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Hochgeschwindigkeitskameras Ausbreitung Feuerballs ersten Sekundenbruchteilen Menschliche Beobachter stark getönte Brillen Augen intensiven Strahlung Brillen Prozent sichtbaren Lichts Tests dunkel.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S mini|Kameraleute Bord C-54-Flugzeuges Kameras Operation Crossroads Film Fotografen Kameraleute Militär Hälfte Weltvorrats fotografischem Film Bikini-Atoll Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Weltmarkt Verknappung Fotomaterialien.Michael Light Suns fotografische Ausrüstung United States Army Air Forces Kameras Hochgeschwindigkeitskameras Aufnahmegeschwindigkeiten Bildern Sekunde Fotokamera Teleobjektiv mm Brennweite damaligen Zeitpunkt leistungsstärkste Teleobjektiv Welt.Shurcliff Operation Crossroads Record S Kameras B-29-Bomber C-54-Frachter Explosionen Luft Planungen ersten Sekunden Zündung Bombe Test Able Million Fotos Army Air Force Millionen Bilder gesamten Tests Planungen Army Air Force ersten Sekunden Zündung Minuten Film Umfangreiche Vorkehrungen Kameras Filme immensen Strahlung nichtionisierend ionisierend Druckwellen Land positionierten Kameras bleiausgekleideten Gehäusen automatisch schließenden Türen Entwicklung Filme Kwajalein-Atoll riesiges Fotolabor große Anzahl Bildern Filmen zeitnah können.Shurcliff Operation Crossroads Record S. 75. mini|links|F6F-Drohnen Luftprobennahme unterschiedlichen Farben Leitwerke unterschiedlichen Steuerungsfrequenzen Radioaktivität ionisierende Strahlung gesundheitlichen sicherheitstechnischen Gründen intensiv Strahlungsschutzgruppe Colonel Stafford L. Warren Strahlungsmessgeräte Bikini genannte Filmdosimeter unmittelbaren Gefahrenbereich arbeitende Personal Zielschiffen zahlreiche tragbare stationäre Geigerzähler Strahlungsüberwachung Tests.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Drohnen umgebaute B-17-Bomber Kwajalein Bord anderer B-17-Bomber Grumman-F6F-Drohnen Bord Flugzeugträgers Shangri-La Luftproben verschiedenen Höhen Explosionspilzes nehmen.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Versuchstiere Juni Schweine Mäuse Meerschweinchen Ziegen Ratten Bord umgebauten Transportschiffs USS Burleson Zweck Pferchen Futtertrögen rutschhemmenden Decksbeschichtung Beton Tonnen Futter Tiere Bikini Versuchstiere Schiffen Zielflotte Stationen Besatzung Gefechtsfall genaue Daten Auswirkungen Kernwaffenexplosion Besatzung Schiffes Ziegen Sonnenschutzcreme Haare Auswirkungen Strahlung Haut Schweine Haut menschlichen ähnlich Strahlungsschutzanzügen Strahlungsschutzcremes behandelt.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Besonderer Wert Seiten Wissenschaftler Versuchstiere Test tote Tiere geringeren Wert Studien Seiten Wissenschaftler Tiere Abklingen Strahlenkrankheit Vereinigten Staaten natürlichen Tod Studien Verfügung Testablauf Test 30. Juni Besatzungsmitglieder Zielschiffe Unterstützungsflotte Lagune Marineminister Forrestal Washington Bord Flottenflaggschiffs letzte Einweisung Unterstützungsflotte Abend Position Seemeilen östlich nordöstlich Atolls hatte.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. umliegenden Inseln Atollen Fall Wind Fallout ungünstig Evakuierungsschiffe -flugzeuge Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Planungen Testablauf Start Bombers Uhr Ortszeit Uhr Freigabe Flaggschiff Mount McKinley Admiral Blandy Wetterverbesserung Boeing B-29 Superfortress Besatzung Ehren abgestürzten Staffelkameraden Dave Dream Kwajalein-Atoll Uhr Bord Bombers Piloten Major Swancutt weitere Besatzungsmitglieder Brigadegeneral Roger M. Ramey Kommandant Task Group 1.5.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S mini|Explosionspilz Able-Tests Sekunden Explosion mini|links|hochkant|Der Explosionspilz größere Höhe Uhr Bomber Bikini- Atoll ersten Übungsanflügen ersten Überflug Zielflotte Windgeschwindigkeit -richtung Funkverbindung Uhr vollständige Simulation Zielanflugs simulierten Abwurfs Bombe Minuten später endgültige Zielanflug Kilometern Entfernung Höhe Fuß Metern Mk.3-Atombombe Uhr Unmittelbar Abwurf B-29 scharfen Linkskurve Sinkflug Distanz Bombe vergrößern.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Sprengkörper Film Foto Hauptdarstellerin Sex-Idols Rita Hayworth.Deutschlandfunk.de Kalenderblatt 30. Juni Dagmar Röhrlich Jahren amerikanischen Atombombentests 2. Juli Sekunden später Uhr Bikini-Zeit Bombe Sprengkraft Tonnen TNT-Äquivalent Metern Höhe Zielflotte Sekunden Explosionspilz Meter Höhe Spitzenhöhe Meter Druckwelle Metern Sekunde Bord Zielflotte schwere Schäden Bord Begleitflotte Sekunden Explosion entferntes Donnern vernehmen.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Feuerball ersten Sekunden Oberflächentemperatur weit großer Geschwindigkeit Strahlungsenergie hatte.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S. großer Teil emittierten optischen Strahlung feuchte Atmosphäre Auswirkungen Able % Versenkte Schiffe Name Typ Entfernung Truppentransporter center Sakawa Kreuzer center Truppentransporter center Anderson m Lamson Zerstörer % Schwere Schäden Name Typ Entfernung U-Boot center Yard Oiler center Independence Flugzeugträger center Crittenden Truppentransporter center Nevada Schlachtschiff center Schlachtschiff center Pensacola Kreuzer center Schwimmdock center Dawson Truppentransporter center Salt Lake Kreuzer center Zerstörer Rhind m Panzerlandungsschiff center Saratoga Flugzeugträger mini|Das Zielschiff USS Nevada orangefarbenen Anstrich Zielmarkierung Bomberbesatzung schwer beschädigte brennende leichte Flugzeugträger USS Independence Able-Test Bombe geplantes Ziel Schlachtschiff Nevada Meter Meter Truppentransportschiff USS Gilliam Druckwelle Sekunden weiterer Truppentransporter Carlisle Druckwelle Meter Position Minuten brennend Anderson Zerstörer Minuten weiterer Lamson Stunden Lamson Nullpunkt Explosion entfernt andere Schiffe Druckwelle Gegensatz anderen Schiffen volle Breitseite schwer japanische Kreuzer Sakawa heftig nächsten Morgen Nevada Ziel Bombe relativ leicht Aufbauten kleinere Feuer Bord Schwere Schäden leichte Flugzeugträger Independence große Teile Hangardecks Brände Bord aus.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Zielflotte Luft mehrfach ferngesteuerte Boote Wasserproben radioaktive Kontamination Ferngesteuerte B-17-Bomber Minuten Explosion Explosionspilz Luftproben Uhr OK Flaggschiff Schiffe Unterstützungsflotte Lagune Wissenschaftler Auswertung Ergebnisse großes Problem große Abweichung Bombe geplanten Ziel Kameras Hochgeschwindigkeitskameras Nevada Explosion Messgeräte Werten Messbereich Empfindlichkeit Gilliam große Zahl Messinstrumente Messung Stoßwellengeschwindigkeit Meeresboden worden.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S Sicht Wissenschaftler Daten Zielschiffen Operation wissenschaftlicher Versuch Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Nuklearexplosionen Hiroshima Nagasaki Able-Test Luftexplosion hoch Material Boden aufsteigenden Pilz Spaltprodukte Explosion Atompilz Stratosphäre global lokal niedergehende radioaktive Niederschlag gering Explosion bezeichnet.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Schiffe Nullpunkt Explosion stark Neutronenstrahlung Prozent eingesetzten Versuchstiere direkt Druckwelle weitere Prozent Strahlung Feuerballs überlebende Tiere Tests Symptome Strahlenkrankheit Verbrennungen Augenschädigungen selten waren.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Verfehlen eigentlichen Ziels Nevada Spannungen Army Air Force Los Alamos Laboratories gegenseitig Schuld Fehlabwurf Los Alamos Air Force falsche Berechnungen Flugbahn Paul Tibbets Auswahlverfahren Operation Crossroads Swancutt Besatzung Berechnungen Flugbahn Abwurfpunktes falsch Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Army Air Force Los Alamos Laboratories Entwurf Bombe schlechter aerodynamischer Auslegung Verfehlen Ziels verantwortlich Oberkommando eingesetzte Untersuchungskommission Besatzungsmitglieder Dave Dream Filmaufnahmen Abwurfs zusätzlich Testabwürfe Attrappen New Mexico monatelanger Untersuchung exakte Ursache Verfehlen Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S Vorbereitungen Baker-Test Bikini-Lagune gut Winschgestell Funkmast Vorbereitung zweiten Test Operation Crossroads Zielschiffe neu Schäden Lecks Ergebnisse Bombe Test beteiligten Soldaten Helen Bikini Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. wasserdichten Behälter Landungsschiff USS LSM-60 LSM-60 Zweck Test Terminal Island Navy Yard Kalifornien Öffnung Ladedeck Rumpfboden Winschgestell Bombe vorgesehene Tiefe Schiff Funkmast Funksignale Zündung Bombe Funktionstüchtigkeit Landungsschiffes technischen Einrichtungen Durchführung Tests wichtig Ersatzteile gesamte Ausrüstung Bord mitgeführt.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. direkter Nachbarschaft LSM-60 Zentrum Zielflotte Metern Entfernung Saratoga Schlachtschiff Arkansas Meter geplanten Nullpunkt entfernt 19. Juli Probelauf Fehler Test frühen Morgen 25. Juli Schiffe Begleitflotte Lagune Seemeilen entfernt positionieren.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S Test Baker Millisekunden Zündung Feuerball erzeugte Gasblase Wasseroberfläche Wassersäule Luft Zündung Atombombe Meter Wasseroberfläche halber Tiefe Grund Lagune Morgen 25. Juli Uhr OrtszeitShurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads Funksignal USS Bombe ersten Test Sprengkraft Tonnen TNT-Äquivalent Baker-Test unbekannte Phänomene Monate später Konferenz Feuerball verdampfendes Wasser erzeugte Gasblase Millisekunden Oberfläche Lagune Stoßwelle Explosion Geschwindigkeit Kilometern Stunde Wasser klar dunkler ausbreitender Ring Ölfleck Ring weiße stetig größer werdende Scheibe Aufwühlen Wasseroberfläche hydraulische Stoßwelle größten Schäden Bord Zielschiffe bar LSM-60 direkt Bombe Druckwelle Explosion völlig zerstört.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Gasblase Feuerballs Wasseroberfläche klar erkennbarer Wasserdom Millisekunden massive Säule Wasser radioaktivem Material Trümmern Lagunenbodens Höhe Wassersäule Millionen Tonnen Wasser Meter Durchmesser Meter starke Wände Inneren leer Sekunden blumenkohlförmiger Kopf Blumenkohl größten Teil Material Boden Lagune Explosion Meter breiten Meter tiefen Krater Zeitweilig Säule Zielflotte halbkugelförmige Wilson-Wolke Luft ausbreitende Druckwelle wurde.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S mini|Die ausgebildete blumenkohlförmige Explosionswolke zentrale Wassersäule Lagune Sekunden Wassersäule riesige radioaktiv kontaminierte Gischtwolke Base gesamte Zielflotte Wasser Metern Höhe Lagune Gischtwolke Beginn Meter hoch maximale Höhe Metern Kilometern Stunde radioaktive Nebel Gischtwolke Oberfläche Zielschiffe Trocknen starke radioaktive Kontaminationen Betreten Schiffe unmöglich Wasser Gasblase entstandenen Hohlraum Tsunami- ähnliche Wellen Explosionszentrum Meter hoch Wellen Gruppe Wellen Meter hohen Brechern Inseln Überschwemmungen zurückströmende Wasser Tonnen Sand Stränden Inseln mitgerissen.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Auswirkungen Baker % Versenkte Schiffe Name Typ Entfernung Landungsschiff center Schlachtschiff center U-Boot center Saratoga Flugzeugträger Ölleichter center Schlachtschiff center U-Boot U-Boot center Schwimmdock Prinz Eugen Schwerer Kreuzer Schlepp gekentert USS Saratoga schweren Schäden Baker-Test Schlachtschiff Arkansas direkter Nähe Explosionsnullpunkts Unterwasserdruckwelle Rumpf großflächig Teile Ruderanlage Antriebswellen Sekunden kopfüber Meeresboden Metern Tiefe Flugzeugträger Saratoga Druckwelle schwer Stunden Test Versuche starke Kontamination Schiffes Lagunenwassers Explosionszentrum Versuche Besatzungen Bergungsschiffe großen Gefahr Saratoga aufrecht Meeresboden Mastspitze Meter Oberfläche japanische Schlachtschiff Nagato Tage Test Nacht 30. Juli Beobachtern gesunkenen U-Boote Pilotfish Skipjack Apogon Luftblasen Ölflecke Wasseroberfläche YO-160 Ölleichter Beton unmittelbar Explosion.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S Kreuzer Prinz Eugen Test schwer Schlepp Kwajalein Morgen Dezembers starke Kontamination Reparatur erlittenen Schäden Bomb A Submerged Operation Bikini Kwajalein Atoll Lagoons S Panzerlandungsboot Explosion später Weitere Zielschiffe Explosion schwer Schlachtschiffe New York Nevada Kreuzer Pensacola Truppentransportschiffe Fallon Gasconade Panzerlandungsschiff Fallon Schiffe Ufer Strand wurden.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S. Strahlenbelastung Baker-Test Trinity-Test zweite Nuklearexplosion nah Erdoberfläche entstehenden Spaltprodukte lokalen Umgebung Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Gegensatz Able Atombombenabwürfen Hiroshima Nagasaki resultierende Kontamination stärker Wissenschaftlern Baker-Test Kilogramm hochradioaktiver Spaltprodukte Radioaktivität Kilogramm Radium Spaltprodukte Millionen Tonnen Wasser Material Meeresbodens Wasser Boden Lagune Schiffe Base surge stark Explosionszentrum Ionendosis unmittelbar Explosion Deck Zielschiffe Röntgen Gray Tag 80.000fachen zulässigen Strahlungsdosis letalen Dosis ersten Schiffe Lagune ferngesteuerte Drohnen ferngelenkte Radioaktivitätsmessungen möglich spots größten Radioaktivität anderen Schiffe zulässigen Strahlungsbelastung Röntgen Bomb A Submerged Operation Bikini Kwajalein Atoll Lagoons weitesten Explosionszentrum entfernten Schiffe gefahrlos anderen Schiffe Teil Tage Test werden.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S. hohen Strahlungswerte Marine ersten Tagen Test Mann Bord Schiffe Radioaktivität Besen Seife Hilfe Sandstrahlen entfernen.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Erschwert Dekontamination fehlende Aufklärung Mannschaften fehlende Schutzausrüstung versagende Messgeräte Strahlungsüberwachung.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S sichere Zeit Bord Zielschiffe zeitweilig Minuten Dekontaminationspersonal ständig radiologische Überwachungsgruppe chronische Personalnot.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S weiteres Problem Neutronenstrahlung große Mengen radioaktiven Natrium-Isotops Halbwertszeit Stunden Salzwasseranlagen Schiffe Begleitflotte Bomb A Submerged Operation Bikini Kwajalein Atoll Lagoons S. Kilogramm Plutonium Bombe lokalen Fallout Schiffe Wasser Lagune Institute of Medicine National Academy of Sciences durchgeführten Studie US-Regierung Auftrag Medicine Veteran CROSSROADS Nuclear Test Stand 3. April ehemaligen Teilnehmern Operation Crossroads Prozent erhöhte Mortalität Konkret Ende Untersuchungszeitraums 31. Dezember Prozent Operation Crossroads beteiligten Militärangehörigen gleichaltrigen großen Kontrollgruppe Prozent erwarteten Haupttodesursachen Crossroads-Veteranen Erkrankungen Leukämie anderen Krebserkrankungen Fallzahlen signifikant höher Kontrollgruppe widersprechen zahlreiche Fälle Krebs Veteranen Tests großer Sicherheit erhöhte Strahlungsexposition ersten Tage Explosionen Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Tests Schweine Ratten Bord Zielschiffe Schiffe Teil Tagen Schweine Ratten akkumulierten Strahlungsdosis verstorben.Shurcliff Operation Crossroads Report Operation Crossroads S. Test Charlie erfolgreichen Baker-Test Joint Task Force One Planung dritten Tests Tiefe Metern Meeresoberfläche Willen Admiral Blandy 1. März 1. April Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Pioniere Marine Verankerungen Zielschiffe Washington Widerstand Test General Groves Operation Crossroads kritisch persönlichen Feldzug Test Charlie öffentlich militärische wissenschaftliche Notwendigkeit Tests weiterer Test Implosionsbombe Nagasaki-Typ technische Weiterentwicklung Kernwaffen Los Alamos Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. weiteren Diskussionen Evaluierungskommission Joint Chiefs of Staff Test Charlie Kabinettssitzung 6. September unbestimmte Zeit Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. massive Budget-Kürzungen Etat Army Navy Verschiebung Millionen US-Dollar Test Charlie wesentlicher Teil Milliarden US-Dollar Army Navy Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. unbestimmte Verschiebung Charlie-Tests Ende Operation Crossroads Joint Task Force One 1. November offiziell Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Operation Crossroads Zielflotte Lagune Bikini-Atolls Besatzungsmitglieder weit zulässigen Grenzwerten Strahlung Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S 10. August Entscheidung gesamte Flotte Kwajalein weitere Kontamination Flotte radioaktiv kontaminierte Lagunenwasser Verlegung 26. September letzte Zielschiff Bikini verließ.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S Hauptaufgabe Kwajalein Entladen Säubern Schiffe Schiffe U-Boote Zielflotte US-Westküste Hawaii weitere radiologische Untersuchungen Zielschiffe leicht erfolgter Dekontamination Dienst bemannt eigener Kraft Vereinigten Staaten restlichen Zielschiffe Bikini Kwajalein Hawaii Zielschiffe Dekontamination Schiffe Begleitflotte größten Teil Werften Westküste hauptsächlich San Francisco Schiffen notwendig große Teile Rohrsystems salzwasserführenden Anlagen Säure Schiffen gesamte Unterwasserrumpf sandgestrahlt neu Bomb A Submerged Operation Bikini Kwajalein Atoll Lagoons S. letztes Schiff Unterstützungsflotte Zerstörer USS Laffey Museumsschiff Gegenwart.Bauernfeind Radioaktiv Ewigkeit S. Sommer erste wissenschaftliche Nachuntersuchung Tests Kommando Captain Christian L. Engleman Wissenschaftler Army Navy Smithsonian Institution Wildlife Service weiterer wissenschaftlicher Institute Auswirkungen Test Baker maritime Leben Bikini-Atoll genauere Evaluierung Schäden gesunkenen Schiffen Wissenschaftler 15. Juli Bord USS Chilton U-Boot-Rettungsschiff USS Coucal Landungsschiffen LSM-382 LCI L Atoll 1. September Bomb A Submerged Operation Bikini Kwajalein Atoll Lagoons S Tauchgängen Wracks Saratoga Apogon Pilotfish Auswirkungen Unterwasserexplosion Nagato kurz Erschwert Tauchgänge schlechte Sichtweite großen Mengen feinen Schlamms Grund Lagune Schlamm größten Teil Sand Druckwelle zerstörten Korallen hochradioaktiv Taucher umfangreich radiologisch Bomb A Submerged Operation Bikini Kwajalein Atoll Lagoons S. Parallel Tauchgängen untersuchten Biologen Auswirkungen Nuklearwaffenexplosionen maritime Leben Proben Lagunenwassers Korallenbänke Grad radioaktiven Kontaminierung verschiedene Lebewesen später Auswirkungen Radioaktivität Geologen Bohrproben Lagunenboden Bomb A Submerged Operation Bikini Kwajalein Atoll Lagoons S Ergebnisse Untersuchungen Dezember Report Bikini Scientific Armed Forces Special Weapons Project zweite Untersuchung Wracks National Park Service Auftrag Energieministeriums Vereinigten Staaten US-Marine Team Forschern Juli/August April/Mai umfangreiche Untersuchungen Wracks Zielflotte Bikini-Lagune Kwajalein versenkten gesunkenen Schiffe ausführlich Messungen verbliebenen Radioaktivität Bomb A Submerged Operation Bikini Kwajalein Atoll Lagoons S internationale Expedition erneute Untersuchung verbleibenden Radioaktivität Bikini Strahlendes Atoll Radioaktive Messungen Jahre Atombombentests Stand 4. April Untersuchungen Inneren Inseln Dreifache zulässigen Ortsdosisleistungen liegende Werte Kontamination Strand Grund Lagune weit Grenzwerte Inseln wachsenden Kokosnüsse gesundheitsschädliche Konzentrationen 137Caesium Teil zulässigen Grenzwerte 1,6fache überschritten.Bikini Atoll strahlendes Paradies Forscher Leibniz Universität Hannover Strahlenbelastung Bikini Atoll Pressemitteilung Leibniz Universität Hannover 16. November Informationsdienst Wissenschaft Stand 3. Dezember Militärische Konsequenzen Evaluierungskomitee Joint Chiefs of Staff Abschlussbericht 30. Juni 1947The Bomb Final Report Joints Chiefs of Staff Evaluation Board for Operation Crossroads Stand 2. April Schlussfolgerungen militärische Wirksamkeit Atomwaffen erste Überlegungen nuklearen Abschreckung Weltfrieden sichernThe Bomb Final Report Joints Chiefs of Staff Evaluation Board for Operation Crossroads S. Stand 2. April Wirksamkeit Atombombe Städte militärische Einrichtungen Schiffsansammlungen Komitee Empfehlungen Nuklearstrategie Vereinigten Staaten zukünftig zweigleisigen Strategie Nuklearwaffen nichtstaatlichen übergeordneten Kontrolle USA Energieministerium Vereinigten Staaten United States Strategic Command zuständig langfristig weltweite Abschaffung Kernwaffen Empfehlungen US-Kernwaffenarsenal schnell stark potentielle Gegner kürzester Zeit Zusätzlich technische medizinische Verfahren Überleben Besatzung Schiffen nuklearen Angriff sollten.The Bomb Final Report Joints Chiefs of Staff Evaluation Board for Operation Crossroads S. Stand 2. April technischen Maßnahmen Entwicklung Einführung Down Bord Schiffen US Navy Leitungen Düsen Meerwasser Löschschaum Feuerlöschsystem Außenhaut Decks Schiffe Ablagerungen radioaktiver Niederschläge Schiffsoberfläche spätere gründliche Dekontamination deutlich schneller einfacher Stand 2. April Schutzmaßnahmen Schäden Druckwelle zweckmäßig ausreichend starke Panzerung Schiffe Einsatzfähigkeit stark US Navy grundlegende Doktrin Verstärkung Verteidigung offensiven Einsatz Nuklearwaffen See Entwicklung seegestützter Interkontinentalraketen UGM-96 U-Booten Schiffen Entwicklung U-Jagd-Waffen Nuklearsprengköpfen Mark ASTOR.Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S Kulturelle mediale Rezeption Able-Test Beobachtern Presse Rundfunk Bilddiensten beobachtet.W.A Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads S. Test Fehlschlag Erwartungen spektakuläre Zerstörung gesamten Zielflotte Radioreporter Boston Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll New York Times Enttäuschung Baker-Test Pressevertreter anwesend atemberaubender Anblick Samuel Shaffer Newsweek Operation Crossroads Tests Bikini Atoll Philip Porter Plain Dealer größten Tageszeitung Clevelands Frau 7. November Torte Form Atompilzes Presseecho Baker-Test positiv Bild Admiral Blandy Frau Anschneiden Torte Atompilz harsche Kritik Friedensbewegung Kirche Bild Empfang 7. November Feier Beendigung Operation Crossroads Admiral Blandy Ehefrau reich verzierte Biskuittorte Baker-Test nachempfundenen Atompilz Arthur Powell Davies Pfarrer unitarischen All Souls Church Washington D.C. Sonntagspredigt 10. November Eindruck Bild Sowjetunion Überlebenden Atombombenabwürfe Hiroshima Nagasaki Obszönität Bildes Heftigste Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll Zeitungskolumnisten Walter Lippmann Bild Zeitungen Magazinen Idioten schwerer Schlag Öffentlichkeitsarbeit Anschluss Kernwaffentest Tag Baker-Test Sowjetunion Baruch-Plan Unterstellung Nuklearwaffen internationale Kontrolle Andrei Andrejewitsch Gromyko United Nations Atomic Energy Commission Vorschlag Vereinigten Staaten derzeitigen Form Weise Sowjetunion Ganzes Teilen Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. sowjetische Presse USA Krieg Operation Crossroads Generalprobe L Sprachrohr Kommunistischen Partei Italiens Operation Crossroads alarmierendes monströses gleichzeitig tragisch-groteskes Experiment Zeitung Avanti atomare Aufrüstung Vereinigten Staaten Stufe Verbrechen Nationalsozialismus Erste Informationen Ausmaß radioaktiven Kontamination Bikini-Atolls Öffentlichkeit Veröffentlichung Zusammenfassung Nachuntersuchung Sommer Life-Magazin 11. August 14-seitigen Artikel Auswirkungen Tests Lagune Versuchstiere drastisch Bildern Auswirkungen inneren Organe Stellungnahme Leiters radiologischen Überwachung Dr. Stafford L. Warren massive unaufhaltsame Ausbreitung Science Bikini Report Life 11. August S. Buch David Bradley The Atlantic Monthly Book Club ganze Ausmaß Licht Öffentlichkeit Bradley Mitglied radiologischen Überwachung Tests wahre Ausmaß Kontamination Tests beteiligten Schiffe Personen Mauer Geheimhaltung Militärs Öffentlichkeit Fantasiezahlen Bomb A Submerged Operation Bikini Kwajalein Atoll Lagoons S. Beschreibung Tests Öffentlichkeit Gefahren Ausmaße nuklearen Fallouts bekannteste Rezeption Ereignisse Operation Crossroads Benennung Bikini-Badeanzugs Wochen Able-Test 18. Juli Modeschöpfer Louis Réard zweiteiligen Badeanzug knappe Badebekleidung Weltöffentlichkeit Atomtest Réard Namen Stand 4. April Filme Operation Crossroads Kurzfilm Bruce Conner extrem langsam abgespielten Hochgeschwindigkeitsaufnahmen Baker-Tests Soundtrack Terry Riley Dokumentarfilm Radio Bikini Oscar Hauptaugenmerk Radio Bikini Schicksal indigenen Bevölkerung Odyssee Umsiedlung.Radio Bikini Review New York Times Stand 3. April Filmmaterial Baker-Tests bekanntesten Aufnahmen nuklearen Explosion zahllosen weiteren Medien Schlusssequenz Stanley Kubricks Film Seltsam Bombe Musikvideo Michael Jacksons Folge Sitcom Dach Thriller Deterrence SpongeBob-Schwammkopf-Folge Schicksal Bikinianer Bikinianer März erneut Heimweh Heimat drohende Hungersnot Behörden Ureinwohner Rongerik Kwajalein Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S neue Heimat unbewohnte Kili-Insel klein autarke Lebensweise Bevölkerung externe Versorgung US-Regierung erste Entschädigungen Dollar Bikinianer Treuhandfonds Millionen Dollar Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S. Studie Commission Bikini sicher August ersten Einwohner Atoll Untersuchungen erhöhte Strahlungskonzentrationen Kokosnüssen Hauptnahrungsquelle Operation Crossroads Tests Bikini Atoll S Insel Belastung Kokosnüsse Trinkwassers autarke Ernährung ersten Gerichtsverhandlungen Obersten Gerichtshof Vereinigten Staaten Bikinianer angemessene Entschädigung vollständige Dekontamination Reparations for Damages Stand 4. April Flagge Bikini- Atolls Bombenversuche.Bikini Atoll Flagge Bikini-Atolls englisch Literatur David Bradley University Press of New England Boston MA Neuauflage deutsch David Bradley Magda Larsen Atombomben-Versuche Pazifik Diana-Verlag Baden-Baden Stuttgart William Shurcliff Bikini Report Operation Crossroads William H. Co Inc New York NY William Shurcliff Operation Crossroads Record William H. Co Inc New York NY Jonathan Weisgall Operation Crossroads Tests Bikini Atoll Naval Institute Press Annapolis Stefan Terzibaschitsch Operation Atomwaffenversuche U.S Bikini-Atoll Podzun-Pallas Friedberg/H Marine-Arsenal Weblinks Operation Crossroads Nuclearweaponarchive.org englisch Film Internet Archive Teil Teil Einzelnachweise Kategorie Militärgeschichte Vereinigten Staaten Kategorie Ereignis Kategorie Geschichte Pazifischer Ozean Crossroads