Ceratopsidae Ceratopsidae Ceratopidae Gruppe Dinosauriern Ceratopsia große quadrupede fortbewegende Tiere Hörner Nase Augen Nackenschild heutigem Kenntnisstand Identifikation Auseinandersetzung Artgenossen Feindabwehr Zahnbatterien reihenförmig angeordnete Zähne Abnutzung nachfolgenden Zahn Dinosaurier gut pflanzliche Ernährung Ceratopsidae späten Oberkreide Millionen Jahren westlichen Nordamerika erdgeschichtlich kurzer Zeit große Artenvielfalt einzige bekannte Ausnahme beschriebene Sinoceratops heutigen China Massenaussterben Ende Kreidezeit Nichtvogel-Dinosaurier Unterfamilien Centrosaurinae Chasmosaurinae Merkmale Allgemeines Ceratopsidae größten Vertreter Ceratopsia Längen Metern Gewicht Tonnen stämmig gebaute Tiere kräftigen Gliedmaßen Hinterbeine deutlich länger Vorderbeine Gattungen Einzelfunde Taxa zahlreiche Funde Schädels Rumpfskeletts Fossile Überreste Rumpfskeletts seltener Gattungen Arrhinoceratops Diceratus Schädel bekannt Schädel Der Schädel Ceratopsidae Neoceratopsia groß wuchtig Nackenschildes Pentaceratops Torosaurus Meter längsten bekannten Schädel landbewohnenden Tiere darstellt.Dodson S. Von annähernd dreieckig zugespitzte Schnauze weit ausladende Wangenregion formgebend Schnauzenspitze Ceratopsia Rostralknochen Oberkiefer Praedentale Unterkiefer runzelige Oberfläche Rostralknochens Keratinschicht Centrosaurinae Rostralknochen lateral seitlich annähernd dreieckig Chasmosaurinae deutlich langgestreckter Praedentale spitzen Punkt Rostralknochen Schneidekante Praedentales Chasmosaurinae flach Centrosaurinae seitlich Rostralknochen gelegene Zwischenkieferbein Praemaxillare hoch prägendsten Elemente Gesichtsschädels Nasenlöcher deutlich annähernd Chasmosaurinae Zwischenkieferbein luftgefüllter Hohlraum Centrosaurinae Tränenbein Lacrimale Ceratopsidae Fenestra antorbitalis Schädelfenster Augenhöhle Nasenbein knöchernen Höcker Nasenhorn Keratin Centrosaurinae Nasenhorn lang Zentimeter Styracosaurus Einiosaurus auffällig Centrosaurinae Achelousaurus Pachyrhinosaurus verdickten Höcker Nasenhörner Chasmosaurinae einheitlich kurz Überaugenhörner Auswüchse Postorbitale hinteren Rand Augenhöhle Teil Wange Centrosaurinae Überaugenhörner klein maximal Zentimeter Länge Einbuchtungen kleinen Knochenhöckern Chasmosaurinae Chasmosaurus gut größeren Vertretern Meter lang ausladende Wangenregion stark Jugale Quadratojugale Quadratum Fenestra infratemporalis untere Schädelfenster Schläfenregion stark weiterer Knochen Epijugale Arten Pentaceratops auffällige Wangenhörner unauffällig Fenestra supratemporalis obere Schädelfenster Schläfengegend Postorbitale Scheitelbein Parietale Schuppenbein Squamosum Ceratopsidae vorhandenes Merkmal Schädelhöhle gelegener Hohlraum Fontanelle Hinterkopf Hohlraum Jungtieren ausgewachsenen Tieren variabel Funktion Hohlraums ungeklärt Hörnern auffälligste Merkmal Ceratopsidae Nackenschild Schuppenbein Länge % Länge eigentlichen Schädels Generell Nackenschilde Centrosaurinae kurz Chasmosaurinae Ausnahme Triceratops lang Arten paarige Fenster Schild größten Chasmosaurus Pentaceratops Triceratops äußere Rand Schilds wellenförmigen Verknöcherungen Epoccipitalia Arten Centrosaurinae Epoccipitalia stachelähnlichen Strukturen Zähne Bezahnung Ceratopsidae Zahnbatterien reihenförmig angeordnete Zähne Abnutzung nachfolgenden Zahn Form konvergent Hadrosauridae einzelnen Zähne dicht gepackten Zahnreihen Zahnposition Ersatzzähne Anzahl Zahnpositionen ungefähr Schädelgröße Centrosaurus Triceratops Okklusionsflächen Gebisses annähernd senkrecht Zähne vorwiegend schneidende Tätigkeit Rumpfskelett ersten Halswirbel Ceratopsidae Coronosauria Syncervical umstritten ersten Halswirbeln dahinterliegenden Halswirbel kurz breit freie Rückenwirbel weitere Rückenwirbel Kreuzbeinwirbeln ersten Schwanzwirbeln Kreuzbein Sacrum Schwanz Ceratopsidae lang genaue Anzahl Schwanzwirbel Fällen bekannt Anchiceratops Styracosaurus Pentaceratops letzte klein vorhanden Schwanz Chevronknochen Y-förmige Fortsätze Unterseite Schwanzwirbel mini|Skelett Triceratops Gliedmaßen Ceratopsidae robust Vordergliedmaßen Dinosauriern kürzer Hintergliedmaßen % Länge größeren Arten Röhrenknochen stark vergrößerte Enden rauer Oberfläche Sauropoden Anzeichen dickes Knorpelgewebe kleineren Arten Enden Röhrenknochen Oberfläche glatt.Dodson Schultergürtel Ceratopsidae relativ große Rabenbein Coracoid auffällig ausgewachsenen Tieren Schulterblatt Schlüsselbeine Oberarmknochen länger Speiche Vorderfuß kleiner Hinterfuß kurz breit Zehen ersten stumpfen Hufen letzten knöchernen Noppen Becken Ceratopsidae Darmbein Ilium lang tief Präpubis weit Darmbein Schambein Pubis kurz Sitzbein Ischium robust gebogen Chasmosaurinae Oberschenkelknochen länger Schienbein Hinterfuß kurz kräftig Zehen stumpfen Hufen Haut mini|Fossilierte Reste Integuments Centrosaurus Funden Ceratopsidae Reste Integuments Haut Chasmosaurus Teil Beckenregion Haut großen rundlichen Platten Millimeter Durchmesser Platten unregelmäßigen Reihen Bauch kleiner großen Platten Millimeter Räume kleinen unregelmäßig geformten Plättchen weiterer Fund Haut Oberschenkel Centrosaurus ähnliches Muster großen Platten entfernt Varianz Geschlechtsdimorphismus Gattungen zahlreiche fossile Überreste vorhanden Varianz Taxons besser bekannten Dinosauriern Triceratops vollständig erhaltene Schädel Teil leicht Unterschiede Arten Gattung Triceratops heutige Sichtweise innerartliche Variationen Funde Arten zusammenhängend verbunden Suche Funktion Hörner Nackenschilde Frage Geschlechtsdimorphismus Ceratopsidae Unterschiede Körperbau Männchen Weibchen Geschlechtsdimorphismus Dinosauriern Protoceratops urtümlichen Vorfahren Ceratopsidae Ceratopsidae verschiedentlich geringe Geschlechtsdimorphismen vorwiegend Bereich Hörner Nackenschildes Taxons Morphen unterscheidbar eindeutig Geschlechtsdimorphismus Arten innerartliche Variation Dementsprechend unzweifelhaften Beleg Geschlechtsdimorphismus Ceratopsidae Körpergröße Bau Kopfschmuckes Paläobiologie Sozialverhalten Lebensraum Fossile Überreste Ceratopsidae Einzeltieren zahlreiche bone beds Knochenlager häufig zerstückelten Knochen dutzenden tausenden Individuen bone beds Anchiceratops Centrosaurus Chasmosaurus Einiosaurus Pachyrhinosaurus Styracosaurus Triceratops häufigsten Ceratopsidae enthalten bone beds Überreste einzigen Art Überresten Jungtieren subadulten halbwüchsigen ausgewachsenen Tieren Einzelfunde ausgewachsenen Tieren Funde Überresten Tiere Ort zwangsläufig Gruppenleben ablagerungstechnisch denkbar Dürreperioden einzelgängerische Tiere Wasserstellen Versiegens Quelle Tod Tatsächlich Gesteinsuntersuchungen Zeitraum Ceratopsidae trockenes jahreszeitlich stark schwankendes Klima Aussagen Sozialverhalten Ceratopsidae dementsprechend schwierig Arten Gruppen Untersuchungen Massenablagerungen Schluss Arten Teil Jahres Verbände Artgenossen bevorzugten Lebensraum Unklarheiten Generell offene Habitate Untersuchungen Ergebnis Tiere Küstengebieten häufiger Landesinneren D. Brinkmann et al.Donald B. Brinkman Michael J. Ryan David A. Eberth distribution Ornithischia Judith River Canada Palaios Bd. Nr. Wanderverhalten denkbar kleinen Gruppen Küstengebieten großen Herden Zusammenhang Fortpflanzung Funktion Hörner Nackenschilde Funktion Hörner Nackenschilde Hypothesen gängigste Verteidigung Fressfeinden Hörner Stoßwaffen Schilde Nacken Hauptfressfeinde Szenario Tyrannosauridae All-Star Game Weishampel Tyrannosaurus Triceratops beliebtes Motiv populären Dinosaurierdarstellung Hypothese Schwachpunkte Verteidigung Hauptmotiv Entwicklung Kopfauswüchse Ceratopsidae-Gattung eigene Form Hörner Schilde nutzlos kontraproduktiv Rückbildung Überaugenhörner Centrosaurinae hakenförmig gebogenen Stacheln Schildrand Centrosaurus Schilde dünn Millimeter Fenstern zahlreichen Blutgefäßen Schutz Nackenbissen andere Hypothese Nackenschild Ansatzstelle stark vergrößerte Kaumuskulatur Morphologische Gründe Fenestra supratemporalis obere Schädelfenster Schläfengegend relativ klein glatte Stelle Ansatzpunkt Kaumuskulatur Bau Oberfläche Schilde Meter langer Kaumuskel tatsächlich evolutiven Vorteil Verlängerung Muskels gleichen Ausmaß Kräftigung dritte Hypothese Wheeler E. Wheeler Nature Bd. Nr. S Hörner Schilde Werkzeuge Thermoregulation Sichtweise Anzeichen zahlreichen Blutgefäßen Strukturen Oberflächenzuwachs Nackenschild Quadratmeter Thermoregulationshypothese unplausibel starken morphologischen Unterschiede einzelnen Gattungen vierte L. formulierte Hypothese Hörner Nackenschilde Kommunikation Auseinandersetzung Reviere Paarungspartner Sichtweise einzelnen Taxa Bau Hörner Schilde Merkmale entscheidende Rolle einzelnen Arten weiterer Punkt Funde Jungtieren Merkmale Erreichen Erwachsenengröße voll Zeitpunkt Kampf Reviere Paarungspartner Stichwunden Wangenregion Schilden Kämpfe Artgenossen Zusammenhang vermuteten zeitweiligen Bildung größeren Herden Szenario Zurschaustellung Kopfauswüchse Drohgebärden Kämpfe Artgenossen Rolle Wettstreite Territorien Paarungsvorrecht Bildung Rangordnungen ging.Fastovsky Weishampel Untersuchung Jahr Verletzungen Schilden Triceratops Wunden Centrosaurus Befund Triceratops Hörner Kämpfen Artgenossen Centrosaurus Zurschaustellung Hauptfunktion andere Körperteile .Andrew A. Farke Ewan D S. Wolff Darren H. Tanke Triceratops PLoS ONE Bd. Nr. denkbar Hörner Nackenschilde Zwecken Ansatzstelle überproportionale Kaumuskulatur vorgestellten Hypothesen Analogie lebenden Tierarten Hypothese Identifikation Auseinandersetzung Artgenossen heutigem Kenntnisstand plausibelsten.Abschnitt Horns and Frills In Dodson S. Haltung Fortbewegung mini|Montiertes Skelett Triceratops abgeknickten Vorderbeine annähernd waagrecht gehaltenen Oberarmknochen tatsächlichen Körperhaltung Frage Körperhaltung Fortbewegung Ceratopsidae leicht alte Zeichnungen ersten Skelett-Aufbauten Triceratops Chasmosaurus Tiere aufgerichteten senkrechten Hinterbeinen weit auseinandergespreizten abgeknickten Vorderbeinen Oberarmknochen waagrecht Gründe Bau Kopfes Oberarmknochens Rabenbeins Spätere Untersuchungen Robert Bakker Robert T. Bakker Return Sylvia J. Czerkas Everett C. Olson Hrsg Band Museum Los Angeles County Los Angeles CA ISBN S Schluss Ceratopsidae Vorderbeine senkrecht säulenartig Anatomische Untersuchungen halbaufgerichtete Haltung Vorderbeine leicht gebogenen Ellbogen.Rolf E. Johnson John H. Ostrom The forelimb Jeff Thomason Hrsg Cambridge University Press Cambridge a ISBN S Peter Dodson James O. Farlow The forelimb Donald L. Wolberg Edmund Stump Gary Rosenberg Hrsg Proceedings of symposium held University Academy Sciences Philadelphia PA ISBN S anatomischen Untersuchungen Ichnofossilien versteinerte Fußabdrücke Paul Christiansen Ergebnis Tiere Vorderbeine annähernd parallel Körperlängsebene parasagittal leicht abgewinkelten Ellbogen gehalten.Gregory S. Paul Christiansen Forelimb Posture Neoceratopsian Dinosaurs Paleobiology Bd. Nr. umstritten Frage Weise Geschwindigkeit Tiere vermuteten hohen Gewichts massiven kurzen Gliedmaßen schwerfällige langsame Tiere Berechnungen R A. ThulbornRichard Thulborn Bd. Nr. Geschwindigkeit km/h Paul Christiansen Vermutung Galopp ähnlichen Fortbewegung fähig Geschwindigkeit ähnlich Nashörner Nahrung zugespitzte Schnauze selektiven Nahrungsaufnahme Zahnbatterien senkrechten Okklusionsflächen Bau Kiefer Ceratopsidae Zahnbatterien senkrechter Okklusionsfläche einzigartig Wirbeltieren Spezialisation Ceratopsidae Entwicklungsgeschichte Dinosaurier Zähne schneidende mahlende Bewegung Kiefergelenk tiefer Zahnreihe Muskelfortsatz Unterkieferast Ansatzpunkt kräftige Kaumuskulatur hohe Beißkraft Tiere schmale zugespitzte Schnauze Ceratopsidae Ceratopsia gemeinsam Anzeichen selektive Nahrungsaufnahme Zupacken Ausrupfen Abbeißen vergrößerten Verdauungstrakt symbiotischen Mikroorganismen besseren Verwertung schwer verdaulichen Pflanzennahrung Denkbar mehrkammeriger Magen Wiederkäuern vergrößerter Darmtrakt Unpaarhufern .Abschnitt Feeding Diet and Respiration In Dodson Kopf Boden vorwiegend krautige Pflanzen denkbar Hörnern Schnäbeln höhere Pflanzen Pflanzen genau großen Ausmaße Zahnbatterien möglichen Tendenz größere Herden minderwertige stark faserhaltige Pflanzen Häufig Palmfarne Palmen Hauptnahrung Fossile Überreste Pflanzen Gesteinsschichten Ceratopsidae denkbar Farne wichtige Rolle Ernährung Ceratopsidae Coe J. Coe David L. Dilcher James O. Farlow David M. Jarzen Dale A. Russell Land Else Marie Friis William Gilbert Chaloner Peter R. Crane Hrsg Cambridge University Press Cambridge a ISBN S möglich regelrechte Farnprärien Tiere Fortpflanzung Entwicklung mini|Kopf jungen Triceratops Hörner Nackenschild deutlich kleiner ausgewachsenen Tieren Fortpflanzung Individualentwicklung Ceratopsidae anderen Dinosauriern relativ bekannt Dinosaurier Eier eindeutig Ceratopsidae zuordenbare Eierfunde Nester Schlüpflinge Funde Massenablagerungen Sampson Altersabstufungen juvenil jugendlich halbwüchsig ausgewachsen D. Sampson Michael Ryan Darren H. Tanke Ornithischia Ceratopsidae Zoological Journal Bd. Nr. Unterscheidungsmerkmale Bereich Hörner Nackenschilde ausgewachsenen Tieren Dementsprechend schwierig Jungtiere verschiedener Gattungen Centrosaurinae untersuchten Gruppe Sampson Taxa Fossilfunden jugendlichen Tieren Brachyceratops Monoclonius Nomina dubia Systematik Äußere Systematik Entwicklungsgeschichte Ceratopsidae Ceratopsia Neoceratopsia Coronosauria Schwestergruppe Zuniceratops Ceratopsoidea entfernter Protoceratopsidae Leptoceratopsidae vereinfachten Kladogramm Ceratopsia Ausdruck Catherine A. Forster James M. Clark Jinyou Mo features Jurassic China In Proceedings Royal Society Series B Biological Sciences Bd. Nr. PDF Dodson vorrangig Nordamerika bekannten Leptoceratopsidae asiatischen Protoceratopsidae näher Ceratopsoidea umstritten Gegensatz dargestellten Standpunkt Reihe Untersuchungenetwa Peter J. Makovicky Dinosauria Ceratopsia Canyon Formation Darren H. Tanke Kenneth Carpenter Hrsg Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S Brenda Chinnery et sp nov Dinosauria Neoceratopsia Medicine Formation of Montana In Journal Bd. Nr. Protoceratopsidae Schwestergruppe Ceratopsoidea Ceratopsidae westlichen Nordamerika Funde heutigen Alaska Mexiko nächster Verwandter Zuniceratops Gruppe Kontinent einzige bekannte Ausnahme beschriebene Sinoceratops heutigen China Ceratopsidae erdgeschichtlich relativ kurzen Zeitraum Campanium Maastrichtium Oberkreide Millionen Jahre alt Innere Systematik Ceratopsidae gut Unterfamilien Centrosaurinae Chasmosaurinae Centrosaurinae Regel längeres Nasenhorn kürzere fehlende Überaugenhörner kürzeren Nackenschild Chasmosaurinae Nasenhorn kurz Überaugenhörner Nackenschild Näheres Merkmale nachfolgende Gattungsliste Dodson beschriebene Gattungen Centrosaurinae Achelousaurus Albertaceratops Avaceratops Brachyceratops Centrosaurus Diabloceratops Einiosaurus Monoclonius NasutoceratopsScott D. Sampson Eric K. Lund Mark A. Loewen Andrew A. Farke Katherine E. Clayton southern Laramidia In Proceedings Royal Society Series B Biological Sciences Bd. Nr. Pachyrhinosaurus RubeosaurusAndrew T. McDonald John R. Horner New Material Medicine Formation of Montana Michael J. Ryan Brenda J. Chinnery-Allgeier David A. Eberth Hrsg Dinosaurs The Royal Tyrrell Museum Ceratopsian Symposium Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S KeBai Wang XiJin Zhao DunJing Li China Chinese Science Bulletin Bd. Nr. SpinopsAndrew Farke Michael J. Ryan Paul M. Barrett Darren H. Tanke Dennis R. Braman Mark A. Loewen Mark R. Graham Canada evolution Bd. Nr. Styracosaurus WendiceratopsDavid C. Evans Michael J. Ryan et sp Dinosauria Ornithischia Formation Campanian Alberta Canada Evolution PLOS ONE 10.1371/journal.pone.0130007 Chasmosaurinae Agujaceratops Anchiceratops Arrhinoceratops Chasmosaurus Coahuilaceratops Diceratus früher Diceratops Eotriceratops KosmoceratopsScott D. Sampson Mark A. Loewen Andrew A. Farke Eric M. Roberts Catherine A. Forster Joshua A. Smith Alan L. Titus Utah PLoS ONE Bd. Nr. Medusaceratops MercuriceratopsMichael J. Ryan David C. Evans Philip J. Currie Mark A. Loewen Naturwissenschaften Bd. Nr. S Mojoceratops Ojoceratops Pentaceratops Tatankaceratops Titanoceratops Torosaurus wahrscheinlich synonym TriceratopsJohn B. Scannella John R. Horner Torosaurus Marsh Triceratops Marsh Ceratopsidae Chasmosaurinae In Journal Bd. Nr. S Triceratops Utahceratops Vagaceratops Nomina dubia Agathaumas Ceratops Dysganus Notoceratops Polyonax Ugrosaurus Untersuchungen Ergebnis Ceratopsidae Unterfamilien großer Wahrscheinlichkeit monophyletisch größte Unsicherheit Stellung Einiosaurus Centrosaurinae Schwestergruppe übrigen Centrosaurinae Achelousaurus-Pachyrhinosaurus-Klade Styracosaurus-Centrosaurus- Klade übrigen Abstammungslinien stabil nachfolgendem Kladogramm erstbeschriebene Albertaceratops Erforschern Centrosaurinae Schwestertaxon übrigen Vertreter Gruppe eingeordnet.Michael J. Ryan Formation Alberta Journal of Paleontology Bd. Nr. Menschen Forschungsgeschichte ersten bekannten Ceratopsidae Agathaumas Polyonax Dysganus Cope rudimentären Funde Rückschlüsse Tiere deutlich Marsh Fund Bison alticornis langhörnigen Bison Funden Triceratops Torosaurus Marsh tatsächliche Aussehen Ceratopsidae Namen Ceratopsidae Marsh namensgebend Ceratops schlecht erhaltener Fund Jahr Formen grammatikalisch richtig Fachwerke inkorrekten Marsh geprägten Bezeichnungen Anfang 20. Jahrhunderts Centrosaurus Diceratus weitere Vertreter Gruppe erste montierte Skelett National Museum Washington The CeratopsiaJohn B. Hatcher The Ceratopsia United States Geological Survey Studies Othniel C. Marsh Richard U.S Government Printing Office Washington DC erste umfassende Monographie Tieren Lull basierend Studien kurz verstorbenen Marsh Hatcher Kanada Fundstätte zahlreicher Gattungen Anchiceratops Chasmosaurus Styracosaurus Lull revidierten StudienRichard Swann Lull revision Peabody Museum Bd. Tl Taylor New Haven CT Digitalisat. Gruppe kurzem Nackenschild Gruppe langem Nackenschild unterschied Zugehörigkeit Triceratops kurzen Nackenschilds langschildigen Chasmosaurinae Einteilung anerkannten Unterfamilien Zweiten Weltkrieg Pachyrhinosaurus einzige neue Gattung zunehmend paläobiologische -ökologische Studien Vordergrund Jahre Pachyrhinosaurus Avaceratops nächste Vertreter Ceratopsidae Jahren Achelousaurus Einiosaurus Tageslicht Zeit Systematik Familie kladistischen Methoden Thomas Lehman Peter Dodson 21. Jahrhundert neue Gattungen Agujaceratops Albertaceratops Eotriceratops Jahren offen gebliebenen Fragen intensive zukünftige Forschungen Populärkultur Vertreter Ceratopsidae Triceratops bekanntesten Dinosauriern Fixplatz populären Werken Dinosaurier Film verlorene Welt Jahr Triceratops Agathaumas Jurassic Park Zeichentrickfilm Land Zeit Dokumentarfilme Tieren Dinosaurier Reich Giganten Kampf Dinosaurier The Truth About Killer Dinosaurs Kampf Triceratops Tyrannosaurus Literatur Peter Dodson Catherine A. Forster Scott D. Sampson Ceratopsidae David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg Ausgabe University of California Press Berkeley CA a ISBN S David E. Fastovsky David B. Weishampel Evolution Ausgabe Cambridge University Press Cambridge a Kategorie Ceratopsia Kategorie Ceratopsier