New York Boston |Entfernungsangaben Meilen Die New York Boston NYWB NYW B Westchester Boston–Westchester normalspurige elektrifizierte Schnellbahn Südspitze Bronx New York City Städten Gemeinden Westchester County US-Bundesstaat New York Firmengruppe New York New Haven and Hartford Railroad New Haven Betrieb Westchester weiten Teilen parallel existierenden Strecken New Haven Vorortnahverkehr großzügig angelegte hochmoderne entsprechend teure Betriebsanlagen hohe Beförderungsleistungen Westchester weitgehend dünn besiedeltes Gebiet entsprechende Nachfrage Konkurs Firmengruppe New Haven Zuge Weltwirtschaftskrise Ende Bahnstrecken Jahren unmittelbar Stilllegung Strecken kleinerer Teil New Yorker U-Bahn Betrieb Vorgeschichte Eisenbahnen Norden New Yorks Mitte 19. Jahrhunderts Bahnlinien New York City Hudson Rivers Richtung Norden West Ost Hudson River Railroad Albany Troy New York Brewster New York and Harlem Railroad Chatham Strecken neu gebildeten New York Central and Hudson River Railroad kurz New York Central Grand Central Terminal Manhattan.Whittemore Henry Abschnitte BOSTON AND ALBANY RAILROAD HUDSON RIVER RAILROAD NEW YORK AND NEW HAVEN RAILROAD östlich Gleise konkurrierenden New York New Haven and Hartford Railroad kurz New Haven Bahnhof Woodlawn New York and Harlem Railroad Port Chester Staatsgrenze New York–Connecticut Bridgeport New Haven Harlem River Branch Zweigstrecke Gleise eigenständigen Harlem River and Port Chester Railroad New Rochelle südliche Richtung Harlem River .Christopher T. Baer PDF S. New York Westchester and Boston Railway Company 20. März bestehenden Strecken weitere Eisenbahn damaligen New Yorker Stadtgrenze Harlem River Westchester County Strecke Harlem River östliche Bronx Mount Vernon südöstlichen Teil County Port Chester Konzession Zweigstrecken Richtung Osten Throgs Neck weitere Mount Vernon nördliche Richtung White Plains Elmsford Gleise Teilen parallel Konkurrenz Strecken New Haven Gründerkrach Unternehmen Baubeginn Hrsg The New York Westchester Boston Railway Electric Railway Journal Band XXXIX Nr. 25. Mai S. Die New Haven mini|hochkant|links|J P. Morgan William Rockefeller J. P. Morgan NYW B Dollar anschließend The Rail New York Press News Columns überhöhte Geldbetrag damaligen Geschäftspraktiken New Haven örtlichen Konkurrenten praktisch Preis technisch Weise Verkehrsnetz Meilen km Eisenbahnen weiteren Dampfschifffahrtslinien südlichen Neuengland faktische Monopol Transportgewerbe Kontrolle J. P. Morgans Vertrauten Vorstand New Haven Charles Sanger Mellen New Haven Kauf anschließendem Bau NYW B positive finanzielle Effekte Strecke Richtung Port Chester Nahverkehrszüge New York City stark Lasten profitablen Güterverkehrs Erhöhung Transportkapazitäten Route sinnvoll New Haven Interstate Commerce Commission ICC Fahrkarten Nahverkehrsverbindungen New York City Einheitsfahrpreis US-Cent betreffenden Züge südlich Woodlawn eigener Gleise Strecke konkurrierenden New York Central Fahrgast Cent Streckennutzungsgebühr Fahrt Grand-Central-Bahnhof ständigen Verluste Cent Fahrgast Nahverkehrszüge zukünftig Strecke NYW B Harlem River Fahrgäste Hochbahn lassen.Als Umsteigepunkt Station Bronx Karte Interborough Rapid Transit Co Überlegungen Erwartung weiteren Ausdehnung Hauptgeschäftsviertels New York Citys Richtung Norden Bereich heutigen Financial District Canal Street Midtown Manhattan allgemein Stadtteil Harlem südliche Bronx eröffneten U-Bahn ähnliche Entwicklung neue Verkehrsverbindung zunehmend Bedeutung würde.Clifton Hood Miles centennial edition The Johns Hopkins University Press Baltimore ISBN S. ländlich geprägten Westchester County große Hoffnungen stark wachsendes Verkehrsaufkommen Einwohnerzahl % Grundstückspreise Bau Vorhaben Neubaustrecke Nahverkehr parallel bestehenden Strecken New Haven ursprünglich vorgesehenen Streckenäste Throgs Neck White Plains Elmsford Grunde uninteressant zuständigen New York Public Service Commission Strecken Konzession Wegfall Zweigstrecke Throgs Neck Strecke Elmsford White Plains Bauarbeiten Strecke Mai CENTRAL New Haven Line Begin The New York Times 2. Mai S. erste Streckenabschnitt Station 180th Street North Avenue New Rochelle 29. Mai werden.WESTCHESTER LINE Inspection Trip Shows Built Plan The New York Times 21. Mai S. 1. Juli Jahres Endstation Westchester Avenue White Plains.NEW TRANSIT LINE TO WHITE PLAINS New York Westchester Boston Railway The New York Times 30. Juni Section Estate XX5 Harlem River Terminal 3. August T. Baer PDF S. 11. mini|Die NYWB hohe Kapazitäten Gegend ländlich mini|Typische Station Einschnitt gesamte Trasse aufwändig Strecke durchgehend zweigleisig südlich Mount Vernon viergleisig Weite Kurvenradien geringe Steigungen hohe Ausbaugeschwindigkeit massive Geländeverbauungen Dutzende Kunstbauten notwendig Strecke Beginn gesamten Länge Oberleitung durchgehend elektrischen Betrieb ermöglichen.Gilbert O. Browne New York New Haven Hartford Line North York City Gazette 7. Juni mini|Typisches Empfangsgebäude Bahnhöfe Haltestellen aufwändig großzügig besonderer Wert Ästhetik Gebäude Bahn attraktiv Grundstückspreise negativ Siedlungsentwicklung Bahnlinie Gebäude Stein Stil Neorenaissance Inneren Läden Außenbereiche Ausstattung Terrazzofußböden Hrsg Track Stations New York Westchester Boston Railway Journal Band XXXIX Nr. 8. Juni S. Wagenpark komfortabel ausgestatteten Elektrotriebwagen PS Leistung Höchstgeschwindigkeit mph Westchester damaligen Stand Technik Schnellbahn hohe Kapazitäten Gesamtkosten Bau Bahn Anschaffung Fahrzeuge offiziell Millionen Dollar.Robert A. Bang Otto M. Vondrak NYW B York Westchester Boston Railway eigentliche Ziel verlustträchtige Fahrgastaufkommen ursprünglichen Strecke New Haven New York City Fertigstellung parallel verlaufenden Neubaustrecke Port Chester Bauarbeiten North Avenue Mamaroneck Harrison Rye Port Chester Passagieraufkommen Nahverkehr bestehenden Strecken Harlem River Branch 27. Juli werden.Christopher T. Baer PDF S. Streckenerweiterung North Avenue Port Chester offenbar finanziellen Gründen einfacheren Maßstäben Streckengleise Bahnsteige Holz großzügiger Bauten kleine Holzhäuschen Zugangsanlagen Streckenverlauf Harlem Avenue Strecke nördlichen Ufer Harlem River Harlem River Terminal Ecke Willis Avenue direkte Gleisverbindung IRT Third Avenue Line überdachte hölzerne Fußgängerbrücke Station parallel verlaufenden Bahnsteiggleisen NYW B Hochbahn Strecke Ufer Richtung Südosten Harlem River Branch New Haven Zwischenhalten Trasse Höhe 174th Street Nordwesten Station 180th Street IRT White Plains Road Line U-Bahn Nordosten Stadtgrenze Norden South Fulton Avenue Mount Vernon Bahnhof Columbus Avenue New Yorker Seite weitere Mount Vernon Zwischenhalte zweite Station 180th Street Pelham Parkway Tunnellage Columbus Avenue Bahnlinie New Haven Station Turmbahnhof entsprechenden Umsteigemöglichkeiten halben Kilometer nordöstlich viergleisige Strecke Columbus Avenue–Westchester Avenue Columbus Avenue Strecke Norden Richtung White Plains durchgehend zweigleisig weitere Stationen Mount Vernon Eastchester New Rochelle Scarsdale White Plains Endbahnhof White Plains–Westchester Avenue Ecke Westchester Avenue Bloomingdale Road unmittelbar Stadtkerns Columbus andere Zweigstrecke durchgehend zweigleisig Richtung Osten Pelham New Rochelle weitere Stationen kurz heutigen Bahnhof New Rochelle zweiten Mal New Haven Trasse Nordosten parallel New Haven Bahnhof Port Chester kurz Staatsgrenze New York–Connecticut Abschnitts Westchester Stationen New Haven zusätzliche Zwischenhalte Gegensatz Harlem River Branch durchgehend eigene Gleise Betrieb mini|Seitenbahnsteige Local-Züge Überholgleise Express-Züge Sixth Street Mount Vernon Betriebsanlagen Westchester Bahnhof bedienenden Local-Zügen Express-Züge Station zweigleisigen Abschnitte nördlich Columbus Avenue Zuggruppen Mischbetrieb viergleisigen Abschnitt äußere Gleispaar Locals innere Express-Zügen richtungsgleichen Überholen Bahnhöfe Strecke Betriebsschema herkömmlichen Stationen Seitenbahnsteige äußeren Gleispaar Expressbahnhöfe Mittelbahnsteige Richtungsgleisen Expressbahnhöfe viergleisigen Abschnitt Wykagyl Heathcote Strecke White Plains Richtung Port Chester Zuordnung Fortschritt Bauarbeiten Konzession Westchester New Yorker Stadtgebiet täglich Uhr Uhr Local-Zugpaare Minuten Zeitabstand Mount Vernon Zugpaare New York City Willen NYW B Hälfte zugehörigen Expresszüge zeitlich Fahrtrichtung wechselseitig Reisezeit 180th Street White Plains Local Expresszug Minuten Richtung New Rochelle North Avenue Local Express Minuten Betrieb 20-Minuten-Takt Locals 40-Minuten-Takt Expresszüge Später Minuten Strecke Expresszüge Extremfall Fünf-Minuten-Takt Richtung annähernd Niveau New Yorker Subway Ende Westchester Beginn hochdefizitäres Unternehmen Ursache Verluste Millionen Dollar Jahr Dimensionierung Betriebsanlagen verbundenen Fixkosten Zahl Fahrgäste ursprünglich angepeilte Niveau Annahmen Bevölkerungswachstums Region optimistisch Fahrgastzahlen Jahre stetig Jahre Westchester Züge Tag Streckenkapazität weitem TRAINS York Times 28. August S. New York Central New Haven parallel verlaufenden Strecken Pendlerzüge New York City Gegensatz Westchester direkt Grand Central Terminal Stadtzentrum NYW B Gegensatz anderen Bahngesellschaften gewinnbringenden Güterverkehr Westchester Gewinnschwelle New Haven Defizit Zinslast Kreditbürgschaft NYW B vollem Umfang finanziellen Gesundheit Muttergesellschaft abhängig kerngesundes Unternehmen Mellen Tochtergesellschaften New Haven Pyramidensystem Gewinne vorwiegend Bilanzfälschung Tatbestände Licht finanziellen Schwierigkeiten New York New Haven and Hartford Railway Weltwirtschaftskrise Oktober Bankrott.NEW HAVEN FILES UNDER SECTION The New York Times 24. Oktober S. Westchester ausbleibender Unterstützungszahlungen Zahlungsverzug Monat später November.SUBURBAN RAILWAY INVOKES SECTION The New York Times 1. Dezember S. F1 Defizit Dollar Bahn Sparmaßnahmen gleichzeitige Bemühungen Anhebung Fahrgastzahlen Leben hohen Kosten Zinsen Pacht Grundsteuer Laufe nächsten Jahre Besserung richterliche Anordnung Betrieb letzte Zug Port Chester Oktober WESTCHESTER LINE TO HALT TOMORROW The New York Times 30. Oktober S. 21. letzte Harlem River Terminal White Plains 31. Dezember 1937.WESTCHESTER LINE PASSES WITH The New York Times 1. Januar S. Versuche Gesellschaft Investor staatliche Kontrolle Westchester richterliche Anordnung Streckenabschnitt Stadtgrenze Station Dyre Avenue Stadt New York Millionen Dollar U-Bahn-Netz Elektrotriebwagen New Haven unmotorisierten Passagierwaggons Vorortzügen Raum Boston restliche Anlagevermögen März Dollar Schienen Oberleitung anschließend Rüstungsindustrie Kriegseinsatz Bahnhofsgebäude zuständigen Gemeinden Ausgleich Steuerschulden Technische Details New York Westchester and Boston Railway weitgehend unabhängig betriebene Schnellbahn dünn besiedeltes Gebiet Streckenführung bestehenden langsamer befahrenden Bahnlinien Kompromisse Streckenführung Konzession technischer Ausstattung notwendig Bahn technisch Machbare Trasse mini|Viadukt Nähe Station Morris Park Trasse hohe Ausbaugeschwindigkeit geringe Steigungen maximal % sanfte Kurven maximal Grad Bahnübergänge bewusst hügeligen Gelände möglich Strecke großzügige Einschnitte Viadukte Dämme Kunstbauten Meilen km langer viergleisiger Tunnel unterirdischem Bahnhof Pelham Parkway Bronx Viadukte Dutzend Brücken Unterführungen Bauten ausgesprochen massiv unbedeutende Fußgängerstege Stahl Trasse durchgehend eingeschotterte Schwellengleise Brücken Viadukten Geräuschniveau niedrig Betontröge Tragwerk Überhöhung Kurven genau erwarteten Fahrgeschwindigkeiten Zugsicherung automatischer Hrsg New York Westchester Boston Railway Electric Railway Journal Band XL Nr. 20. Juli S. Energieversorgung Tragseilen mini|Single Catenary Tragseil Stromzufuhr 25-Hz-Wechselstromsystem New Haven Oberleitung Portalgittermasten angeordnete Tragseile Compound Catenary oberen Tragseile Oberkanten Traversen stromlos Mitte Fuß langen Felder unteren Tragseile Isolatoren quer verlaufenden Stangen unteren Tragseile Masten Oberleitung Kurven Verlauf Gleise Tragseile Stellen zusätzlich seitlich verspannt Ferner Weichenwinkel zusätzliche Querdrähte Führung Stromabnehmer Columbus Avenue Richtung New Rochelle Versuchszwecken anderer experimenteller Typ Oberleitung Single Catenary Tragseil direkt Unterseite Portalmasten heutiger Sicht konventionellere Konstruktion NYNH H-Firmengruppe Hrsg Distribution New York Westchester Boston Railway Electric Railway Journal Band XXXIX Nr. 15. Juni S. Stationen mini|Bahnhof Damm mini|Typischer Bahnsteig Stationen Architekten New York Gesichtspunkten Ästhetik Dauerhaftigkeit Wartungsfreundlichkeit Empfangsgebäude Beton Stil Historismus Mission Revival Stil Neorenaissance Neoklassizismus Innern Fahrkartenschaltern häufig Läden Büros Böden Wandverkleidungen Terrazzo Gleise häufig Einschnitt Damm Empfangsgebäude häufig höhengleich seitlich Strecke Regel Außenwände Stützmauer Geländeverbauung Bahnsteige Hochbahnsteige Empfangsgebäude Beton üblichen Holz rückwärtige Begrenzungsmauer Treppen dorischen Säulen Bahnsteigdach Beton vordere Bahnsteigkante Holzplanke Bedarf Lichtraumprofil Stück Rollendes Material Triebwagen markanten runden Frontscheiben Wagenpark vierachsigen Solotriebwagen Fahrmotoren PS Leistung Achsformel Bo mph Höchstgeschwindigkeit Ferner Wagen Nachlaufsteuerung Stromaufnahme Scherenstromabnehmer Drehgestellen Hrsg New York Westchester Boston Railway Electric Railway Journal Band XXXIX Nr. 30. März S. Triebwagen Fuß Zoll lang Fuß Zoll Fuß Zoll hoch Pfund Tonnen schwer Baujahr Sitzplätze große Fensterflächen thermostatgesteuerte Heizung gesamte Wagenkasten Stahlgerippe aufgenieteten aufgeschweißten Stahlplatten Wagen New Haven Green Stirnseite Übergänge Faltenbalg Kopfhöhe charakteristische Rundfenster Zoll Durchmesser Führerstände Fahrtrichtung rechten Seite Seite druckluftbetriebene Taschenschiebetüren Zentralsteuerung Enden Mitte Westchester Harlem River Branch Mischbetrieb konventionellen Zügen niedrige Bahnsteige vorhanden Türöffnungen Fahrzeugenden zusätzlich Trittstufen mini|Der Fahrleitungsmontagewagen Triebwagen Flachwagen gedeckter Güterwagen vierachsige Elektrolokomotive benzinelektrischer Fahrleitungsmontagewagen Wartungsarbeiten.Otto M. Vondrak NYW B Roster Betriebshof Betriebswerkstatt Betriebshof nördlich Bahnhofs 180th Street unmittelbar Bahnstrecke umfasste Bauhof Betriebswerkstatt Fuß breiten Fuß langen dreiständigen Halle Stahlskelettbauweise einzig Wartung Instandsetzung Triebwagen großer Wert Reparaturen schnell kurzen Wegen Gebäude große Fenster helle Räume kompakten Außenmaßen maximale Raumausnutzung Hrsg New York Westchester Boston Railway Electric Railway Journal Band XL Nr. 14. Dezember S. Tarif Fahrkarten mini|Eine Fahrkarte gültig Fahrt beliebigen Station Zone Wykagyl Fahrpreise Anfang Zonen zones Tarif Einzelfahrt Zone Cent Zone bestimmten Streckenabschnitt Grenzen direkt tatsächlichen Entfernungen Gemeindegrenzen Fahrt Meilen km Harlem River Terminal Dyre Avenue New Yorks Cent Meilen km Kingsbridge Road Columbus Avenue Mount Vernons Zonensystem unterschied damaligen Pauschaltarifen innerstädtischer Verkehrsmittel kilometerabhängigen Tarifierung konventionellen Eisenbahnen üblich Idee London Berlin Zusätzlich europäischen Vorbildern Fahrkarten Zielzone unterschiedlichen Farbe Rot Stadtgebiet New York Citys Fahrgäste Startpunkt Fahrkarte gewünschten Zielzone Zielzone Farbe Startpunkt entrichtenden Fahrpreis Karten Betreten Station Drehkreuz Stempel Verlassen Zielbahnhofs weiteren Drehkreuz farbliche Markierung Kontrolle Bahnhof bestimmten Zone Fahrkarten Farbe Zone Zugschaffner notwendig Spuren Überreste Hill Road Streckenabschnitt Stadtgrenze IRT Dyre Avenue Line New York City Subway U-Bahn-Linie Meilen km lange Abschnitt Verkauf Stromschiene 15. Mai PendelverkehrRAIL LINE The New York Times 16. Mai S. 25. 6. Mai endgültigSUBWAY TRAINS RUN The New York Times 7. Mai S. Strecke Stand Morris Park Dyre Avenue genau ursprünglichen Stationen Betrieb 180th Street Züge ursprünglichen NYW B-Bahnhof Stück nördlich IRT White Plains Road Line gleichnamigen IRT-Bahnhof Empfangsgebäude Westchester zugehörigen Bahnsteige Überdachungen Betriebshof Dyre Avenue Line großzügigen Empfangsgebäude größeren Stationsabstände normale U-Bahn-Strecke Peripherie New Yorks Südlich 180th Street Viadukt Harlem River Branch Gleisverbindung Harlem River Terminal IRT Third Avenue Line Gleisverbindung Übergabe Rollmaterial Eröffnung Verbindungskurve White Plains Road Line Behelfslösung überflüssig Laufe Zeit Empfangsgebäude Harlem River Terminal Nahverkehr Harlem River Branch Ende NYW B New Haven dortigen Stationen Teil Nord-Ost-Korridors Strecke wichtige Rolle Fernverkehr Ridge Nördlich New Yorker Stadtgrenze Trasse Bereich Mount Vernon New Rochelle Fabriken Wohnhäusern Luftbildern abschnittsweise nachvollziehbar nördlich Bahndamm Geländeverbauungen weiten Kurvenradien strukturell deutlich übrigen Landschaft Stellen einzelne Durchlässe Brückenwiderlager Columbus Avenue Verlauf Gleise nördlich New Rochelle Harlem River Branch Bronx breiteren Portalmasten Oberleitung einzelne vorhandene Brückenelemente Stationsgebäude Verfall Laufe Zeit anderweitige Nutzungsmöglichkeit Mount Vernon White Plains Trasse anderweitig Einschnitt Bereich Heathcote Planum Umgehungsstraße nördlich Wanderweg Stelle Endbahnhofs White Plains Einkaufszentrum Weiterführende Informationen Bücher Arcara Roger Westchester the story line which York Westchester Boston Railway erweiterte überarbeitete Auflage Quadrant Press New York englisch Bang Robert A. The New York Westchester Boston Railway Company Selbstverlag Port Chester englisch Bang Robert A. John E Frank George W. Kowanski Otto M. Vondrak Forgotten railroads through Westchester County Selbstverlag Port Chester englisch Harwood Herbert H. The New York Westchester Boston Railway J.P Morgan Indiana University Press Bloomington englisch Zeitschriftenartikel Betriebsbeginn Reihe Artikeln Journal guten Überblick Hrsg The New York Westchester Boston Railway Electric Railway Journal Band XXXIX Nr. 25. Mai S. englisch Hrsg Track Stations New York Westchester Boston Railway Electric Railway Journal Band XXXIX Nr. 8. Juni S. englisch Weblinks New York Westchester Boston Railway nycsubway.org private Seite zeitgenössische aktuelle Fotos genannten Artikel Electric Railway Journal textuell vollständig Abbildungen technischen Zeichnungen englisch Bryk William New York Press englisch Otto M. Vondrak The New York Westchester Boston Railway Co. private Seite englisch Kategorie Bahngesellschaft New York Kategorie New York City Subway