Thietmar Merseburg Thietmar Merseburg Dietmar Dithmar 25. Juli 1. Dezember Merseburg Bischof Bistums Merseburg bedeutendsten Geschichtsschreiber Zeit Ottonen Walbecker Grafensohn Thietmar sächsischen Hochadel Aufstieg kirchlichen Institutionen regional bedeutenden weltlichen Ämter Familie Erhebung Bischof Thietmar literarisch tätig Gedicht Grablege Vorfahren Stiftskirche Walbeck eigenen Familie ehrendes Andenken Amtszeit Merseburger Bischof Auseinandersetzungen territoriale Ausstattung Bistums Jahre später Bischof Wirken Reisen Süddeutschland Rheingebiete engen Umkreis Magdeburg Merseburg Jahr Grundstein Merseburger Dom modernen Forschung Thietmar einhellig wichtigsten Historiographen späten Ottonenzeit umfangreiche Chronik reichsgeschichtliche bistumsgeschichtliche Perspektive Memorialpflege Mittelalter bedeutsamen Form rituellen Totengedenkens Auffallend ausgeprägte Sündenbewusstsein Verfassers Heinrich II Wiedererrichtung Bistums Merseburg Thietmar letzten Lebensjahren Konflikt Heinrichs polnischen Herzog späteren König Bolesław Chrobry Zentrum Darstellung Chronik Ersterwähnung Leipzigs Jahr zahlreicher weiterer Orte Einblicke frühe Besiedlung mitteldeutschen Raum Jahrtausendwende Thietmars Werk hohen späten Mittelalter stärkere Verbreitung 16. Jahrhundert Gelehrtenwelt gedruckte Ausgaben allgemein bekannt Leben Wirken Herkunft mini|hochkant=1.3|Thietmar Vorsteher Walbecker Stiftes gesamten Anlage Ruine Stiftskirche Aufnahme Südosten Jahr Thietmar Adelsgeschlecht Grafen Walbeck führenden Familien damaligen Ostsachsen.Zur adligen Herkunft Thietmars Grafen Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S Opposition sächsischen Liudolfingern polnischen Piasten verfeindet Nähe Walbecks elbslawischen Siedlungsgebieten Generationen intensive Kontakte ansässigen Slawen Eng bayerische Linie Liudolfinger an.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Knut Görich Otto Romanus Saxonicus et Italicus Kaiserliche Rompolitik sächsische Historiographie Sigmaringen S mitteldeutsche Raum Elbe Saale Oder Randzonen Reiches Region Sachsen langsam politisch kirchlich kulturell Mütterlicherseits Thietmar Grafen Stade Liuthar Walbeck Liuthar Stade Urgroßväter Schlacht Lenzen Elbe Kampf slawischen Redarier Großvater väterlicherseits Liuthar Anhänger Heinrichs I. jüngerem Sohn Heinrich Ostern Quedlinburg fehlgeschlagenen Komplott Königsbruders Heinrich Otto Großen Knapp Todesstrafe.Thietmar Vgl. Karl Leyser Herrschaft Konflikt König Adel ottonischen Sachsen Göttingen S Vorgang Gerd Althoff ganzen Reihe Konflikten Ottonenzeit Hochadeligen clementia Milde Walbecker Graf gesamten Besitz reich Althoff Otto Heinrich II Konflikten Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Jahr Verbannung Sühneleistung Kanonikerstift Sankt Marien Familiensitz Walbeck Söhnen ältere Sohn Liuthar Otto sächsischen Nordmark jüngere Sohn Thietmars Vater Siegfried Stellung Walbeck Siegfried Kunigunde Hause Grafen Stade Tod Feldzügen Slawen Ehe Kunigunde Söhne erstgeborenen Söhne Heinrich Friedrich weltlich Heinrich Vater Graf Walbeck Friedrich Burggraf Magdeburg drittgeborener Sohn Thietmar eigener Angabe 25. Juli geboren.Thietmar späteren Kapiteln Chronik Alter Jahre niedriger an.Thietmar Forscher Grundlage relevanten Textstellen Geburtsjahr Chronik geboren.Carsten Hess Geburtsjahr Thietmars Merseburg Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. jüngeren Brüder Siegfried Brun später Bischofsstühle Münster Verden Willigis unehelichen Sohn Vaters Thietmar Halbbruder Frühe Lebensjahre drittgeborener Sohn Thietmar geistliche Laufbahn Von Bischof Hildeward Halberstadt persönlich Taufe gefirmt.Thietmar Walbeck ersten Unterricht Lähmungen leidende Großtante Emnilde Kanonissenstift Quedlinburg.Thietmar Königswahl Heinrichs Zänkers glanzvollen Osterhoftag sechsjährigen Königs Otto Mutter Theophanu Görich Otto Romanus Saxonicus et Italicus Kaiserliche Rompolitik sächsische Historiographie Sigmaringen S. erworbenen Schulkenntnissen schriftkulturell Quedlinburg üblichen quadratischen Gebrauchsschrift geprägt.Katrinette Bodarwé Sanctimoniales litteratae Schriftlichkeit Bildung ottonischen Frauenkommunitäten Gandersheim Essen Quedlinburg Münster S. Lebensjahr Quedlinburg Ab Thietmar Jahre Kloster Berge Magdeburger Domstift 1. November Mitglied dortigen Domkapitels Magdeburg Domherren liturgische Gedenken begrabenen Kaiser Otto I Domschule politischen Zentralorte Ottos Ausbildung Seite späteren Hagiographen Brun Querfurt.Knut Görich Otto Romanus Saxonicus et Italicus Kaiserliche Rompolitik sächsische Historiographie Sigmaringen S. Magdeburger Zeit Thietmar Leben geistlichen Gemeinschaft prägend adligen Herkunft Grafensohn Thietmar Bewusstsein Teil geistlichen Gemeinschaft Geistlichen Magdeburger Domstifts ausdrücklich Begriff confrater Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Schule Magdeburger Domstifts hohem Ansehen Thietmar gründliche Ausbildung Kenntnisse klassischer Werke frühchristlicher Literatur Heiligen Schrift Helmut Lippelt Thietmars Ausbildung klassischer mittelalterlicher Literatur deutlich dürftiger ältere Forschung Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Schulzeit abrupt Ereignis Familie Sommer Graf Siegfried Bruder Mutter Überfall Wikinger Unterelbe Stade Gefangenschaft Siegfried eigenen Sohn Schwester Söhne Geisel junge Thietmar Geisel Siegfried Lösegeld Onkel Thietmar Wikingern eintraf.Thietmar 7. Mai Propst Familienstifts Walbeck verbundenen Einnahmen Helmut Lippelt mangelnde Aufstiegschancen Magdeburg Thietmar Übernahme Propsteiwürde Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Tod Mutter Kunigunde Thietmar beträchtliche Ländereien Erwerb Propstei Familienstift Walbeck verfügungsberechtigten Onkel Liuthar Landschenkung Thietmar Chronik Amt Simonie Ämterkauf haben.Thietmar Thietmar Normen Kirchenrechts Form Simonie Vorgänger Dietrich Jahre Propstei Hufen Land Reichtum Zeit barem Geld nutzbarem Land Verfügungsgewalt abhängige Bauern Handwerker.Rudolf Schieffer Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Thietmar vorbischöflichen Zeit literarisch tätig Seine Propst verfassten Verse beachtet.Vgl Christian Schuffels Wiederentdeckte Verse Thietmars Merseburg Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters online neuzeitlichen Drucken 17. 18. Jahrhunderts Gedichten Thietmar Vorfahren ehrendes Andenken Fürbitten Nachwelt älteste überlieferte Schriftquelle Walbecker Stiftskirche frühesten adligen Familiengrablegen ottonischen Sachsens darstellt.Christian Schuffels Wiederentdeckte Verse Thietmars Merseburg Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. 21. Dezember Thietmar neuen Magdeburger Erzbischof Tagino Priesterweihe Ordination Anwesenheit König Heinrich II Von Thietmar Weihegeschenk Kasel.Thietmar Taginos Führung Thietmar bewaffneten Abwehr Vorstoßes Herzog Bolesławs I. Polen Bischof Zustand Bistums Thietmars Amtsantritt Bistum Merseburg christlicher Vorposten heidnischen Slawengebiet Leidtragender kirchlichen Neuorganisation Bistum Halberstadt Magdeburg Merseburg Teile Diözese Kaiser Otto II Aufhebung Bistums Merseburg Synodaldekret römischen Synode Papst Benedikts VII September fehlenden Zustimmung Halberstädter Bischofs Hildeward Gründung Merseburgs begründet.Ernst-Dieter Hehl widerspenstige Bischof Bischöfliche Zustimmung bischöflicher Protest ottonischen Reichskirche Gerd Althoff Ernst Schubert Hrsg Herrschaftsrepräsentation ottonischen Sachsen Sigmaringen S S. online Rechte Besitzungen Merseburger Bistums benachbarten Diözesen Magdeburg Halberstadt Zeitz Meißen Ottos Nachfolger Otto Bemühungen Wiederherstellung Heinrich II Bistum Kapellan Wigbert Bischof Sprengel vollem Besitzumfang Westlich Saale kleinere Teil Bistums dichter bewohntes Altsiedelland größere Teil Diözese Saale Mulde Gebieten.Enno Bünz Thietmar Merseburg Eigenkirchenwesen Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Aufhebung Wiedereinrichtung Jahre einstigen Grenzverläufe Unklarheit herrschte.Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Nachteil ottonische Herrscherurkunden königliche kaiserliche Schenkungen Merseburg vorhanden waren.Thietmar Hauptschuld Thietmar früheren Amtsvorgänger Giselher königliche kaiserliche Urkunden Schenkungen Merseburg verbrennen widerrechtlich Empfänger Urkunden Magdeburger Kirche lassen.Thietmar Vgl. Wolfgang Huschner Echt Verzeichnung Urkunden Thietmars Chronik Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Bischofserhebung Merseburger Bischof Wigbert 24. März schweren Erkrankung Tagino Weihnachten König Pöhlde Thietmar Nachfolge Tod Wigberts Heinrich Thietmar Adalgar Bistum Tagino König Bevorzugung Rivalen Herbeiholung Thietmars Merseburger Dompropst Geso Thietmar Zeit Hof Rottmersleben Karsamstag 16. April Augsburg Palmsonntag Thietmar Magdeburg Dienstag Ostern 19. April Augsburg nächsten Tag Tagino Weisung Königs Teil Erbes Kirche Thietmar grundsätzliche Bereitschaft Samstag Hof Neuburg Donau 24. April Weihe Erzbischof Tagino Bischof Hildeward Zeitz Teilnahme weiteren Bischöfen König Thietmar Investitur Bischofsstab Keller König Einsetzung Bischöfe ottonisch-frühsalischen Reich Christoph Stiegemann Martin Kroker Hrsg Königtum Himmelreich Jahre Bischof Meinwerk Paderborn Katalog Jubiläumsausstellung Museum Kaiserpfalz Erzbischöflichen Diözesanmuseum Paderborn Regensburg S Ablauf Bischofseinsetzung anderen Bischofserhebungen Zeit Thietmar Bischof dominierende Rolle Königs unbestritten Von Thietmar Begründung Mitwirkung Königs Einsetzung Bischöfe Schlüsselzeugnis Anschauung spätottonischer Zeit Könige Bischöfe Beispiel Herrn Herrlichkeit Weihe Krone Sterblichen .Thietmar I Investiturstreit Jahrzehnte später Personalhoheit Königs Bischofserhebungen Kirchenreformern heftig neuere Forschung König wichtigen politischen Entscheidungen Beratungen betroffenen Kirchen Adelsfamilien Konsens Keller König Einsetzung Bischöfe ottonisch-frühsalischen Reich Christoph Stiegemann Martin Kroker Hrsg Königtum Himmelreich Jahre Bischof Meinwerk Paderborn Katalog Jubiläumsausstellung Museum Kaiserpfalz Erzbischöflichen Diözesanmuseum Paderborn Regensburg S f. Auffällig Thietmars Erhebung Königsferne Thietmar geistlichen Umfeld Königs Hofkapelle König stehenden Erzbischof vormaliger bayerischer Herzog Heinrich II König Erhebung Thietmars Neffen Heinrichs sächsischem Parteigänger Liuthar Walbeck Handlungsspielraum Sachsen Unterstützung Heranziehung Episkopats erweitern.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Heinrichs Herrschaft Anteil hochadliger Kleriker Berufungen auffällig.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Thietmar Bischof Bistums Merseburg kleinsten Bistums ottonischen Reich Merseburg Thietmar Wochen später 21. Mai ehrenvoll Ansprache Dienstleuten Kirche Bischof Erich Havelberg inthronisiert.Thietmar Königsdienst König Bischöfe Rechten Besitz Königsdienst allgemeine Beratung diplomatische Aufgaben wirtschaftliche Leistungen Beherbergung Hofes militärische Unterstützung Kirchen aufzubietenden Panzerreiter Bayern stammende Heinrich II Reich Herrschaft Geltung Anerkennung Sachsen Herrschaftsmittelpunkt vorangegangenen ottonischen Herrscher Tatsächlich Heinrich häufigsten Merseburg Aufenthalte 22-jährigen Regierungszeit Heinrichs II belegt.Vgl aktuelle Liste Merseburger Aufenthalte Sarah Jacob Markus Cottin Königsaufenthalte Pfalz Merseburg In Jahre Kaiserdom Merseburg Merseburg 10. August 9. November Merseburger Dom Kulturhistorisches Museum Schloss Merseburg Ausstellungskatalog Auftrag Vereinigten Domstifter Merseburg Naumburg Kollegiatstifts Zeitz Markus Cottin Václav Vok Filip Holger Kunde Petersberg S. f. Merseburg traditionell enge Bindungen bayerischen Zweig Liudolfinger.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Ort Grenzlage slawischen Welt besondere Bedeutung Heinrich II 25. Juli Merseburg sächsischen Großen Königswürde Jahr Heinrich fünfjährigen Landfrieden Merseburg Ausgangspunkt Züge polnischen Herrscher Bolesław I. Chrobry Thietmar neunjährigen Amtszeit Heinrich Gefolge Mal Heinrich wichtigen Akt Herrschaftsrepräsentation Thietmar hohe Kirchenfeste Osterfest Pfingsten.Rudolf Schieffer Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Höhepunkt Hoftag Pfingsten Friedensschluss Bolesław I. kam.Thietmar Thietmar Merseburg Heinrichs Herrschaft große Bedeutung Strapazen Krankheit.Peter edificatum Geschichte Bischof Thietmars Kaiserdom Andreas Ranft Wolfgang Schenkluhn Hrsg Herrschaftslandschaft Umbruch Jahre Merseburger Dom Regensburg S S. Bedeutung Merseburgs Heinrich Thietmar wesentliche Stütze Herrschaft.Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. diplomatischer militärischer Hinsicht Thietmar besonderer Weise Dienst Herrschers hervor.Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. pflichtgemäß Polenzügen bewaffneten Aufgebot Kirche eigener Aussage Heer vorzeitig wieder.Thietmar Thietmar VII Sein Tätigkeitsbereich Reisen Süddeutschland Rheingebiete Umkreis Magdeburg Merseburg Italienzügen Otto Heinrich II Februar Thietmar Augsburg Heinrich Italienzug Thietmar Sachsen Helmut Lippelts Fazit Stärke Beobachtung engagierten Beteiligung Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Wiederherstellung Bistums Bischof Bistum unauflöslicher Gemeinschaft Schaden Thietmar Amtszeit Diözese alten Umfang Thietmars Vorgänger Jahren Amtszeit Situation Helmut Lippelt Thietmar offenen territorialen Fragen Bistums Leidenschaft gesteigerten Energie Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Mittel Urkundenfälschung Lippelt empfundene rechte Ordnung Thietmar subjektiv völlig Recht Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Eigenhändig Thietmar Dokumentation Nachfolger Martyrologium erworbenen Güter Nutzungsrechte Codex einzelne Schenkungen erhaltene Merseburger Bischofschronik Bezug.Martina Giese Thietmars Chronik Vorlagen handschriftliche Überlieferung mittelalterliche Rezeption Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Forderungen Magdeburg Meißen Tod Magdeburger Erzbischofs Tagino 9. Juni Thietmar Wahl Nachfolger Walthard Möglichkeit Kandidaten Falle erfolgreichen Wahl Rückerstattung weiteren Gebieten Merseburger Kirche bewegen.Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Erhebung neuen Bischofs Vakanz Bischofsstuhls gute Aussichten Zugeständnisse Merseburg Wahl Thietmar Gott echter Bruderliebe Restitution Merseburger Bistum zustehenden Rechte Güter Gegenwart Walthard zu.Thietmar 21. Juni inthronisierte Erzbischof 12. August Wahl Nachfolgers Magdeburger Domherren August Thietmars Beisein Heinrich bisherigen Hofkaplan Gero neuen Erzbischof Thietmar Heinrich Weg Magdeburg 21. September Seehausen Ausführungen Thietmars Chronik Anwesenden König Zusage Investitur neuen Erzbischofs Zustimmung Merseburger Besitzungen Rechte Heinrich Klärung späteren Zeitpunkt.Thietmar Verhandlungen Ansprüche Merseburgs Thietmar König direkt Erzbischof Gero.Wolfgang Huschner Echt Verzeichnung Urkunden Thietmars Chronik Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Thietmar Chronik Oktober einverstanden Burgwarde Schkeuditz Taucha Püchau Wurzen Merseburger Bistum Thietmar Dorf Rassnitz erbetenen Burgwarde Eilenburg Pouch Düben Löbnitz Zöckeritz späteren Zeitpunkt wolle.Thietmar VII Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Burgwarde Stand Forschung Merseburg gehört.Helmut Beumann Walter Schlesinger Urkundenstudien deutschen Ostpolitik Otto Archiv Diplomatik S S. Meißener Bischof Eid Thietmar vergeblich Rückgabeverhandlungen Besitzungen Rechte Gebiet Mulde Meißener Kirche Wohl fehlenden Übereinkunft Thietmars Nachruf Chronik verstorbenen Eid kritisch aus.Wolfgang Huschner kirchenorganisatorischen Zuordnungen Ortes Leipzig Gründung Aufhebung Wiedererrichtung Bistums Merseburg Enno Bünz Hrsg Geschichte Stadt Leipzig Band Anfängen Reformation Leipzig S S. Hoftag Magdeburg Februar Heinrich II Streit Thietmar Eids Nachfolger Eilward Bischöfe Mulde Grenze Bistümern.Markus Cottin Hochstift Bistum Merseburg Reformation In Merseburger Dom Schätze Zeugnisse tausendjährigen Geschichte Vereinigten Domstiftern Merseburg Naumburg Kollegiatstifts Zeitz Schriftleitung Reaktion Markus Cottin Uwe John Holger Kunde Petersberg S S. Thietmar Heinrich Diözesanrechte Flusses Burgwarden Püchau Wurzen Meißen Thietmar Pfarrei westlich Mulde Austausch Bischofsstäbe Vereinbarung Ergebnis Thietmar Chronik unzufrieden.Thietmar VII Meißener Seite inhaltlich erweiterte Nachzeichnung originalen Diploms Otto Vergabe Burgen Püchau Wurzen Meißener Diözese schriftlich war.Wolfgang Huschner Echt Verzeichnung Urkunden Thietmars Chronik Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Magdeburg ausgetragene Streit Besitz dreier Dörfer Sinne Thietmars Bemühungen Halberstadt Meißen verlorenen Gebiete Sprengels ganze Amtszeit vergeblich Bistum Merseburg ursprüngliche Größe erreichen.Enno Bünz 18. Mai Grundsteine Bischof Thietmar Merseburger Dom Jahren Andreas Ranft Wolfgang Schenkluhn Hrsg Herrschaftslandschaft Umbruch Jahre Merseburger Dom Regensburg S S. Hans-Werner Goez Chronik Thietmars Merseburg Ego-Dokument Bischof gespaltenem Selbstverständnis Richard Corradini Matthew Gillis Rosamond McKitterick Irene van Renswoude Hrsg Ego Ages Wien S S. Bischof Hildeward Zeitz Bistum Thietmar Magdeburg Meißen Forderungen geltend Zeitz genügend Merseburg Hildeward länger Amt Thietmar Nachfolgeverhandlungen möglich waren.Wolfgang Huschner Echt Verzeichnung Urkunden Thietmars Chronik Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Zuwendungen Heinrichs 28. Juli König Heinrich II Merseburg ausgestellten UrkundeMGH D H. II Thietmar königlichen Höfen Thüringen Sachsen hörige Familien Kindern mündlichen Verhandlungen Thietmar Hofgeistlichen angefertigte Urkunde Rechtskraft Siegel angebracht wurde.Wolfgang Huschner Echt Verzeichnung Urkunden Thietmars Chronik Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Markus Cottin Václav Vok Filip Holger Kunde Hrsg Jahre Kaiserdom Merseburg Merseburg 10. August 9. November Merseburger Dom Kulturhistorisches Museum Schloss Merseburg Ausstellungskatalog Markus Cottin König Heinrich II Merseburger Bischof Thietmar Familien Königshöfen Sachsen Thüringen Petersberg S Oktober Heinrich längeren Aufenthalt Merseburg Diplom aus.MGH II Nr. Merseburger Bischof Schenkungen ottonischen Vorgänger Merseburg Urkunden Urkunde Ortsnamen aufgeführt.Wolfgang Huschner Echt Verzeichnung Urkunden Thietmars Chronik Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Merseburgs Heinrich Forst Zwenkau Kaiser Otto II Urkunde 30. August Bistum Merseburg Burg Zwenkau Zubehör geschenkt.MGH D O. II Thietmars Beschreibung Wald Flüssen Saale Mulde Gauen Siusili Eilenburg Plisni Altenburg .Markus Cottin Stadt Kirche Leipzig Merseburg Geschichte Stadt Leipzig Anfängen Gegenwart Band Anfängen Reformation Leipzig S S. Auflösung Bistums Erzbistum Magdeburg Forst Zwenkau Wiedereinrichtung Bistums Merseburg Heinrich Burg Zwenkau zugehörigen Forst.MGH D H. II Markgrafen Hermann I. Ekkehard II einverstanden Forst Hufen Thietmar Anspruch Forst kaiserlichen Hof Hilfe Urkunden Kaiserurkunden Besitzanspruch Burgwarde Rochlitz östlich Altenburg Teitzig Annahme ältere Merseburger Anspruch Thietmar ottonische Urkunde Schenkung Forstes Merseburger Kirche Heinrich Versammlung 22. Februar Magdeburg Anspruch Merseburgs Vorrang Rupp Ekkehardiner Markgrafen Meißen Beziehungen Reich Piasten Frankfurt Main a S. f. Thietmar Auseinandersetzung Thietmar Urkunde gefälscht.MGH D O. II Fälschung Umfang Waldes erheblich Stellen Chronik.Wolfgang Huschner Echt Verzeichnung Urkunden Thietmars Chronik Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. echt angesehene Urkunde Merseburger Bischöfen 13. Jahrhundert Territorialherrschaft Osten erweitern.Markus Cottin Gefälschte Urkunde Schenkung Forsts Kaiser Otto II Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. umstrittene Forst dauerhaft Merseburger Besitz Meißener Markgrafen Niederlage Hof Merseburger Bischofs.Thietmar Thietmars Bericht Heinrich II Kirchen Leipzig Ölschwitz Geusa.Thietmar VII Schenkung Kirche Geusa abschriftlich überlieferte Kaiserurkunde Archiv Domstifts Merseburg belegt.Domstiftsarchiv Merseburg Cod I fol 94v Vgl. Wolfgang Huschner Echt Verzeichnung Urkunden Thietmars Chronik Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. anderen Schenkungen Thietmars Chronik bekannt Grundsteinlegung neuen Doms Amtszeit Grundsteinlegung neuen Domes.Enno Bünz 18. Mai Grundsteine Bischof Thietmar Merseburger Dom Jahren Andreas Ranft Wolfgang Schenkluhn Hrsg Herrschaftslandschaft Umbruch Jahre Merseburger Dom Regensburg S S. Bauen Wolfgang Giese Amtspflichten hochmittelalterlichen Bischofs .Wolfgang Giese Bautätigkeit Bischöfen Äbten 10. 12. Jahrhunderts Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Neubauten Bischofskirchen Gründung zahlreicher neuer Stiftskirchen Bischöfe Ottonenzeit Kathedralstädte repräsentativ Gedenken Zukunft Bau Neubau Kathedralkirche vornehmste Thietmar Nachrufen Tat Bischofs Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Anwesenheit neuen Magdeburger Bischofs Gero kaiserliche Präsenz Thietmar 18. Mai eigenhändig Grundsteine Form Kreuzes.Peter Rammm Merseburger Dom Baugeschichte Quellen 2. unveränderte Auflage Weimar S. Chronik Ereignis eigenhändig linken Rand Text Chronik Verweiszeichen nach.Thietmar VII Vgl. Enno Bünz 18. Mai Grundsteine Bischof Thietmar Merseburger Dom Jahren Andreas Ranft Wolfgang Schenkluhn Hrsg Herrschaftslandschaft Umbruch Jahre Merseburger Dom Regensburg S S. Nachricht Grundsteinlegung überlieferten Vorgängen Art Frühmittelalter Zeit Ritus Kirchengründung liturgisch verbindlich vorgegeben.Enno Bünz 18. Mai Grundsteine Bischof Thietmar Merseburger Dom Jahren Andreas Ranft Wolfgang Schenkluhn Hrsg Herrschaftslandschaft Umbruch Jahre Merseburger Dom Regensburg S S. Heinrich II angemessene Ausstattung neuen Domes Thietmar Frühjahr Auftrag Kaisers Zierde Kirche goldenen Altar Bischof Ertrag alten Altars Pfunde Goldes beisteuerte.Thietmar VII Thietmar Vollendung Domes Dezember neue Dom 1. Oktober feierlich Chronist Thietmar Ende Chronik sächsische Geschichte Zeit Niederschrift Thietmar weitere Schreiber Merseburger Domskriptoriums Arbeit berichtigte.Martina Giese Thietmars Chronik Vorlagen handschriftliche Überlieferung mittelalterliche Rezeption Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. benannten Chronicon Geschichte Stadt Merseburg Thietmar I S. Merseburgensis series civitatis Lebenswege Taten frommen Könige Sachsens Thietmar S. Ottonen Themen eng Heinrich I. Grundlagen Stadt Merseburg Mauer Otto I. Bistum Sohn Otto II Otto erste Versuche Heinrich II Erfolg Kernthemen Chronik zahlreichen autobiographischen Versatzstücken Person Persönlichkeit Bischofs Thietmar weit bekannt Amtskollegen Hochmittelalter Johannes Fried erste schreibende Ich mittelalterlichen Geschichtsschreibern angesehen.Johannes Fried Ritual Vernunft Traum Pendel Thietmar Merseburg Lothar Gall Hrsg Jahrtausend Spiegel Jahrhundertwenden Berlin S S. Chronik Märtyrern Heiligenkult Buße Sünde Tod Fürbitte Fragen Moral Seelsorge Wirken Teufels Dämonen Glauben Gott Gottes Strafgerichten Missgeburten Geistererscheinungen Wunderzeichen unzählige Todesfälle Nachrufe Werk Bruder Siegfried Abt Kloster Berge späteren Bischof Münster Thietmars ausgeprägtes Familienbewusstsein anderen Chronisten eigene Verwandtschaft Werk Familienchronik wird.Werner Goez Thietmar Merseburg Geschichtsschreiber gest Ders Gestalten Hochmittelalters Personengeschichtliche Essays allgemeinhistorischen Kontext Darmstadt S S. Hinweise Thietmars vielfältigen Verbindungen vornehmsten Familien Sachsens Geschichte ottonischer Zeit Argumentationshilfe Kontext Entstehung Werkes Darstellungsabsicht Thietmar Chronik Nachfolger Geschichte Bistums Merseburg Fall Existenz Bistums erneut Besitzungen gefährdet sind.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Schreibanlass Chronik Misserfolg Thietmars Merseburger Sprengel Kosten Magdeburger Diözese wurde.Wolfgang Huschner Echt Verzeichnung Urkunden Thietmars Chronik Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Chronik Merseburger Bistum Meinung müsste.Wolfgang Huschner Echt Verzeichnung Urkunden Thietmars Chronik Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. exemplarisch Thietmar VII Chronik königliche kaiserliche Zuwendungen Chronik Einrichtung Bistums Merseburg Geschichte König Heinrichs I. Thietmar andere Historiographen ferne Vergangenheit Chronik Jahre früher Mythos römischen Ursprung Stadt Burg Merseburg slawische Besiedlung Gegend Bischof Arn Würzburg Rückkehr Böhmenfeldzug slawischen Feinden Martyrium karolingische Chroniken Annalen Thietmar üblichen Jahresschemata Inkarnationsjahren Kapiteln.Hans-Werner Goetz Thietmar Merseburg Ansichten Absichten zeitgenössischen Chronisten Andreas Ranft Wolfgang Schenkluhn Hrsg Herrschaftslandschaft Umbruch Jahre Merseburger Dom Regensburg S S. chronologische Gliederung Bücher Regierungszeit sächsischen Herrscher ersten Bücher Jahre weitere Bücher letzten Jahre Buch Wiedererrichtung Merseburger Bistums Buch Heinrichs Kaiserkrönung Buch VII kriegerischen Auseinandersetzungen geprägte Zeit Buch Ereignisse Jahres Zeit Ottos Heinrichs II Chronik Charakter Leitüberlieferung Althoff Thietmar Merseburg Lexikon Mittelalters Bd. Sp Sp Chronik Franz-Josef Schmale Gegenwartsgeschichte.Franz-Josef Schmale Funktion Formen mittelalterlicher Geschichtsschreibung Einführung Darmstadt S. Analyse Kerstin Schulmeyer-Ahl Thietmar Chronik Geschichtsexegese Zeit Heinrich I. Tode Ottos III. Gegenwartschronistik ersten Bücher Chronik heilsgeschichtlich Thronbesteigung Heinrichs II Wiedereinrichtung Bistums Merseburg zweite gegenwartsbezogene Teil Darstellung Regierungszeit Heinrichs II Orte Herrscheraufenthalte zusammenfallenden Heiligenfeste Ziel Thietmars Geschichtsbetrachtung Erkenntnis Welt offenbarenden Gottes Stelle exegetischer Geschichtsdeutung Gegenwartschronistik Herrscherankunft Messfeier liturgische Evozierung Gottes bestimmten Orten bestimmten Zeiten .Zusammenfassend Kerstin Schulmeyer-Ahl Anfang Ende Ottonen Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten Chronik Thietmars Merseburg Berlin S Zitate S. S. Chronik Thietmar Merseburg Jahre ersten Bücher Widukinds Sachsengeschichte Abschluss dritten Buches Kenntnis Quedlinburger Annalen reichenden Fassung Nekrologien Magdeburg Lüneburg Merseburg Urkunden Region Verfügung Zugang verlorenen schriftlichen Vorlagen Halberstädter Bischofschronik.Kerstin Schulmeyer-Ahl Anfang Ende Ottonen Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten Chronik Thietmars Merseburg Berlin S. Informationen mündlichen Mitteilungen Chronik Entlehnungen Vergil Horaz Ovid Persius Lukan Terenz Martial Juvenal Macrobius Gregor Großen Isidor Sevilla Aurelius Augustinus.Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S klassischen Autoren Vergil vertrautesten.Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Bibel Thietmar Werke Gregors Großen ausführlich Familie weit Neuigkeiten Chronik Mitte 10. Jahrhunderts bestehendes Heiratsbündnis Thietmars Vorfahren engen Verwandten Babenberger Informationen Südosten Reichs.Andreas Bihrer Heilige Helden Chronik Thietmars Merseburg Meta Niederkorn-Bruck Hrsg Koloman Jahre Koloman-Verehrung Melk Wien S S. Beurteilungen Herrscher Thietmar Werk Abfolge Herrscher ersten Bücher König Heinrich I. Otto I. Otto II. Otto letzten Geschichte Heinrich II Thietmars Todesjahr Herrscher Thietmars Vorstellungen tugendhaft Königen sapientia Weisheit clementia Milde benignitas Güte Friedfertigkeit menschliche Reife.Steffen Patzold Nachtrag Thietmar Merseburg Chronik Neu Werner Trillmich Nachtrag Steffen Patzold 9. bibliographisch aktualisierte Auflage Darmstadt S. XXXII–XLVIII S. XLII Annerose Schneider Thietmar Merseburg kirchliche politische ständische Fragen Zeit Archiv Kulturgeschichte S S Aufhebung Wiedereinrichtung Bistums Merseburg Thietmar wichtige Perspektive historische Ereignisse Leistungen Herrscher beurteilte.Ludger Körntgen Königsherrschaft Gottes Gnade Kontext Funktion sakraler Vorstellungen Historiographie Bildzeugnissen ottonisch-frühsalischen Zeit Berlin S. Heinrich I Helmut Lippelt Bericht Thietmars Merseburg zeitlich entfernten Heinrich Sammelbecken verschiedener Traditionen Ort Durchgangs Fixierung Erinnerungen Weg Umformung Legende Sage Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Thietmar Heinrich problematische Gestalt Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. König eigentlicher Begründer Merseburgs ottonischen Dynastie Sieger heidnische Feinde Heinrich Nacht Karfreitag Alkoholrausch kirchlichen Gebote Gemahlin Mathilde gezeugte Heinrich Bayern Generationen Zwist Familie Ottonen Geschichten verarbeiteten Zeitgenossen Thietmar Konflikte Unglück Herrscherfamilie.Bernd Schneidmüller Otto Heinrich II Wende Königsherrschaft Wende Mediaevistik Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Karfreitagszeugung Heinrichs Bayern Scheidung König Heinrichs Frau Hatheburg Ablehnung Herrschersalbung Kritik Thietmars Otto Thietmar Otto I. Inbegriff bedeutenden Epoche Herr Fürsten .Thietmar II Lothar Bornscheuer Miseriae Regum Untersuchungen Todesgedanken herrschaftstheologischen Vorstellungen ottonisch-salischen Zeit Berlin S. Otto Große Merseburg Bischofssitz Thietmar größten Szepterträger Karl Großen Herrschaft Goldene Zeitalter Welt Tode es.Thietmar II Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Thietmar Kritik Absetzung Papstes Benedikt V. Verbannung Hamburg Worten Otto .Thietmar II hochgelobten Otto Thietmar Chronik Vorlage Widukind Corvey unvermittelt sorgfältig komponierten Sterbebericht lieferte.Kerstin Ahl Anfang Ende Ottonen Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten Chronik Thietmars Merseburg Berlin S. Plötzliche Todesfälle zeitgenössischer Vorstellung Strafe Gottes vorangegangenes Fehlverhalten Thietmar problematischen Weihe Zwölfjährigen Äbtissin Heeslingen Ottos Tage später eintretenden Herrschertod.Thietmar II Kerstin Schulmeyer-Ahl Lappalie Kerstin Schulmeyer-Ahl Anfang Ende Ottonen Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten Chronik Thietmars Merseburg Berlin S. Reaktion Thietmars datierenden Bericht Halberstadensium Ottos Tod Strafe Errichtung Magdeburger Erzdiözese Gründung Bistums Merseburgs Lasten Bistums Halberstadt Thietmar falsch Begründung plötzlichen Tod neues Deutungsmodell ersetzt.Kerstin Schulmeyer-Ahl Anfang Ende Ottonen Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten Chronik Thietmars Merseburg Berlin S. Otto Otto II Reich Zeit Krise Umgestaltung.Thietmar II Otto jungen Bistum gesamte Mauer umschlossene Stadt Juden Kaufleuten Münze Bistum großzügig ausgestattet.Thietmar Aufhebung Bistums Merseburg dunklen Schatten Herrschaft Ottos II Helmut Lippelt Thietmar differenzierte Würdigung Ottos Schuld Aufhebung Bistums Magdeburg Bischof Giselher Metzer Bischof Dietrich anlastete.Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S folgend Wolfgang Eggert Wir-Gefühl Regnum Saxonum frühmittelalterlichen Geschichtsschreibern Wien S. Ludger Körntgen Königsherrschaft Gottes Gnade Kontext Funktion sakraler Vorstellungen Historiographie Bildzeugnissen ottonisch-frühsalischen Zeit Berlin S. Sverre Bagge Kings German Historiography c. Leiden a S. eigentlichen Vorgang Aufhebung Bistums Merseburg Thietmar König Verhandlungen Hof Italien wurden.Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Nachruf Otto Sünden Merseburger Kirche Thietmar Otto Absolution realen Leben Thietmar Kaiser amtlichen Funktion Bischof Medium Historiographie Otto posthum Rolle bußfertigen Sünders.Ludger Körntgen Königsherrschaft Gottes Gnade Kontext Funktion sakraler Vorstellungen Historiographie Bildzeugnissen ottonisch-frühsalischen Zeit Berlin S. Thietmar möglich Abfassungszeit Chronik weitere Schicksal Bistums Bescheid weiß.Kerstin Schulmeyer-Ahl Anfang Ende Ottonen Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten Chronik Thietmars Merseburg Berlin S. f. Sarazenenniederlage Cap Colonne Slawenaufstand Thietmar Folgen Aufhebung Bistums Herrscher Last Sünden Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Otto Buch Herrschaft Ottos preisender Prolog Aufhebung Bistums Merseburg Zusammenhang Ab erste Schritte Wiedererrichtung Bistums Merseburg nachweisen.Ernst-Dieter Hehl Merseburg Bistumsgründung Vorbehalt Frühmittelalterliche Studien S. Gerd Althoff Magdeburg–Halberstadt–Merseburg Bischöfliche Repräsentation Interessenvertretung ottonischen Sachsen Gerd Althoff Ernst Schubert Hrsg Herrschaftsrepräsentation ottonischen Sachsen Sigmaringen S S. online Otto Anerkennung Thietmar Rompolitik Königs Errichtung Erzbistums Gnesen Chronist Helmut Lippelt skeptisch Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Wolfgang Eggert Thietmar Ottos Politik skeptisch tiefem Ressentiment einzige Herrscher Chronik noster Thietmar Gegner Kaisers nostri direkte Identifikation Gegnern Kaisers her.Wolfgang Eggert Wir-Gefühl Regnum Saxonum frühmittelalterlichen Geschichtsschreibern Wien S. Knut Görich Thietmars Skepsis Ottos Rompolitik lange Anwesenheit Stadt notorisch unzuverlässig eingeschätzten Römer Undank besondere Wohlwollen Kaisers Görich Otto Romanus Saxonicus et Italicus Kaiserliche Rompolitik sächsische Historiographie Sigmaringen S. Thietmar Rompolitik Kontinuität Vaters Großvaters tiefen Ressentiment werden.Knut Görich Otto Romanus Saxonicus et Italicus Kaiserliche Rompolitik sächsische Historiographie Sigmaringen S. Kritisch Thietmar Ottos Entscheidung Bolesław Chrobry Tributpflichtigen tributarius Herrn dominus machen.Thietmar Rangfragen mittelalterlichen Adelsgesellschaft eminent politischer Bedeutung Rang Großen Anspruch bestimmte Stellung bisherigen Machtverhältnisse demonstrierte.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Empörend Thietmar althergebrachte Unterordnung polnischen Herrscher sächsischen Adel Bestand Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Heinrich Thietmars einleitenden Worten Heinrich Frieden Recht Heimat zurück.Thietmar Gründung Bistümer Bamberg Bobbio Wiedereinrichtung Bistums Merseburg Thietmar Ausdruck frommen Lebenswerkes.Thietmar VII Kaiserkrönung Heinrichs Leistungen Bistum Merseburg Zusammenhang gebracht.Ludger Körntgen Königsherrschaft Gottes Gnade Kontext Funktion sakraler Vorstellungen Historiographie Bildzeugnissen frühsalischen Zeit Berlin S. Kerstin Schulmeyer-Ahl Thietmar Chronik heinrizianisches Legitimationsmodell Zeit sächsischen Kaiser Konkurrenzkampf königlichen Linie Ottonen herzoglichen Linie bayerischen Heinriche Otto I. Bruder Heinrich Herzogtum Bayern Nebenlinie Ottonen Vertreter Namen Heinrich Otto II später Otto Königswürde streitig Aufstieg Heinrichs II Königtum Heinrich-Linie heilsgeschichtliche Vollendung gefunden.Kerstin Schulmeyer-Ahl Anfang Ende Ottonen Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten Chronik Thietmars Merseburg Berlin S. f. Thietmar Begriffen Amtskollege coepiscopus Mitbischof besondere Vertrauensverhältnis Heinrichs Bischöfen Intensität Stefan Weinfurter anderen mittelalterlichen Herrscher.Stefan Weinfurter Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Regensburg S. engen Beziehung Bischöfen Thietmar Kritik Heinrich König Bischofsernennungen Votum Domkapitels überging.Ludger Körntgen Königsherrschaft Gottes Gnade Kontext Funktion sakraler Vorstellungen Historiographie Bildzeugnissen ottonisch-frühsalischen Zeit Berlin S. Konflikten Heinrich II Bolesław I. Chrobry Thietmar einseitig polnischen Herrscher Partei Aspekt Unterordnung Sicht Königs Mittelpunkt Erzählung.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Bolesław Jahr Ränken erfahrene Herzog bezeichnet.Thietmar VII Parteinahme einzelner Sachsen Polen Thietmar wiederholt Bestechung zurück.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Knut Görich Parteinahmen Sachsen Bolesław langem bestehenden verwandtschaftlichen freundschaftlichen Bindungen sächsischen Adligen Piasten.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Digitalisat Thietmar Jahre Heinrich II Urteil Heinrich anderen Herrschern Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Vorstellungswelt Glaubensvorstellungen Helmut Lippelt wunderliche Geschichten seltsame Himmelsphänomene Totenbegegnungen Visionen konstitutiv Thietmars Weltverständnis Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. zahlreichen Geistergeschichten Klaus Krüger seelsorgerliche Funktion Leser Hörer Unsterblichkeit Seele Zusammenhang Thietmar Auftreten außergewöhnlicher übernatürlicher Ereignisse mangelnden Glaubensfestigkeit Bewohner deutsch-slawischen Siedlungsgebieten.Klaus Krüger Thietmar Tod Teufel Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Himmelserscheinungen Thietmar Todesfällen Zusammenhang.Sébastien Rossignol Spukgeschichten Thietmars Merseburg Überlegungen Vorstellungswelt Arbeitsweise Chronisten 11. Jahrhundert Concilium S S. online Chronik Rückkehr Toten Vorwürfen Nachrichten Lebenden.Klaus Krüger Thietmar Tod Teufel Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. toter Magdeburger Mitbruder Richer Traum Vorwürfe Sterbenden Krankenbett Totenwache eigenen Angaben Thietmar Todkranken Nachtwachen .Thietmar VII Thietmar Träume Erscheinungen Visionen Interesse Merseburgs delikate Sachverhalte aufmerksam machen.Gerd Althoff argumentative Gedächtnis Anklage Rechtfertigungsstrategien Historiographie 10. 11. Jahrhunderts Ders Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S S. Thietmar überlieferten Traum Nacht Kaiserin Theophanu heilige Laurentius verstümmelten rechten Arm verstorbenen Gemahl Herrschaft Merseburger Bistum Schuld Theophanu Botschaft Sohn Otto Bistum Seelenheil Vaters wiederherzustellen.Thietmar Träume Visionen unmittelbaren Einfluss Entscheidungen Neubesetzung vakanter Bischofsstühle Halberstädter Bischof Siegmund langen Krankheit Traume gehende Kaplan Bernhard Händen entfallenen Hirtenstab offen Bernhard König Heinrich I. Übertragung Bischofsamtes Siegmunds Tod Bernhard königliche Verleihung vorhergesagt.Thietmar I Klaus Krüger Thietmar Tod Teufel Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Kerstin Schulmeyer-Ahl Anfang Ende Ottonen Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten Chronik Thietmars Merseburg Berlin S. f. Thietmar Chronik Religiosität Heilige Schrift Schicksal Zufall .Thietmar VII Gottes Fügung Teufel Nachtzeit Gläubigen Trugbilder böse Geister Bedrängnis.Rudolf Schieffer Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Heinrich I. Teufel sündhaften Zeugung Heinrichs Baiern Nacht Karfreitag.Thietmar I Von Gottes aktiv handelnder Präsenz Thietmar politisch-militärischen Ereignissen Verschwörungen ersten Jahrzehnten Ottonenzeit Thietmar unmittelbaren Einfluss Teufels.Klaus Krüger Thietmar Tod Teufel Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. König Otto Gottes Fügung Lechfeldschlacht.Thietmar Heiligen Kläger Tod Lebenden Ekkehard Rote Schulleiter Kloster Berge Unachtsamkeit Hochaltar Einsturz Thietmar nüchtern Vorwürfe hl Mauritius Gefahr bevorstehenden Schadens .Thietmar Klaus Krüger Thietmar Tod Teufel Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. slawisch besiedelten Gebiete Jahr Thietmar Chronik überwiegend slawisch bevölkerten Diözese Helmut Lippelt Thietmar oberflächliche ungefähre Kenntnis Slavischen Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Annahme angesehen.Karlheinz Hengst Thietmar Slawen Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Thietmar Kenntnisse slawischen Sprache.Ernst Eichler Thietmars Umgang slavischen Namen Chronik Albrecht Greule Matthias Springer Hrsg Namen Frühmittelalters sprachliche Zeugnisse Geschichtsquellen Berlin S slawische Namen etymologisch her.David Fraesdorff barbarische Norden Vorstellungen Fremdheitskategorien Rimbert Thietmar Merseburg Adam Bremen Helmold Bosau Berlin S. Verhältnisse östlichen Europa Thietmar Franz Josef Schröder ungewöhnlich gute weitreichende Informationen .Franz Josef Schröder Völker Herrscher östlichen Europa Weltbild Widukinds Korvei Thietmars Merseburg Münster S. Den Slawenaufstand Thietmar Kind heimatlichen Walbeck Quedlinburg Großtante Elbslawen sächsische Herrschaft Heidentum Hintergrund heidnischen Slawen habgierige Hunde Thietmar 17. pauschalisierend grausamen Mühle Slawen Mittelalter Idee Wirklichkeit Wien S. Ergebnis Lorenz Weinrich Thietmar Schilderung Slawenaufstandes Jahrzehnte später Chronik jegliche Äußerung nationalen Identifikation .Lorenz Weinrich Slawenaufstand Darstellung Bischofs Thietmar Merseburg Dieter Berg Hans-Werner Goetz Hrsg Festschrift Franz-Josef Schmale Darmstadt S S. Verlust deutscher Herrschaft Herausbrechen Slawen Elbe Havel Gemeinschaft Christenheit Denken Merseburger Chronisten Christianitas Christenheit zentralen Ordnungsbegriffen.Franz Josef Schröder Völker Herrscher östlichen Europa Weltbild Widukinds Korvei Thietmars Merseburg Münster S Thietmar Slawen offener Widukind Corvey Thietmar heidnischen Elbslawen Barbaren gleich.Franz Josef Schröder Völker Herrscher östlichen Europa Weltbild Widukinds Korvei Thietmars Merseburg Münster S. heidnischen Elbslawen christlichen Polen Mährern Böhmen Entsprechend positiv Mieszko I. Polen Wenzel Böhmen Elbslawen Hinterlist infidelitas Unglauben vor.Franz Josef Schröder Völker Herrscher östlichen Europa Weltbild Widukinds Korvei Thietmars Merseburg Münster S. Forschungen Helmut Lippelt Thietmar Mission Slawen Gegend ungetaufte Slawen Missionieren lebensgefährliche Aufgabe Schulfreund Brun Querfurt heidnischen Prußen gefangen Thietmar Seelenheil Christen Gewinnung weiterer Seelen Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Anders Vorgänger Boso Thietmar predigend Bistum Oktober Rochlitz eigentliche Anlass Reise Firmung Besitzrechte Jahren Thietmar einziges Mal östlichen Gebiete Diözese aufgesucht.Enno Bünz Thietmar Merseburg Eigenkirchenwesen Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Positiv Thietmars Slawenbild Karlheinz Hengst Liutizen Thietmar friedlicher Beziehung militärischer Kooperation Reich geschildert.Karlheinz Hengst Thietmar Slawen Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Thietmar Aufnahme heidnischer Liutizen kaiserliche Heer strikt Bündnis heidnischen Liutizen Gräuel Gemeinschaft Kult Leser Gebote hl Schrift Thietmar Sorge T-Initiale eigenhändig eingetragenem Gebetswunsch Thietmars Merseburg Domstiftsbibliothek Cod I Forschungen Helmut Lippelt Sorge Memoria Hauptmotiv Merseburger Bischofs Abfassung Chronik Lippelt ganze Werk verstreuten Selbstanklagen Kontext Memoria intensiven Forschungen mittelalterlichen Memoria Thietmars Sorge angemessenes Gebetsgedenken Hauptmotiv Schreiben Thietmar mehrfach Leser Fürsprache Gebete Totengedenken gebeten.Hans-Werner Goez Chronik Thietmars Merseburg Ego-Dokument Bischof gespaltenem Selbstverständnis Richard Corradini Matthew Gillis Rosamond McKitterick Irene van Renswoude Hrsg Ego Ages Wien S S. Ernst Schubert Geschichtsbericht eigene Totengedenken Schubert Chronik Thietmars Merseburg Michael Brandt Arne Eggebrecht Hrsg Bernward Hildesheim Zeitalter Ottonen Katalog Ausstellung Hildesheim Mainz Rhein Bd. S S. Thietmars Bemühung Memoria Personen Sorge eigene Memoria Verstorbenen Verpflichtung entsprechende Verpflichtung Memorialnotiz bloßen Erwähnung Verstorbenen Nekrolog hohem Ausmaß Thietmars Verpflichtung Gedenken Verstorbenen Gerd Althoff Vergleich Chronik Merseburger Nekrolog Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen München S online Althoff verhältnismäßig große Übereinstimmung Einschreibungen Nekrolog Todesmeldungen Thietmars Chronik Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen München S. online Auffällige Parallelen Würdigung Verwandten Bischofs Magdeburger confratres bischöflichen Amtsbrüder Althoff Memoria Personen besondere persönliche Beziehung Memorie Intention zweifelsohne irdische Nachruhm Ableistung Gebetsverpflichtungen Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen München S. online Gerd Althoff Joachim Wollasch verschiedene Schichten Eintragungen Merseburger Nekrolog unterscheiden.Gerd Althoff Joachim Wollasch Totenbücher Merseburg Magdeburg Lüneburg Hannover erste datierende Namensschicht Verwandten- Bekanntenkreis Thietmars Thietmars Amtszeit Merseburger Bischof liudolfingische Familiengedenken Quedlinburg Merseburg Quedlinburger Annalen Heinrich II kritisch Heinrich Merseburg neuen Schwerpunkt Gedenken Vorfahren.Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen München S. online Quedlinburg aufgewachsene Thietmar Quedlinburger Memoria Vergleich Namenbestandes Quedlinburger Annalen Merseburger Totenbuch hohe Übereinstimmungen zweite eingetragene Ergänzungsschicht Memorialtradition ottonischen Herrscherfamilie bayerischen Nebenzweiges Thietmars Tod Jahr Einträge Merseburger Nekrolog vollständig einzige inserierte Urkunde Thietmars Geschichtswerk sogenannten Dortmunder Gebetsbund.Thietmar Vgl. Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Herrscherpaar Heinrich II Kunigunde 7. Juli Herzog Bernhard I. Sachsen Erzbischöfen Bischöfen Dortmunder Totenbund einziger liudolfingischer Herrscher Heinrich Synode Bischöfen Gebetsverbrüderung Dortmunder Totenbund Heinrichs II Reform futuwwa Bagdader Kalifen al-Nāṣir Überlegungen vergleichenden Geschichte mittelalterlicher Institutionen Frühmittelalterliche Studien S S. Helmut Lippelt aktuelle Bedeutung Vorganges Thietmar Form Verbrüderung Königs Episkopat Thietmar Vorbild eigene Umfeld.Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Merseburger Bischof Totengedenken verstorbener Mitglieder Merseburger Nekrolog Teilnehmer Dortmunder Totenbundes Thietmars Lebzeiten Dortmunder Totenbund Heinrichs II Reform futuwwa Bagdader Kalifen al-Nāṣir Überlegungen vergleichenden Geschichte mittelalterlicher Institutionen Frühmittelalterliche Studien S S. Thietmar eigenhändig Eintrag Merseburger Sakramentar Gebetbuch Merseburger Domkirche persönlichen Aufzeichnungen Bischofs Zierbuchstaben igitur Bitte Benutzer Codex Priester Gottes sündigen unwürdigen Mitbruders Thietmar Sacerdos dei reminiscere tui indigni Zusatz Thietmar eigenhändig geschickt Seite Zelebrant Messfeier Mahnung Nachfolger liturgische Memoria sichern.Hans Jakob Schuffels Christian Schuffels Thietmars Autograph Eigenhändigkeit Eintrags Sakramentar Merseburger Domkirche Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Thietmar Bekennen Sünden große Bedeutung Bewusstsein Sünder Dichte Intensität Thietmar christlich-mittelalterliche Verhältnisse bemerkenswert.Hans-Werner Goez Chronik Thietmars Merseburg Ego-Dokument Bischof gespaltenem Selbstverständnis Richard Corradini Matthew Gillis Rosamond McKitterick Irene van Renswoude Hrsg Ego Ages Wien S S. Thietmar Sünden auferlegte Buße Chronik Thietmars Nachfolger Zustand Bistums Merseburg Aufruf Seelenheil sündigen Autors beten.Rob Meens Kirchliche Buße Konfliktbewältigung Thietmar Merseburg näher Frühmittelalterliche Studien S S. Bezeugungen Demut Erhöhung Jenseits letzten Kapitel vierten Buches Selbstporträt unanständig sündig kleines Männlein schlecht geheilten gebrochenen Nase äußeren Makeln Laster jähzornig unlenksam Guten .Thietmar wiederholt spät Tod Erzbischofs TaginoThietmar eigenen Bischofserhebung.Thietmar Simonie Landschenkung Amt Propstes Walbeck rechtmäßig Buße Vorwürfe Propst Reding Magdeburg Beichte hatte.Thietmar VII Grabschändung eigenen Angehörigen willen schuldig Begräbnis Schwägerin Grab Willigis spätere Krankheit Strafe sündhaftes Verhalten Thietmar Bußwallfahrt Köln Traum verstorbene Willigis ruheloses Umherirren verantwortlich.Thietmar Thietmar Herrscher Vielzahl Aufgaben zahlreiche Sünden begehen.Thietmar II fromme Werke Herrscher Zeit Herrscheramt christlichen Herrscherideal auszuüben.Ludger Körntgen Königsherrschaft Gottes Gnade Kontext Funktion sakraler Vorstellungen Historiographie Bildzeugnissen frühsalischen Zeit Berlin S. Ortskenntnisse mini|Chronik Bischofs Thietmar Merseburg Ausschnitt fol Ausschnitt Ersterwähnung Leipzigs Faksimile SLUB Dresden Wiederherstellung Bistums Merseburg Jahr Überlieferung Merseburger Umland schlagartig Zahlreiche Orte erneut Merseburger Bistum Chronik Thietmar gewissenhaft Erwerbungen Ansprüche Bistums Thietmar Chronik Orte Markus Cottin Ortsnamen Chronik Thietmars Merseburg Bemerkungen Karte Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. hunderte Urkunde 17. Oktober MGH II Nr. Heinrich II Merseburger Kirche Besitz Orten Orte genannten Ortsnamen stark veränderten Namensformen identifizieren.Armin Rudolph Markus Cottin Merseburger Land Jahren In Jahre Kaiserdom Merseburg Merseburg 10. August 9. November Merseburger Dom Kulturhistorisches Museum Schloss Merseburg Ausstellungskatalog Auftrag Vereinigten Domstifter Merseburg Naumburg Kollegiatstifts Zeitz Markus Cottin Václav Vok Filip Holger Kunde Petersberg S S. Zusammenhang Tod Bischof Eids Meißen Leipzig erste Mal Burgward Sterbeort Meißener Bischofs Thietmar.Enno Bünz Chronik Thietmar Merseburg Ersterwähnung Enno Bünz Hrsg Geschichte Stadt Leipzig Band Anfängen Reformation Leipzig S S. Weitere Ersterwähnungen Chronik Bautzen Biesnitz Eulau Jüterbog Kronach Krossen Meseritz Schwerin Sorau Tangermünde.Markus Cottin Ortsnamen Chronik Thietmars Merseburg Bemerkungen Karte Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Thietmars geographischer Erzählradius Norden dänischen Hauptort Lejre Zusammenhang Missionierung Polens Rus Kiew Osten Blickfeld westlichen Punkt London Thietmar Nordsee reichenden familiären Verbindungen königlichen Italienzüge Horizont Süden Italienischen Halbinsel.Markus Cottin Ortsnamen Chronik Thietmars Merseburg Bemerkungen Karte Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Thietmar jeweiligen Ereignisse konkret Seine Schreiber Leerstelle Zeile Ort wusste.Felix Biermann Thietmars Welt Spiegel Archäologie Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Tod Bestattung mini|Sandsteingrabmal Bischof Thietmar Bischofskapelle Merseburger Doms Thietmar Jahren durchschnittliche Alter mittelalterlichen Menschen.Hans- Werner Goetz Thietmar Merseburg Ansichten Absichten zeitgenössischen Chronisten Andreas Ranft Wolfgang Schenkluhn Hrsg Herrschaftslandschaft Umbruch Jahre Merseburger Dom Regensburg S S. Chor Kirche St. Johannis Amtsvorgänger Boso Wigbert Einweihung neuen Domes 1. Oktober Bischof Bruno Gegenwart Heinrich II Thietmars Gebeine Vorgänger Boso Wigbert 13. Jahrhundert Zeit Domumbaus Thietmar Inschrift versehenes Einzelgrab Deckplatte Krüger Grabplatte Bischofs Thietmar Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S. Rezeption Mittelalter Hoffnungen späteren Merseburger Amtsbrüdern Chronik Hilfestellung eigene Memoria eigenhändigen Notate Werner Merseburg Chronik tatsächliche Lektüre Textes.Martina Giese Thietmars Chronik Vorlagen handschriftliche Überlieferung mittelalterliche Rezeption Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. ältere Forschung Werner Trillmich Werner Goez geringe Verbreitung Chronik Mittelalter an.Werner Trillmich Einleitung Thietmar Merseburg Chronik Neu Werner Trillmich Nachtrag Steffen Patzold 9. bibliographisch aktualisierte Auflage Darmstadt S. XXXII–XLVIII Werner Goez Gestalten Hochmittelalters Personengeschichtliche Essays allgemeinhistorischen Kontext Darmstadt S S. Klaus Naß Thietmars Chronik sächsischen Historiographie häufigsten benutzte Quelle ottonische Zeit Diözesen Halberstadt Magdeburg Naß Reichschronik Annalista Saxo sächsische Geschichtsschreibung 12. Jahrhundert Hannover S. f. Werken 11. frühen 16. Jahrhunderts Thietmars Chronik Naß Reichschronik Annalista Saxo sächsische Geschichtsschreibung 12. Jahrhundert Hannover S. Früh Merseburger Bischofschronik Annalista Saxo Thietmars Chronik Leitüberlieferung anonyme sächsische Annalist Kapitel Merseburger Chronisten.Martina Giese Thietmars Chronik Vorlagen handschriftliche Überlieferung mittelalterliche Rezeption Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Klaus Naß Reichschronik Annalista Saxo sächsische Geschichtsschreibung 12. Jahrhundert Hannover S. Braunschweiger Kompilation Chronik direkt Naß Reichschronik Annalista Saxo sächsische Geschichtsschreibung 12. Jahrhundert Hannover S. Bezug Thietmars Chronik 12. Jahrhundert Magdeburgensium Magdeburger Annalen verlorenen Nienburger Annalen Auszügen Dietrich Engelhus tradierte Weltchronik Benediktinerkloster St. Michael Hildesheim Heinrich Lammesspringe Chronik niederdeutsche Schöppenchronik Kloster Berge Magdeburg Abfassung Gesta abbatum Bergensium benutzt.Martina Giese Thietmars Chronik Vorlagen handschriftliche Überlieferung mittelalterliche Rezeption Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Klaus Naß Reichschronik Annalista Saxo sächsische Geschichtsschreibung 12. Jahrhundert Hannover S. Moderne Überlieferung Edition Thietmars Chronik vollständigen Handschriften Signatur Mscr.Dresd.R.147 Dresden aufbewahrte Originalhandschrift Dresdner Autograph Thietmars Anleitung eigenhändigen Beteiligung frühe 18. Jahrhundert Geschichtsforschung Thietmars Chronik Text Hörfehler Text Diktat Exemplar ältesten Autographen Europas älteste Handschrift nachweislich Merseburger Schreibherkunft.Martina Giese Thietmars Chronik Vorlagen handschriftliche Überlieferung mittelalterliche Rezeption Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Schenkung Merseburger Bischofs Werner gegründete Merseburger Benediktinerkloster St. Peter Kurzzeitig Handschrift Zuge Reformation Merseburger Domstiftsbibliothek Georg Fabricius kurfürstliche Archiv Königliche Bibliothek Dresden Originalhandschrift Löschwasser Bombenangriff Dresden 14. Februar stark Seiten fol 1r–6v lesbar sind.Jana Kocourek Schicksal Thietmar-Handschrift Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Merseburg 15. Juli 4. November Merseburger Dom Galerie Ausstellungskatalog Petersberg S S. Faksimile.Die Dresdner Handschrift Chronik Bischofs Thietmar Merseburg Faksimile Bde. Ludwig Schmidt zweite Handschrift überarbeitete Redaktion ersten Viertel 12. Jahrhunderts Corveyer Handschrift Signatur Bruxell Königlichen Bibliothek Brüssel Kopie Dresdner Handschrift Überarbeitung Autors Corvey einzelne Zusätze Hartmut Hoffmann Thietmars zweite Version Hoffmann Mönchskönig Studien Kirchenpolitik Heinrichs II Konrads II Hannover S Weitere Einsichten Überlieferungsgeschichte Manuskriptfunde weitere Differenzierung abschriftlichen Verbreitung Chronik amerikanische Sammler Marvin Colker Einzelblatt 17. Jahrhundert Bucheinband Charlottesville aufbewahrte Einzelblatt Text Thietmars Chronik VII 71–75.Marvin Leonard Colker Manuscript Korvei Revision Thietmar Scriptorium Revue internationale études relatives aux manuscrits beschnittene Pergamentblätter Landesbibliothek Gotha Öffentlichkeit bekannt gemacht.Cornelia Hopf abendländischen Handschriften Landesbibliothek Gotha Bestandsverzeichnis Bd. Großformatige Pergamenthandschriften Gotha S. kodikologischen paläografischen Vergleich Klaus Naß Gothaer Blätter Einzelblatt Schreiberhand Handschrift letzten Drittel 12. Jahrhunderts Naß Reichschronik Annalista Saxo sächsische Geschichtsschreibung 12. Jahrhundert Hannover S Edition Gothaer Fragments Reiner Reineccius Jahr erste gedruckte Ausgabe Chronik lateinische Edition Heinrich Meibom weiteren Forschungen Walbecker erste deutsche Übersetzung 19. frühen 20. Jahrhundert positivistisch orientierte Forschung Rekonstruktion geschichtlicher Ereignisse Rahmen Monumenta Germaniae Historica Herausgebern Johann Martin Lappenberg Friedrich Kurze Zeit kritische Editionen maßgebliche Edition Chronik Corveyer Überarbeitung zwölften Jahrhundert Robert Holtzmann Holtzmann Chronik Bischofs Thietmar Merseburg Korveier Überarbeitung MGH SS rer Germ N.S Berlin Thietmars Chronik Lateinischen Deutsche Thietmar Merseburg Chronik Neu Werner Trillmich Nachtrag Steffen Patzold 9. bibliographisch aktualisierte Auflage Darmstadt Englische David A. Warner Ottonian Germany Thietmar Merseburg Manchester Französische Benoît-Michel Tock Rois reines L aux XIe siècles Recueil de textes traduits Turnhout S Buch Italienische Matteo Taddei Thietmar di Merseburg Cronaca Pisa PolnischeMarian Jedlicki Kronika Thietmara TschechischeBořek Neškudla Jakub Žytek Dětmar z Merseburku Kronika Praha Forschungsgeschichte Geschichtsbilder Forschungsperspektiven Zeit Geschichtswissenschaft Bezug Bischöfe ostfränkisch-deutschen Reich Forschungslücke andere soziale Gruppe Quellen 10. 11. Jahrhunderts sind.Andreas Bihrer ‚Reichsbischof ‚Diözesanbischof Erforschung Bischöfen ottonisch-salischer Zeit Andreas Bihrer Stefan Bruhn Hrsg Jenseits Königshofs Bischöfe Diözesen nachkarolingischen deutschen Reich Berlin/Boston S S. deutschsprachigen Mediävistik Interesse Geschichte Kaisertums Vorgeschichte deutschen Nation dominierend Fixierung Königtum dualistische Modell Konflikts Königtum Adel vorherrschendes Deutungsmuster deutschen Geschichte frühen Mittelalter Bischof Instrument Königsherrschaft Exponent adeligen Familie verstanden.Andreas Bihrer ‚Reichsbischof ‚Diözesanbischof Erforschung Bischöfen ottonisch-salischer Zeit Andreas Bihrer Stefan Bruhn Hrsg Jenseits Königshofs Bischöfe Diözesen nachkarolingischen ostfränkisch-deutschen Reich Berlin/Boston S S. Leo Santifaller vertretene lange Zeit gültige These Ottonisch-salischen ReichskirchensystemLeo Santifaller ottonisch-salische Reichskirchensystem Wien Zweiten Weltkrieg Bischof 9. 11. Jahrhundert Reichsbischof Timothy Reuter lange Zeit Forschung akzeptierte System grundlegend hinterfragt.Timothy Reuter Church Journal of Ecclastiastical History S Folgezeit intensivere Beschäftigung ottonisch-salischen Reichsepiskopat königliche Einfluss Bischofserhebungen Bistumsgründungen Wirken Bischöfe Königshofs Forschung neueren Forschung Aspekte symbolischen Kommunikation Vormoderne Vordergrund jüngeren Ritualforschung Fallstudien Wahl Inthronisation Einzug Bestattung Bischofs Amtsinsignien veröffentlicht.Vgl Philippe Depreux Symbole Rituale Investitur formaler Akt Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt Geschichte Kunst Kultur Aufgang Romanik Bd. Essays München Hirmer S Andreas Schmidt Bischof Du Fürst Erhebung geistlicher Reichsfürsten Spätmittelalter Trier Bamberg Augsburg Heidelberg Timothy Reuter Bishops rites of passage pre-gregorian Europe Sean Gilsdorf Hrsg Power Millennium Münster S Beurteilung 19. Jahrhundert Geschichtswissenschaft Politikgeschichte Von Thietmar Forschung Bild ehrlichen echten deutschen Chronisten zahlreichen Wunderberichte Zeit krankhaften Zuges abgetan.Wilhelm Gundlach Heldenlieder deutschen Kaiserzeit Innsbruck S. Jahrbücher Deutschen Geschichte 19. Jahrhundert Thietmar wichtiger Informant zwanziger dreißiger Jahren 20. Jahrhunderts Robert Holtzmann wichtige weiterführende Studien Textentstehung interpretatorischen Fragen.Robert Holtzmann Chronik Thietmars Merseburg Neues Archiv Gesellschaft ältere deutsche Geschichtskunde S Robert Holtzmann Aufhebung Wiederherstellung Bistums Merseburg Beitrag Kritik Thietmars Sachsen Anhalt S Zweiten Weltkrieg Annerose Schneider ungedruckt gebliebenen Dissertation Thietmars religiöse Vorstellungen Einstellung Einstellung Thietmars Chronik .Annerose Schneider Studien Thietmar Merseburg Diss phil Halle S. späteren Aufsatz selbständig denkenden empfindenden urteilenden Zeitgenossen .Annerose Schneider Thietmar Merseburg kirchliche politische ständische Fragen Zeit Archiv Kulturgeschichte S S. Helmut Lippelt Dissertation Thietmars geistlichen politischen Weltbild Reichsbischof Lippelt chronistische Darstellung individuelle Äußerungen Beziehung geistig formenden Potenzen adelige Herkunft geistliches Amt Königtum Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S. Zentrum Untersuchung Thietmars Rolle Reichsbischof zahlreichen neuen Erkenntnissen Lippelt Memorial-Struktur Thietmars Werk heraus.Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Köln S Ausführungen Schulbildung Verfassers geistlichem Werdegang Bemühungen Restauration Bistums Forschung Bestand Umstritten Lippelts Ausführungen adligen Kirchenherrschaft germanischen Eigenkirchenwesen ottonischen Reichskirchensystem ottonischen Hausüberlieferung Steffen Patzold Nachtrag Thietmar Merseburg Chronik Werner Trillmich Darmstadt S S. Lippelts Arbeit intensiver Forschungstätigkeit Kontroversen Ottonen jahrzehntelang monographische Abhandlung Thietmar letzten Jahrzehnten verschiedene Studien Thietmars politische Vorstellungswelt Wahrnehmung Nordens David Fraesdorff barbarische Norden Vorstellungen Fremdheitskategorien Rimbert Thietmar Merseburg Adam Bremen Helmold Bosau Berlin Verständnis Ritualen David A. Warner Thietmar Merseburg Rituals Ausführungen SündeRob Meens Kirchliche Buße Konfliktbewältigung Thietmar Merseburg näher Frühmittelalterliche Studien Buße Dieter Nahmer Sünde Chronik Thietmars Merseburg Werken Bernwards Hildesheim Studi Medievali Eherecht Patrick Corbet Ottonienne Thietmar Mersebourg Michel Rouche Jean Heuclin Hrsg La femme au moyen âge Maubeuge S Kulturkontakten Deutschen Slawen Klaus Guth Kulturkontakte Deutschen Slawen Thietmar Merseburg Dieter Berg Hans-Werner Goetz Hrsg Studien Geschichtsschreibung Quellenkunde Mittelalters Festschrift Franz-Josef Schmale 65. Geburtstag Darmstadt Tod Fürbitte Moral Seelsorge einzelne Passagen Chronik.Eduard Hlawitschka ‚Merkst vierte Rad Wagen Thronkandidatur Ekkehards Meißen Thietmar Chronicon c. Karl Hauck Hubert Mordek Hrsg Geschichtsschreibung geistiges Leben Mittelalter Festschrift Heinz Löwe 65. Geburtstag Köln a S Gerd Althoff Bett Königs Magdeburg Thietmar II,28 Helmut Maurer Hans Hrsg Festschrift Berent Schwineköper siebzigsten Geburtstag Sigmaringen S online Stephan Waldhoff Kaiser Krise Verständnis Thietmar IV,48 Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters online Studien David A. Warner 1990er Jahren Thietmar Rolle Thietmars Reichsbischof wesentliche Interpretationsparameter.David A. Warner Thietmar Merseburg Rituals Forschungsgeschichte Kerstin Schulmeyer-Ahl Anfang Ende Ottonen Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten Chronik Thietmars Merseburg Berlin S. Ludger Körntgen Königsvorstellungen zentralen Werken ottonischer frühsalischer Historiographie Thietmar Repräsentant politisch-religiösen Welt königlicher adeliger Herrschaftsanspruch göttliche Erwählung menschliche Sündhaftigkeit Herrschers .Ludger Körntgen Königsherrschaft Gottes Gnade Kontext Funktion sakraler Vorstellungen Historiographie Bildzeugnissen ottonisch-frühsalischen Zeit Berlin S. Jahr Kerstin Schulmeyer-Ahl Frankfurter Dissertation Lippelts Werk Jahr umfassende Analyse Thietmars Geschichtsschreibung vor.Vgl Besprechungen Klaus Naß Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S online Robert Gramsch H-Soz-Kult 9. November Amalie Fößel Zeitschrift Geschichtswissenschaft S Benoît-Michel Tock online Ulrike Siewert Neues Archiv Sächsische Geschichte S systematische Verknüpfung Periodisierungen Grundbedingung historischer Erkenntnis Heilsgeschichte Paradigma mittelalterlicher Geschichtsschreibung Kognitionsformen grundlegende Verstehensmuster Zeit Einflüssen Parameter Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten .Kerstin Schulmeyer-Ahl Anfang Ende Ottonen Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten Chronik Thietmars Merseburg Berlin S. Öffentliche Würdigungen Chorschranke Bischofskapelle Merseburger Doms Bild Jahr Thietmar Innenhof Kreuzgangs Thietmar-Brunnen befindliche Bronzedenkmal Bischof stehend vollem bischöflichen Ornat aufgeschlagener Chronik.Holger Kunde Brunnenfigur Bischof Thietmars Merseburg In Merseburger Dom Schätze Zeugnisse tausendjährigen Geschichte Vereinigten Domstiftern Merseburg Naumburg Kollegiatstifts Zeitz Petersberg S. Tangermünde Vorplatz Kirche St. Stephan Brunnen Form Marktbrunnens Reliefs Seiten Brunnens Episoden Tangermünder Geschichte Stadtwappen Relief Bischofs Thietmar Merseburg Chronik Stadt Anfang Jahr anlässlich 1000-jährigen Jubiläums Grundsteinlegung Merseburger Doms Sonderausstellung Thietmars Todestag 1. Dezember größere Beachtung deutschsprachigen Mediävistik In Bochum Historiographie Grenzwelten Thietmar Merseburg 1. Dezember Magdeburg Thietmar Merseburg Pfalzen Burgen Federkiel Anlass Tagungen Merseburger Dom Curia Nova große Sonderausstellung Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Besucher konnte.Vereinigte Domstifter Ende Ausstellung Welt 25. September Leipzig Thietmarstraße benannt.Thietmarstraße Website Stadt Leipzig 28. April Werkausgaben Thietmar Merseburg Chronicon MGH SS rer Germ Nova Series Bd. Robert Holtzmann Berlin Digitalisat Thietmar Merseburg Chronik Neu Werner Trillmich Nachtrag Steffen Patzold Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Bd. 9. bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Dresdner Handschrift Chronik Bischofs T. Merseburg Unterstützung Königlich Sächsischen Sammlungen Kunst Wissenschaft König-Johann-Stiftung Zentraldirektion Monumenta Germaniae Historica Faksimile Ludwig Schmidt Dresden online Literatur Überblickswerke Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Band 10. völlig neu bearbeitete Auflage Klett-Cotta Stuttgart Helmut Beumann Ottonen Auflage Kohlhammer Stuttgart a Johannes Fried Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Propyläen Berlin Dirk Jäckel Lisa Klocke Matthias Weber Hrsg Thietmar Merseburg Historiographie Grenzwelten Studien Vormoderne Band Lang Berlin a Hagen Keller Ottonen Beck München Ludger Körntgen Ottonen Salier 3. durchgesehene bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Timothy Reuter Hrsg Cambridge Medieval History 3. c. Cambridge University Press Cambridge Monographien Michael Belitz Stephan Freund Pierre Fütterer Hrsg Thietmar Merseburg Pfalzen Burgen Federkiel Palatium Band Schnell Steiner Regensburg Markus Cottin Lisa Merkel Hrsg Thietmars Welt Merseburger Bischof Geschichte Katalogband Ausstellung 15. Juli 4. November Merseburger Dom Willi-Sitte-Galerie Schriftenreihe Vereinigten Domstifter Merseburg Naumburg Kollegiatstifts Zeitz Band Gesamtredaktion Anne Büchle Michael Imhof Verlag Petersberg Helmut Lippelt Thietmar Merseburg Reichsbischof Chronist Mitteldeutsche Forschungen Band Böhlau Köln Kerstin Schulmeyer-Ahl Anfang Ende Ottonen Konstitutionsbedingungen historiographischer Nachrichten Chronik Thietmars Merseburg Millennium-Studien Band De Gruyter Berlin a Lexikonartikel Helmut Beumann Thietmar Merseburg Verfasserlexikon Band 9. Stuttgart Sp Bruno Jahn Deutsches Literaturlexikon Mittelalter Autoren Werke Themenkreisen Gattungen Reiseberichte Geschichtsdichtung De Gruyter Berlin a ISBN S Peter Johanek Thietmar Merseburg Chronica Volker Reinhardt Hrsg Hauptwerke Geschichtsschreibung Kröner Stuttgart ISBN S David Warner Thietmar of Merseburg In Raymond Hrsg Band Leiden/ Boston ISBN S Weblinks Walter Liedtke Geburtstag Thietmar Merseburg WDR ZeitZeichen 25. Juli Anmerkungen Kategorie Familienmitglied Adelsgeschlechts Walbeck Kategorie Bischof Merseburg Kategorie Römisch-katholischer Bischof 10. Jahrhundert Kategorie Römisch-katholischer Bischof 11. Jahrhundert Kategorie Literatur 10. Jahrhundert Kategorie Literatur 11. Jahrhundert Kategorie Literatur Latein Kategorie Chronik Literatur Kategorie Autor Kategorie Historiker Mittelalters Kategorie 10. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann