altägyptische Region Wadi Tumilat östlichen Nildelta Kilometer westlich Ismailia Kilometer östlich Tell er-Retaba Nutzung Ortes ständigen Wandlungen Ursprünglich 16. Jahrhundert Chr. Hektar große Siedlung Tell el-Maschuta Ende 7. Jahrhunderts Chr. Handelsort Kultstätte Gottheit Atum Tem Neugründung altägyptischen Pharao Necho II Namensgebung Tem Atum Tjeku Herodot Zusammenhang Necho II begonnenen Kanalausbaues Region gelegene arabische Stadt .Herodot-Historien II John van Seters Exodus S. Hellenismus Tem wahrscheinlich Namen Heroonpolis römischer Zeit stammende Bezeichnung Ero Kurzform Heroonpolis Frühere Ergebnisse archäologischen Forschungen Vermutung Tell el-Maschuta biblische Pitom geborgenen Statue Anch-chered- nefer Tem zahlreiche Historiker Verbindung Kult Gottheit Atum Heliopolis biblischen On ptolemäischer Zeit stammenden Pitom-Stele Jahrhunderte Necho II alte Bezeichnung Tem Ortsbezeichnung Tell el-Maschuta Gebrauch war.James K. Hoffmeier Ancient Israel Sinai Tradition S. John van Seters Exodus Sheffield S. Beginn 2. Jahrhunderts Chr. erneut Funktion Tell el-Maschuta römischer Friedhof Anfang 5. Jahrhunderts Chr. Tell el-Maschuta Ruinenhügel Ab Grabungskampagnen archäologisch Etymologie Forschungsgeschichte Tell Maschuta Bubastis-Kanal früheren Zeiten Ort Ahou Kachah Abou Keycheyd Monolith Ramses II Sonnengottheiten ist.The New York Monolithe d'Abou-Seyfeh Monolithe d'Abou-Keycheyd Monolithe Auf digitalcollections.nypl.org 29. Mai Archäologen Fundort altägyptische Stadt versandeten Monolithen typisches Erkennungsmerkmal.Édouard Naville Route Exodus London S Archäologische Teams Ort Ramses-Monolithen Pi-Ramesse Ort Israeliten Unterdrückung vermeintliche Entdeckung zahlreiche Archäologen Intensivierung Forschungen Ausgrabungen Weitere Untersuchungen Ergebnis Route Exodus London S zeitgleich Arbeiten Bubastis-Kanal Abzug Arbeiter Archäologen Interesse Hügel Denkmals moderne Übersetzung Hügel Verdammten/Helden Édouard Naville Auftrag Egypt Exploration Society erneute Kampagne Region Ruinen Tell el-Maschuta vorhandenen Denkmäler Statuen Inschriften Gebäudereste Grundriss antiken zahlreichen Keramikscherben andere Kleinstfunde Straten horizontalen Grabungsschichten Naville Abschlussbericht Ergebnis biblische Pithom ausgegrabenen Gegenständen Denkmäler Zeit Ramses II van Seters Exodus Sheffield S französische Ägyptologe Jean Cledat weitere Untersuchungen Region Wadi Tumilat zusätzliche Funde John S. Holladay Team Rahmen kanadischen University of Toronto Leben gerufenen Tumilat-Projektes umfangreiche Ausgrabungen.James K. Hoffmeier Ancient Israel Sinai Tradition New York S. Grabungskampagnen ägyptischen Altertümerverwaltung beauftragten Forschungen jüngerer Zeit weitere Aufschlüsse Tell el-Maschuta Archäologische Studien Erste Besiedlungsphase Ausgrabungen Tell el-Maschuta 16. Jahrhundert Chr. Ende Zweiten Zwischenzeit Chr. Hyksos Einwanderern Vorderasien wurde.James K. Hoffmeier Ancient Israel Sinai Tradition New York S. damalige Ortsname kleine Ortschaft Charakter Außenpostens speziellen Befestigungsanlagen vorhanden Charakteristisch Zeit Form geschwungenen Stadtmauern Aufbauphase Tell el-Maschuta kontinuierliche Zunahme Bestattungen Errichtung oberirdischen Rundsilos Gräber markante Unterschiede Standes beerdigten Personen Kathryn A. Bard Steven Blake Shubert Egypt London S. Kriegerbestattungen Zeit typischen Waffenbeigaben asiatischen Stils Dolche meißelförmige Äxte übrigen Lehmziegelgräber zahlreiche wertvolle Grabbeigaben Stirnbänder Gold Silber silberverzierte Armbänder Haarringe goldene silberne Skarabäen Werkzeuge Halbedelsteine Amulette Speisen Kindergräber Bestattungen stillgelegten Rundsilos vereinzelt Grabbeigaben mini|Im Profil archäologischen Ausgrabung erkennbare Straten paläobotanischen Fundauswertungen Archäologenteam Wadi-Tumilat-Projektes Schluss Tell Maschuta Kriterien urbanen Siedlung saisonal Beginn Aussaat Herbst Ende Sommerweizenernte Frühjahr Tell el-Maschuta Merkmale Charakter Karawanenstation Fernhandel heißen Sommermonate Tell el-Maschuta Einwohner Zeit Nähe Tell er-Retaba Mittleren Bronzezeit Wohnlager Bau Tell el-Maschuta verwendeten Materialien Parallelen Funden Straten E1 D3 Auaris Wohnhäuser engeren Abständen Umfang Landwirtschaft vornehmlich Gersteanbau Versorgung Bewohner stark Rinder Schafe Ziegen Schweine Pferdezucht bekannt Weitere Aktivitäten Bewohner Jagd verschiedene Vogelarten Kuhantilopen Gazellen Landwirtschaft beschäftigten Arbeiter zusätzlich andere Tätigkeiten Handwerk Töpferei Herstellung Bronzewerkzeugen Webstühle Kleidung Sicheln vorgefertigten Klingen genaue Verwendungszweck Grabungen gefundenen Hochtemperaturöfen unklar industrieähnlichen Verfahren ockerfarbene Pfähle Boden Öfen Herstellung Leder Metallbeschlägen Ambossen Schleifgeräten abschließende Untersuchung gefundenen Keramik Vertreibung Hyksos Kamose Ahmose I. Siedlung Zeitraum Neuen Reich Ende Dritten Zwischenzeit Chr. Zweite Besiedlungsphase Dynastie Necho II Chr. ausgehenden 7. Jahrhundert Chr. unweit Tell er-Retaba neu Zeit Necho II Chr. Bubastis-Kanal pelusischen Nilarm Roten Meer neue Kanal Wadi Tumilat Ägypten strategische landwirtschaftliche Vorteile mini|Darstellung Apis-Stieres neu angelegte Ort Tell el-Maschuta Lager Kanalausbau beschäftigten Arbeiter Kurze Zeit später Apis-Stiere Einrichtungen späteren Tempel Haus Atum Nördlich Tempels Häuser Scheunen Backöfen Aufbauphase plötzliche Veränderungen erkennbar wahrscheinlich Nechos Karkemisch-Niederlage Chr. Verlust Hoheitsgebiete Retjenu Tell el-Maschuta kurz Meter breite Befestigungsmauer Fläche Besiedlung Stocken geschützte Fläche saitischen Dynastie weiteren Bau Häusern Gemeinwesen Hektar großen Fläche Chr. Jahre später zweite Mal Versuch ägyptischen Pharaos Apries Verbund Zedekia Einnahme Jerusalems Nebukadnezar II Verwüstungen babylonischen König Tell el-Maschuta jüdische Keramikstücke Jahr Chr. Anwesenheit jüdischen Flüchtlingen Chr. Tell el-Maschuta Größere Mengen ähnlicher Keramikware Tahpanhes km entfernt Mündung pelusischen Nilarms Ort westlichen Sinaigebiet vorläufig Migdol Zerstörungen Wiederaufbau Tell el-Maschuta Saiten-Dynastie Pharaonen Apries Amasis Psammetich stark frequentierten Handelsort Grund zentrale Lage Roten Meer Handelsverbindung Indischen Ozean Tell-el Maschuta halber Wegstrecke Sues Bubastis archäologisch nachgewiesene großen Mengen phönizischer Handelsware Angabe Herodot Regierungszeit Apries zahlreiche Phönizier phönizischen Lager Memphis phönizische Handel Nutzung Bubastis-Kanals größere Ausmaße zahlreiche Funde phönizischen Amphoren Tell el-Maschuta Amphoren Vorratsbehältnisse Handelsware weiterer Beleg Ruinen Kalkstein-Schreins geborgene Statue sitzende Göttin wahrscheinlich Tanit Aschera geringerer Anzahl griechische Amphoren Thasos Chios dickwandige Mörser dazugehörenden Stößel wahrscheinlich anatolischen Ursprungs Erste persische Dynastie Kambyses Chr. Eroberung Ägyptens Chr. Kambyses II Schlacht Pelusion erneute Zerstörung Tell el-Maschuta Folgezeit Aufbauarbeiten Ortes gut Saiten-Dynastie erweiterte Siedlungsraum persischen Zeit Ausweitung südwestlichen Bereich Neubauten nördlichen Teil Tell el-Maschuta Bereich persischen Zeit Ende 6. Jahrhunderts Chr. Chr. Bubastis-Kanal Nekropole Tempelbezirkes S. Holladay Tell Maskhuta Kathryn A. Bard Steven Blake Shubert Egypt London S. Darius I. Herrschaftsantritt Bubastis-Kanal Gesamtlänge Kilometer großen Stelen erste Tell Maschuta Darius I. Sprachen Ägyptisch Altpersisch Elamisch Akkadisch Leistungen Zuge Chr. begonnenen ägyptischen Rebellion Perser Stadtmauer Tell el-Maschuta weiterer Steinwall Schutt Keramik anderen Materialien archäologische Befund Rebellion verbundenen Kämpfe Tell el-Maschuta Folgezeit gesamten Ortsbereich erneut Lagerhäuser Chr. Perser Ägypten Straten Chr. letzte eigenständige altägyptische Dynastie Chr. Bruchstücke Denkmälern Dynastie gewaltige Bauprogramm Pharaonen Nektanebos I. Nektanebos II. ergänzend Förderung altägyptischen Religion kurzfristige Renaissance Tell el-Maschuta wiedereinsetzenden Besiedlung Handel Einfuhr Waren Dynastie sprunghaft Bubastis-Kanal langsam Phönizier wiederbelebte Handel hauptsächlich Wein Olivenöl Fischsoßen andere haltbare Nahrungsmittel entfernte Regionen Thasos Chios Anatolien Güteraustausch Arabien Athen Tempelkult ägyptischen Gottes Atum erneute Blütezeit angefertigten quaderförmigen Altäre südarabischem Einfluss vorhandenen Tinteninschriften Glasbruchstücken demotischer Schrift Rahmen Opferhandlungen Atum-Tempel Verwendung Weihrauch südlichen Arabien Besonderes Aufsehen zufällige Entdeckung Lagers Tausende Athener Tetradrachmen außergewöhnlich hohe Summe Zuwendungen Geschenkgaben Atum-Tempel Ergänzend Schalen Stil Ausführung persischen Ursprung südliche Arabien Tell el-Maschuta Schalen ähnliche Inschriften Schalen aramäische Eintrag Qaynu Sohn Gaschmu König Qedar Isaac Rabinowitz Century B.C.E North-Arab Shrine Egypt In Journal Eastern Studies Nr. S Gaschmu identisch gleichnamigen Figur Buch Nehemia Alten Testaments.Buch Nehemia Inschriften Schalen zusätzlich gefundene Silbermünzen Rückseite Eule Athene Übergang fünften 4. Jahrhundert Chr. datiert.Walter C. Kaiser Israel bronze Jewish under Ezra Kap Broadman Holman Publications Nashville ISBN S. David Janzen Witch- hunts foreign Ezra Sheffield Press London ISBN S. Ende Dynastie Alexanders Ägypteneroberung Abwanderung Einwohner Tell el-Maschuta Zeitraum Besiedlung Chr. Neuaufbau Atum-Tempels Bau Handelshäusern Chr. 1. Jahrhundert Chr. Pharao Ptolemaios II Chr. Antritt Herrschaft Entsandung Erneuerung Bubastis-Kanals Modernisierungsprogramm Tell el-Maschuta Ort umfangreiche Baumaßnahmen Verlauf erneut wichtigen Handelsstation.John van Seters Exodus Sheffield S. Stele Ptolemaios II Tell Maschuta Pharao Projekt Neuaufbau Atum-Tempels zahlreiche größere Kalksteinblöcke anderen Orten Ägyptens Tell el-Maschuta persischen Periode zerfallenes zweiräumiges Gebäude Wiederaufbau Töpferei wahrscheinlich Ende Regentschaft Ptolemaios II sechsräumige Getreidespeicher mehrräumige Lagerhäuser Ufern Bubastis-Kanals Schmelzöfen Herstellung Bronzewaren Atum-Tempel Export Édouard Naville Kindern Israel John Kathryn A. Bard Steven Blake Shubert Egypt London S. zugeordneten Lagerhäuser wahrscheinlich Anfangszeit Aufbauprogramms Ptolemaios II. direkter Nähe Schmelzöfen Ufer Bubastis-Kanals Ptolemaios Chr. Nachfolger weitere umfangreiche Baumaßnahmen Handelshäusern Werkstätten Wadi-Tumilat-Projekt Kampagnen kleine Anzahl zahlreichen m langen Handelshäuser erforschten Handelshäuser Zeitraum zweiten Hälfte 3. Jahrhunderts Chr. Chr. Ende Ptolemäer-Herrschaft Tell el-Maschuta Niedergang Ort Anfang 1. Jahrhunderts Chr. tragende Funktion Handelsstation erneut Bewohnern römische Nekropole Symbole Christusmonogramm Bewohner Tell el-Maschuta Anfang 1. Jahrhunderts Chr. Anlagen Ort Anfang 2. Jahrhunderts Chr. Trajan Regierungsantritt Bubastis-Kanal erneut Region Tell el-Maschuta römische Nekropole flächenmäßig größte Ausdehnung Gründung Hyksos Neubesiedlung Ruinen früheren Handelsortes zahlreiche Grabanlagen Frühere kleinere Ausgrabungskampagnen römischen Friedhof Archäologen-Team Toronto weiteren intensiven Untersuchungen Stelle großen Mengen Keramikfunden obersten Strate Kathryn A. Bard Steven Blake Shubert Egypt London S. Befund Nekropole mehrheitlich römische Bürger quadratischen unterirdischen Gräbern gewölbten Überbauungen Lehmziegeln errichteten Grabanlagen ergänzend Zugangsweg ummauerten Dromos östlicher Seite Gräber Betreten Grabräume gewölbten Grabeingänge einfachen Zugangsweg erfolgten Bestattung Angehörigen Grabinhabers Dromos versehenen Grabgang Sand Grabbeigaben goldbeschichtete Götterfiguren Ohrringe Glasgefäße Knochen gefertigte Haarnadeln aktiven Nutzung Nekropole wertvollen Gräbern einfache Begräbnisse besondere Götterstatuetten freien Raum Lehmziegel-Gräbern Mehrzahl Bestattungen charakteristischen Formen römischen Stils symbolischen Ausrichtung Gräber sichtbar Nekropole Bestattungsbereich Kinder Bemerkenswert Zusammenhang christliches Kinderbegräbnis oberen Bereich Gaza stammenden Amphore koptische Inschrift Chi-Rho-Symbolen Christusmonogramm 2. Jahrhundert Chr. Christen Glauben Bestattungsform Grabbeigaben frühen 4. Jahrhundert Chr. Tell el-Maschuta römische Nekropole Fehlen verzierten Grabbeleuchtungen Chr. Existenz Region Tell el-Maschuta stationierten römischen Garnison Helden Zeitpunkt Verlegung Kilometer entfernten Abu Suwerr militärische Funktion Militärflugplatz Identifikationen biblischen längerer Zeit kontroverse Diskussionen Frage Tell el-Maschuta alttestamentlichen Pitom Sukkot Édouard Naville Ausgrabungsbefunde Vermutung Kinder Israels Tell el-Maschuta Handelshäuser Kenneth Anderson Kitchen Tell el-Maschuta biblische Sukkot Israeliten Auszug Ägypten Kitchen Hypothese Tell Retaba Tell el-Maschuta Neuen Reich zeitgleich Siedlungen Kenneth Anderson Kitchen Ramesside Inscriptions Translations Merenptah Century Blackwell Publications Oxford UK ISBN S Keramikbefunde Archäologenteams John S. Holladay Donald B. Redford Holladays Ergebnissen Tell el-Maschuta biblische Pitom Jahre Auszug Ägypten Hinweise Sukkot Pentateuch unklar Stadt Dorf Fort Region erwähnte Bau Stadt schwerlich Vergangenheit Tell Maschuta Hintergrund Ausgrabungen Historiker Geschichte Auszugs Ägypten Fiktion anachronistischen Zusatzbericht 6. Jahrhundert Chr. Schriften mini|Atum-Kult Ramses Asiaten Atum Herrn Barry J. Kemp Ancient Egypt Who were Egyptians foundations mind Model Egypt The mature economic Routledge London ISBN S Literatur Hans Bonnet Pithom Lexikon ägyptischen Religionsgeschichte Nikol Hamburg ISBN S. William J. Dumbrell In Bulletin Schools BASOR Nr. American Schools Baltimore S James K. Hoffmeier Ancient Israel Sinai Tradition Oxford University Press New York John S. Holladay Pithom Donald B. Redford The Oxford Egypt Band P–Z Oxford University Press Oxford ISBN S John Kathryn A. Bard Steven Blake Shubert Egypt Routledge London ISBN S John report Wadi Tumilat Project Undena Publications Malibu route Exodus Trübner London Erstveröffentlichung Eliezer Oren Migdol of Eastern Nile Delta In Bulletin Schools BASOR Nr. American Schools Baltimore S Patricia Paice Elements In Bulletin Seminar BES Nr. Seminar New York S John van Seters Exodus John Andrew Dearman land show Essays J. Maxwell Miller Sheffield Academic Press Sheffield ISBN S Weblinks Anch-chered-nefer Tell Maschuta wibilex Fachartikel Karl Jansen-Winkeln Kategorie Antike ägyptische Stadt Kategorie Ort Bibel