Orgellandschaft Ostfriesland Orgellandschaft Ostfriesland bedeutenden Orgeln Jahrhunderten reichsten Orgellandschaften Welt.Johnson Ems-Dollart Region S 170f Begriff Orgellandschaft Bezug historisch bedingten regionalen Eigenheiten Orgeln ostfriesischen Orgeln Zeit historische Prospekte neue Werke sind.Vogel Orgeln Niedersachsen S. 15. 16. Jahrhundert niederländische Orgelbau Ostfriesland prägend 17. 18. Jahrhundert Einflüsse Hamburg Westfalen ostfriesische Orgelbau 19. Jahrhundert konservativ Instrumente barocken Bauprinzipien verhältnismäßig neue Orgelwerke historische Instrumente Originalinstrumente letzten Jahren vorbildlicher Weise Klanggestalt Ursprung weltweit Impulse Restaurierungspraxis Orgelbau haben.Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. vergangenen Jahrzehnten zunehmendem Maß Wert Instrumente öffentliche Bewusstsein Orgellandschaft Ostfriesland Orgelbauern Organisten Welt breiten Publikum Geografische Verbreitung rechts|300px|Übersicht bedeutenden Orgeln Ostfrieslands Karte erhaltenen bedeutenden Orgeln Ostfrieslands Darstellung hohe Dichte historischen Werken Krummhörn besondere Konzentration Farbe Jahrhundert Instrument Grundbestand Wesentlichen Prospekt original Ring Form Zeichens Bedeutungsgrad Kategorien Einordnung grundlegenden Werk Harald Vogel Orgellandschaft Ostfriesland Listen Landkreise Ostfrieslands vollständige Übersichten Orgeln weiteren Informationen Geschichte Gotik Laufe Gotik Orgel Hauptinstrument christlichen Liturgie aufstieg Orgeln Kirchen Einzug spätgotische Zeit Ostfriesland blühende Orgelkultur Niederlande 15. 17. Jahrhundert Zentrum nordeuropäischen Orgelbaus Vente Brabanter Orgel Geschichte Orgelkunst Belgien Holland Zeitalter Gotik Renaissance H. J. Paris Amsterdam Krummhörn Orgelwerke zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts nachweisbar Ostfriesland Ulrich I. Blütezeit ersten Orgeln Werk Meister Thidricus de Dominis Marienkirche Marienhafe Jahr Meister Hinrick Emden Orgelwerk ostfriesische Klöster Kirchen Orgel.Nickles Orgelinventar Krummhörn Stadt Emden S. gotischen Instrumente sogenannte Blockwerke einzelnen Pfeifenreihen separat volle Werk Pfeifen Regel gehämmertem Blei Labien charakteristischen gotischen Spitzbögen Regel Instrumente 17. Jahrhundert reich bemalten Flügeltüren verschließbaren Türen künstlerischen klanglichen liturgischen praktischen Gründen Orgel Vogelkot sonstigen Verschmutzungen weltweit ältesten Grundbestand erhaltenen spielbaren Orgeln Rysum Instrument wahrscheinlich Jahr Meister Harmannus Groningen Orgel Groninger Martinikerk Verbindung Rysumer Naturalien lokalen Häuptling Olde Imell schriftlich Erlaubnis Ursprünglich Instrument wahrscheinlich Blockwerk Tonumfang H–f2 mittlere hohe Tonlage Diskant Basswerk Pfeifen Prospekt originalen Mensuren Hebel Spieltisch Prästanten Transformation Blockwerks Orgelwerk Schleifladen Wahrscheinlich Umbau Jahr Empore eingefügte Organistenkanzel Jahreszahl.Vogel Orgeln Niedersachsen S. Prinzipalregister gehämmertem Metall bleihaltig ungewöhnlich dunkel intensiv Eindrucksvoll Zusammenspiel Orgel Glocke Harald Vogel Redeuntes-Kompositionen Buxheimer Orgelbuch hat.Klangbeispiel Rysum Orgel Glocke Conrad Paumann Buxheimer Orgelbuch Harald Vogel CD Orgelland Ostfriesland Deutsche Harmonia Mundi langen orgelpunktartigen Haltetöne Bass liturgisch Einsatz Glocke Rysum Tonhöhe Orgel Kompositionen musikalisch neu Gehäuse Rysumer Orgel kräftige Stollenprofile ähnlich gotischen Untergehäuse Westerhusen Pfeifenfelder Schleierbrettern auslaufenden Spitzbögen rekonstruierten bekrönenden Fialen typisch spätgotische Kennzeichen mini|hochkant|Orgel Emden Scheemda 16. 17. Jahrhundert Ostfriesland Einfluss niederländischen hamburgischen Orgelkultur Emden 16. Jahrhundert Zentrum ostfriesischen Orgelbaus Emden Orgel Groothusen Von Johannes Emedensis Emden Orgel Uphusen späteren Flügeltüren Gehäusefüllungen kunstvolle Prospekt Orgel niederländischen Scheemda ziselierten Pfeifen Rijksmuseum Amsterdam.Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. Abbildungen Rijksmuseum 25. März Religionsflüchtlinge reformierten Glaubens Zuge Achtzigjährigen Krieges Niederlanden Emden Aufnahme ausgehenden 16. beginnenden 17. Jahrhundert Orgelbau Ostfriesland äußeren Aufbau zentrale polygonale Bassturm seitliche Spitztürme Pfeifen Tenorlage kennzeichnend hohen entsprechend kurzen Pfeifen Diskant Flachfeldern selten doppelgeschossig Wesentliches Hamburger Prospekt niederländischen Einfluss ursprüngliche Umfang Klaviaturen Instrumenten Renaissance FGA–g2a2 Laufe Jahrhunderte modernen Umfang C Kennzeichnend Renaissancestil Art Schleierwerks Prospektpfeifen Bekrönungen Pfeifentürmen durchlaufenden Spruchbänder.Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. ostfriesischen Orgeln 17. Jahrhunderts Pfeifenmaterial Vorgängerinstrumenten 16. Jahrhunderts aufkommenden Zeitalter Barock Flügeltüren seitlichen Ohren Schleierwerk Orgel Großen Kirche Leer Orgel Kloster Thedinga wahrscheinlich deutsch-niederländische Orgelbauer Andreas de Mare Graf Enno Jahr reformierten Kirchengemeinde Leer Orgel Marten de Mare Renaissanceinstrument alte Liudgeri-Kirche um.Jürgen Ahrend Winfried Dahlke Dokumentation Orgel Evangelisch-Reformierten Großen Kirche Leer Print-on-Demand Ort Stade Jahr S. f. Orgel Große Kirche Laufe Jahrhunderte Erweiterungen großen Stadtorgel jeweilige Grundbestand Wesentlichen innere Tragwerk Hauptwerks wahrscheinlich de-Mare-Orgel Proportionen Prospekt widerspiegeln.Jürgen Ahrend Winfried Dahlke Dokumentation Orgel Evangelisch-Reformierten Großen Kirche Leer Print-on-Demand Ort Stade Jahr S. niederländische Orgelbauer Johannes Millensis Orgel Larrelt Jahren Verwendung älterer Register 16. Jahrhundert Jahren Werk Gerd Sieben Janssen eingreifend Hälfte alten Register Orgel frühen niederländischen Einfluss Orgelbau Ostfriesland alten Bleipfeifen Darstellung vokal beeinflussten Polyphonie Renaissance Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. kostbare Spätrenaissance-Orgel Osteel besterhaltenen Renaissanceorgeln Norddeutschlands Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. f. deutsch-niederländischen Orgelbauer Groningen Evers Werk Jahr Pfeifen Teile Gehäuses alten Andreas-de-Mare-Orgel Ludgerikirche Norden Charakteristisch reichen Verzierungen mittleren Prospektpfeife Turm Einzelregister klangliche Eleganz hohe vokale Qualität verschiedenen Kombinationen große Transparenz Aufführung Renaissancemusik einsetzbar.Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. Wesentlich weitere Entwicklung Orgelbaus Ostfriesland Jahr Gottesdienst Orgelbegleitung Gemeindegesang Gemeinde Orgel liturgische Funktion größeren Kirchen Wechsel Chor einzelne Orgelverse Bearbeitungen Motetten Chorälen Psalmen.Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S ersten Mal Emden Versuch Orgel bevorstehenden Weihnachtsfest gemeinsam Gemeinde Gemeinde Antrag derartig zögerlichen Anfängen Orgel schnell neuen Funktion Gesangsbegleitung neue Klangkonzeption erforderlich beschränkter Disposition kräftigen Klängen Orgel Westerhusen Jost Sieburg speziell starken Gemeindegesang Zweck Großteil Register gotischen Vorgängerorgel Hamburger Prospekt weiten stark bleihaltigen gotischen Prinzipalregister engerer Mensur verhältnismäßig breite Labien Folge.Vogel Orgeln Niedersachsen S. Kräftig obertonreich Vier-Fuß-Prinzipal Prospekt farbige obertonreiche Trompete offenen Kehlen kurzen Bechern typisch Bauweise Renaissance Uttumer Orgel ältesten Trompetenregister Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. Mixtur Plenum brillanten Klang terzenreine Stimmung hochliegenden eng mensurierten Pfeifen Mixtur Begleitung Gemeindegesangs entworfen.Vogel Orgeln Niedersachsen S. Orgel Uttum unbekannten Meister klingendes Zeugnis Blüte niederländischen Orgelbaus Renaissance Brüder Cornelius Michael Slegel Zwolle Erbauer waren.Vgl Nickles Orgelinventar Krummhörn Stadt Emden S. f. Aufbau Gehäuses trapezförmigen Mittelturm stehenden Basspfeifen Mitte typisch Groninger Orgelstil 17. Jahrhunderts Pfeifenmaterial Vorgängerorgel Orgel aufgegebenen Klosterkirche alten Tradition Kloster Sielmönken handeln.Kaufmann Orgeln Ostfrieslands S. Pfeifenwerk singenden vokalen Prinzipalen anderen farbigen Registern unterschiedliche Instrumentenfamilien komplett original Trompetenregisters Westerhuser Orgel ältesten Welt gilt.Vogel Orgeln Niedersachsen S. Barock Ostfriesland Folgen Dreißigjährigen Krieges Ende 17. Jahrhunderts rege Orgelbautätigkeit Weihnachtsflut abruptes Ende 18. Jahrhundert allmählich starke niederländische Einfluss Orgelbau Ostfriesland Schnitgerschule ostfriesische Orgelbauer größere Selbstständigkeit Arp Schnitger Hamburg barocke Orgelbau Nordeuropa Höhepunkt Orgelkultur Ostfrieslands geprägt Schnitger Werkprinzip baulich klanglich unabhängigen Werken Hauptwerk verkleinerter Form Rückpositiv Emporenbrüstung Pedal separaten seitlichen Pedaltürmen größeren Orgeln Brustwerk Oberwerk recht milden Aliquotregistern Werken Spätrenaissance Schnitger Orgeln brillanten Plenum reichen Bestand Zungenregistern Andere gemischte Stimmen Rauschpfeife Sesquialtera Scharf Vielzahl unterschiedlichen Plenumklängen.Vgl Orgel Cappel zahlreichen original erhaltenen gemischten Stimmen Einzelnen Ab Schnitger zunehmend Mixturen mehrfach besetzten Chören hoch liegenden Repetitionen selbstständige Pedalwerk langbechrigen Zungen Begleitung Gemeindegesangs tragendes Fundament Norder Ludgeri-Kirche Orgel Hamburger Jacobikirche Schnitgers zweitgrößtes erhaltenes Werk Deutschland Registern Werken Manualklaviaturen Pedal zweitgrößte Orgelwerk Ostfrieslands Orgel Norden historisch musikalisch Kunstwerk internationalem Rang.Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. Register Schnitger Vorgängerorgel Edo Evers besonderer Qualität Kontrakt Schnitger Brustwerk Stimmen zweiten Bauabschnitt Oberpositiv Stimmen Traktur Brustwerks dritten Architektonisch genial Konstruktion einzigen Pedalturms südöstlichen Vierungspfeiler Klangrichtung Hauptschiff schwierigen akustischen Verhältnissen gerecht Restaurierung Jürgen Ahrend alte Klangbild konsequent Rekonstruktion Prinzipale Zungenregister meisterhaft modifizierte mitteltönige Stimmung pythagoreische Komma syntonische Komma Norder Stimmung großen Klangreinheit anderen Restaurierungen Neubauten worden.Vogel Orgeln Niedersachsen S. Quinten F C G pythagoreisches Komma enger rein Quinten B Fis Cis rein verbleibenden Quinten As Komma weit Abmilderung Wolfsquinte Michael Praetorius Band De Organographia Nachdruck Bärenreiter Kassel ISBN S. Starke Ähnlichkeiten Norder Stimmung Orgel Joachim Kayser Hohenkirchen Schild Denkmal-Orgeln Band S 531f zahlreicher Umbauten Orgel Weener Register Schnitger heutige Gestalt Instrument Jahr Johann Friedrich Wenthin Orgel neue Empore Chorraum seitlich Pedaltürme Orgel Weener letzte Beispiel frei stehende Pedaltürme Ungewöhnlich äußere Erscheinungsbild strenge schnitgersche Formgebung Manualwerken geschwungenen Pedaltürme zeitgleich entstandene Emporenbrüstung Rokokostil andererseits.Cornelius H. Edskes Harald Vogel Arp Schnitger Werk Hauschild Bremen S. Lutherkirche Leer Wittmund St. Nicolai Schnitgers zweimanualige Orgeln ändernden Zeitgeschmacks Ende 18. Jahrhunderts vollständig Neubauten Hinrich Just Müller ersetzt.Kaufmann Orgeln Ostfrieslands S Gustav Fock Arp Schnitger Schule Beitrag Geschichte Orgelbaues Ostseeküstengebiet Bärenreiter Kassel S. 153f Zeitgleich Aurich geborene Schnitger-Schüler Gerhard Holy Instrumente Dornum Marienhafe Dornumer Orgel größten Dorforgeln norddeutschen Raum drittgrößte historische Orgel Ostfriesland besonderer Klangcharakteristik originalen Holzflöten reichen Möglichkeiten Plenum-Registrierungen Orgel Marienhafe besten vollständigsten erhaltene Barockorgel Ostfrieslands.Günter Hrsg Jahre Orgelbau Jürgen Ahrend Selbstverlag Leer-Loga S. Prinzipale Prospekt Aliquotregister Mixturen Jahrhunderte Weitgehend ursprüngliche Intonation Auge reichen Schnitzereien Instrument baulicher klanglicher Hinsicht Tradition Schnitger-Schule Werk Arp Schnitger gehalten.Kaufmann Orgeln Ostfrieslands S. farbigen Flötenstimmen Klangästhetik 18. Jahrhunderts große Anzahl möglichen Plenum-Registrierungen Norder Schnitger-Orgel Instrument Begleitung Gemeindegesangs flexible Wind originalen Windanlage.Vogel Orgeln Niedersachsen S Ab Holy Westfalen Albertus Antonius Hinsz Witwe Franz Caspar Schnitger Schnitgerwerkstatt Groningen einzige größere Orgelprojekt Hinsz Niederlande Erweiterungsumbau Großen Kirche Leer Neubau gleichkam.Jürgen Ahrend Winfried Dahlke Dokumentation Orgel Evangelisch-Reformierten Großen Kirche Leer Print-on-Demand Ort Stade Jahr S. Kostenanschlag Orgelneubau Großen Kirche Emden angenommen.Nickles Orgelinventar Krummhörn Stadt Emden S Matthias Amoor Groningen mehrfach Arbeiten Ostfriesland nachweisbar gotischen Flügeltüren Rysumer Orgel Ohren Schnitzwerk Instrument Weise barocke Gestalt.Kaufmann Orgeln Ostfrieslands S 43f Eigenständige ostfriesische Orgelbauer Joachim Richborn bedeutendste Hamburger Orgelbauer Zeit Schnitgers Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. 25. Arbeitsfeld Skandinavien Orgeln Berdum Buttforde Orgel Buttforde vollständig wertvollsten Orgeln Region nötigen Höhe Orgel Aussparung niedrigen Holzdecke Instrument Lettner seltene Fall originale Intonation vokalen Klangfärbung weitgehend Kernstiche Principal Prospekt unveränderte Originalzustand 17. Jahrhundert Parallele.Vogel Orgeln Niedersachsen S. Ähnliches Meisterwerk Pilsum Auricher Orgelbauer Valentin Ulrich Grotian Grotians Pfeifen höheren Bleianteil fein Schnitger Oberwerk Prinzipalchor eigenständiger Flötenchor seitlichen Blindflügel dekorative Funktion enthalten stumme Pfeifen Weitere Werke Grotian Petkum Bensersiel Stedesdorf Ostfriesland Jeverland Grotian Joachim Kayser gewisse Zeit eigenständige Werke Zeitgenossen Arp Schnitger Schnitger nordwestdeutschen Küstengebiet Orgelbau-Privilegien Konkurrenz sich.Gustav Fock Arp Schnitger Schule Beitrag Geschichte Orgelbaues Ostseeküstengebiet Bärenreiter Kassel ISBN S Von Joachim Kayser Jever verschiedene Orgeln Ostfriesland neu Eilsum Prospekt Gehäuse Orgelneubauten Johann Friedrich Constabel Wittmund angrenzenden Jeverland tätig Reparaturen Walter Kaufmann Orgeln alten Herzogtums Oldenburg Stalling Oldenburg S. 25. einziges Instrument Ursprünglich Bargebur Jahr Hamswehrum anschließend heutigen Standort Jennelt Orgel Greetsiel Neubau Opfer sodass originale Gehäuse Jahr Constabel Neubau Funnix Hinrich Just Müller Constabels Werkstatt Restaurierungsbericht Schild Denkmal-Orgeln Band S Spätbarock Frühklassizismus zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Region wirtschaftliche Blütezeit zugereisten Orgelbauern großes Wirkungsfeld ermöglichte.Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. verhältnismäßig kleine Dorfkirchen repräsentative Orgeln mini|hochkant|Müller-Orgel Remels Verschiedentlich Laufe 18. Jahrhunderts westfälischer Einfluss ostfriesischen Orgelbau Baustil Schnitgers Äußerlich neue Stileinfluss kleine Pfeifenfelder erkennbar großen Mittelturm seitlich fünfteiligen Prospektaufbau Schnitgers Regel kurzen Oktave Basspfeifen westfälische Gestaltung Erfordernissen voll ausgebauten Bassoktave.Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. reichhaltiges Schnitzwerk Pfeifenfeldern seitlichen Ohren bekrönende Rankwerk Orgelgehäuse repräsentative Wirkung zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Ostfriesland Hinrich Just Müller Wittmund Johann Friedrich Wenthin Emden zahlreichen Orgelneubauten Umbauten Von Müller Osnabrücker Land Gemeinden Ostfrieslands Kaufmann Orgeln Ostfrieslands S. Werke Midlum Holtrop Nortmoor Simonswolde Manslagt Carolinensiel Remels Middels Neermoor Woquard Müllers hohe Kunstfertigkeit praktischem Geschäftssinn.Kaufmann Orgeln Ostfrieslands S. Remels letzte ostfriesische Orgel Rückpositiv Tradition historisierenden Neubauten zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Dirk Lohman Emden zahlreichen ostfriesischen Orgeln Reparaturen Hage Neubau Register 17. Jahrhundert Restaurierungsbericht Schild Orgeln Band S Jahr Groningen Familienbetrieb Generationen Müller weitere Orgelbauer westfälischen Einfluss Orgellandschaft Ostfriesland Christian Klausing Herford Orgel Ochtersum Johann Adam Berner Osnabrück kleines Instrument Pogum Umbauten Reparaturen ostfriesischer Orgeln Von Heinrich Wilhelm Eckmann vorwiegend Osnabrücker Land tätig Orgeln Amdorf Bagband Restaurierungsbericht Schild Denkmal-Orgeln Band S gut mini|Wenthin-Orgel Groothusen Wenthins Klangideal Müller weit fortschrittlicher stärker Rokoko Klassizismus optischer Hinsicht geschwungenen Prospektformen Deckelvasen Gehäuse erkennbar klanglich neuartigen Registern Verwendung gleichstufigen Stimmung.Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S 86f Wenthins Orgel Groothusen größte Orgelwerk Krummhörn innovativen Klangkonzept vielfältigen Klangschattierungen Kunstdenkmal europäischen Ranges.Siehe Gutachten Harald Vogel Groothuser Orgel Jahr Schild Denkmal-Orgeln Band S 428f Vogel Orgeln Niedersachsen S. Einzigartig zarten Flötenregister Mahagoni Traversflötenchor Drei-Fuß-Lage Ungewöhnlich geteilten Register labiale Cornet Trompetenregister Bass Zwei-Fuß-Register Diskant Acht-Fuß-Register ist.Vogel Orgeln Niedersachsen S Restaurierungsbericht Schild Denkmal-Orgeln Band S Weitere Orgeln Wenthin Ostfriesland Backemoor einzige originale Gambenregister 18. Jahrhundert Restaurierungsbericht Schild Denkmal-Orgeln Band S Reepsholt Wolthusen Westerende Klassizismus Romantik Orgelbau Ostfriesland 18. Jahrhundert stark zugereiste Orgelbauer 19. Jahrhundert vorwiegend ostfriesische Orgelbauerfamilien bisherigen Orgelbautraditionen Kennzeichen Romantik flächige Verbundprospekt Tendenz 18. Jahrhundert traditionelle Werkprinzip Disposition verstärkt grundtönige Register Lage Zungenregister gemischte Stimmen rückläufig starken Gemeindegesang Region begründet.Nickles Orgelinventar Krummhörn Stadt Emden S. Schwellwerke 19. Jahrhundert ausgeprägte romantische Phase blühenden Orgelkultur Zeitraum Jahren Niveau ostfriesischen Orgelbau letzten Drittel 19. Jahrhunderts Mitte 20. Jahrhunderts Tiefpunkt verschlechterten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen war.Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. Region Kirchen ausreichende Mittel zeitgemäßere Instrumente sodass alten Orgeln Orgelbauer ersten Hälfte 20. Jahrhunderts überwiegend Pflegearbeiten kleineren Umbaumaßnahmen beschäftigt.Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. 12. mini|Rohlfs-Orgel Collinghorst einflussreichste ostfriesische Orgelbauer ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Müllers Schüler Johann Gottfried Rohlfs Esens Gemeinden Ostfrieslands tätig Familienbetrieb Generationen Neubauten Bangstede Christuskirche Norden Neustadtgödens Barstede Veenhusen Holtland Nüttermoor Wiesens Böhmerwold Roggenstede Werke farbige Klänge Vorbild Lehrers Sohn Arnold Rohlfs Vater barocken Orgeltradition vorwiegend kleine Dorforgeln angehängtem Pedal traditioneller Weise verschiedene romantische Elemente Arnold Rohlfs eigenen Orgelstil Instrumente Aliquotregister Mixturen Orgeln Ostfrieslands S. größtes Werk Registern Magnuskirche Vaterstadt Esens unverändert größte Orgel Ostfrieslands Jahrhundert.Siehe Restaurierungsbericht Schild Orgeln Band S Andere Orgeln Werkstatt weitgehend unverändert Westerholt Siegelsum Fulkum Holtgaste mini|Janssen-Orgel Grotegaste Rohlfs Familienbetriebe Gerd Sieben Janssen Wilhelm Eilert Schmid Ostfriesland tätig Niveau Müller Wenthin Janssen Aurich Johann Gottfried Rohlfs Orgelbau Kontinuität barocken Prinzipien Orgelbaus.Ev.-ref Kirchengemeinde Aurich Hrsg Orgelstadt Aurich Selbstverlag Aurich S. Janssen Umbau Larrelter Orgel alte Register Vorgängerorgel Johannes Millensis ursprünglichen Renaissance-Klänge hörbar Schmid kleinere einmanualige Dorforgeln Wartungen Umbauten Orgeln verschiedenen Linien Orgelbauerfamilie Schmid Generationen Ostfriesland Oldenburger Land Osnabrücker Land Orgeln Ostfrieslands S 52f Wilhelm Caspar Joseph Höffgen Emden Tradition Wenthins Neubauten Instrument Emden-Uphusen Einzelregister aufgeteilten Mixtur italienische Elemente kleines Werk Freepsum vollständig letzter ostfriesischer Orgelbauer Johann Diepenbrock Erscheinung Wymeer Werdum Werke mechanischer Kegellade Orgelgehäuse neogotisch fünfteilige Prospekt Werdum historisierender Weise Vorgängerorgel Valentin Ulrich Grotian .Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S 20. 21. Jahrhundert mini|Kirschner-Orgel Inselkirche Norderney ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Ostfriesland selbstständigen Orgelwerkstätten Einzelpersonen Max Maucher Karl Puchar Wartungen kleinere Modernisierungen industrielle Orgelbau vorwiegend pneumatische Orgeln großen Einfluss Pneumatische Orgeln Norder Mennonitenkirche Weenermoor Etzel Ostfriesland Ausnahme größere pneumatische Werke Aurich Leer Orgelwerk Friedrich Klassmeier Großen Kirche Emden Registern Jahre lang größte Orgel Ostfrieslands Zweiten Weltkrieg Beginn 20. Jahrhunderts Orgelbewegung wichtige Impulse reichen Bestand historischer Orgeln Nordwestdeutschland Schnitger-Orgel Norden bedeutende Rolle Initiative Christhard Mahrenholz ersten Orgeln Denkmalschutz Arbeit führenden Orgelbauers Jürgen Ahrend Leer-Loga selbstständig Kooperative Gerhard Brunzema vorbildlichen Restaurierungen Neubauten weltweit Aufsehen erregtJohnson Ems-Dollart Region S. organs possible four Jürgen Gerhard workshop Leer itself conservation Orgelbau Rückkehr traditionellen handwerklichen Prinzipien klassischen Klangidealen Orgelbaus bewirkt.Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S. Jürgen Ahrend bedeutendste Orgelbauer Zeit neuen Instrumente Ländern Europas USA Japan Günter Hrsg Jahre Orgelbau Jürgen Ahrend Selbstverlag Leer-Loga S Einflussreiche Neubauten Ahrend Brunzema Lambertikirche Aurich Lutherkirche Leer Firma Sohn Hendrik Ahrend weitere Orgelbauer Werkstätten Ostfriesland überregional tätig Bartelt Norden Regina Stegemann Tannenhausen Jürgen Kopp Emden/Tannenhausen Martin ter Haseborg Uplengen Harm Dieder Kirschner Stapelmoor Erhalt Restaurierung historischer Orgeln Ostfriesland Firma Alfred Führer Wilhelmshaven verdient weit beachtete Neubauten Orgel Bunde Insolvenz Firma ehemalige Mitarbeiter Ostfriesischen Orgelservice Wiesmoor Wartungsdienste konzentriert.Bericht nwzonline.de abgerufen 20. Dezember Orgellandschaft originalgetreue Replik Louis-Alexandre-Clicquot-Orgel Houdan Stapelmoor ersten Orgel Deutschlands konsequent barock-französischem Stil Vogel Ruge Noah Stromann Orgellandschaft Ostfriesland S englische Orgel Joseph William Walker Jemgum Dreimanualige Neubauten Schwellwerk Darstellung spätromantischer französisch- symphonischer Musik Emder Martin-Luther-Kirche Rudolf Beckerath Evangelischen Inselkirche Norderney Kirschner Erschließung Öffentlichkeit Wesentliche Impulse Förderung Orgellandschaft Festival Arbeit Norddeutschen OrgelakademieJohnson Ems-Dollart Region S. organs possible four establishment Norddeutsche Orgelakademie Harald Vogel which central instruments possible builders Bunderhee Verbindung Hochschule Künste Bremen Harald VogelSiehe Würdigung Cleveland T. Johnson Hrsg Orphei Organi Antiqui Essays Harald Vogel Westfield Center Ithaca Inhaltsverzeichnis PDF Vogels CD-Aufnahmen Publikationstätigkeit ostfriesischen Orgeln Organisten Orgelbauer Welt Multiplikatorische Wirkung internationalen Meisterkurse Konzept Orgelliteratur Gotik Renaissance Barock jeweiligen Originalinstrumenten historischer Spielweise alten Fingersätzen Darstellung Organeum Orgelakademie Ostfriesland Weener Leitung Winfried Dahlke wichtigste Orgelzentrum Erforschung Förderung regionalen Orgelkultur Konzerten Orgelexkursionen Möglichkeit wissenschaftlichen organologischen Forschung Alljährlich St. Ludgerikirche Norden Lutherkirche Großen Kirche Leer Georgskirche Weener Dornum Konzertreihen veranstaltet.Orgelkonzerte Ostfriesland 20. Dezember Krummhörner Orgelfrühling etabliert.Krummhörner Orgelfrühling 20. Dezember Rahmen überregional bekannten Festivals Musikalischer Sommer OstfrieslandMusikalischer Sommer 20. Dezember Orgelkonzerte Liste historischen Orgeln Ostfriesland Liste Orgeln Landkreis Aurich Liste Orgeln Emden Liste Orgeln Landkreis Leer Liste Orgeln Landkreis Wittmund Orgellandschaft Oldenburg Orgellandschaft Elbe Weser Literatur Aufnahmen/Tonträger Ahrend-Orgel Lutherkirche Leer Amb Wolfgang Zerer Dietrich Buxtehude Orgelwerke Vol MD+G L Harald Vogel Pilsum Buttforde Langwarden Basedow Groß Eichsen Harald Vogel Orgeln Ostfriesland Edition Falkenberger Werke C. Paumann J.P Sweelinck H. Scheidemann G. Böhm C.P.E Bach Holy-Orgel Marienkirche Marienhafe Amb Martin Böcker Les belles orgues Analekta Classics AN CD Antoine Bouchard Rysum Osteel Steinkirchen Mittelnkirchen Ganderkesee Westerhusen Dedesdorf Orgelland Ostfriesland Deutsche Harmonia Mundi Harald Vogel Norden Uttum Rysum Westerhusen Marienhafe Weener Orgellandschaften Folge musikalische Reise Orgeln Region Ostfriesland Teil NOMINE e V. Thiemo Janssen Rysum Osteel Westerhusen Marienhafe Dornum Agnes Luchterhandt Uttum Pilsum Norden Orgellandschaften Folge musikalische Reise Orgeln Region Ostfriesland Teil CDs NOMINE e V. Winfried Dahlke Buttforde Weener Esens Groothusen Midlum Böhmerwold Manslagt Backemoor Werken J.S Bach D. Buxtehude G. Böhm J.L Krebs J.A Holzmann C.P.E Bach F. Mendelssohn a. Orgeln Ostfriesland Vol Organeum OC-09601 Harald Vogel Osteel Buttforde Neermoor Veenhusen Groothusen Orgeln Ostfriesland Vol Organeum OC-09602 Harald Vogel Rysum Uttum Norden Marienhafe Orgels regio Vol VLS VLC Peter Dornum Orgels regio Vol VLS VLC Peter Marienhafe Vorbilder Entwicklungen Orgelmusik Sweelinck Bach Ambiente Ingo Bredenbach Hinte Jacob Praetorius Organ Harald Vogel Osteel Thomas Tomkins Vol Bernhard Klapprott Uttum Diskografie Schnitgerorgeln Norden Weener Orgeln Ostfrieslands Ostfriesland-Filme DVD Geschichte Klangbeispiele Orgeln Norden Rysum Hage Victorbur Strackholt Riepe Hinte Dornum Westerholt Groothusen Weblinks Historische Orgeln Ostfriesland Kirchen Orgeln Klangbeispiel Rysum Orgel Glocke Conrad Paumann Buxheimer Orgelbuch Harald Vogel