Archytas Tarent Archytas Tarent Chr. Chr. antiker griechischer Philosoph Mathematiker Musiktheoretiker Physiker Ingenieur Staatsmann Feldherr Archytas Heimatstadt griechischen Kolonie Tarent Apulien Philosoph Richtung Pythagoreer Bekannt freundschaftliche Beziehung Platon angeblich erfundene fliegende Taube Gedankenexperiment Unendlichkeit Universums Schriften Themen Mathematik Musik Fragmente Wissenschaftstheoretiker Archytas Optimist wissenschaftliche Erkenntnis leicht richtige Methode Besonderes Gewicht Mathematik Grundlagenwissenschaft bedeutendste mathematische Leistung Lösung Problems Verdoppelung Würfels Zeit außergewöhnliche methodische Komplexität musikalischen Harmonielehre mathematischen Theorie harmonischer Intervalle Optik Spiegelung Akustik unterschiedlichen Tonhöhen Erklärung wissenschaftlichen Leistungen Spärlichkeit überlieferten Angaben bekannt antiken Nachwelt modernen Wissenschaftshistorikern Anerkennung maßgebliche Rolle Archytas politisch militärisch leitender Staatsmann Stratege Heimatstadt geführten Bundes griechischer Kolonien Süditaliens militärischen Erfolge hohe Autorität Innenpolitisch sozialen Ausgleich möglich Gerechtigkeitskonzept wissenschaftlich Konsens Leben Vater Philosophen wahrscheinlich Hestiaios glaubwürdigen Angaben Name Mnesagoras Mnasagetes Mnesarchos Herkunft Archytas bekannt Geburt ungefähr Zeit v. Chr.Siehe Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. Bernard Mathieu Archytas de Tarente pythagoricien et ami de Platon In Bulletin l S Offenbar Familie reich anekdotische Überlieferung Großgrundbesitzer.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. George C. Brauer Taras Rochelle S. f. Wissenschaft Cicero philosophische Lehrer Archytas Philolaos Kroton plausibel sicher.Carl Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. Monte Ransome Johnson Archytas Ancient Philosophy S Philolaos Richtung Pythagoreer Lehren Pythagoras Samos Angaben römischen Schriftstellers Valerius MaximusValerius Maximus Archytas lange gründliche Ausbildung Metapont traditionellen Zentrum Pythagoreismus 6. Jahrhundert Chr. Pythagoras Archytas pythagoreische Tradition Dogmatik 4. Jahrhundert Chr. erster Linie eigenständiger Denker Themen Ideen Pythagoreer Aristoteles unterschied klar Auffassungen Archytas sogenannten separat Schülern Archytas Mathematiker Eudoxos Knidos Archedemos Platon bekannt.Carl Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Eigenständigkeit Archytas Philosoph Monte Ransome Johnson Archytas Ancient Philosophy S Politische militärische Aktivität ungefähr Chr. demokratische Verfassung George C. Brauer Taras Rochelle S. f. Anm Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. f. Peloponnesischen Krieg Chr. Seite Spartas Mischverfassung monarchischen aristokratisch-oligarchischen Elementen demokratische Athen Sparta Mutterstadt Tarent spartanischen Kolonisten Syrakus griechisch besiedelten Teil Siziliens siegreichen Feinden Athens Ende Krieges Tarent freundliche Haltung Syrakus militärischen Auseinandersetzungen Tyrannen Dionysios I. Syrakus gebildeten Liga süditalischer Griechenstädte Tyrann führende Stadt Liga Kroton Tarent Führung Liga Einvernehmen Dionysios Führungsmacht festländischen Teil Magna Graecia griechisch besiedelten Teile Siziliens süditalischen Festlands Blütezeit Stadt Periode siebziger sechziger Jahre 4. Jahrhunderts Chr. politisch-militärische Glanzzeit Archytas vorteilhafte Ausgangslage Gunst Verhältnisse Militärisch Tarent regionale Großmacht stark Athen Ausbruch Peloponnesischen Krieges bedeutende Flotte Angaben Strabon Stadt Infanteristen Kavalleristen aufbieten.George C. Brauer Taras Rochelle S. Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. Pierre Wuilleumier Tarente origines Paris S mini|Der Aktionsraum Archytas Tarent griechische Name Taras Umstände Archytas Aufstieg führenden Stellung Sicher militärisch außergewöhnliche Weise kaiserzeitliche Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios wahrscheinlich Angaben gut informierten Philosophen Aristoxenos rühmend Archytas Einziger Mitbürgern Feldherrn Strategos Gesetz Wiederwahl Ende einjährigen Amtszeit zuließ.Diogenes Laertios Kollegium gewählten Feldherren unmittelbare Wiederwahl gefährlichen Machtkonzentration Offenbar gesetzliche Vorschrift Volksbeschluss Archytas Kraft Sonderregelung außerordentliche Vertrauen Befehlshaber Sondervollmachten Titel militärische Entscheidungen eigenem Ermessen Aufsicht Volksversammlung Mitbürger Feldherrnamt angeblich Machenschaften neidischer Gegner Tarentiner prompt Niederlage Unersetzlichkeit war.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Pierre Wuilleumier Tarente origines Paris S führender Staatsmann Stratege Tarents Archytas Oberkommandierender Streitkräfte Liga Zweck hauptsächlich gemeinsame Kampf griechischen Siedler traditionellen Gegner einheimischen Italiker Tarent 5. Jahrhundert Chr. wechselndem Erfolg Feldzüge Archytas Italiker erfolgreich.Carl Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Pierre Wuilleumier Tarente origines Paris S Verhältnis Platon Bekanntheit Archytas späterer Zeit Beziehung Platon später berühmten athenischen Philosophen ersten Italienreise Chr. Dionysios I. Syrakus Aufenthalt Tarent Archytas Gastfreund xénos Atheners Platon erster Linie Archytas Mathematikkenntnissen interessiert philosophischen Ansichten Gastfreundschaftsverhältnis gegenseitige Verpflichtungen beiderseitigem Vorteil engen persönlichen Freundschaft späte Überlieferung Platon Archytas philosophische Erkenntnisse Schüler vertrauenswürdig.Carl Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Bernard Mathieu Archytas de Tarente pythagoricien et ami de Platon In Bulletin l S Monte Ransome Johnson Archytas Ancient Philosophy S Unglaubwürdig späte Legende Platon Befehl syrakusischen Tyrannen Archytas wurde.Alice Swift Riginos Platonica Leiden S. weitere Entwicklung Platons siebter Brief Hauptquelle Authentizität Briefs Forschung langem umstritten Schilderung Ablaufs Ereignisse glaubwürdig Platon Autor Verhältnissen Darstellung Brief Platon zweiten Sizilienaufenthalts Chr. Tyrannen Dionysios II Syrakus Sohn Nachfolger Dionysios I. Einfluss freundschaftliche Verbindung Archytas jungen syrakusischen Herrscher Später Platons Abreise Archytas Tyrannen Aufenthalts Syrakus tarentinische Staatsmann politische Beziehung Dionysios II philosophisch positiven Eindruck Folgezeit Tarentiner Dionysios Athen heimgekehrten Platon Weg Verstimmung zweiten Aufenthalts Tyrannen Von Platons Einfluss Dionysios Archytas Stabilisierung guten Verhältnisses Tarent syrakusischen Reich dringenden Bitten Syrakus Tarent alte Philosoph dritten Sizilienreise Chr. Tyrannen Ungnade politische Konflikte Lebensgefahr siebten Brief Archytas Notlage Tarentiner Gesandtschaft Gunsten bedrängten Philosophen Erlaubnis Abreise verschaffte.Siebter Brief 338c–340a Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Geoffrey Lloyd Plato Letter In Phronesis S f. f. Tod Wahrscheinlich Archytas Zeitraum v. Chr Tod Tarent Niedergang Tarentiner Chr. eigenen militärischen Ressourcen Söldnerführer bedeutenden Anteil Kriegführung hatten.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. f. Pierre Wuilleumier Tarente origines Paris S. George C. Brauer Taras Rochelle S Ode I,28 Te maris römischen Dichters Horaz Archytas Zusammenhang Schiffbrüchigen Bestattung verschiedentlich Schiffbruch Adria Leben Horace Carm Classical Philology Gerhard Hrsg Oden Epoden Sammlung Tusculum Artemis Winkler Düsseldorf/Zürich ISBN S. De Gruyter Online Deutung umstritten.Carl Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Pierre Wuilleumier Tarente origines Paris S. Bildliche Darstellung Bildnisse Mannes turbanartiger Kopfbedeckung bronzene Büste Archäologischen Nationalmuseum Neapel römische Herme Museo Capitolino Rom eigentümlichen Haarstils Darstellungen Archytas Haartracht entsprechend beschrifteten Münze Tarent Münze moderne Fälschung Grundlage Identifizierung entfällt.Richard Neudecker Skulpturenausstattung römischer Villen Italien Beiträge Erschließung hellenistischer kaiserzeitlicher Skulptur Architektur Band Philipp Zabern Mainz S. Nr. Bruno Centrone Marie-Christine Hellmann Archytas de Tarente Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Gisela M. Richter Bd. London S. Bd. London S. Werke Von Werken Archytas sicher echte Fragmente älteren Quellen Werkliste späterer Zeit unechte Werke Namen Umlauf.Ein Verzeichnis Holger Thesleff Writings Åbo S ursprünglichen Titel authentischen Werke bekannt diesbezüglichen Angaben zitierenden antiken Autoren unzuverlässig Sicher Musik Mathematik Schriften Titel Wissenschaften verschiedenen Varianten Perí mathemáton Peri mathematikés andere Teil Wissenschaften Harmonik weiteres Werk angeblich Titel Abhandlungen Versuch Ethik wissenschaftliche Grundlage Archytas Schriften Kosmologie Biologie Maschinen Landwirtschaft.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S f. Andrew Barker Archytas Unbound Oxford Studies Ancient Philosophy S Monte Ransome Johnson Archytas Ancient Philosophy S Archytas jüngerer Zeitgenosse Sokrates Jahrzehnte Vorsokratikern älteren Tradition Einfluss sokratischen Philosophie Zuordnung problematisch Werke Tod Sokrates.Andrew Barker Archytas Unbound Oxford Studies Ancient Philosophy S Archytas Zahlenwissenschaft Grundlage Wissenschaften Vorrang Geometrie Hochschätzung Mathematik Platon Platon Beschäftigung Mathematik Vorbereitung Studium Philosophie Bildungsverständnis rein geistiges Erfassen Wirklichkeit Archytas Platons Geringschätzung Empirik scharfe platonische Trennung Bereichen geistig Erkennbaren sinnlich Wahrnehmbaren Arithmetik politischem Gesichtspunkt wichtig Möglichkeit einleuchtende Formeln einvernehmliche ausgewogene Besitzverteilung Bürgern Anwendung Formeln überprüfbar Archytas Überzeugung soziale Frieden blutigen Machtkämpfen griechischen Städten größter Bedeutung Ausgleich sozialen Schichten gewaltsamen Konflikten stáseis Bürgerschaft zentrales Anliegen Archytas Verwirklichung richtigen angemessenen Berechnung nachweislich werde.Christoph Riedweg Pythagoras 2. überarbeitete Auflage München S. Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Bernard Mathieu Archytas de Tarente pythagoricien et ami de Platon In Bulletin l S Andrew Barker Archytas Unbound Oxford Studies Ancient Philosophy S Bruno Snell Bedeutungswandel Wortes máthema Grundbedeutung Bezeichnung Wissenschaft Ausdruck Archytas Tarentiner Philosophen Wissensgebieten Mathematische Zentralstellung Geometrie Arithmetik Astronomie Musik mathémata Wissenschaften Archytas verschwistert später Bedeutungsfeld Mathematik Mathematik Wissenschaft eigentlichen Sinne Forderung Gegenstände Wissenschaft völliger Sicherheit erkennbar Ausdrücke Begriff Wissens vorplatonischen Philosophie Auflage Hildesheim/Zürich S Anscheinend Archytas Wissenschaftstheorie Lehre Kunst richtigen Suchens wissenschaftliche Vorgehensweise Grundvoraussetzung Erfolg behandelte.Leonid Zhmud Archytas Tarent Hellmut Flashar a Hrsg Frühgriechische Philosophie Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Halbband Basel S erkenntnistheoretischen Optimismus Überzeugung Entdeckungen leicht einfach richtige Methode Science Classical Antiquity Berlin S. Einzelheiten Methode ungünstigen Quellenlage schwer Überliefert Grundsatz gute Unterscheidungen Beschaffenheit Ganzen Natur Einzelobjekte gut wissenschaftliche Erkenntnis Allgemeineren Spezielleren genau Ganzen allgemeinen Konzepte bestimmten Wissenschaft spärlichen Angaben Quellen hervor.Andrew Barker Archytas Unbound Oxford Studies Ancient Philosophy S Archytas Überzeugung eigenes Sachverhalten vorhandenem Wissensstoff Eigenes Wissensgut lernend Fremdes.Siehe Andrew Barker Archytas Unbound Oxford Studies Ancient Philosophy S Ethik Archytas besonderes Gewicht Forderung Vernunft spontan Ärger Begierden Verstand vernebeln lassen.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. Kosmologie Überlieferung Archytas Astronom römischen Dichter Horaz Properz zuverlässigen Informationen Authentisch berühmt Argumentation Unendlichkeit Universums Gedankenexperiment angenommenen Ende Universums Hand Stab Körper leeren Raum Fall Fortsetzung Universums Kosmos unendlich Gedanke Stoikern Epikureern John Isaac Newton abgewandelt.Carl Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Monte Ransome Johnson Archytas Ancient Philosophy S Mathematik Irrationalität damaliger Ausdrucksweise überteilig genannten Verhältnissen Verhältnisse a Überschuss a b n-te Teil b n.Bartel Leendert van Waerden Pythagoreer Zürich S. Archytas Beweis Satz Zahlen überteiligen Verhältnis mittlere Proportionale geometrische Mittel Das moderner Terminologie irrationale Größenverhältnisse rationale Zahlenverhältnisse Bruchzahlen Quadratwurzeln Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Kurve Archytas Archytas mini|Der Vorgang Würfelverdoppelung Hippokrates Chios Problem Verdopplung Würfels Verhältnisproblem Strecke a Kante verdoppelnden Würfels Strecken geometrisch Verhältnis \left \times \times \times Würfel Kante Verdopplung Würfels Kante a Hippokrates vorgegebene Strecken a benötigten Spezialfall spätere antike Wissenschaftler spätantike Mathematiker Eutokios Kommentar Abhandlung Peri sphaíras kai kylíndrou Kugel Zylinder Archimedes Lösungen früheste beste Archytas Hilfe benannten Kurve erste krumme Ebene enthaltene Kurve Geschichte Mathematik Konstruktion Schnittpunkt dreier gekrümmter Oberflächen antiken Mathematik einzigartig frühe Stadium Mathematikgeschichte erstaunlich heutigen Forschung überwiegend tatsächlich Archytas stammt.Stephen Menn Cube Brooke Holmes Klaus-Dietrich Fischer Hrsg Science Berlin S Monte Ransome Johnson Archytas Ancient Philosophy S Anderer Meinung Luc Brisson cube Gabriele Cornelli a Hrsg Berlin S Lösung Archytas Oberflächen dreier Körper Torus Zylinders Konus moderner Darstellung geeignet gewählter kartesischer Koordinaten Oberflächen folgenden Gleichungen matrix matrix Zylinder Kurve Archytas Schnittpunkt P Kurve Konus Punkt Gleichungen abkürzend matrix matrix erste Gleichung a Wenn dritten zweiten Gleichung gleichwertige Wurzelziehen Umstellung gewünschte Beziehung Strecke P Koordinatenursprung Länge Fall Kante verdoppelten Würfels Rekonstruktion Archytas Vorgehen Stephen Menn.Stephen Menn Cube Brooke Holmes Klaus-Dietrich Fischer Hrsg Science Berlin S Konstruktion Zirkel Lineal Forderung Archytas griechischen Mathematik vorherrschend Musik Der Archytas bewiesene Satz Zahlen Verhältnis geometrisches Mittel Harmonik Konsequenz unmöglich grundlegenden harmonischen Oktave Quinte Quarte Ganzton mittlere Proportionale gleiche Teile Archytas Quinte Quarte Hilfe arithmetischen harmonischen Mittel Verhältnisse mathematische Theorie harmonischer Intervalle Zeit verwendeten Tetrachorde enharmonische chromatische diatonische Tongeschlecht Zahlenverhältnisse Intervalle Tetrachorde höchsten Ton beginnend diatonische Tongeschlecht chromatische enharmonische Musikpraxis inneren Saiten viersaitigen Instruments beweglichen Tongeschlechtern verschieden wurden.Bartel Leendert van Waerden Pythagoreer Zürich S. f. Leonid Zhmud Archytas Tarent Hellmut Flashar a Hrsg Frühgriechische Philosophie Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Halbband Basel S Arbeit Archytas weiteren Verlauf antiken musiktheoretischen Forschung Ergebnis Bemühungen Befunde Euklids Sectio canonis inhaltliche Zusammenhang Studien Archytas Sectio canonis moderne Forscher Annahme Euklids Werk Wesentlichen Text Tarentiners Vermutung Unterschiede gewichtiger Übereinstimmungen Archytas Vorläufer werden.Leonid Zhmud Archytas Tarent Hellmut Flashar a Hrsg Frühgriechische Philosophie Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Halbband Basel S Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. Physik Optik kaiserzeitliche Schriftsteller Apuleius glaubwürdige Angaben Archimedes Apologia optische Theorie Archytas Erklärung Spiegelungen.Apuleius Apologia Phänomen Spiegelns Antike unterschiedlich Hypothesen Ding ständig Atome Augen Sehenden Gestalt Objekts Spiegelung spiegelnde Fläche Atome alternativen Hypothese Auge Sehen Objekten Außenwelt Kontakt Spiegeln Archytas Platon Befürwortern zweiten Erklärung Auffassung beträchtlich Platons Platon Auge ausgehenden Strahlen Zusammenwirken äußerem Licht optischen Eindruck Archytas Unterstützung Voraussetzung äußerer Dunkelheit sichtbar unbekannt äußeren hindernden Faktor haben.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Pythagoreer mathematische Optik wichtigsten Forschungsfelder Sehvorgang geometrische Beziehungen mathematische Optik unbekannt wissenschaftsgeschichtlichen Forschung Archytas Pionierrolle spielte.Myles Frederic Burnyeat Optics Science Context S Vgl. Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. Akustik Archytas Theorie Akustik Ergebnisse genannter früherer Forscher schlüssig bestehenden Konsens Forschung Argumentation Experimente Erfahrungen menschlichen Stimme Funktionsweise Musikinstrumenten Experimenten Versuchsanordnungen modernen Sinn allgemein Beobachtungen Art alltägliche Erfahrungen akustischen Phänomenen Erzeugnisse Wahrnehmungsapparats Hörenden objektive Tatsachen Verständnis Geräusch Wahrnehmungsspektrums Hörenden leise Bedingung Entstehung Geräuschen offenbar damaligen Konsens folgend Einwirkung bewegter Dinge Umstand Geräusche Gründe Worten menschlichen Natur Klang Zusammenstoß erzeugenden Dinge schwach Distanz Geräuschquelle groß Geräusch laut Stärke letztgenannte Fall Geräusch voluminös engen Gehörgang Ohr Geräusche prinzipiell unhörbar Offenbar Archytas Klang Art Materie Raum Ohr extrem lauten unhörbaren Klängen Sphärenharmonie angeblich Himmelskörpern erzeugten Töne unklar.Carl Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Erklärung Archytas unterschiedlichen Tonhöhen hörbaren Klänge Hohe Töne relativ hoher Geschwindigkeit Ohr langsamer Ton Eintreffen tiefer Hörenden Theorie Archytas wahrscheinlich Umstand Hypothese ausführlich erforderlich Publikum neuen Idee lauten leisen Töne kraftvoll abgeschossenen geschleuderten Wurfwaffen weit Wucht starken Impuls Veranschaulichung Archytas lauten Sprechen Singen kraftvoller Stimme gewünschte Lautstärke Weiteren Blasinstrument erzeugte Ton tiefer Schall gleicher Kraft Blasens längere Strecke Rohr Effekt Abschwächung Bewegung größere Distanz Theorie Unterscheidung unabhängigen Ursachen Tonhöhe Lautstärke Aspekte Geschwindigkeit Wucht Auftreffens Ursache Differenzierung Kausalität spätere antike Forschung Vorstellung Archytas Tonhöhe variierenden Geschwindigkeit Schalls Folgezeit antiken Akustik allgemein Theophrast.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Alan C. Bowen The Foundations Science Archytas Fragment Ancient Philosophy S moderner Terminologie Feststellung Archytas Lautstärke Amplitude Energie Schall Quelle Strecke Schall Unhörbarkeit größerer Amplitude länger Ansatz Tonhöhe Geschwindigkeit richtig Archytas irrtümlich Geschwindigkeit Schall Wirklichkeit Frequenz Schnelligkeit Schwingung Anzahl Herbewegungen Zeiteinheit.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. Mechanik Archytas Begründer Mechanik Beweis Begriff Mechanik Vorstellung Ingenieurwesen angewandter Wissenschaft Angaben Diogenes Laertios Archytas Erster Mechanik Heranziehung mathematischer Prinzipien methodisch behandelt.Diogenes Laertios Pionier Beitrag Theorie Anwendung Plutarch Archytas Eudoxos Knidos ersten Wissenschaftler Mechanik Technik mechanischen Apparaturen Probleme Würfelverdoppelung theoretisch zeichnerisch schwer Platon Vorgehensweise unmathematisch Ende gesetzt.Plutarch Marcellus heutigem Forschungsstand Archytas Verfahren Würfelverdoppelung abstrakt Instrumente Belege Rolle Begründer praktischen Ingenieurwesens Apparaten Erfindung Archytas tatsächlich fliegende Taube wahrscheinlich Spielzeug Taube Archytas Begründer angewandten Ingenieurwissenschaft wichtigen Vorläufer Voraussetzungen Entstehung Wissenszweigs Behauptungen Flaschenzug Kriegsmaschinen Belege Archytas grundsätzlich Anwendung mathematischer Erkenntnisse physikalische Objekte abstrakte Überlegungen hinausging.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Taube Archytas Taube Aulus Gellius römischer Schriftsteller 2. Jahrhunderts verlorene griechische Schrift älteren Zeitgenossen Favorinus Angaben weiterer genannter Autoren Darstellung Archytas hölzerne Nachbildung Taube ersonnenen Mechanik Gellius unglaublich wahr Konstruktion Gegengewichte libramenta Taube verborgene eingeschlossene Luftströmung Bewegung Favorinus-Zitat Landung erneut Luft f. Erfinder Geräts Gellius Favorinus Archytas Tarent Forschung Möglichkeit Verwechslung gleichnamigen Autor späterer Zeit Abhandlung Mechanik verfasste.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. Fachliteratur verschiedene Erklärungshypothesen Ausgangsbasis Wilhelm Schmidt dargelegtes Modell Taube frei Bestandteil größeren Apparats Rollen Schnur Luft hängenden Gegengewicht hölzerne Vogel hohl Pressluft verborgenen Ventil Öffnung Luft Gewicht Gegengewicht schwer Taube komprimierten Luft Übergewicht Taube wurde.Wilhelm Schmidt antiken Mechanik Neue Jahrbücher Klassische Altertum S Carl A. Huffman abgewandelte Version Modells Annahme Pressluft Taube Deutung benötigte Luftstrom Vogels erzeugt.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Karin Luck-Huyse Art Strahlantrieb komprimierter Luft Luck-Huyse Traum Fliegen Antike Stuttgart S. zweite Apparat Archytas anscheinend griechisch Aristoteles Archytas unruhige Kinder Zweck kleinere Kinder unerwünschten Tätigkeiten abzuhalten.Aristoteles Politik Ausdruck sprichwörtlich Person ruhig Archytas anekdotischen Überlieferung Archytas besonderes Interesse Kindern plausibel tatsächlich derartiges Gerät möglich Erfinder gleichnamiger Architekt unbekannt Gerät Art Kastagnetten haben.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Rezeption Antike Mittelalter Aristoteles intensiv Philosophie Archytas besonderen Schrift Büchern Gegenüberstellung Platons Dialog Timaios Schriften Archytas Werke Aristoteles Schüler Aristoxenos Archytas Heimatstadt Biographie berühmten Landsmanns Aristoxenos jüngerer Zeitgenosse Archytas gut anekdotisches Material wohlwollende Darstellung Lebensbeschreibung großer Teil späteren biographischen doxographischen Tradition kurze Archytas-Biographie Diogenes Laertios.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Namen Archytas Reihe Abhandlungen Fragmenten Briefe dorischem Dialekt verschiedenen unbekannten Autoren pseudepigraphen falschen Verfassernamen verbreiteten philosophischen Schrifttum anonyme Autoren Schriften bekannten Pythagoreern Vergangenheit literarischen Fiktionen Beachtung Pythagoreern Archytas Namen Antike derartigen Werke Datierung archyteischen Schriften umstritten älteren Forschungsmeinung Holger Thesleff frühhellenistische Zeit vorherrschenden Datierungsansätzen 1. Jahrhundert Chr. 1. Jahrhundert Chr. Fragen Logik Erkenntnistheorie Metaphysik Ethik Staatstheorie.Übersichten Bruno Centrone Pseudo-Archytas Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Antike Reihe Anekdoten gebildete Öffentlichkeit Bild berühmten Philosophen Staatsmanns Frage historischen Kern Erzählguts Markante Motive Kinderfreundlichkeit Selbstbeherrschung Rationalitätsforderung grundsätzlich Zorn nötige Bestrafung Einfluss Emotion Ferner Cicero überlieferte Äußerung sozialen Charakter Menschen Himmel Beschaffenheit Schönheit Kosmos Bewunderung Welt angebliche Archytas-Zitat Cicero Freundschaft.Cicero Vgl. Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. f. Cicero literarischen römischen Staatsmann Marcus Porcius Cato Censorius fiktiven Jahr Chr. gesetzten Dialog Cato Aufenthalt Tarent Jahr Chr Worten Gast einheimischen Pythagoreers Rede Archytas Inhalt Gastgeber lokalen mündlichen Überlieferung Dialogfigur Cato Archytas erster Stelle großen hervorragenden Männer Frage Herkunft Inhalts Carl Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Federico Russo L Archita Platone e Ponzio Sannita Cic Cato Mediterraneo Antico S Horaz Oden wissenschaftlichen Leistungen Archytas Gedicht Tarentiner Länder Meer Sandes unzählbare Menge ausmaß Himmelsräume Geist Weltall Ausmessen Geometrie Erkundung Weltalls Argument Unendlichkeit Kosmos.Horaz Oden Vgl. Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S religiösen Aspekt pythagoreischen Tradition Archytas Spätantike Verbindung Mittelalter großen Weisen Antike Magier dargestellt.Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. Frühe Neuzeit 16. 17. Jahrhundert Bericht Gellius fliegende Taube Archytas Gelehrten neue technische Errungenschaften antike Wissenschaftler Pionier Mechanik Athanasius Kircher Gaspar Zeitgenosse René Descartes Tiere Maschinen grundsätzlich möglich fliegende Taube Versuche Geheimnis Archytas erfolglos.Anthony Grafton Collegium Gellianum Leofranc Holford-Strevens Amiel Vardi Hrsg Worlds Oxford S vorbildlicher Weiser Staatsmann Archytas ersten Fassung Christoph Martin Wielands Roman Geschichte Agathon Athen stammende Protagonist Agathon wechselvollen Karriere Syrakus politischen Kampf Gefängnis Rettung alte Freundschaft Archytas Sohn Critolaus Archytas weiser Staatsmann Gesetzgeber Republik Tarent Agathons Freilassung Critolaus Übersiedlung Tarent Wieland tarentinische Republik idyllisches Staatswesen paradiesische utopisch wirkende Welt Archytas Macht Sitten Ansehen Gesetze idealen gesellschaftlichen Zustand Archytas ehrwürdiger Greis maßvollen vernünftigen Lebensweise Lebhaftigkeit Kräfte Alter Seltenes Erfolg Autorität bewunderter geliebter Staatslenker Wielands Archytas ausgeglichenen harmonischen Naturell Tyrannei Leidenschaften Verirrungen Geistes Herzens metaphysische Spekulationen Grenzen menschlichen Verstandes Freund Platon Philosophie praktisch Wahrheiten allgemeine Gefühl Vernunft bekräftigt.Christoph Martin Wieland Geschichte Agathon Erste Fassung Fritz Martini Stuttgart S Stimmigkeit Lebens Romanfigur Archytas wichtiges Anliegen Wielands ausdrücklich eigenen Idylle unschuldiger Herausgeber erzählte Geschichte alten griechischen Manuskript fiktiven Autor letzten Teil Werks Wunderwelt Land schönen Seelen utopischen Republiken habe.Christoph Martin Wieland Geschichte Agathon Erste Fassung Fritz Martini Stuttgart S dritten umgearbeiteten Fassung Wieland Schlussteil Romans Rolle Archytas größeres Gewicht Geschichte Jutta Heinz Hrsg Wieland-Handbuch Stuttgart/Weimar S f. Moderne modernen wissenschaftsgeschichtlichen Forschung Leistungen große Anerkennung Annahmen ungünstigen Quellenlage unsicher Pierre Wuilleumier umfangreiche Monographie Geschichte Kultur griechischen Tarent Archytas innovatives Genie dominierende Gestalt Politik Geisteslebens Heimatstadt Region erste schönste Beispiel Philosophen Macht Tarente origines Paris S. Maria Timpanaro Cardini Modernität Einstellung Breite Interessenspektrums Klarheit Denkens konsequent wissenschaftliche Vorgehensweise.Maria Timpanaro Cardini Hrsg Pitagorici Testimonianze e frammenti Band Florenz S. Walter Burkert Archytas Bahn allgemeinen Zahlentheorie Euklid Zahlentheorie Musiktheorie Beweismethoden hochentwickelten Geometrie spekulativer Musiklehre Musiktheorie zahlentheoretisch Würfelverdoppelung Burkert bahnbrechend.Walter Burkert Weisheit Wissenschaft Nürnberg S. Myles Frederic Burnyeat Archytas brillanten Mathematiker Begründer mathematischen Optik Myles Frederic Burnyeat Optics Science Context S Leonid Zhmud seltene Beispiel hervorragenden Mathematikers originellen Denkers gleichzeitig erfolgreicher Staatsmann Zhmud Archytas Tarent Hellmut Flashar a Hrsg Frühgriechische Philosophie Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Halbband Basel S Kritischer Urteil Bartel Leendert van Waerden Vielseitigkeit Ideenreichtum antiken Wissenschaftlers Denken kinematisch lebendig Raumanschauung Bewegungsvorstellungen van Waerden Weitschweifigkeit Darlegungen merkwürdigen Gegensatz genialen Ideen schöpferischen Phantasie großartigen Beherrschung geometrischen Methoden mangelhaften Logik Unvermögen genau klar Denkfehlern Umständlichkeiten .Bartel Leendert van Waerden Erwachende Wissenschaft Basel/Stuttgart S f. Einschätzung Carl Huffman große Monographie Archytas Edition Fragmente Testimonien Behauptung Stil Archytas unklar Diskurs logisch fehlerhaft.Carl Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S Huffmans Standardwerk erste Monographie Tarentiner Erscheinen Gang Forschung Mondkrater Archytas Asteroid Archytas antiken Wissenschaftler Pflanzengattung Archytaea Familie Bonnetiaceae.Lotte Burkhardt Verzeichnis eponymischer Pflanzennamen Erweiterte Edition Teil I II Garden Museum Berlin Freie Universität Berlin Berlin Fundstelle Textausgabe Carl Huffman Tarentum Pythagorean Philosopher and Mathematician King Cambridge University Press Cambridge grundlegende Studie Ausgabe Fragmente englischer Übersetzung ausführlichem Kommentar Zusammenstellung übrigen Quellenzeugnisse Literatur George C. Brauer Taras Caratzas New Rochelle ISBN S Bruno Centrone Archytas de Tarente Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band CNRS Paris ISBN S Charles H. Kahn Pythagoras Pythagoreans A Brief History Hackett Indianapolis Zhmud Archytas Tarent Hellmut Flashar a Hrsg Frühgriechische Philosophie Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Halbband Schwabe Basel ISBN S Weblinks Anmerkungen Kategorie Mathematiker Antike Kategorie Vorsokratiker Kategorie Militärperson griechische Antike Kategorie Politiker Antike Kategorie Musiktheoretiker Kategorie Physiker 15. Jahrhundert Kategorie Erfinder Kategorie Universalgelehrter Kategorie Platon Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Person Namensgeber Mondkrater Kategorie 5. Jahrhundert Chr. Kategorie 4. Jahrhundert Chr. Kategorie Mann Kategorie Kosmologe Antike