Tat Schweizer Zeitung Tat sozial-liberale Schweizer Zeitung Migros Wochenzeitung erscheinende Tageszeitung schliesslich erscheinende Boulevardzeitung Gründer Migros Gottlieb Duttweiler Leben Wochenzeitung Parteiorgan Landesrings Unabhängigen Abendzeitung rasch hohes Ansehen Schweiz Wochenendbeilage literarische Tat Leitung Max Rychner Erwin Jaeckle Mitarbeit zahlreicher namhafter Journalisten Niedergang politischen Presse siebziger Jahren Nähe Migros mangelnden Inserateeinnahmen Ende März Einstellung Abendzeitung damalige Präsident Migros Pierre Arnold Titel Boulevardzeitung wirtschaftskritischer scharfer Stil Monaten Chefredaktor Roger Schawinski Stelle Anhörung Redaktion Karl Vögeli gemässigteren Kurs Blattes darauffolgende Proteststreik Redaktion Einstellung Boulevardzeitung Ende September Jahre Einführung Schweizerische Nationalbibliothek Tat vollständig verfügbar Tat Wochenzeitung ersten Jahren Bestehens Tat Wochenzeitung erste Nummer 12. November Untertitel Wochenpost Unabhängigen Mitglieder Vereinigung Unabhängigen Nationalratsmandat Franklin Bircher Gottlieb Duttweiler Ulrich Eggenberger Heinrich Schnyder Willy Stäubli Fritz Wüthrich Balthasar Zimmermann Duttweiler einfaches ernstes wöchentliches Unabhängigen Freunde Inserate Presse unabhängig vereinzelte Inserate gleichen Jahr gegründeten Migros gehörenden Reisebüros Hotel-Plan Tat sachlich Vermeidung Polemik Gegner kurz Wort .Gottlieb Duttweiler Wochenpost Unabhängigen Tat 12. November S. Motiv Gründung Zeitung Abwehr Nationalsozialismus Schweiz Tat Anfang kompromisslos Verantwortlicher Redaktor Hermann Walder Rechtsanwalt Migros 19. November Eugen Theodor Rimli 28. April Willy Aerni Geschäftsführer Ende gegründeten Landesrings Unabhängigen LdU Walder Redaktionskommission Tat Trennung Duttweiler Oktober Rimli Rücktritt verantwortlicher Redaktor Artikel Zeitung Chefredaktor kurzlebigen ersten Boulevardzeitung Schweiz Actualis Schimpfen Fluchen Klartext 9. Juli später Stauffacher-Verlag umbenannten Verlag Zürich Illustrierte Weltgeschichte Illustrierte Welt-Kunstgeschichte Aerni Gründung Abendzeitung Ende Mai Chef Administration Inseratenabteilung Wochenzeitung Tat Schlengge Tat alten Druckerei Züricher Post Räumen Alten Universität St.-Peter-Strasse Zentrum Zürichs Anfang Gründung LdU Zeitung grösseres Format Umfang Seiten Zeitungskopf Verzicht Die intern Schlengge genannten Untertitel Wochenpost Landesrings Unabhängigen erste Nummer Dienstag Inserate Entscheid Migros Tageszeitung 29. September letzte Ausgabe Wochenzeitung Tat bisherigen Form Erscheinen Brückenbauers Migros-Magazin 25. September Migros Tat Wochenpost redaktionellem Auftrag heraus.Der Lebenslauf Tat Jubiläumsausgabe Jahre Tageszeitung Tat 2. Oktober S. Abendzeitung 8. September Tat 1. Oktober Umwandlung Tageszeitung Duttweiler Tag bisherige Wochenzeitung Freitagsausgabe Titeländerung Bundesrat Neugründung Zeitung gemäss Bundesratsbeschluss 8. September Duttweiler Namen Tat Freitagsausgabe Fortsetzung Wochenblatts Bundesrat grünes Licht Tageszeitung.Gottlieb Duttweiler Tageszeitung Tat Tat 29. September S. 2. Oktober verfügbar Vorabend Untertitel Schweizerische unabhängige Tageszeitung wöchentlich Datum nächsten Tag 7. November Dienstag erscheinungsfreie Tag Sonntag Duttweiler Notwendigkeit Tat Tageszeitung Landesring übrige schweizerische Tagespresse neuen grösseren Aufgaben Bewegung Landesrings Tageszeitung politische Bewegung Tageszeitung Land Dauer lebensfähig .Gottlieb Duttweiler Tageszeitung Tat 8. September S. Tat Tageszeitung Nationalsozialismus strikte ablehnenden Kurs Monate Einführung Deutschland Ungarn weitere Monate später Italien.Jaeckle Erinnerungen Tat S. Verantwortliche Redaktoren Chefredaktoren Max Rychner Erwin Jaeckle Leiter Literarischen Tat Walter Biel erste RedaktionMax Rychner Turbulente schöne Zeit Jubiläumsausgabe Jahre Tat 2. Oktober S. Max Rychner Feuilleton militärdienstbedingter Absenzen gleichzeitig Ausland Feuilleton Herbert Moos Ausland Schweizer Zeitung Schweizerische Republikanische Blätter populärer Redaktor Völkerbundschronik Radio Beromünster Mai Welt Genf 19. September Weltchronik Druck deutschen Gesandtschaft Bundesrat Marcel Pilet- Golaz betont antinazistischen Haltung formell Nachlässigkeit Radio Beromünster entlassenChristian Schröder Politik schweizerischen Rundfunk Dissertation Westfälische Universität Münster S. Tat Dezember Gesundheitsrücksichten zurückgetretenHerbert Moos Rücktritt Nationalrat Redaktor Tat Tat Dezember S Felix Moeschlin Präsident Schweizerischen Schriftstellervereins Inland Präsident Redaktionskommission Karl Gnädinger Schriftsteller Lokales Pseudonym Unfalltod Charles La Wirtschaftswissenschafter Wirtschaft Hans Munz Ständige Mitarbeiter Jean Rudolf Salis Auslandkommentare Spaltung Landesrings Oktober Ernest Grosselin Oberstdivisionär Militär Paul Gentizon Korrespondent Temps Gazette de Lausanne Bernhard Diebold Schriftsteller Theaterkritik Frankfurter Zeitung Robert Oboussier Musikkritik Ermordung Deutsche Allgemeine Zeitung Peter Meyer Herausgeber Kunstzeitschrift Werk mini|links|Gottlieb Duttweiler Gründer Zeitung Tat 7. Juli Ende Redaktion Administration Druckerei Tat neue Räumlichkeiten gleichen Jahr gegründeten Bundes MGB Limmatstrasse neue Chefredaktor Erwin Jaeckle verschiedene Änderungen Berner Basler Lokalseiten allgemeinen Teil Berner Redaktor Basler Auslandredaktor Max Rychner angestammtes Feuilletonressort Jaeckle Frauenseite Schweizer Zeitung regelmässig Ausschnitte Weltpresse erste Radioseite Schweizer Presse.Jaeckle Erinnerungen Tat S. Spezialität Tat Beginn tägliche aktuelle Bilderseite durchschnittlich Bildern letzte Seite Hauptblatts Zeitung 31. Juli neuen Schrift Titel Antiqua Grotesk schwarzen Negativbalken Spaltenköpfe politischen Teil.Jaeckle Erinnerungen Tat S. 12. März Tat Tat In Tat 1. November S. Dezember Redaktion Administration Limmatplatz Hauptsitz Migros Überragende Figur Abendzeitung Tat Erwin Jaeckle politisch tätig Gemeinderat Zürich Präsident Nationalrat Landesring Unabhängigen Duttweiler Beginn Chefredaktor Jaeckle Habilitation Max Rychner Mitarbeiter Feuilleton Bunds Zeit Niemandsland Dreissigerjahre S. Schliesslich akademischen journalistische Laufbahn 1. Januar Tat Bedingungen Respekt Jahre älteren presseerfahrenen Max Rychner Inlandredaktor Vorgesetzter Rychners Redaktion direkt Duttweiler Betriebskommission vermittelnde Stelle Redaktion Duttweiler es.Jaeckle Erinnerungen Tat S. Betriebskommission kurz verschiedene Verbesserungsvorschläge erster nomineller Chefredaktor Jaeckle längerem Abwägen Leitung Tat Tageszeitung grosses Grenzen Schweiz hinausgehendes Ansehen Max Rychner später Erwin Jaeckle betreute Wochenendbeilage Literarische Tat Ende Kunst Literatur Forschung Jaeckle kompromisslos Nationalsozialismus Krieg Verfemungen Sicht angeblichen Sympathisanten Nationalsozialisten Hans Konrad Sonderegger Gustav Däniker Eugen Bircher Robert F. Denzler Säuberungen Ausweisungen Deutschen Bernard BrentanoMeier Leben Lernen S. 17. strikte Einhaltung Rechts Zürcher Regierungsrat Furcht Störungen Konzert Wilhelm Furtwänglers Tonhalle-Orchester Zürich Partei Arbeit Gemeinderat Stadtrat Konzert Preussischen Staatsrats Jaeckle heftig.Jaeckle Erinnerungen Tat S. liberale Haltung Verbote kommunistischen faschistischen Parteien Zweiten Weltkriegs Meinung Schweizer Schutzmassnahme ererbten Rechtsbegriffe stark unverrückbar Erinnerungen Tat S. f. Entsprechend sogenannten Jesuitenartikel schweizerischen Verfassung enthaltenen Verbot Jesuitenordens generell Errichtung Wiedererrichtung Klöstern.Jaeckle Erinnerungen Tat S. entsprechenden Artikel Volksabstimmung Verfassung entfernt Anderseits Militärstrafgesetz eingeführte Todesstrafe Landesverrat.Jaeckle Erinnerungen Tat S. Nationalrat Jaeckle erfolglos unbeschränktes Waffenausfuhrverbot Erinnerungen Tat S. Erfolg Forderung Schweizer Wehrmännern Kriegsfall kampfbereit Taschenmunition Aufbewahrung abzugeben.Jaeckle Erinnerungen Tat S. starke Armee wichtiges Anliegen vehement Eigenentwicklung Flugzeugen Erhöhung Beiträge gleichen Jahr Abendzeitung gegründete Pro Helvetia abgelehnten Postulat Aufhebung weiteren Subventionierung Holzverzuckerungs AG späteren Ems-Chemie Aufhebung Subventionierung 13. Mai Volksabstimmung zugestimmt.Jaeckle Erinnerungen Tat S. Jaeckles Verhältnis autoritären eruptiven Gottlieb Duttweiler Konflikte Unternehmer Wirtschaftsfragen Militärdienst Vorstösse grossen Landesproblemen Jaeckle kulturellen Offizier militärischen Themen beleidigt zurück.Jaeckle Erinnerungen Tat S. Duttweiler häufigen Auseinandersetzungen regelmässig Einstellung Zeitung Jaeckle seidenen Faden Tat Leben Lernen S. Ausscheiden Nationalrat Erwin Jaeckle selten politisch gleichen Jahr erfolgten Rücktritt Max Rychner Leitung Literarischen Tat schriftstellerischen Leidenschaften genealogischen Studien Familie Ende Mai Ruhestand Einstellung Abendzeitung Literarische Tat Geheimnis Verachtung neue Boulevardzeitung gleichem Namen.Peter Otto Schneider Nägeli-Medaille Neue Zürcher Zeitung 9. Mai S. 23. mini|links|Logo Wochenendausgabe Tat grüne Tat Literarische Tat separat neue Chefredaktor Walter Biel Tat Redesign Zeitungskopf rot Wochenendausgabe grüne Tat Frontseite ausschliesslich Auslandnachrichten wichtigsten Ereignisse Ressorts bebilderte Tagesschau Layout Spalten umgestellt.Herbert Tauber Tat Tat In Tat 1. April S. Tat Zeit Zweiten Weltkriegs Auflage Exemplaren Exemplare drittgrösste politische Tageszeitung deutschsprachigen Schweiz rentabel Nähe Migros Markenartikelinserate Niedergang politischen Presse siebziger Jahren Reduktion Auflage Exemplare steigenden Verluste Nachfolger verstorbenen Gottlieb Duttweiler Migros Zeitung elitär Resonanz schliesslich Tat Jahre Charles Linsmayer Alfred A. Häsler Herausgeber Petition Persönlichkeiten Kultur Wissenschaft Politik Wirtschaft Friedrich Traugott Wahlen Hans-Peter Tschudi Siegfried Unseld Literarische Tat geeigneter Weise 1. April letzte Ausgabe Tat bisherigen Form Biel Migros-Genossenschafts-Bund Direktor Wirtschaftspolitik Boulevardzeitung damalige Präsident Verwaltungsdelegation Migros Pierre Arnold Abendzeitung angriffige sachliche Boulevardzeitung gehobenem Niveau .Heiner Schoch Migros-Verwaltung Verleger Arnold Flügel Tages-Anzeiger 26. Juli S. Jahre Projekt ähnlichem Anspruch Gestalt Neuen Presse Arnold 26-köpfige Verwaltung Mitglieder Vorhaben neue Zeitung Fokus Konsumentenschutz Vorgabe Jahr Auflage Exemplaren Jahren finanziell selbsttragend sein.Hugo Bütler Zäsur Tat Neue Zürcher Zeitung 5. April S. Zweck Arnold weitgehend neues wesentlich grösseres Team Chefredaktor Roger Schawinski Kurt W. Zimmermann Urs P. Gasche Peter Knechtli Basel Hanspeter Thür Ratgeber Fredy Hämmerli Gerd Klinner Redaktor Abendzeitung Impressum Boulevardzeitung stellvertretende Chefredaktor Chef Reportagen Berichte Ulrich Doerfel Auslandchef Herbert Tauber Chef Lokales Albin Vorgesehen Lokalredaktor Silvio Kippe Erscheinen neuen Zeitung wesentlich höhere Auflage Vierfarbdruck kurzer Zeit Druckerei Spreitenbach Limmatdruck AG Grossteil Tat-Defizits Ursprünglich neue Tat Ende Abendzeitung Schawinski Anfang Diensten Migros erfolgreich wehrte.Billerbeck S. 4. April Tat ersten Mal neuer Aufmachung Halbformat erste überregionale Zeitung Schweiz Vierfarbendruck erscheinende Morgenzeitung Konkurrenz Blick Auflage eigenen Angaben verkaufte Exemplare Reichweite Leser.Erich Kägi Kulissen Boulevardpresse Neue Zürcher Zeitung 17. Dezember S. Bekannt Zeitung Folge Aufdeckung sogenannten Chiasso-Skandals Schweizerischen Kreditanstalt SKA Tat SKAndal genannt.Schawinski S. aggressive Stil Zeitung Migros heftiger Kritik wachsenden Anzahl Mitgliedern Verwaltung zahlreiche Unmutsäusserungen Genossenschafter Defizite jährlich Mio. Schweizer Franken Vorgaben ausgeglichene Rechnung Arnold Jahre verlängerte Zeitspanne erreichbar schien.Peter Studer Tat 4. April Juli Tages-Anzeiger 26. Juli S. Arnold schliesslich Schawinski Aktivisten Betriebsgruppe linken SJU-Gewerkschaft Hanspeter Bürgin Schawinski S. hauptverantwortlich wirtschaftskritischen scharfen Kurs Zeitung Schawinski Arnold 26. Juli fristlos Redaktion klare Richtlinien Arbeit Wechsel Stil Zeitung Auffassung eigentliche Kursänderung Bürgin Zeitung Chefredaktor i. Arnold bisherigen stellvertretenden Chefredaktor Gerd Klinner Aufgabe Rücksprache Redaktion ultimativ Wiedereinsetzung Schawinskis Chefredaktor Pierre Arnold Redaktion Klinner weitere Redaktoren Dreierchefredaktion Redaktion Urs P. Gasche Karl Biffiger gleichzeitig Redaktionsstatut Weiterführung bisherigen Kurses Redaktionsstatut Migros Richtlinien Richtlinien Tat Neue Zürcher Zeitung 11. August S. folgenden Gesprächen 19. September Arnold Redaktion Bundeshausredaktor Blicks Karl Vögeli neuen Chefredaktor Auftrag Richtlinien Migros Redaktion 22. September völliger Verkennung Machtposition Schawinski Schawinski S. Streik SJU organisierten redaktionellen Mitarbeiter Anhörung Ernennung Vögelis Anhörung Redaktion wichtigen Fragen Redaktionsstatut Tat Migros Ansicht Redaktion mündlich Arnold fühlte.Billerbeck S. Arnold mündlich schriftlich Kollektivvertrag Badener Abkommen Gesamtarbeitsvertrag Zeitungsverlegerverband Pflicht Anhörung Redaktion wichtigen Entscheiden S. Nichtverbandsmitglied Migros Kollektivvertrag SJU organisierte Redaktoren Klinner Gasche Übergangschefredaktion Streik Streikenden Arbeitsplätze technische gefährden.Streik Tat Neue Zürcher Zeitung September S. Samstag 23. September ersten Mal Schweizer Pressegeschichte Zeitung Streiks Redaktion nicht.Der Streik Tat Neue Zürcher Zeitung 25. September S. Migros Redaktion schriftlich Freitagabend befristetes später Samstagmittag verlängertes Ultimatum Arbeit Aufforderung Schreiben fristlose Kündigung Redaktion Ultimatum ungenutzt Migros umgehend Schreiben festgestellte fristlose Kündigung Wiederaufnahme Arbeit streikenden Redaktoren Auswechseln Türschlösser Redaktoren Folge Monats Genossenschaftsdruckerei Ausgaben Streikzeitung Wut Aufmachung Tat Auflage Exemplaren Montag 25. September Migros Drohung Erscheinen Zeitung ein.Einstellung Tat Neue Zürcher Zeitung 26. September S. Vögeli Leiter Abteilung Neue Medien Migros-Genossenschafts-Bund Arnold Neuen Zürcher Zeitung 27. September offenen Brief schweizerischen Zeitungsleser Vorgehen Migros Ernennung Chefredaktors alleinige Kompetenz Herausgebers Mitbestimmungsrecht Redaktion ernsthafter Bewerber Risiko derzeitigen Arbeitsplatz Bewerbung Indiskretionen Indiskretionen Tat früheren Fällen streikenden Redaktoren Herausgabe Wut verschiedene Aktionen 19. Oktober Migros Vereinbarung Gewerkschaft VPOD SJU Sektionen bereit Löhne fristlos gekündigten Redaktoren Ende Jahr Schadenersatzforderungen VPOD eingeleitete gerichtliche Beurteilung Berechtigung fristlosen Kündigungen Streikzeitung Wut Adresse Telefonnummer Arnolds Pierre Arnold Journal de Genève 26. Oktober S. 12. Tat Salär Ende Jahr Neue Zürcher Zeitung Oktober S. Redaktoren redaktionelle Mitarbeiter Verantwortliche Redaktoren Wochenzeitung Hermann Walder Rechtsanwalt Migros Eugen Theodor Rimli Deutschland-Korrespondent verschiedener Schweizer Zeitungen Weltwoche Willy Aerni Geschäftsleiter LdU Abendzeitung Verantwortliche Redaktoren Chefredaktoren Max Rychner Leiter literarische Tat umbenannten Beilage Kunst Literatur Forschung Redaktor Neuen Schweizer Rundschau Kölnischen Zeitung Bunds Erwin Jaeckle stellvertretender Verlagsleiter Atlantis Verlags Mitarbeiter Max Rychner Bund erster nomineller Leiter Literarischen Tat Walter Biel Wirtschaftsredaktor Tat Weitere bekannte zeichnende Redaktoren Fritz René Allemann Ausland Londoner Pariser Korrespondent Auslandchef Bonner Berliner Korrespondent freier Mitarbeiter Roman Brodmann Filmredaktor Hans Fleig Londoner Korrespondent Leiter Ausland Alfred Grütter Bundesstadtredaktor Tod Hans Munz Wirtschaft Impressen Weitere bekannte Redaktoren redaktionelle Mitarbeiter Erich Literaturkritiker Elisabeth Brock-Sulzer Theaterkritikerin Karl Heinrich David Opernkritiker spätere Zürcher Regierungsrat Alfred Gilgen Medizin-Sonderseite Henry Gysler Lokales Fritz Güttinger Literaturkritiker Alfred A. Häsler Sonderaufgaben Gertrud Heinzelmann Frauenseite Gustav René Römer Korrespondent Robert Jungk USA-Korrespondent Charles Linsmayer Literaturkritiker Herbert Lüthy Pariser Korrespondent Ende freier Mitarbeiter Georges-Henri Martin Washingtoner Korrespondent Hans Mayer Literaturkritiker Armin Mohler Pariser Korrespondent Walter Muschg Literaturkritiker Hans Neuburg Kunstkritiker Hermann Scherchen Musikkritiker Edgar Schumacher Militärisches Adrien Turel Literatur Gösta Uexküll Londoner Korrespondent Ernst Walter Kolumnist Pseudonyme Pankraz Deubelbeiss Atahaka Quelle:30 Jahre Tat Tat 27. September S 53.Jaeckle Niemandsland Dreissigerjahre S. Chefredaktoren Boulevardzeitung Roger Schawinski Leiter Sendung Kassensturz Schweizer Fernsehens Gerd Klinner a Blick Redaktionsmitglied Abendzeitung Tat Karl Vögeli Stelle Einstellung Zeitung Bundeshausredaktor Blicks Literatur Ewald Billerbeck Koordination Schweiz Zeitungsredaktion Politprint Band Lenos Zürich Erwin Jaeckle Niemandsland Dreissigerjahre Verlag Hans Rohr Zürich Erwin Jaeckle Erinnerungen Tat Verlag Hans Rohr Zürich Pirmin Meier Leben Lernen Ausblick Autor Publizisten Privatgelehrten Erwin Jaeckle 100. Geburtstag Stiftung Abendländische Ethik Kultur Zürich Roger Schawinski Zürich Kapitel Tat ISBN Weblinks Tat e-newspaperarchives.ch Lücken Dennis Bühler Feldschlösschen Cervelat Pressefreiheit Republik 21. September Kategorie Zeitung Schweiz Erscheinen Kategorie Landesring Unabhängigen Kategorie Ersterscheinung Kategorie Erscheinen