Black Maria mini|hochkant=1.8|Zeitgenössische Ansicht Black Maria Black Maria Schwarze Maria erste kommerzielle Filmstudio Welt Jahr Filmpionier William K. L. Dickson Gelände Thomas Alva Edisons Laboratorien West Orange New Jersey Produktionsstätte Filme Edison Manufacturing Company Filme Black-Maria-Studio ältesten Aufnahmen Filmgeschichte Minute langen Filme Kinetoskopen Filme Leinwand kleinen Bühne Black Maria hauptsächlich Auftritte bekannter Zirkusartisten Vaudeville-Künstler einfache Szenen Alltagswelt kurze Ausschnitte Bühnenstücken Konkurrenz andere Filmproduzenten gestiegene Interesse Filmen Originalschauplätzen eingeschränkte Platz Black Maria Verlagerung Filmproduktion New York Jahre später Abbruch verlassenen Gebäudes Gelände Edison-Laboratorien Nachbau Studios Geschichte Maria Entwicklung edisonischen Filmkamera K. L. Dickson Standbild Dickson Greeting Serienfotografien Eadweard Muybridge Étienne-Jules Marey Thomas Alva Edison Jahr Idee Gerät Bilder Instrument ähnlich Jahre entwickelten Phonographen Aufzeichnung Sprache Musik vor.Robinson Show Palace S. Entwicklungsarbeiten Kinetoskop genannten Gerät Herbst schottische Ingenieur William K. L. Dickson Amateurfotograf nötigen Erfahrungen mini|links|Dicksons Assistent Charles Kayser frühen Modell Kinetographen Dickson analog Phonographen Einzelbilder speziell präparierten Anordnung praktikabel Oktober erste Versuchsfilme Berichten Marey William Friese-Greene Verwendung Zelluloidfilmen Dickson neuen Filmmedium elektrisch betriebene Filmkamera Kinetographen Filmrollen 46-mal Sekunde Betrachtungsgerät Kinetoskop Guckkasten entwickelten Filmstreifen Endlosschleife edisonschen Glühlampe Vergrößerungsglas erste experimentelle Film Sekunden dauernde Streifen Dickson Greeting Kinetographen Mai 20. Mai Besuchergruppe fotografischen Laboratorien Edison Manufacturing Company vorgeführt.Charles Musser Edison Motion Pictures Annotated Filmography Smithsonian Institution Press Washington ISBN S. folgenden Monaten Kamera Betrachtungsgerät Kinetograph Kinetoskop August patentiertLaurent Mannoni Donata Pesenti Campagnoni David Robinson Incunabula BFI Publishing London ISBN S Geräte überarbeitet Oktober Dickson Kamera verbessertPhonogram The Kinetograph Oktober S Edison Präsentation Dicksons Erfindung Columbian Chicago kommerzielle Nutzung Kinetoskops Produktion weiterer Filme notwendig Größe Gewicht Unbeweglichkeit Kinetographen Handhabung normalen Laboratorien erschwertenPearson S. 15. Errichtung eigenständigen Gebäudes Dreharbeiten Errichtung Studios Maria Filmstudio Illustration E. J. Meeker Dickson Gebäude kleine Bühne Platz Filmtechnik hölzerne Gebäude m lang m breit.Carles Musser University of California Press ISBN S. englisch 31. Januar geringen Lichtempfindlichkeit verwendeten Filmmaterials Dach Gebäudes aufklappbar Sonnenlicht Belichtung optimale Beleuchtung Bauwerk drehbaren Plattform Zusätzlich lichtstarke Magnesiumlampen installiert.Antonia W. K. L. Dickson Edison Kineto-Phonograph Century Magazine Vol Juni S. störenden Lichteinfall Bühne großen Kontrast gefilmten Geschehen Hintergrund Studio vollständig schwarzer Teerpappe Dickson stolz Gebäude architektonischen Gesetzen verwendeten Materialien Farbgebung Konventionen folgte.W K. L. Dickson Edison Kinematograph Experiments Kinematograph S. schwarze Farbe Enge Gebäudes Kinetographic Theater offizielle Bezeichnung Studios Spitznamen Maria Anspielung schwarz lackierten Gefangenentransporter Ausdruck maria vergleichbar Bezeichnung Grüne Minna Bauarbeiten Gelände Edison Manufacturing Company Dezember Kinetographic Theater 1. Februar McGraw Hill Professional ISBN S. englisch 31. Januar Baukosten US-Dollar Beginn Dreharbeiten neuen Gebäude weiterer Umbauten Filmkamera Dicksons angeschlagener Gesundheit.Robinson Show Palace S. Arbeit Black Maria Ende April älteste bekannte Film Studio Blacksmith Scene nostalgische Szene Angestellte Edisons Schmiede Dickson Film Eadweard Muybridge fotografiertes Sujet Sekunden lange Film 9. Mai Präsentation Edisons Physikalischen Fakultät Brooklyn Sciences Edison Kinetograph 20. Mai S. Mai geplante Vorführung Kinetoskops Chicagoer Weltausstellung Vorankündigungen Hintergrund verzögerte Anfertigung Betrachtungsgeräte neuer Prototyp kurz Präsentation Brooklyn Serienfertigung weiteren Geräten März Produktionsprobleme Wirtschaftskrise Vereinigten Staaten Jahr Filme Demonstrationszwecken Beginn kommerziellen Filmproduktion Fred Ott Sneeze Anfang Jahres Anstrengungen Vermarktung Kinetoskops ersten Januarwoche Dickson Assistenten Fred Ott Prise Schnupftabak herzhaft nieste Film Titel Edison Kinetoscopic Record Sneeze besser bekannt Fred Ott Sneeze 9. Januar Dickson erster Film Geschichte US-amerikanischen Copyright Film Anfrage Zeitschrift Harper Einzelbilder Films März Look ‚Old Sneeze Film S folgenden Monaten Dickson Assistent William Heise weiteren Filmen erste kommerzielle Präsentation Frühjahr Großes Publikumsinteresse 6. März Besuch berühmten Kraftsportlers Eugen Sandow Edisons Laboratorien Treffen Thomas Alva Edison Black Maria Durchführung Aufwärmübungen filmen.Orange Chronicle Edison Laboratory 10. März S. Sandows Besuch weitere Vaudeville-Künstler März Tänzerin Carmencita Kontorsionistin Ena Bertoldi Frauen weiteren Filmen Cock Fight Hahnenkampf Nahaufnahme Barraumszene ähnlich Blacksmith Scene Dickson Heise Filme männliches Publikum sollten.Robinson Show Palace mini|Kinetoskop-Salon San Francisco 1. April Vermarktung Kinetoskops endgültig Laboratorien Edison Manufacturing Company Zeitpunkt Entwicklungskosten Kinetograph Kinetoskop Baus Betriebs Black Maria Dollar.Musser S. Jahr Verzögerung ersten Kinetoskope New Yorker Broadway Holland Brothers betriebenes Geschäft Kinetoskop-Salon 14. April ersten Tag großes Aufsehen verschiedene Filme Kinetoskop anderer Film erste Black Maria fertiggestellte Streifen Blacksmith Scene Geräte Eintrittspreis Cent Mitte Mai weiterer Salon Chicago Kinetoskopen letzten Geräte ersten Produktionsserie 1. Juni San Francisco Öffentlichkeit Edison Manufacturing Company Produktion Kinetoskope erfüllte Anfragen Geräten gesamten Vereinigten Staaten Oktober Paris London ersten überseeischen Kinetoskop-Salons Ende Jahres Salons Deutschland Niederlanden Australien Kommerzielle Erfolge mini|Annabelle Whitford Schmetterlingstanz koloriertes Standbild Kinetoskop Presse neue Sehenswürdigkeit New York World 7. Juni S. 21. besuchten zahlreiche Künstler Gastspiele New York Filmstudio nahe gelegenen West Orange Filmauftritten Ruhm Zirkuskünstlern Bailey Artisten Vaudeville-Bühnen gesehene Gäste Professor Harry Weltons Katzenzirkus dressierten Hunde Professor Ivan Tschernoff Kamera Juli Kinetograph Black Maria Hochseilartisten Juan Caicedo filmen Tänzerin Annabelle Whitford Kunst Black Maria Filme später Herbst Artisten Buffalo Bill Wild West Show Edisons Kamera Kunstschützin Annie Oakley Buffalo Bill persönlich Szenen tanzenden Sioux-Indianern Erneut schwer transportierbare Kamera Black Maria Rodeo-Star Lee Martin wild bäumenden Pferd filmen Ende November aufwendigsten Filme Black Maria inszeniert.Musser S. Aufnahme Szenen musikalischen Burleske A Milk White Flag 34-köpfige Marching Band enge Studio Tage später Szene Feuerwehrleuten Studio realistische Darstellung Rauchbomben Film Scene erstmaligen Einsatz Spezialeffekten Edisons Filmen mini|hochkant=1.35|Boxkampf Michael Leonard Jack Cushing Standbilder abgefilmten Zirkusnummern Genrefilmen Arbeitswelt Filmemacher Black Maria neues Arbeitsfeld Inszenierung Boxkämpfen Preisboxen weiten Teilen Vereinigten Staaten Edisons Vertriebspartner hohe Umsätze Filmen 15. Juni Boxer Michael Leonard Jack Cushing laufender Kamera Kampf Runden begrenzten Platzes improvisierte Boxring Black Maria kleiner gewöhnlich Runde Minute Runde komplett üblichen Fuß Meter langen Negativstreifen Fuß lange Rollen zusätzlich Aufnahmegeschwindigkeit Bilder Sekunde Boxkampfes längsten Filme Geschichte.Musser längeren Filmstreifen größere Kinetoskope August New York Zuschauer Runden Betrachtungsgeräten einzelne Runde Cent Filme großer Erfolg 7. September amtierende Boxweltmeister Gentleman Jim Corbett Black Maria hoch dotierten Schaukampf Peter Courtney Corbetts KO-Sieg sechsten Runde Zeitungen ausführlich behandeltNew York Sun Corbett 8. September Filme gesamten Vereinigten Staaten reißenden Absatz Folge weitere Zweikämpfe Black Maria Faustkämpfen Schwertkämpfe Stagnation Anfang Jahres Begeisterung Kinetoskop Verkaufszahlen Betrachtungsgeräte Filme Herman Caslers Mutoskop Konkurrenzprodukt Markt Edison Dicksons Entwicklungen Vereinigten Staaten Patente gleichen Zeit europäische Erfinder Nachbauten Kinetographen.Robinson Show Palace S. Edison Ankündigung Filme passender musikalischer Untermalung Dickson Kinetophon Gerät gleichzeitig Film Phonograph-Walze unveröffentlichten Dickson Experimental Sound Film Versuche synchronisierten Tonwiedergabe März erhältlichen Kinetophonen unabhängig aufgenommene Tonwalzen Filmen neue System Interesse Kunden Kinetophone verkauft.Rick Altman Silent Film Sound Columbia University Press New York ISBN S. weiteren Rückschlag Edison William K. L. Dickson überraschend Unternehmen Dickson Kündigung Konsequenz monatelangen Streitigkeiten Geschäftsführer Edison Company William E. Gilmore unterschiedlichen Ansichten Edison Zukunft Filmtechnik Dickson Möglichkeit Filmprojektion Edison wirtschaftlichen Gründen Kinetoskop festhalten.Robinson Show Palace S Dicksons Weggang William Heise Filmbetrieb Black Maria verantwortlich Bemühungen Filmproduktion aufrecht Erfolg Hauptattraktion vorigen Jahres Sommer Menschen ersten Kinetoskop-Salons Verluste ein.Asbury Park Daily Press Kinetoscope Scenes 2. August Edisons Geschäftspartner Filmprojektor erste erfolgreiche Versuche Latham-Brüder Eidoloskop publik August Alfred Clark Leiter Filmproduktion neue Stoffe Edisons Filme historische Themen mobile Kamera Verfügung Clark Filme Studios Freien The Execution of Mary ersten Film Stop-Motion-Effekt.Gordon Hendricks Theodore Gaus Sons New York S. neuartigen Filme nachlassende Interesse Kinetoskop Clark gewohnten Aufnahmen Akrobaten Tänzern kurze Zeit später Filmgeschäft Ende Jahres Filmproduktion Black Maria vollständig Stillstand Wochen Vertriebspartner Abnehmer neue Kinetoskope Wiederbelebung mini|hochkant=1.35|Werbeplakat Edisons Vitaskop Jahr entwickelnde Filmindustrie einschneidende Veränderungen Birt Acres Robert William Paul London Brüder Skladanowsky Berlin Brüder Lumière Paris Jahresbeginn erfolgreich Filmprojektoren Massenunterhaltung Kino Edisons Technikern eigenen Projektor Charles Francis Jenkins Thomas Armat entwickeltes System Edison Company Frühjahr Thomas Alva Edisons neueste Erfindung Namen erste öffentliche Vorführung Vitaskops 23. April New York Filme Vorjahren Black Maria Verwendung Kinetoskopen Szene A Milk White Flag kolorierten Film Tänzerin Annabelle Whitford.The New York Times Edison Vitascope Cheered 24. April 23. September einzige neue Film Premiere Vitascopes R. W. Pauls Dover populärste Film Abends.New York Herald 24. April S. Erfolg Dover Edison Company neue Filme Vermarktung Vitaskops Monaten Inaktivität Black Maria baufälligen Zustand Dach vollständig kalt zugig Bühne Studios Künstler Bedingungen Kamera treten.Musser S. wärmeres Wetter Einsetzung James H. White neuen Leiter Filmproduktion April Wiederaufnahme geregelten Arbeit Black Maria Mitte April Black Maria Auftrag Zeitung New York World Szene Schauspielern May Irwin John C. Rice gedreht.New York World 26. April S. Szene Theaterstück The Widow Jones abschließenden Kuss Protagonisten resultierende Film Kuss Ende April erfolgreichsten Film Jahres Monat später Edison-Laboratorien tragbare Filmkamera Kamera Edison Company Außenaufnahmen größeren technischen Aufwand dokumentarischen Filmen Lumière-Brüder R. W. Pauls beeindruckendsten Filmen neuen Kamera Aufnahmen Niagarafällen.Boston Herald 4. August S. neue Filmkamera Konkurrenz schwerfälligen Installation Black Maria populär deutlich kostengünstiger Filme Black Maria Schauspieler Artisten New Jersey transportablen Kamera direkt Theater Dach Sitzes Vertriebsgesellschaft Raft Gammon improvisiertes Studio Sommermonaten Jahres parallel Black Maria wurde.Terry Ramsaye Million One Pictures Through Simon Schuster New York S. Sommer Vitaskop weiteren Städten Vereinigten Staaten zunehmend Cinématographe Lumières Lathams Eidoloscope September William K. L. Dickson Biograph technisch überlegenes System vor.Charles Musser United States Hrsg Gregory A. Waller Blackwell Publishers Malden ISBN S Edisons Kunden zunehmend fotografisch schlechte Qualität Jahre alten Filme technischen Zustand Filmkopien Edison Monate veralteten Vitaskop Projecting Kinetoscope eigenen verbesserten Projektor deutlicher Edison Verkauf Filme Profit Vertrieb Filmprojektoren Geschäftsjahr Umsatz Dollar Verkauf Projektoren Umsatz Filmen Dollar.Musser S. Konkurrenzkampf Heise Kulisse Winter Produktion neuer Filme verstärkt europäischen Filme hohe Anziehungskraft Publikum James H. White William Heise Motive Lumière-Film zahlreiche Eisenbahnfilme britischem Vorbild Zugfahrten Perspektive Lokführers Black Maria Wintermonaten verstärkt Thomas Alva Edison Kamera genialen Erfinder nachgebauten Labor Edison Chemical Laboratory zunehmende Popularität Biograph-Filme Frühjahr verstärkt Aktualitätenfilme Sommer White ausgedehnten Reise Vereinigten Staaten Mexiko Japan China White Monate langen Reise Kameraoperateur Frederick W. Blechynden Heise New Jersey Entwicklung White zugesandten Negative zuständig Zeit eigene Filme Teil Filme Black Maria Komödie Barbershop Heises erfolgreichster Film Jahres Rückkehr Whites amerikanische Öffentlichkeit Ausbruch Spanisch-Amerikanischen Kriegs Krieg junge Filmindustrie günstigen Zeitpunkt Interesse Filmvorführungen allmählich schwand.Robinson Show Palace S. Biograph Möglichkeit patriotischen Filmen Publikum Erste Filme Explosion USS Maine Auslöser Krieges Filmprogramme Biograph Ansichten US-amerikanischen Flagge enthusiastisch gefeiert.New York World Theaters Shows 8. März Edison Erfolge Biograph führenden Filmproduzenten Vereinigten Staaten Kriegsfilme Mangels eigener Kräfte unabhängig produzierender Kameramann Kuba zusätzlich Edison neu gegründeten Vitagraph Filme Nachfrage Bildern Krieg Whites Rückkehr West Orange Stammbesetzung Edison Company Produktion patriotischer Filme Schlachtszenen Kamera Black Maria Zeit untergeordnete Rolle Bühne kurze Komödien White Kamera Filmserie Adventures of Jones populären Lied basierende Film S. Filmen Cripple Creek Bar-Room Scene White Entwicklung Westerns vorweg.Corinna Müller Harro Segeberg Modellierung Kinofilms Geschichte Kinoprogramms Kurzfilm Langfilm Wilhelm Verlag München ISBN S. größer werdenden Abhängigkeit zuliefernden Filmproduzenten White Heise Hälfte Edison vertriebenen Filme verantwortlich Edison Manufacturing Company Jahr ernsthafte Krise Biograph Filmproduktion Filmgeschäft Edison Umsatz Dollar Jahr Dollar Jahr Dollar Jahr deutlich gestiegenen Produktionskosten einzelnen Filme.Musser S. Expedition Ziel exklusive Filmaufnahmen Goldsuchern Klondike River finanziellen Reinfall.Musser S. Situation Edison kurz Filmproduktion Biograph Geschäft letzter Sekunde Finanzierungsproblemen.Musser S. Ende Filmproduktion West Orange Herbst Edison Company Neuanfang Filmkameras Projektoren Generalüberholung Edwin S. Porter neue Kraft Filmvorführer große Erfahrung Umgang Apparaten Monaten Porter Kameramann Regisseur große Eisenbahnraub wichtigsten US-amerikanischen Filmschaffenden ersten Hälfte 1900er Jahre.Pearson S. Edison Company neues Studio New Yorker Stadtteil Manhattan Black Maria Ansprüchen modernen Filmstudios langsam Filme Einstellungen Atelierszenen aufwendigeren Kulissen Black Maria ausreichend Platz unabhängiger Wetter neue Studio Glasdach neue Studio kontinuierliche Filmproduktion Edison unabhängiger Zulieferern Vitagraph Januar Studio Manhattan Black Maria ungenutzt Jahre später Tatsächlich Edison Company Konkurrenten Edison Rechtsstreite Konkurrenten Patentverletzungen Edison Motion Picture Patents Company US-amerikanischen Filmmarkt Künstlerisch Edisons Filme Filmproduktion endgültig Premiere Filmbiografie große Edison Nachbau Black Maria September Jahr Auszeichnung Laboratorien ursprünglichen Stelle Rekonstruktion Black Maria kann.The New York Times 28. August 24. September ehemalige Filmstudio Namensgeber New Jersey City University Black Maria Kurzfilmfestival.Website Black Maria Film Festival 23. September Filmhistorische Bewertung Filme Maria Dickson Experimental Sound Film Beispiel homosozialen Themen frühen Filme Black Maria früheren Jahren Brüder Lumière Thomas Alva Edison Väter Films Rückblick einzelnen Erfinder genauen Zeitpunkt Erfindung Living Pictures State University of New York Press Albany ISBN S. Dicksons Filmkamera Vorläufer Kameras Louis Le Prince William Friese-Greene Émile Reynaud Zoetrop Black Maria Filmhistorikern Leonard Maltin Geburtsstätte Filmindustrie ersten kommerziell vertriebenen Filme wurden.Leonard Maltin The Whole Film Sourcebook New American Library New York ISBN S. Anders ersten Aufnahmen europäischen Filmpioniere städtische ländliche Ansichten frühen Aufnahmen Dicksons Heises Black Maria Immobilität Kinetographen Errichtung Studios notwendig schwarze Auskleidung Studiobühne Ansicht Filmhistorikers Charles Musser technisch ästhetisch schwarze Bildhintergrund fehlende räumliche Tiefe Motivs Muybridges Mareys Bewegungsstudien erinnern.Musser S. Tom Gunning Bildgestaltung starke Stilisierung Bewegung Hrsg Terry Smith University of Chicago Press Chicago ISBN S scheinbar einfach inszenierten Filme Black Maria amerikanische Film Jahrhundertwende Historikern naiv primitiv unfertig wurde.Musser S. Filmhistoriker Thomas Elsaesser Stilisierung Vorgriff klassischen Hollywood-Film Black Maria Prototyp Studiosystems.Thomas Elsaesser Filmgeschichte frühes Kino Archäologie Medienwandels edition text kritik München ISBN S. Filme Black Maria Ästhetik Fotografie 19. Jahrhunderts Paul C. Spehr Edison Anfang Kinetographen logische Fortsetzung Phonographen permanent aufzuzeichnen.Paul C. Spehr Begin New Jersey Newark Museum Association Newark Analogie phonograph records ersten Dickson Copyright angemeldeten Filme Kinetoscope records bezeichnet.Edison Begriff record Musikaufnahmen Evan Eisenberg Angel Yale University Press New Haven ISBN S. Edison kommerziell vertriebenen Tonaufnahmen hauptsächlich Bereich Unterhaltungsmusik Kinetographen frühen Jahren Vaudeville-Künstler Einführung Vitaskop-Filmprojektors Repertoire Filme kurzen Szenen Theaterstücken Kuss Musical The Widow Jones David Robinson Angleichung Themen Vorführungen Laterna magica.Robinson Show Palace S zunehmend aufwendigen Inszenierungen beeinflusst Erfolge Biograph Errichtung Bühnenbildern Black Maria späten Filme Black-Maria-Studio narrative Elemente Filme typische Beispiele Kino Garde Wide Angle Bd. Nr. S Ähnlich Vaudeville-Bühnen ersten Filme Edison Company Publikum Mittelschicht Projektion Filmen neue Medium Arbeiterklasse Beginn 20. Jahrhunderts Nickelodeons eigen machte.Kevin Brownlow Pioniere Films Stroemfeld Verlag Basel ISBN S Ansicht W. Bernard Carlson Edison Übergangsphase Denkweise 19. Jahrhundert Ende 1890er Jahre Kultur Gesellschaft Vereinigten Staaten Wandel Filme Black Maria schwindendes Publikum breite Masse Arbeiterwelt angesiedelten Filmen Frankreich Biograph angetan Bernard Carlson Thomas A. Edison Managers Pictures Studies Sociotechnical Change Hrsg Wiebe E. Bijker John Press Cambridge ISBN S Musser Dicksons frühen Filmen Blacksmith Scene nostalgische Verklärung Arbeitswelt krassen Widerspruch Realismus ersten Filme auffälliger Ausrichtung filmischen Themen Mittelschicht Konzentration männliches Publikum Robinson Eröffnung ersten Salons April Zielgruppe Edison Company Charles Musser Ursprung Erwartungshaltung homosozialen Umgebung Filme entstanden.Musser S. Entwicklung Edison Kamera Männer Männer ersten Filmen Edisons männliche Arbeitswelt Blacksmith Scene Erfahrungen ersten Filmemacher Tänzerin Carmencita erste Frau Kamera Carmencita Sexobjekt männlichen Voyeurismus befriedigte.Musser S. heutiger Sicht verhaltenen Sexualität männliche Gewalt frühen Filme Black-Maria-Studio.Musser S. Boxkämpfe Hahnenkämpfe ungewöhnliche Filme Terriern Ratten laufender Kamera Aufsehen Frauen Gefallen Kinetoskop-Salons Repertoire Edison Company Projektionen familientauglicher Ausgewählte Filme Scene.ogv|Blacksmith Scene glass balls Annabelle Serpentine.ogv|Serpentine Dances Kiss.ogg|The Literatur Neil Baldwin Edison Century University of Chicago Press Chicago W. K. L. Dickson Antonia Dickson Kinetograph Kinetophonograph Albert Brunn New York Nachdruck Museum of Modern Art New York Charles Musser Nickelodeon Edison Manufacturing Company University of California Press Berkeley CA a Charles Musser Bd. University of California Press Berkeley CA a Charles Musser Edison companies Hrsg Lee Grieveson Peter Krämer Routledge London ISBN S Robert Pearson The Oxford Oxford University Press Oxford ISBN S David Robinson Show Palace Film Columbia University Press New York Weblinks Edison Motion Pictures Website Congress englisch Edison Website Geschichte Filmproduktion West Orange englisch Edison Begleitmaterial DVD-Box Kino Video englisch Kategorie Ehemalige Filmgesellschaft Vereinigte Staaten Kategorie Wikipedia Artikel Video Kategorie West Orange Kategorie Unternehmen Essex County New Jersey Kategorie Ehemaliges Unternehmen New Jersey Kategorie Medienunternehmen New Jersey