Rudolf I HRR Rudolf 1. Mai 15. Juli Speyer Rudolf Graf Habsburg erste römisch-deutsche König Geschlecht Habsburger Tod Kaiser Friedrichs II Dezember sogenannte Interregnum Zwischenkönigszeit Königsherrschaft Reich schwach Zeit Rudolfs Aufstieg mächtigsten Territorialherren Südwesten Reiches Wahl römisch-deutschen König Interregnum König Rudolf Rückgewinnung Revindikation vornehmlich vollständig verlorengegangenen Reichsgutes Erfolgreich Schwaben Elsass Rheinland Norden Reiches Zugriff weitgehend mächtigen böhmischen König Ottokar Rudolf Anerkennung Königsherrschaft Revindikationen militärisch Sieg Schlacht Dürnkrut habsburgische Herrschaft Österreich Steiermark Haus Habsburg reichsfürstlichen Dynastie Rudolf Bedeutung Städte eigene Königsherrschaft Steuerpolitik erheblichen städtischen Widerstand Vergeblich Rudolf Kaiserwürde Söhne Lebzeiten Nachfolger deutschen Reich Leben Herkunft Jugend Rudolf adligen Geschlecht Habsburger Familie Mitte 10. Jahrhunderts lebenden Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Enkeln Guntrams Radbot Bischof Werner Straßburg Habichtsburg/Habsburg haben.Paul-Joachim Heinig Habsburg Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S S. Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Habichtsburg Aargau Geschlecht Namen Otto II Angehöriger Geschlechtsnamen belegt.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. habsburgische Besitz Allod Reuss Aare namengebenden Burg Klostervogteien Nordschweiz Elsass Habsburger Vögte gestifteten Klöster Ottmarsheim Muri Laufe 12. Jahrhunderts Landgrafschaft oberen Elsass Geschlecht umfangreichen Güterbesitz Basel Straßburg.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Rudolf Ehe Albrechts Habsburg Heilwig Gräfin Kyburg Annahme Rudolfs Geburtsort Limburg willkürliche Angabe Fugger-Birken zurück.Vgl Oswald Redlich Rudolf Habsburg deutsche Reich Untergang alten Kaisertums Innsbruck S. Digitalisat Internet Archive Neudruck Aalen Rudolfs Vater Albrecht Herrschaft Bruder Rudolf III. Laufenburger Linie Habsburger Chronisten Matthias Neuenburg Mitte 14. Jahrhunderts staufische Kaiser Friedrich II Taufpate Rudolfs.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Rudolf Königshof Schrift Latein Albrecht Hartmann Rudolf Brüder Kunigunde unbekannten Namens Schwestern Albrecht frühen Jahren geistliche Laufbahn Rudolfs Vater Albrecht Sommer Kreuzzug Nachricht Tod Rudolf Alleinherrschaft habsburgischen Hauptlinie Hartmann Ende Anfang Oberitalien Kaiser Friedrich II Gefangenschaft 1253.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Graf Habsburg ca Heiligen Römischen Reiches Rudolf enge Anbindung Habsburger Staufer erbitterten Auseinandersetzungen Kaiser Friedrich II Papsttum Rudolf jüngerer Bruder Hartmann staufischer Seite Rudolf Hof Kaiser Friedrichs II Faenza Anfang 1240er Jahre Fehde Hugo Tiefenstein/Teufen Güter Ende Hugo Auftrag Rudolfs wurde.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S 60f Tod Friedrichs II Jahr Rudolf enger Anhänger Konrads Staufern treu Kirchenbann Ehe Gertrud Hohenberg nordwestlich Schlettstadt gelegenen Albrechtstal Heiratsgut Rudolf elsässischen Besitz vermehren.Amalie Fößel Königin mittelalterlichen Reich Herrschaftsausübung Herrschaftsrechte Handlungsspielräume Stuttgart S. Digitalisat Tod Konrads Jahr Kurie anhaltenden Frieden Kirchenbann maßgeblichen Einfluss Oberrhein Nordschweiz Doppelwahl Reich Alfons X. Kastilien Richard Cornwall Könige Zeit Tod Friedrichs II Königswahl Rudolfs Habsburg sogenannte Interregnum Zwischenkönigszeit Begriff 18. Jahrhundert üblich Martin Kaufhold Deutsches Interregnum europäische Politik Konfliktlösungen Entscheidungsstrukturen Hannover S. kaiserlose Zeit Zeit Überangebot Herrschern Herrschergewalt ausübten.Peter Moraw offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Frankfurt Main a S. lange vorherrschende Bild Interregnum Vergleich anderen Epochen gewalttätigen chaotischen Zeit Martin Kaufhold Revision Kaufhold Schiedsverfahren andere Lösungsmechanismen Konflikte Zeit.Martin Kaufhold Deutsches Interregnum europäische Politik Konfliktlösungen Entscheidungsstrukturen Hannover bes S Karl-Friedrich Krieger traditionellen Einschätzung Wahrnehmung Zeitgenossen Zeit gewalttätig Oberrheingebiet Nordschweiz Krieger Neigung gewaltsamer Selbsthilfe stark ausgeprägt.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Graf Rudolf Habsburg Vergrößerung Territorialherrschaft Gewalt Mittel schwächere Konkurrenten heftigen Auseinandersetzungen Heinrich III. Bischof Basel Vogtei weltliche Schutzherrschaft Schwarzwaldkloster Sankt Blasien Bündnis Straßburger Bürgern Rudolf März Straßburger Bischof Walter Geroldseck Schlacht Hausbergen Aussterben Kyburger Grafengeschlechtes Rudolf erbitterten Konflikten Erbe Grafen Peter Savoyen Kyburgern Erbschaft Anspruch Städte Winterthur Diessenhofen Frauenfeld Freiburg Üchtland Grafschaft Thurgau Besitz Vergleich Staufern übermächtigen Böhmen Ottokar II Rudolf territorialen Erfolge armer Graf Königswahl Alfons Kastilien Reich Richard Cornwall Aachen Aufenthalte Reich Gebiete westlich Rheins.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Richards Tod Fürsten bestehenden Ansprüche Alfons Kastilien neuen König Alfons vergeblich Gesandtschaft Papst Neuwahl Anerkennung Königtums Papst Gregor X. Neuanfang Reich aufgeschlossen Vorstellungen Papstes allgemein anerkannter Herrscher Kaiser Führung neuen Kreuzzuges Papst Fürsten Entscheidung Gewählten Approbation Eignung Kaisertum Kandidat starken Widerstand Kurie durchsetzbar erbitterten Konflikte Päpsten Staufern Kurie Bewerber enger Bindung Geschlecht Ähnlich vorherigen Königswahlen zahlreiche Bewerber Königskrone Karl Anjou Herrscher Süditalien Sizilien Neffen jungen französischen König Philipp III. römisch-deutschen König Papst Papst Gregor X. Verbindung Frankreichs Reich Papsttum mächtigen Gegner nördlich Rom Ottokar Gesandtschaft Papst Königskandidat Kandidaten Papst verbindliche Entscheidung Vergangenheit uneinigen Fürsten Fürsten folgenden Verhandlungen Konsens kollegial gefassten verbindlichen Entscheidungen Papst Entscheidung Ottokar Böhmen Unterstützung Papstes beeindruckenden Machtposition territoriale Erwerbungen Fürsten einfach Aussterben Babenberger Jahr Ottokar Herzogtum Österreich folgenden Jahren Herzogtum Steiermark Egerland Herzogtum Kärnten Krain Windische Mark Pordenone Oberitalien Besitzungen Erzgebirge Adria.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. ausgehenden 12. Mitte 13. Jahrhunderts engerer Kreis besonderer Königswähler Kurfürsten Wahlberechtigte Königswählern rheinischen Erzbischöfe Mainz Trier Köln Pfalzgraf Rhein Herzog Sachsen Markgraf Brandenburg König Böhmen ganze Jahr intensive Verhandlungen Königskandidaten Landgraf Thüringen Friedrich I. Freidige Stauferanhängern Italien Namens große Hoffnungen dritten Friedrich.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Königswahl Verwandtschaft Staufern Kandidatur Kurie wittelsbachische Herzog Oberbayern Ludwig Strenge Anhänger Staufer August Papst andauernden Wahlverhandlungen Fürsten Ultimatum.Bezweifelt Echtheit Schreibens Martin Kaufhold Deutsches Interregnum europäische Politik Konfliktlösungen Entscheidungsstrukturen Hannover Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S 96f Mainzer Erzbischof Werner Eppstein Grafen Siegfried Anhalt Rudolf Habsburg neue Kandidaten Wahlverhandlungen Kurfürsten September Rudolf Zustimmung böhmischen Königs Herzog Heinrich Niederbayern Wahl böhmische König Wahl Bischof Berthold Bamberg Rudolf Nachricht anstehenden Königswahl Fehde Bischof Basel Wahl Dieburg südlich Frankfurt Main 1. Oktober Rudolf Frankfurt versammelten Kurfürsten einmütig 24. Oktober gemeinsam Gemahlin Kölner Erzbischof Engelbert II Aachen König Wahl Krönung Rudolfs Andreas Büttner Rituale Herrschererhebung spätmittelalterlichen Reich Band Ostfildern S online Von Ausnahmen besondere Umstände Ende Interregnums üblich König Königin gemeinsam Aachener Marienkirche heutigen Dom krönen.Amalie Fößel Königin mittelalterlichen Reich Herrschaftsausübung Herrschaftsrechte Handlungsspielräume Stuttgart S. Digitalisat Legitimation Ansprüche mittelalterliche Dynastien Vorgänger Anlässlich Aachener Krönung Rudolf Namen Frau Gertrud Hohenberg Anna Tochter Gertrud Agnes ändern.Amalie Fößel Königin mittelalterlichen Reich Herrschaftsausübung Herrschaftsrechte Handlungsspielräume Stuttgart S. Digitalisat Gertrud Thoma Namensänderungen Herrscherfamilien mittelalterlichen Europa Kallmünz S Rudolf Haus zähringische Tradition.Thomas Zotz Zentren Peripherien habsburgischen Imperiums Mittelalter Jeannette Rauschert Simon Teuscher Thomas Zotz Hrsg Habsburger Herrschaft Ort weltweit Ostfildern S S. Dieter Mertens Habsburger Nachfahren Vorfahren Zähringer Karl Schmid Hrsg Zähringer Tradition Erforschung Sigmaringen S S Anna Agnes Schwestern Erbinnen letzten zähringischen Herzogs Berthold V.Bernd Schneidmüller Rudolf Habsburg Geschichten Regieren Reich Sterben Speyer Ders Hrsg König Rudolf I. Aufstieg Hauses Habsburg Mittelalter Darmstadt S S. Ottokar vergeblich Gesandten Papst Approbation Rudolfs Kurie Bedenken Rudolf lange Zeit treuer Anhänger Staufer Bedenken Rudolf Wiederaufnahme staufischen Politik Italien 26. September Papst Rudolf rechtmäßigen König Alfons Kastilien Anspruch Königsherrschaft Reich persönlichen Verhandlungen Papst auf.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Peter Moraws Auffassung Wähler 55-jährigen Rudolf Übergangskandidaten Peter Moraw offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Frankfurt Main a S. Kaufhold Krieger Fürsten übermächtigen Böhmenkönig Ottokar künftige König Gewalt mächtigen Konkurrenten Rudolf Stand Reichsfürsten Graf mächtigsten Territorialherrn Südwesten Reiches aufgestiegen.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Martin Kaufhold Deutsches Interregnum europäische Politik Konfliktlösungen Entscheidungsstrukturen Hannover S 433f Armin Wolfs These welfisch-ottonischen Abstammung Rudolf Königswahl dynastisch Fachwelt Zustimmung.Armin Wolf Rudolf Habsburg König passiven Wahlrecht mittelalterlichen Reich Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung Bd. S Vgl. kritisch Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S 100f Heiratspolitik Aus Rudolfs Ehe Gertrud Anna Hohenberg Grafen Hohenberg Nebenlinie Hohenzollern Mathilde Katharina Agnes Hedwig Clementia Guta Töchter Albrecht I Hartmann Rudolf II Karl Söhne Lebensdaten Anzahl Nachkommen Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S 290f Literatur verbreitete Zeitraum Geburt Tochter Mathilde Rudolfs Ehe Gertrud Hohenberg Juli 8. März Vgl. Gabriele Schlütter-Schindler Regis filia comitissa palatina Rheni et Ducissa Bavariae Mechthild Habsburg Mechthild Nassau Zeitschrift bayerische Landesgeschichte Anm Digitalisat Mathilde April Oktober April/Mai ersten Handlungen König Königtum bestehender Ansprüche Alfons Kastilien enttäuschten Ambitionen Königsnachfolge böhmischen französischen König erhebliche Konflikte Krönungstag Aachen Rudolf Doppelhochzeit 20-jährige Tochter Mathilde Pfalzgrafen Rhein Herzog Oberbayern Ludwig II vermählt wichtigsten Wähler Rudolfs Tochter Agnes Herzog Albrecht II Sachsen Später Rudolf Verbindungen Hedwig Otto VI. Bruder Markgrafen Otto V. Brandenburg Guta Wenzel II. Nachfolger böhmischen Königs Ottokar Rudolf Heiraten weltlichen Königswähler Schwiegersöhne Familie binden.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S 90f Revindikationen Von Rudolf neuem König Kurfürsten Rückführung Revindikation Spätstauferzeit Reich entfremdeten Güter Rechte Adlige Herrschaftsjahre Richards Cornwall Alfons Kastilien Reich Präsenz Reichsgut Ausnahme Ottokars Böhmen rechtlich fragwürdige Erwerbungen Kurfürsten Rudolfs Rückforderungen unberührt bleiben.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Zukunft königlichen Veräußerungen Reichsgut Kurfürsten Zustimmung Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Zustimmungsurkunden Willebriefe Mittel Konsensgewährung Rudolf Habsburg regelmäßiger Herrschaftsantritt Kurfürsten ausgestellt.Jürgen Dendorfer Autorität Gegenseitigkeit Fürstliche Partizipation Reich 13. Jahrhunderts Hubertus Seibert Werner Bomm Verena Türck Hrsg Autorität Akzeptanz Reich Europa 13. Jahrhunderts Ostfildern S S. 12. 14. Jahrhundert Kreis Personen König Anteil Reich präziser Rudolf Recht Mitsprache Reichsangelegenheiten Recht Königswahl zusammen.Bernd Schneidmüller Konsens Territorialisierung Eigennutz Umgang spätmittelalterlicher Geschichte Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Bernd Schneidmüller Gott Getreuen Skizzen Fundamenten mittelalterlichen Monarchie Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Revindikationen Tage Rudolfs Krönung Hoftag 26. Oktober Zustimmung Fürsten Herrschaft Friedrichs II unrechtmäßig erhobenen Zölle ungültig Beschluss militärischer Gewalt unberechtigte Zollstätten Markgrafen Baden militärischen Auseinandersetzung König anerkannten Zoll Selz Hoftag Speyer Dezember unrechtmäßig erworbene Krongut Umsetzung schwierig gesicherten Informationen rechtswidrigen Besitzveränderungen Gegensatz englischen Schatzamt Exchequer französischen Rechenkammer Rudolf Finanzbehörde.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. König Informationen Betroffene Zufälle Revindikationen Rudolf Landvogteien schwäbisch-fränkische Raum Ausnahme Burggrafschaft Nürnberg neue Verwaltungseinheiten Schwaben Elsass Landvogteien Spitze Verwaltungseinheiten Landvogt Verwaltungsbereich Stellvertreter Königs königlichen Rechte Aufgaben Reichslandvogtes Rückforderung verlorenen Reichsgutes Verwaltung finanziellen Einkünfte Wahrung Landfriedens Überwachung Zölle Sorge Judenschutz Reichslandvögte König Verwandte Vertraute Rudolfs Erfolg Revindikationspolitik Krieger schwer einschätzbar Revindikationen vorwiegend Schwaben Elsass Rheinland erfolgreich.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Hoftag Nürnberg 9. August Revindikationsobjekte Verfügungen Reichsgut päpstlichen Absetzung Friedrichs II Jahr nichtig fürstliche Zustimmung hatte.Egon Boshof Hof Hoftag König Rudolfs Habsburg Peter Moraw Hrsg Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Stuttgart S S. Digitalisat Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. unmittelbaren Umgebung Stammlande Rudolf Revindikationen Ausbau habsburgtreuen Landschaften Wiedererrichtung Herzogtums Schwaben aus.Franz Quarthal Königslandschaft Herzogtum fürstlicher Territorialstaat Zielen Ergebnissen Territorialpolitik Rudolfs Habsburg nordschweizerischen Raum Egon Boshof Franz-Reiner Erkens Hrsg Rudolf Habsburg Königsherrschaft Tradition Wandel Köln S innerschwäbischen Raum Verwaltungsmittelpunkt Mengen neue Landgrafschaft auf.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Norden spätmittelalterliche Königsherrschaft schwach präsent Rudolf Wiedergewinnung verlorenen Reichsgüter dortigen Territorialherren König eingesetzte Statthalter Vikare administratores Herzog Albrecht II Sachsen Albrecht I. Braunschweig später Markgrafen Brandenburg verlorene Reichsgut Sachsen Thüringen Fürsten Durchführung Revindikationen eigenen territorialpolitischen Ziele Reichsinteresse geringe Bedeutung zu.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Tod Herzog Albrechts Braunschweig Rudolf 24. August Albrecht II Sachsen Markgrafen Johann II. Otto Konrad I. Brandenburg johanneischen Linie Pflege Reichsgüter Sachsen Thüringen Verwaltung Lübecks.Thomas Michael Martin Städtepolitik Rudolfs Habsburg Göttingen S. Kampf König Böhmen Einflussbereich Ottokars II mini|Siegel Ottokars II Hoftag Nürnberg November Rudolf Prozess Ottokar Böhmen Handlungen römisch-deutsche König Zustimmung Fürsten.Jürgen Dendorfer Autorität Gegenseitigkeit Fürstliche Partizipation Reich 13. Jahrhunderts Hubertus Seibert Werner Bomm Verena Türck Hrsg Autorität Akzeptanz Reich Europa 13. Jahrhunderts Ostfildern S S. online Streitigkeiten römisch-deutschen König Reichsfürsten Pfalzgraf Rhein Ludwig Richter König Rudolf Klagen Pfalzgrafen anwesenden Fürsten Grafen Frist Wochen Ottokar Pfalzgrafen Hoftag Würzburg Frist böhmische König Vertrauen Machtfülle Mai Gesandten Bischof Wernhard Seckau Hoftag Augsburg Bischof Rudolfs Wahl Königtum Frage Fürsten Ottokar Reichslehen 24. Juni Reichsacht böhmischen König Ottokar Einsicht Jahres Acht Juni Aberacht böhmischen König Mainzer Erzbischof Kirchenbann Interdikt Böhmen militärische Entscheidung Seiten Gottesurteil Konflikt Rudolf Ottokar anstehende Konfrontation Verbündete Rudolf Unterstützung Grafen Meinhard Albert Görz-Tirol Heiratsverbindung Sohn Albrecht I. Elisabeth Görz-Tirol territoriale Schwerpunkt Grafen Görz-Tirol südöstlichen Alpenraum unmittelbarer Nähe Kärnten Rudolf Philipp Spanheim Bruder letzten Kärntner Herzogs Herzogtum Kärnten Seite Ottokar Philipp Titel Statthalters Kärnten wirklichen Einfluss Rudolf Erzbischof Friedrich Salzburg Territorium böhmischen König Ungarn verfeindete Adelsfraktionen Einfluss Vormundschaft unmündigen König Ladislaus Rudolf Teil ungarischen Adels Seite Problematischer Rudolfs Königswahl Beziehungen Herzog Heinrich Niederbayern Heinrich Einsatz Königswahl genügend anstehende Auseinandersetzung Herzog Niederbayern Kontrolle Donau-Zugang Österreich entscheidende Bedeutung Bestätigung Wahlrechtes Rudolf Herzog binden.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S Rudolfs unehelicher Sohn Albrecht Löwenstein-Schenkenberg Kriegszug Ottokar Papst Gregor X. Rudolf Romfahrt Ziel Kaiserkrönung militärischen Planungen Stocken unerwarteten Tod Papstes 10. Januar Prioritäten Rudolfs Auseinandersetzung böhmischen König Burggraf Nürnberg Friedrich Egerland Kärnten Krain böhmische Herrschaft Einfall Tiroler Grafen unverzüglich Rudolf kurzfristig Taktik Hauptangriff Böhmen schwache böhmische Herrschaft Österreich neue Taktik Vorteil Herzog Heinrich Niederbayern Haltung undurchsichtig Parteiwechsel Rudolfs Heer Druck königlichen Heeres Regensburg Herzog Niederbayern entsprechende Zugeständnisse eindeutig Habsburger Rudolf Heiratsverbindung Tochter Katharina Heinrichs Sohn Otto Gegenzug Rudolf freien Zugang Donau relativ schnell Truppen Schiff österreichischen Länder Habsburger zügig Wien längeren Widerstand Böhmen Adel Situation Aufstand sodass Ottokar Wien Ottokar 21. Oktober Frieden 25. November Rudolf Straßenkleidung Holzschemel Huldigung Ottokars Rudolf öffentliche Geltung bedachten böhmischen König gezielt Belehnungsakt prunkvollen Gewändern großem Gefolge erschienen.Gerald Schwedler Herrschertreffen Spätmittelalters Formen Rituale Wirkungen Ostfildern S online Szene Ottokar Gemahlin Kunigunde erniedrigend Rudolf kleiner Graf Königswürde Ottokar Rudolf König rechtlich fragwürdigen Erwerbungen Herzogtümer Österreich Steiermark Kärnten Krain Pordenone Königreich Böhmen Markgrafschaft Mähren Lehnsakt Hierarchisierung thronendem König Reichsfürsten Ottokar gebeugten Knien Anwesenheit zahlreicher geistlicher weltlicher Fürsten König Lehen Reich Belehnungsakt gebeugte Knie zweifelsfrei belegt.Jörg Peltzer Verhältnis fürstlichem Rang Amt politischer Öffentlichkeit Reich 13. 14. Jahrhundert Martin Kintzinger Bernd Schneidmüller Hrsg Politische Öffentlichkeit Spätmittelalter Ostfildern S. Gegenzug Ottokar Acht Exkommunikation Interdikt Frieden doppelte Eheschließung Ottokars Tochter Sohn Rudolfs Ottokars Sohn Wenzel II Rudolfs Tochter Guta Friede kurzer Dauer Gründe erneute militärische Konfrontation Seiten böhmische König Wien erlittenen Demütigungen Provokation Rudolf Kontakte adligen Opposition Rosenbergern Böhmen Mähren Ottokar Kontakt früheren Vertrauten österreichischen Ländern Rudolf Südosten Stelle böhmischen Königs Habsburger Juni erneut Krieg Rückhalt Rudolf geringer Pfalzgrafen Rudolf Unterstützer Kampf Böhmen Kurfürsten Kölner Erzbischof freundschaftliche Beziehungen böhmischen König Markgraf Otto V. Brandenburg Böhme erheblichen Geldzahlungen Herzog Heinrich Niederbayern Heinrich Land Rudolfs Truppen Böhmen Niederbayern Söldner schlesischen polnischen Herzöge Ottokar Rudolf Unterstützung ungarischen Königs Ladislaus Fürsten habsburgische Hausmacht ungarischen Truppen Rudolf Ottokar 26. August Schlacht Dürnkrut nordöstlich Wien.Karl-Friedrich Krieger Schlacht Dürnkrut Georg Scheibelreiter Hrsg Höhepunkte Mittelalters Darmstadt S Rudolf Alter Jahren Schlachtgeschehen Pferd Thurgauer Ritter neues Pferd Schlacht Rudolf Reserveeinheit ca Rittern Auseinandersetzungen Flankenangriff Ritter Böhmen verheerende Folgen Rudolf Sieg böhmische Heer Teile Ordnung leichte ungarische Reiterei Gegner Tausende Böhmen Ottokar hergebrachten ritterlichen Ehrvorstellungen gefangen österreichischen Adligen Rache einbalsamierten Leichnam Ottokars Rudolf Wien Wochen demonstrativ Schau Dank Sieg böhmischen König Errettung Todesgefahr Rudolf Tulln Kloster einzige Klosterstiftung Hausmachtpolitik Südosten Schlacht europäischer Bedeutung Grundlage spätere Donaureich österreichischen Länder machtpolitische Zentrum Geschlecht Habsburger Großdynastie auf.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. böhmische Königswitwe Kunigunde Rudolf Böhmens Mährens Markgraf Otto V. Brandenburg Vormund unmündigen Sohn Wenzel II Land Reichsfürsten Přemysliden Habsburgern übermächtige Reichsdynastie Rudolf Machtverhältnisse Erreichten Ottokars Sohn Wenzel Nachfolger Böhmen Mähren ersten Frieden geplanten Eheprojekte Rudolfs Tochter Guta Wenzel II Rudolfs gleichnamiger Sohn Rudolf II Kunigundes Tochter Anna Böhmen brandenburgische Schutzherrschaft habsburgischen Zugriff Heiratsverbindungen Handlungsspielraum später Böhmen Haltung Rudolf wankelmütige Herzog Heinrich Niederbayern Eheprojekt enger Rudolfs Tochter Katharina Heinrichs Sohn Otto Böhmen Habsburger Südosten Reiches neue Machtbasis Rudolf Pfingsten Unterbrechung Südosten Reiches ungewöhnlich lange Aufenthalt Ziel Situation Österreich Steiermark Habsburger festigen.Thomas Zotz Rudolf Habsburg Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Porträts Heinrich I. Maximilian I. München S S. Analyse Einleitungen Königsurkunden Arengen Franz-Reiner Erkens Rudolfs langem Aufenthalt Urkundenpraxis formal stilistisch spätstaufische Vorbilder Kontinuität Staufern Rudolfs Königtum zusätzliche Legitimation bringen.Franz-Reiner Erkens staufischer Tradition dynastischer Orientierung Königtum Rudolfs Habsburg Egon Boshof Franz-Reiner Erkens Hrsg Rudolf Habsburg Königsherrschaft Tradition Wandel Köln S S. Gerald Schwedler Ausgelöschte Autorität Vergangenheitsleugnung Bezugnahme Rudolfs Habsburg Staufern Gegenkönigen salischen Niederlage Welfesholz Hubertus Seibert Werner Bomm Verena Türck Hrsg Autorität Akzeptanz Reich Europa 13. Jahrhunderts Ostfildern S S. langwierigen Verhandlungen Sommer Zustimmung Kurfürsten Willebriefen Nachfolge Söhne österreichischen Ländern Hoftag Augsburg 27. Dezember Rudolf Söhne Albrecht Rudolf Ländern Österreich Steiermark Krain Windischen Mark gesamter Hand gemeinsam.MGH Constitutiones hrsg Jacob Schwalm Hannover Leipzig Nr. S. f. Herzöge Reichsfürstenstand Belehnung österreichischen Herren Widerstand halbes Jahr Belehnungsakt Rudolf Rheinfelder Hausordnung 1. Juni Sohn Albrecht österreichischen Herzogtümer Herrschaftsschwerpunkt habsburgischen Dynastie Oberelsass Zürichgau Südosten Österreich Habsburger frühe 20. Jahrhundert Rudolfs Hausmachtpolitik KonsensherrschaftBernd Schneidmüller Konsensuale Herrschaft Essay Formen Konzepte politischer Ordnung Mittelalter Paul-Joachim Heinig a Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S Fürsten Angst machthungrigen König Königsnachfolge Söhne König Zustimmung Kurfürsten Rudolf Hausmacht Albrecht Rudolf Herzogtum Kärnten Meinhard II Herzogtum Hof Herrschaftspraxis Hofhaltung Herrschaftspraxis Rudolf staufische Tradition Regierungshandlungen unmittelbaren königlichen Vorgänger Wilhelm Holland Richard Cornwall ungültig mehrheitliche Zustimmung Kurfürsten hatten.Gerald Schwedler Ausgelöschte Autorität Vergangenheitsleugnung Bezugnahme Rudolfs Habsburg Staufern Gegenkönigen salischen Niederlage Welfesholz Hubertus Seibert Werner Bomm Verena Türck Hrsg Autorität Akzeptanz Reich Europa 13. Jahrhunderts Ostfildern S S. Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S 166f Zeichen Kontinuität Staufern Rudolf ersten Handlungen Friedrich II geschaffene Hofrichteramt erneut.Franz-Reiner Erkens staufischer Tradition dynastischer Orientierung Königtum Rudolfs Habsburg Egon Boshof Franz-Reiner Erkens Hrsg Rudolf Habsburg Königsherrschaft Tradition Wandel Köln S S. weit 14. Jahrhundert mittelalterliche Königsherrschaft Reich ambulante Herrschaftspraxis ausgeübt.Rudolf Schieffer Ort Ort Aufgaben Ergebnisse Erforschung ambulanter Herrschaftspraxis Caspar Ehlers Hrsg Orte Herrschaft Mittelalterliche Königspfalzen Göttingen S Rudolf Reich Herrschaft Geltung Autorität spätmittelalterliche Königtum gleichmäßig Gebiete Reiches Peter Moraw Reich Zonen unterschiedlicher Königsnähe -ferne eingeteilt.Peter Moraw Franken königsnahe Landschaft späten Mittelalter Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. Digitalisat westdeutsche Raum Mitteldeutschland Zeit Rudolfs königsnah .Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. königsferne Landschaft Norden Reiches Rudolf Kontakte Gesandtschaften Vergeblich Rudolf Hilfe Reichsstadt Lübeck Autorität Norden Geltung verschaffen.Thomas Vogtherr Rudolf Habsburg Norddeutschland Struktur Königsherrschaft königsfernen Gebiet Egon Boshof Franz-Reiner Erkens Hrsg Rudolf Habsburg Königsherrschaft Tradition Wandel Köln a S Längere Aufenthalte kurzen Unterbrechungen Wien Dezember November Erfurt überliefert.Franz-Reiner Erkens Rudolf Habsburg Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S S. spätstaufische Lieblingspfalz Hagenau Basel Aufenthalten zweiten Platz.Thomas Zotz Rudolf Habsburg Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Deutsche Herrscher Mittelalters München S Basel Rudolf Begräbnis Frau Anna Söhne Karl Hartmann dortigen Münster dauerhafte Memoria Haus.Thomas Zotz Zentren Peripherien habsburgischen Imperiums Mittelalter Jeannette Rauschert Simon Teuscher Thomas Zotz Hrsg Habsburger Herrschaft Ort weltweit Ostfildern S S. Herrscher feste Residenz Hof Organisationsform Herrschaft Residenz deutschen Spätmittelalter Zeitschrift historische Forschung Bd. S Reichweite mündlicher Befehle weitestgehend Verschriftlichung.Peter Moraw Räte Kanzlei Ferdinand Seibt Hrsg Kaiser Karl Staatsmann Mäzen München S S. Persönlichen Beziehungen Hof große Bedeutung schwierige Weg Ohr Herrschers Gerd Althoff Verwandtschaft Freundschaft Klientel schwierige Weg Ohr Herrschers Ders Spielregeln Politik Mittelalter Darmstadt S Fürsprache engster Vertrauter Habsburgers größten Einfluss Hof Friedrich Zollern Heinrich Fürstenberg Eberhard Katzenelnbogen.Franz-Reiner Erkens Rudolf Habsburg Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S S. Rudolfs Herrschaftszeit Hoftage überliefert.Egon Boshof Hof Hoftag König Rudolfs Habsburg Peter Moraw Hrsg Deutscher Königshof Hoftag Reichstag späteren Mittelalter Stuttgart S S. Digitalisat Franz-Reiner Erkens Rudolf Habsburg Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S S. Hoftage bedeutendste politische Verdichtungspunkte Reich 12. Jahrhunderts.Timothy Reuter Westen Neues prämoderner Staatsformen europäischen Hochmittelalter Joachim Ehlers Hrsg Deutschland Westen Europas Stuttgart S S. Anzahl Hoftag versammelten Fürsten Stärke Integrationskraft Königsherrschaft deutlich Hoftage politische Versammlungen Ranggefüge König Fürsten Reich ab.Jörg Peltzer Reich Hoftagen 13. 14. Jahrhunderts Jörg Peltzer Gerald Schwedler Paul Töbelmann Hrsg Politische Versammlungen Rituale Repräsentationsformen Entscheidungsprozesse Reichs Kirche späten Mittelalter Ostfildern S Kenntlichmachung Rang Status Fürsten Versammlungen politisch-soziale Ordnung Reich erhebliche Bedeutung.Karl-Heinz Spieß Rangdenken Rangstreit Mittelalter Werner Paravicini Hrsg Zeremoniell Raum Symposium Residenzen-Kommission Akademie Wissenschaften Göttingen gemeinsam Deutschen Historischen Institut Paris Historischen Institut Universität Potsdam Potsdam 25. 27. September Sigmaringen lange hoftaglose Zeit Interregnum Druck Fürsten zusätzlich bisherige neue Rangansprüche geltend persönlichen Auftritt Fürsten Stellung Machtgefüge Reiches repräsentativ Ausdruck Rudolfs Herrschaftsantritt Quellen regelmäßig Sitzplatzstreitigkeiten Hoftagen überliefert.Jörg Peltzer Verhältnis fürstlichem Rang Amt politischer Öffentlichkeit Reich 13. 14. Jahrhundert Martin Kintzinger Bernd Schneidmüller Hrsg Politische Öffentlichkeit Spätmittelalter Ostfildern S S. Hoftag Rudolf beste Möglichkeit Königsherrschaft Hof Habsburgers Anziehungskraft Kultur Wissenschaft Hof Friedrichs II. Bedeutung Beratung konsensuale Entscheidungsfindung.Franz-Reiner Erkens Rudolf Habsburg Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S S. Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. ersten Hoftag Rudolf Stauferzeit häufige Metapher König Haupt Fürsten Gliedern Reiches bemühte.Jürgen Dendorfer Autorität Gegenseitigkeit Fürstliche Partizipation Reich 13. Jahrhunderts Hubertus Seibert Werner Bomm Verena Türck Hrsg Autorität Akzeptanz Reich Europa 13. Jahrhunderts Ostfildern S S. Rhetorik Haupt Gliedern Rudolf Arengen Einleitungen Urkunden Verfügungen Reich Zustimmung geistlicher weltlicher Fürsten war.Jürgen Dendorfer Autorität Gegenseitigkeit Fürstliche Partizipation Reich 13. Jahrhunderts Hubertus Seibert Werner Bomm Verena Türck Hrsg Autorität Akzeptanz Reich Europa 13. Jahrhunderts Ostfildern S S. Hoftage Habsburgers Fürsten persönlichen Interessen besonderen Anlässen besucht.Franz-Reiner Erkens Rudolf Habsburg Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S S 278f gut besuchten Weihnachtshoftag Erfurt Rudolfs Herrschaft Höhepunkt letzten Hoftag Rudolf 20. Mai Frankfurt Main Hof Schiedsverfahren explosionsartig Zitat Bernhard Diestelkamp Hrsg Urkundenregesten Tätigkeit deutschen Hofgerichts Bd. Zeit Rudolfs Habsburg Bernhard Diestelkamp Ute Rödel Köln a S. Xf Vgl. ausführlich Ute Rödel Königliche Gerichtsbarkeit Streitfälle Fürsten Grafen Südwesten Reiches Köln a S Anstieg Schiedsgerichtsbarkeit Folge Interregnums angesehen.Jürgen Dendorfer Autorität Gegenseitigkeit Fürstliche Partizipation Reich 13. Jahrhunderts Hubertus Seibert Werner Bomm Verena Türck Hrsg Autorität Akzeptanz Reich Europa 13. Jahrhunderts Ostfildern S S. wichtigste Bestandteil Hofes Kanzlei Ausstellung Urkunden zuständig 13. 14. Jahrhundert erheblich Urkunden Rudolfs gut achtzehnjähriger Herrschaftszeit Urkunden Urkunden % Stadt % norddeutsche Empfänger.Malte Prietzel Heilige Römische Reich Spätmittelalter Darmstadt S. Thomas Vogtherr Rudolf Habsburg Norddeutschland Struktur Königsherrschaft königsfernen Gebiet Egon Boshof Franz-Reiner Erkens Hrsg Rudolf Habsburg Königsherrschaft Tradition Wandel Köln a S S. Rudolf Regierungshandeln beständig Konsensakte Wiederholt Rudolf Urkunden allgemeine Zustimmung Fürsten einzelne Herren heraus.Bernd Schneidmüller Rudolf Habsburg Geschichten Regieren Reich Sterben Speyer Ders Hrsg König Rudolf I. Aufstieg Hauses Habsburg Mittelalter Darmstadt S S. Urkundenform politisches Handeln Spätmittelalter Inszenierungen nonverbalen symbolischen Akten kommuniziert.Claudia Politische Freundschaft fürstliche Netzwerke 13. Jahrhundert Stuttgart Claudia Zeichen Schrift Symbolische Handlungen literale Fixierung Beispiel Friedensschlüssen 13. Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. Städtepolitik Rudolfs Herrschaft königlichen Städte Begriff Reichsstädte üblich Interregnum Städte zunehmend Eigenständigkeit Verfügungsgewalt Königs Reichsstädte militärisches Potential Finanzkraft Stütze königlichen Herrschaftsausübung regelmäßige pauschale Stadtsteuer Rudolf wichtige Einnahmequelle Städte Rudolf verstärkt königliche Beherbergungsorte Rudolf königliche Gastungsrecht geistlichen Fürsten Reaktion Widerstand Bischöfe Rudolf Städte demonstrativ.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Urkunden Stadt Empfängern Städte.Malte Prietzel Heilige Römische Reich Spätmittelalter Darmstadt S. Reichsstädten Ratsverfassung gewisse innere Unabhängigkeit Rudolf Entwicklung Bischofsstädte freien Städten.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Stadt Colmar z B. Rudolf großzügige Freiheiten Bürger Lehen Zünfte Todfallabgaben befreit.Gabriela Signori 13. Jahrhundert Einführung Geschichte spätmittelalterlichen Europas Stuttgart S. Erheblichen Widerstand Städten Besteuerungsmaßnahmen direkte Einzelbesteuerung Stadtbürger Rudolf vergeblich durchzusetzen.Malte Prietzel Heilige Römische Reich Spätmittelalter Darmstadt S. Rudolf aufsteigende Stadtbürgertum systematisch Reichspolitik einzubinden.Thomas Michael Martin Städtepolitik Rudolfs Habsburg Göttingen S. Zustimmend Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Auftreten falscher Friedriche Glaube Wiederkehr Kaiser Friedrichs II parallel Hoffnung neuen Kaiser Friedrich.Knut Görich Friedrich erlösten Kaiser Kaiser nationaler Erlösergestalt Johannes Fried Olaf B. Rader Hrsg Welt Mittelalters Erinnerungsorte Jahrtausends München S S. Hannes Möhring Weissagungen Kaiser Friedrich Ende Zeiten Wolfram Brandes Felicitas Schmieder Hrsg Endzeiten Eschatologie monotheistischen Weltreligionen Berlin a S Hannes Möhring Weltkaiser Endzeit Entstehung Wandel Wirkung tausendjährigen Weissagung Stuttgart S Rudolf Habsburg 1280er Jahren Konjunktur falschen Friedriche weit entfernte Grab entscheidend Ende 13. Jahrhunderts Deutschland Personen Stauferkaiser falschen Friedriche Popularität Friedrichs II Hoffnung Rückkehr staufischen Verhältnissen Forschung Reaktion aktuelle soziale Krisenerscheinungen Hungersnöte Missernten Teuerungen deutet.Rainer Christoph Schwinges Verfassung kollektives Verhalten Mentalität Erfolges falscher Herrscher Reich 13. 14. Jahrhunderts František Graus Hrsg Mentalitäten Mittelalter Sigmaringen S S Krieger falschen Friedriche einzig Rudolfs umstrittene Steuerpolitik zurück.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Kritisch Besprechung Karl Borchardt Historisch-Politische Buch S 355f Jahr Basel Worms Eremit Namen Heinrich Kaiser Friedrich falsche Friedrich spurlos Rudolf Juli anrückte.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. erfolgreichste falsche Friedrich Dietrich Holzschuh niederdeutsch Tile Kolup Köln vergeblich Glück Neuss rasch Jahr lang erfolgreich Friedrich-Imitator Neuss Wetzlar Hof Urkunden gefälschten Kaisersiegeln großen Einkünfte Hofstaat Eide Person lange Abwesenheit angeblich zurückgekehrten Friedrich Kolup Pilgerfahrt Rudolf Habsburg Heer Wetzlar Anwesenheit falsche Friedrich Toren Stadt verbrannt.Vgl Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S Oswald Redlich Rudolf Habsburg deutsche Reich Untergang alten Kaisertums Innsbruck S Digitalisat Internet Archive Neudruck Aalen Landfriedenspolitik allgemein anerkannter König Zeitgenossen wahrgenommenen Mangel Frieden Recht Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S Franken Reichsverwaltung neu Landgericht Rothenburg Aufzeichnungen Gerichtsbüchern ältesten Art.Marita Blattmann Protokollführung römisch-kanonischen deutschrechtlichen Gerichtsverfahren 13. 14. Jahrhundert Stefan Esders Hrsg Rechtsverständnis Konfliktbewältigung Gerichtliche außergerichtliche Strategien Mittelalter Köln a S S. Rudolf königliche Landfriedenspolitik regional zeitlich begrenzte Absprachen Österreich beschränkter Landfrieden Landfrieden Regionen Bayern Franken Rheinland erneut Österreich königsferne Norden gleicher Weise Friedenssicherung einzelnen Territorialherren.Thomas Vogtherr Rudolf Habsburg Norddeutschland Struktur Königsherrschaft königsfernen Gebiet Egon Boshof Franz-Reiner Erkens Hrsg Rudolf Habsburg Königsherrschaft Tradition Wandel Köln a S S 157f Würzburg 24. März Frieden Vorbild Mainzer Reichslandfriedens ganze Reich Jahre ausgeweitet.Vgl ausführlich Christel Maria Graevenitz Landfriedenspolitik Rudolfs Habsburg Niederrhein Westfalen Köln S Rudolfs letzten Jahren Streitschlichtung Wahrung Reichsinteressen Thüringen Blickpunkt Dezember November Sachsen Thüringen Königsautorität Residenzorten Erfurt Altenburg staufische Vorbilder an.Gerald Schwedler Ausgelöschte Autorität Vergangenheitsleugnung Bezugnahme Rudolfs Habsburg Staufern Gegenkönigen salischen Niederlage Welfesholz Hubertus Seibert Werner Bomm Verena Türck Hrsg Autorität Akzeptanz Reich Europa 13. Jahrhunderts Ostfildern S S. Winter König Thüringen sächsischen Angaben Raubburgen Tag Dezember Raubritter Toren Stadt Erfurt enthaupten.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. 220f Aufenthalt Thüringen Rudolf gesamte Pleißnerland Reich Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Ausgreifen Burgund Kontakte Frankreich Ende kriegerischen Auseinandersetzungen böhmischen König Erwerb österreichischen Länder Haus Habsburg Rudolf königsferne Burgund.Zur Burgundpolitik Rudolfs ausführlich Bertram Resmini Arelat Kräftefeld französischen englischen angiovinischen Politik Einwirken Rudolfs Habsburg Köln S 111ff Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S Burgund Zusammenhang Frankreich grenzende südwestliche Reichsteil Provence sogenannte Freigrafschaft Burgund Dauphiné Grafschaft Vienne Grafschaften Mömpelgard Savoyen Frankreich gehörende Herzogtum Burgund Hauptort Dijon Krönungsstadt Arles burgundische Reichsteil Geschichtswissenschaft Arelat Reichsgewalt Arelat schwach ausgebildet.Knapper Überblick Hermann Kamp Burgund Geschichte Kultur 2. aktualisierte Auflage München Graf Rainald Mömpelgard Basler Bischof Heinrich Isny engen Parteigänger Rudolfs Elsgau Rudolf militärisch Graf Rainald größere Unterstützung Pruntrut Rudolf Stadt Monat Graf 14. April Ansprüche Rudolf Lehenseid müssen.Bertram Resmini Arelat Kräftefeld französischen englischen angiovinischen Politik Einwirken Rudolfs Habsburg Köln S 238f Anschließend Rudolf Vorstoß Graf Philipp I. Savoyen Grafen Savoyen strategisch wichtige Besitzungen Rudolf Rahmen Burgundpolitik Zugriff wollte.Bertram Resmini Arelat Kräftefeld französischen englischen angiovinischen Politik Einwirken Rudolfs Habsburg Köln S 177ff Feindseligkeiten Bertram Resmini Arelat Kräftefeld französischen englischen angiovinischen Politik Einwirken Rudolfs Habsburg Köln S. Sommer König größerem Maßstab Grafen vor.Bertram Resmini Arelat Kräftefeld französischen englischen angiovinischen Politik Einwirken Rudolfs Habsburg Köln S 186f langer Belagerung Stadt Peterlingen Graf Philipp Frieden 27. Dezember Städte Peterlingen Murten Gümminen Rudolf Kriegsentschädigung Mark Silber zahlen.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. französische Expansionspolitik Reichsgebiet Schelde Maas Saône Rhone eheliche Verbindung burgundischen Herzogshaus bessere Verhältnisse Frankreich Februar Rudolf Alter Jahren 14-jährige Isabella Burgund Schwester Herzogs Robert II Burgund Schwagers französischen Königs Philipp III.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. erste Frau Anna Ehe Rudolf Einfluss Arelat Robert Grafschaft Vienne verwandtschaftlicher Bindung Reichsbelehnung Rudolf Robert II Gegner Grafen Savoyen Pfalzgrafen Otto Burgund Grafen Rainald Mömpelgard Hoffnung Anbindung französische Haus Robert II Seite französischen Königs Philipp IV. Oktober Nachfolge verstorbenen Vaters Philipp französischen Einflussbereich Grenzraum beträchtlich Arelat Interessen Folgezeit Gebiete Frankreich Versuch Kontrolle Freigrafschaft Burgund Jahr Rudolf Feldzug Huldigung Ottos Burgund Frankreich hatte.Bertram Resmini Arelat Kräftefeld französischen englischen angiovinischen Politik Einwirken Rudolfs Habsburg Köln S 208ff Rudolfs Tod Pfalzgraf Otto Vertrag Philipp IV. Freigrafschaft Heiratsverbindung Geldzahlungen französischen Besitz Vergebliche Bemühungen Kaiserkrone Nachfolge Rudolfs Herrschaftsjahren Päpste.Thomas Frenz Kaisertum Rudolf Habsburgs italienischer Sicht Egon Boshof Franz-Reiner Erkens Hrsg Rudolf Habsburg Königsherrschaft Tradition Wandel Köln a S S. Papst Gregor X. Rudolf Kaiserkrone Aussicht Führung Kreuzzuges Gregors unerwarteter Tod Pläne Kaiserkrönung Kreuzzugsunternehmen folgenden Päpste Innozenz V. Hadrian V. Johannes XXI Pontifikat Januar Mitte Papst Nikolaus August Kreuzzugsprojekt Priorität Verhandlungen Rudolfs Nachfolgern Honorius Nikolaus Erfolg Trotz zahlreichen Personenwechsel konkrete Termine Krönung werden.Thomas Frenz Kaisertum Rudolf Habsburgs italienischer Sicht Egon Boshof Franz-Reiner Erkens Hrsg Rudolf Habsburg Königsherrschaft Tradition Wandel Köln a S S 87f Rudolfs Tochter Clementia Karl Martell Sohn Karls II Anjou Eheverbindung Häusern Habsburg Anjou Teil übergreifenden Plans maßgeblich Kurie Zusammenhang Rudolf Kaiserkrone Aussicht Arelat eigenständiges Königreich Herrschaft Hauses Anjou Ansprüche Reichs Romagna gelassen werden.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S Heirat Plan Rudolfs späterer Nachfolger Heinrich VII Kaiserwürde Rom Rudolfs Streben Kaiserwürde Sohn Nachfolge Dynastie Kaiser Mitkönig Ottonen Saliern Staufern kaiserliche Sohn gewesen.Wolfgang Giese Designationen Mitkönigserhebungen deutschen Könige Hochmittelalters Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung Bd. S Rudolf Sohn Hartmann Nachfolger Hartmann Dezember Rhein letzten Lebensjahren Rudolf Söhne Albrecht Rudolf Rudolf gleichnamigen Sohn Königskandidaten Schwiegersohn Wenzel erneut böhmische Kurstimme Gegenzug Wenzel 13. April Hoftag Erfurt Königsnachfolge Rudolfs Sohn 10. Mai unerwartet Prag einzige überlebende Königssohn Albrecht Hoftag Frankfurt 20. Mai Zustimmung Kurfürsten Pfalzgraf Ludwig Habsburgers Albrecht mittelrheinische Graf Adolf Nassau Tod mini|Ausschnitt Grabplatte Rudolfs Habsburg Beginn Sommers Rudolfs gesundheitlicher Zustand erheblich Kurz Tod dreiundsiebzigjährige König Germersheim Speyer Kaiserdom Speyer Gedächtnisort salisch-staufischen Dynastie bedeutendste Begräbnisort römisch-deutschen Königtums Rudolf salisch-staufische Tradition Rang Habsburger Königsgeschlecht Tag Ankunft Speyer 15. Juli Altersschwäche Verbindung Gichterkrankung.Rudolf J. Meyer Kaiserbegräbnisse Spätmittelalter Von Rudolf Habsburg Friedrich Köln S. Rudolf staufischen König Philipp Schwaben Speyrer Dom erhaltene Grabplatte Künstler Lebzeiten Königs ersten realistischen Abbildungen römisch-deutschen Königs überhaupt.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Wirkung Spätmittelalterliche Urteile Spätmittelalter Rudolf Habsburger Dynastie Rolle Spitzenahn Aufstieg Reichsfürstenstand Königsfähigkeit Habsburger Rudolf.Jean-Marie Moeglin Dynastisches Bewußtsein Geschichtsschreibung Selbstverständnis Wittelsbacher Habsburger Hohenzollern Spätmittelalter Historische Zeitschrift S. Königshof habsburgischen Hausmachtzentren Nordschweiz Elsass aktiv Herrschaftspropaganda Rudolf wichtiger Verbreitung Ruhmes bürgerlichen Eliten Stadt Straßburg süddeutschen Minoriten Dominikaner.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Bürger Stadt Straßburg Kämpfen Bischof Habsburger Verbündeten Am Oberrhein Bettelmönche Rudolf zahlreiche Anekdoten Sinne kirchlichen Armutsbewegung anspruchsloser Gott Kirche demütiger König inszeniert.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S 236f Rudolf Habsburg Vielzahl zeitgenössischer propagandistisch instrumentalisierter Erzählungen Anekdoten Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Willi Treichler Mittelalterliche Erzählungen Anekdoten Rudolf Habsburg Bern Bernd Schneidmüller Rudolf Habsburg Geschichten Regieren Reich Sterben Speyer Ders Hrsg König Rudolf I. Aufstieg Hauses Habsburg Mittelalter Darmstadt S Geschichtswissenschaft geringer Quellenwert Größere Bedeutung Anekdoten Karl-Friedrich Krieger Krieger individuellen Persönlichkeit Rudolfs nahe anderen Königs Jahrhunderts .Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Erzählmotive sicher werden.Zusammenfassend Willi Treichler Mittelalterliche Erzählungen Anekdoten Rudolf Habsburg Bern Rudolf gerecht gewitzt listig verwegen brutal tyrannisch charakterisiert.Gerald Schwedler Ausgelöschte Autorität Vergangenheitsleugnung Bezugnahme Rudolfs Habsburg Staufern Gegenkönigen salischen Niederlage Welfesholz Hubertus Seibert Werner Bomm Verena Türck Hrsg Autorität Akzeptanz Reich Europa 13. Jahrhunderts Ostfildern S S. Feldzug Burgund Rüben eigenhändig Feld Feldzug zerschlissenes Erfurt Reklame Bier Siegfried Bürstädt Beispielen Willi Treichler Mittelalterliche Erzählungen Anekdoten Rudolf Habsburg Bern Nr. S 75f Nr. S. Nr. S 108f Johannes Winterthur Johannes Viktring Rudolfs langer Adlernase Mann langen Königsnase Rudolf Lachen Nase Seite geschoben.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Willi Treichler Mittelalterliche Erzählungen Anekdoten Rudolf Habsburg Bern Nr. S. zahlreichen anderen Erzählungen König Lebensgefahr treue Gefolgsleute gerettet.Willi Treichler Mittelalterliche Erzählungen Anekdoten Rudolf Habsburg Bern Nr. S 66f Nr. S 67f Nr. S 78f zeitgenössischen Darstellungen mittelalterliche Geschichtsschreibung Rudolf humorvoll volkstümlich Porträt Grabplatte Zeitgenossen ausgehenden 13. Jahrhunderts Wirklichkeitsnähe gerühmt.Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Grabplatte Martin Büchsel Charakterbild mürrischen resignierten Herrschers Hans Körner Grabmonumente Mittelalters Darmstadt S 128ff neue Königsbild Ende Interregnums.Martin Büchsel Tyrann eigenes Gesicht Königsbilder 12. 13. Jahrhundert Frankreich Deutschland Ders. Peter Schmidt Hrsg Porträt Erfindung Porträts Mainz S S Martin Büchsel Grenzen Historischen Emotionsforschung Wirrwarr Zeichen kulturellen Konditionierung Emotionen Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Grabfigur Jahrhunderte Restaurierung 19. Jahrhundert problematisch Gemälde Grabplatte Hans Knoderer Auftrag Maximilians I. Vorkrypta Speyerer Domes Moderne 18. Jahrhundert Vormärz Biedermeierzeit 19. Jahrhunderts Vielzahl Dichtungen Dramen Sagen Rudolf Habsburg erster Habsburger römisch-deutschen König Rudolf beliebter Stoff.Annemarie Stauss Schauspiel nationale Frage Kostümstil Aufführungspraxis Burgtheater Laubezeit Tübingen S. dynastisch-habsburgische Sichtweise deutschsprachigen Dramen Rudolf Habsburg Friedrich August Clemens Werthes Rudolph Habsburg Anton Klein Rudolf Habsburg Anton Popper Rudolf Habsburg Dichtung Charakterisierung Habsburgers Tugenden Demut Frömmigkeit Friedrich Schiller Gedicht Graf Habsburg kaiserlose schreckliche Zeit Rudolfs Wahl Schiller Gedicht April Heilige Römische Reich Reichsdeputationshauptschluss historische Größe Bearbeitungen August Kotzebues Rudolph Habsburg König Ottokar Böhmen Christian Ludwig Schönes Rudolf Habsburg Herausstellung negativen Seiten böhmischen Königs Habsburger dramatisch Schauspiel König Ottokars Glück Ende Franz Grillparzer Konflikt Rudolfs böhmischen König Bühne Rudolf Kreuzzug heimgekehrter Friedensbringer Soldatenrock Schicksal Ottokars parallelisierte Grillparzer Napoleon Bonaparte König Ludwig I. Bayern Speyerer Dom Ludwig Schwanthaler Grabmal Wien Arthur Strasser Rudolf-Statue Germersheim 18. Oktober fertiggestellte vierspurige Rheinbrücke Rudolf-von-Habsburg-Brücke Forschungsgeschichte Historiker Deutschland 19. Jahrhundert Gründen verspätete Entstehung deutschen Nationalstaats Epoche deutschen Kaiserzeit Goldenes Zeitalter deutsche Kaiserreich Ottonen Salier Staufer Vorrangstellung Europa anderen Reiche Größe Glanz Macht mittelalterliche Geschichte Historiker Perspektive Königsmacht Herrscher Machtsteigerung Machtverfall Fürsten Papsttum Geschichtsbild Staufer Friedrich II letzter Vertreter deutschen Kaiserherrlichkeit.Zum Geschichtsbild Deutschen Fixierung starke Kaisermacht Gerd Althoff Mittelalterbild Deutschen Skizze Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S Ders Deutschen mittelalterliches Reich Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Heilig Römisch Deutsch Dresden S Tod Mediävistik Spätmittelalter Zerfallsepoche finstere Zeit Machtlosigkeit Spätmittelalterliche Könige Rudolf Habsburg Karl IV. Verfall Reichsgewalt Wahlmonarchie Herrscher Unterstützung Kurfürsten zahlreichen Zugeständnissen Fürsten Päpste Vertreter Eigennutzes kraftvollen Einheit Reiches widersetzten.Bernd Schneidmüller Konsens Territorialisierung Eigennutz Umgang spätmittelalterlicher Geschichte Frühmittelalterliche Studien Bd. S Geschichtsbild wissenschaftlichen Arbeiten zweite Hälfte 20. Jahrhunderts 1970er Jahren Spätmittelalter Forschungen Ernst Schubert František Graus Peter Moraw verstärkt Blickpunkt Königsherrschaft Gesichtspunkt unüberbrückbaren Gegensatzes König Fürsten Zusammenwirken König Fürsten selbstverständlich praktizierten konsensualen Entscheidungsgefüge Schneidmüller Konsensuale Herrschaft Essay Formen Konzepte politischer Ordnung Mittelalter Paul-Joachim Heinig a Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S S. Oswald Redlich monumentale großdeutsch-katholisch orientierte Biographie Rudolfs Habsburg Redlich Rudolf Habsburg deutsche Reich Untergange alten Kaisertums Innsbruck Digitalisat Internet Archive Neudruck Aalen Seiten starke Werk umfassende Quellenauswertung Fachwelt Redlich Rudolfs Bedeutung Verdienst Deutschland klarem Blick Untergang alten Kaisertums mutiger Entschlossenheit staufischen Ansprüche neue Königtum Kaisertum wesentlich deutschen Boden Redlich Rudolf Habsburg deutsche Reich Untergange alten Kaisertums Innsbruck S. Digitalisat Internet Archive Neudruck Aalen Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Redlichs umfassende Darstellung Grund Regierungszeit Rudolfs Habsburg Geschichtswissenschaft Interesse ist.Christel Maria Graevenitz Landfriedenspolitik Rudolfs Habsburg Niederrhein Westfalen Köln S. Peter Moraw veröffentlichten Darstellung offener Verfassung gestalteter Verdichtung Zeit Rudolfs Herrschaft Heinrichs VII Zeitalter kleinen Könige Vergleich anderen europäischen Königreichen strukturellen Grundlagen deutschen Königtums schlechter gewesen.Peter Moraw offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Frankfurt Main a S 211ff Anlässlich Todestages November Passau Tagung abgehalten.Egon Boshof Franz-Reiner Erkens Hrsg Rudolf Habsburg Königsherrschaft Tradition Wandel Köln Franz-Reiner Erkens habsburgischen Herrscher Pragmatiker konservativen Zuschnitts staufische Tradition Interregnum Innovative Ansätze Erkens Reorganisation Reichsburgensystems städtischen Steuerwesen dynastischen Hausmachtpolitik.Franz-Reiner Erkens staufischer Tradition dynastischer Orientierung Königtum Rudolfs Habsburg Egon Boshof Franz-Reiner Erkens Hrsg Rudolf Habsburg Königsherrschaft Tradition Wandel Köln S S. Passauer Tagung Moraw These kleinen Königen Rudolfs näher ausgeführt.Peter Moraw Rudolf Habsburg kleine König europäischen Vergleich Egon Boshof Franz-Reiner Erkens Hrsg Rudolf Habsburg Königsherrschaft Tradition Wandel Köln S Geschichtswissenschaft Kritik Zustimmung.Zustimmend Reiner Erkens Rudolf I Lexikon Mittelalters Bd. Sp Sp Kritisch Heinz Thomas Historische Zeitschrift Bd. S 899f Jahre Redlichs Werk Karl-Friedrich Krieger neue Biographie Krieger Rudolf pragmatische Haltung Möglichkeit Zeichen Zukunft .Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Rudolfs Verdienst Interregnum weitgehend aufgegebene königliche Friedensgewalt grundsätzlich neuerlicher Geltung .Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Ders Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Gegensatz Moraws Auffassung Krieger erste König Geschlecht Habsburger Fähigkeiten Tatkraft ‚kleiner bedeutender König Vergleich anderen zeitgenössischen Herrschern spätmittelalterlichen Nachfolgern Reich .Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Darmstadt S. Zur Wiederkehr Geburtsjahres Europäische Stiftung Kaiserdom Speyer April Leitung Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter wissenschaftliches Symposium König Rudolf I. Aufstieg Hauses Habsburg Mittelalter Beiträge Tagung Schneidmüller Vgl. Besprechungen Hans Ammerich Historische Zeitschrift S Herwig Weigl Francia-Recensio online Konstantin Moritz Langmaier Zeitschrift Geschichte Oberrheins S online Martin Wihoda Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S online Symposium Auftakt Beschäftigung Thema Sonderausstellung Historischen Museum Speyer Habsburgern Mittelalter Quellen Regesten Kaiserreichs Rudolf Habsburg J. F. Böhmer Regesta Imperii Bd. Abteilung Oswald Redlich Innsbruck Digitalisat ND Hildesheim Regesten Grafen Habsburg Harold Steinacker Innsbruck Literatur Biografien Oswald Redlich Rudolf Habsburg deutsche Reich Untergang alten Kaisertums Innsbruck Nachdrucke Digitalisat Internet Archive grundlegend Detailfragen Bewertungen Karl-Friedrich Krieger Rudolf Habsburg Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Rezension Thomas Zotz Rudolf Habsburg Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Porträts Heinrich I. Maximilian I. C.H Beck München ISBN S Darstellungen Egon Boshof Franz-Reiner Erkens Hrsg Rudolf Habsburg Königsherrschaft Tradition Wandel Passauer historische Forschungen Band Böhlau Köln a Martin Kaufhold Deutsches Interregnum europäische Politik Konfliktlösungen Entscheidungsstrukturen Monumenta Germaniae historica Band Hahn Hannover Ulrike Kunze Rudolf Habsburg Königliche Landfriedenspolitik Spiegel zeitgenössischer Chronistik Europäische Hochschulschriften Band Lang Frankfurt Main a Berlin Technische Universität Dissertation Christel Maria Graevenitz Landfriedenspolitik Rudolfs Habsburg Niederrhein Westfalen Rheinisches Archiv Veröffentlichungen Instituts Geschichtliche Landeskunde Rheinlande Universität Bonn Band Böhlau Köln a Bernd Schneidmüller Hrsg König Rudolf I. Aufstieg Hauses Habsburg Mittelalter Academic Darmstadt Lexikonartikel Überblickswerke Peter Moraw offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Propyläen-Geschichte Deutschlands Band Propyläen Verlag Berlin Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart ISBN S Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte Band 10. völlig neu bearbeitete Auflage Klett-Cotta Stuttgart ISBN S Weblinks Veröffentlichungen Rudolf Habsburg Opac Regesta Imperii Maren Gottschalk 15. Juli römisch-deutsche König Rudolf Habsburg WDR ZeitZeichen 15. Juli Bernd Schneidmüller Anmerkungen Kategorie König HRR Kategorie Herzog Österreich Kategorie Herrscher 13. Jahrhundert Kategorie Habsburger Kategorie Walhalla Kategorie Österreichisches Interregnum Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Klostergründer