Luftsack Vogel Luftsäcke Vögel dünnwandige Lunge Blasebälge Luft Lunge Gasaustausch hauchdünne Säcke durchsichtigen Wand Funktion Motor Stimmbildung Hochfrequente Exspirationen Ausatmungen Stimmkopf Syrinx Vogelgesang moduliert dritte wichtige Funktion Luftsäcke Beteiligung Thermoregulation Wärmeabgabe Verdunstung Anatomie Gewebe Luftsäcke einschichtigen Plattenepithel kubische hochprismatische Flimmerepithelzellen Wand elastische Fasern glatte Muskulatur einzelne Nervenfasern Vögeln Ursprung Funktion Kenntnisse Einteilung Luftsäcke Luftsäcke Entwicklung früh Embryo Huhn 5. Embryonaltag gleichzeitig Entwicklung Lungen Bildung Sekundärbronchien Tag Luftsäcke vollständig Größenwachstum Embryonal Luftsackpaare Paare Vögeln Ausnahme Haubentaucher weiteren Entwicklung einheitlichen Schlüsselbeinluftsack Truthuhn Luftsackpaare linke rechte Halsluftsack Halswirbelsäule Aussackungen Divertikel Halswirbel Hühnervögeln Halsluftsäcke medianen Hauptkammer Haubentaucher Halsluftsäcke Schlüsselbeinluftsack ursprünglich Luftsackpaaren Vögeln Ausnahme Haubentauchers median unpaaren Sack Schlüsselbeinluftsack Divertikel Brustkorbs Knochen Schultergürtels Oberarmknochen Knochen Mediziner Naturforscher Johh Hunter 18. Jahrhundert Georg Fischer Chirurgie Jahren Historische Studie Verlag F. C. W. Vogel Leipzig Neudruck Untertitel Historische Studie 18. Jahrhundert Jahre Vorwort Rolf Winau Springer-Verlag New York ISBN S. Vögeln Strauß Oberarmknochen funktionelle Bedeutung Pneumatisation endgültig vorderen Brustluftsäcke Bindegewebsmembranen Septum horizontale Brustkorbs Herz Drüsenmagen Proventriculus Singvögeln einheitlichen Schlüsselbeinluftsack hinteren Brustluftsäcke direkt Körperwand vorderen Brustluftsäcken Truthühner embryonal Hühner kleine hintere Brustluftsäcke Störchen hintere Brustluftsäcke Bauchluftsäcke dünne Ballons Darmschlingen Beckengürtel Papageien Straußen Sperlingsvögeln Bauchluftsäcke relativ klein Zahl Luftsäcke Vögel maximal Luftsäcke Verschmelzung Schlüsselbeinluftsäcke Regelfall artspezifische Zahl Anzahl Luftsäcke Vögeln |Störche Brustluftsäcke Paare Schlüsselbeinluftsack |Haubentaucher Schlüsselbeinluftsäcke Halsluftsäcke Paare Paare einheitlicher Schlüsselbeinluftsack paarige Luftsäcke hintere Brustluftsäcke |Singvögel vorderen Brustluftsäcken funktionell Luftsacksysteme kraniale Luftsacksystem vorderen Brustluftsäcken genannten medioventralen Sekundärbronchien Mitte gerichtete Abgänge Hauptbronchien belüftet verstärkter Atmung aktiv kaudale Luftsacksystem hinteren Bauchluftsäcken lateroventralen Sekundärbronchus direkt Hauptbronchus Atemmechanik Vögeln Prinzip Atmung Vögel grundsätzlich Säugetiere Säugetieren Muskeln Inspiration Einatmung Exspiration Ausatmung Volumen Brustkorbs Volumen Lungen Luft Lungen Reptilien Muskeln Volumen Brustkorbs vorhanden Luftsäcke Atmung Lunge Vögeln Volumenänderungen wichtigsten Inspirationsmuskeln Rippenanhangsmuskeln Musculi appendicocostales Kontraktion Erweiterung Brustkorbs Abwärtsbewegung Brustbeins maßgeblich Prozess Unterdruck Leibeshöhle Erweiterung Luftsäcke Luft Lunge wichtigsten Exspirationsmuskeln Bauchmuskeln Leibeshöhle Luft Luftsäcken Ausatmung Luft Parabronchien Lunge Lunge Luftsäcke A Ruheatmung B forcierter Atmung Rot Frischluft blau sauerstoffarme Luft violett Mischluft Trachea Palaeopulmo Neopulmo hinteres Luftsacksystem vorderes Luftsacksystem Ruheatmung Abb A hintere Luftsacksystem aktiv hinteren Luftsackpaaren Luft Teil Lunge genannte Neopulmo Teil Frischluft Luftsäcke Ende Einatmung Mischluft nutzbaren Sauerstoffanteil hinteren Luftsäcken Ausatmung Mischluft Lunge effektiver Säugetier blind endenden Luftwegen dementsprechend hohen Totraum effiziente System große Volumen Luftröhre Vögeln Vergleich Säugetieren länger dicker 4,5faches Totraumvolumen Forcierte Atmung vermehrter Atmung Abb normalen Atmung vordere Luftsacksystem Frischluft übrigen Teil Lunge genannte Palaeopulmo verbrauchte Luft Luftsacksystems Ausatmung direkt Luftröhre Lunge Tierartliche Besonderheiten Vogelarten Neopulmo z B. Pinguine Frischluft hinteren Luftsäcke Einatmung vordere Ausatmung hintere System Störchen Neopulmo schwach Konsequenzen Atemmechanik Festhalten Manipulation Vögeln komplexe Atemmechanik In-die-Hand-nehmen Brustkorb stark Bewegung Vögel Rücken Last übrigen Organe Entfaltung Bauchluftsäcke Schwerkraft Brustmuskels Brustbeins schnell Atemnot Erstickung Evolutionärer Ursprung Luftsacksystems mini|Vergleich Luftsacksystems Dinosauriern Vögeln zahlreichen Vertretern Theropoden Klade Dinosaurier modernen Vögel Wirbel Rippen pneumatischen Foramina vergleichbar rezenter Vögel Urvogel Archaeopteryx Vorfahren Vögel bestimmte Knochen Aussackungen Divertikeln Luftsacksystems pneumatisiert Archosaurier rezente Vertreter Krokodile Vögel Theropoden Stammgruppe Vögel weitere Gruppen Flugsaurier Sauropoden pneumatisierte Knochen Paläontologen Luftsacksystem urtümliches Merkmal Vögel größeren älteren Gruppe genannten Ornithodiren Inwiefern Funktion Atmungssystems rezenten Vögeln Nicht-Vogel-Theropoden ähnlich kontrovers Connor Claessens Nicht-Vogel-Theropoden Vögeln ähnliche Form Durchströmungsatmung gut erhaltenen fossilen Exemplar urtümlichen Theropoden-Gattung Majungatholus pneumatische Öffnungen Beckenwirbeln Neuralbögen Brustwirbel liegenden kleine Öffnungen Trennung vorderen kranialen hinteren kaudalen Luftsacksystem Divertikel vorderen hinteren Wirbelkörpern Neuralbögen Vorhandensein hinteren Luftsacksystems mechanisch einfacher vorderes O Connor Claessens entscheidende Voraussetzung vogelähnliche Durchströmung Lunge Ruheatmung rezenten Vögeln Abb A Theropoden früher Vögel Gegensatz rezenten flugfähigen Vögeln kleines vorderen Brustbereich einnehmendes Brustbein dreistrahliges Becken Schambein späteren Vögeln parallel Darmbein Sitzbein Offenbar Abwärtsbewegungen Brustbeins Rotationen Beckens Ausatmen Beginn Vogelevolution Rolle Theropoden urtümlicher mesozoische Vögel Archaeopteryx Confuciusornis Sinornis Besitz verzahnter Bauchrippen Gastralia Kontraktion Bauchmuskulatur abdominis Claessens Bauchrippen hintere Brustraum seitlich Kontraktion Muskeln rezenten Vögeln Verringerung Brustraumvolumens Ausatmen frühen Vögeln Vogel-Theropoden Einatmen Atemmechanismus Verschiebung Systems Bauchrippen Carrier Farmer notwendige Voraussetzung urtümliche Durchströmungsatmung späteren Vögeln Verlust Bauchrippen Form Brustraumkontraktion -expansion andere Formen phylogenetischen Stadium Atemmechanismus ähnlich heutigen Vögel weitgehend Atmung Luftsacksystem Dinosauriern Flugsauriern thermoregulatorische Funktion Gewichtsreduktion Ruben a Fossilien kleinen Dinosaurier Sinosauropteryx Scipionyx versteinertes Weichgewebe Bauchraums Atmung Theropoden Vögel ähnlich Angeblich Brustraum Krokodilen Zwerchfell kolbenartige Bewegung Ausatmen Theorie Nachweis pneumatischer Foramina großen Zahl Theropoden unbeachtet Versteinerungen Hautschatten Bereich Bauchraums genannten Exemplare tatsächlich genannte Aussagen Lage Anatomie inneren Organe Paläontologen zweifelhaft Klinische Bedeutung Luftsacksystem häufig Erkrankungen Atemwege betroffen Bau Luftsäcke Vögel Säugetiere Fremdkörper Erkrankungen Luftsacks Allgemeinen schwerer Atemnot häufigsten bakteriellen Erreger Luftsackentzündung Aerosacculitis a Chlamydien Ornithose Chlamydophila psittaci seltener Pasteurellen Ornithobacterium rhinotracheale Bordetellen Bordetella avium Nachweis bakteriellen Erregern Spülung analog bronchoalveolären Lavage Schimmelpilze hervorgerufenen Luftsackmykosen Aspergillus fumigatus Aspergillose häufigste Luftsackinfektion Viruserkrankungen Geflügelpest Vogelgrippe Krankheit atypische Geflügelpest Infektiöse Bronchitis IB Infektiöser Laryngotracheitis ILT Aerosacculitis Parasiten Würmer Serratospiculum spp Milben Luftsackmilbe Luftsack Luftsäcke limitierender Faktor Ultraschalluntersuchung Vögeln Grenzfläche Gewebe/Luft Totalreflexion Schallwellen direkte Applikation Isofluran Luftsäcke Narkosemöglichkeit Literatur B. Britt P. J. Makovicky J. Gauthier Bonde Archaeopteryx Nature S R. Carrier C. G. Farmer evolution aspiration archosaurs Paleobiology S L. P A. M. Claessens In Journal S R. Codd D F. Boggs S F. Perry D R. Carrier three Canada Goose Branta canadensis maximus In Journal S Volltext H.-R Duncker birds Ergebnisse Anatomie Entwicklungsgeschichte S M. Connor L. P A. M. Claessens Basic design Nature S Ruben T. D. Jones R. Geist W. J. Hillenius Birds Science S Ruben C. D. Sasso R. Geist W. J. Hillenius T. D. Jones M. Signore Pulmonary Function Science S Salomon Hrsg Lehrbuch Geflügelanatomie Fischer-Verlag Jena/Stuttgart Smith J. L. Meier C. Lamke P. J. Neill E D Box parabronchi American Journal S M. J. Wedel Paleobiology S Weblinks englisch Kategorie Anatomie Vögel