größte zweitmassivste bekannte Zwergplanet Sonnensystems längsten bekannte Objekt Kuipergürtels exzentrischeren Bahn Sonne Planet Merkur Sein Volumen Drittel Erdmondes astronomischen Symbole Pluto 16px|alt=⯓|Astrologisches Symbol Pluto Astronomie selten Astrologie weit Pluto römischen Gott Unterwelt Zwergplaneten neuen Klassen Plutoiden Plutinos Entdeckung 18. Februar Neudefinition Begriffs Planet 24. August Internationale Astronomische Union IAU Pluto neunte äußerste Planet Sonnensystems Plutoiden ähnlich große Körper Kuipergürtels präzisere Begriffsdefinition Kategorie Zwergplanet Kleinplanetennummer Pluto Januar New Horizons Raumsonde Pluto 14. Juli km Entfernung Umlaufbahn Rotation Bahn Sonnenumrundung Jahre Vergleich Planetenbahnen Umlaufbahn Plutos deutlich exzentrischer Exzentrizität Abstand Sonne % kleiner größer große Halbachse sonnenfernste Punkt Plutobahn Aphel AE sonnennächste Punkt Perihel AE näher Sonne kreisförmigere Bahn Neptuns Bahnen Ebene Ebene Plutobahn stärker Ekliptik Neptunbahn Bahnkurven Abstand Himmelskörper größer AE.Wolfgang Engelhardt Pluto Planeten Monde Ringsysteme Birkhäuser Basel S 7. Februar 11. Februar Pluto letzten Mal Bereich Sonne näher Neptunbahn Perihel Pluto nächste Aphel Jahr Sonnenstrahlung Erde hoch Pluto Sonne scheinbaren Durchmesser blendend heller Stern Größenklasse 150-mal heller Vollmond Plutojahres Größenklassen Wegen Plutos stark exzentrischer Bahn unterschiedlichen Albedo Hemisphären Helligkeit Erde Erdnähe Erdferne Zeit Neptun Sonne Pluto Sonne 3:2-Bahnresonanz Kuipergürtelobjekte Pluto 3:2-Bahnresonanz Neptun Plutinos exzentrische Umlaufbahnen Jahrmillionen stabil Methoden Himmelsmechanik Pluto Entdeckung anderer ähnlicher Objekte entwichener Mond Neptun ausgeprägt exzentrische stark Ekliptik geneigte Bahn geringe Größe große Neptunmond Triton Neptun ursprüngliche Mondsystem beträchtlich Pluto Neptunsystem erhebliche Bahnexzentrizität Neptunmondes Nereid Einfangen Triton rückläufiger Umlaufsinn gängige Theorie Triton Hypothese entwichenen Pluto Entdeckung zahlreicher weiterer transneptunischer Objekte Sonnensystem Pluto größte hellste Vertreter Kuipergürtels Anhäufung tausenden Asteroiden Kometenkernen scheibenförmigen Region Neptunbahn Entstehungsgeschichte Pluto eng Kuipergürtels Resten Bildung äußeren Planetensystems Triton vermuteten Einfang Mitglied Gürtels Rotation Rotationsanimation Pluto Tagen Achse Äquatorebene Bahnebene Pluto rückläufig Drehachse stärker Uranus Unterschied Uranus Venus Grund allgemein ersichtlich Ursache Plutos Vergleich anderen Himmelskörpern große Rotationsperiode Eigendrehung Zwergplaneten Gezeitenkräfte Umlaufbewegung großen Mondes Charon Pluto Charon ersten längere Zeit einzigen bekannten Körper Sonnensystem doppelt gebundenen Rotation Kuipergürtel Asteroidengürtel ähnlich geartete Systeme Antiope Begleiter Antiope B Bestimmung Pole Zwergplaneten Nordpol Drehpunkt Drehung Oberfläche Uhrzeigersinn Plutos Rotationssinn Achsenrichtung Nordpols Unterschied Planeten Ekliptik Aufbau Durchmesser km Pluto deutlich kleiner größten Monde Sonnensystem Sein Aufbau größeren kälteren Triton ähnlicher Dichte dünne Atmosphäre Stickstoff rötlichen Färbung Polkappen Richtung Äquators dunklere Gebiete Innerer Aufbau mittlere Dichte Dichte Zusammensetzung % Gestein % Wassereis wahrscheinlich aktuellen Modell Plutos Aufbau Inneres Wärme radioaktiven Zerfallsprozessen Kern-Mantel-Struktur Kern größten Teil Gestein % Plutos Durchmesser Oberfläche vorherrschendem Stickstoffeis Kern Mantel Wassereis Übergangszone Kern Mantel inneren Schmelzvorgänge existierender globaler extraterrestrischer Ozean Oberfläche Pluto-Map-Annotated.jpg|Vorläufige Namen Oberflächenformationen Juli Sputnik .jpg|Geologische Karte Sputnik Planitia Umgebung Konvektionszellen schwarz Plutos Oberfläche Größe Millionen Quadratkilometern Fläche Südamerika Saturnmondes Iapetus übrigen Körpern Sonnensystems größten Helligkeitskontraste ausgeprägten Helligkeitsschwankungen Verfinsterungen Plutos großen Mond Charon Ab Pluto Charon Spitzer-Weltraumteleskop thermischen Infrarot Lichtkurven Pluto Kelvin Kelvin kälter Charon Ursachen höhere Albedo Sonnenlicht größere thermische Trägheit Rotation Wärme Rückseite transportiert.Emmanuel Lellouch Thermal properties Charon Icarus S. doi:10.1016/j.icarus.2011.05.035 21. Dezember Vorbeiflug New Horizons Plutos Oberfläche Nordhalbkugel südliche Äquatorialzone Rest jahreszeitliche Polarnacht detailreichsten Aufnahmen Bereichen Mond Charon ständig abgewandten Seite Längengrad helle näherungsweise herzförmige homogen erscheinende Region flächenmäßig größeren Anteil nördlich Äquators Entdecker Plutos Clyde Tombaugh Namen Tombaugh Regio Tombaugh-Region Bereich Sputnik Planitia Sputnik-Tiefebene ersten künstlichen Satelliten Sputnik große Eisfläche westliche Hälfte Tombaugh-Region frei Einschlagkratern Forscher Millionen Jahre alt Zustand aktiver geologischer Formung Anblick ersten Moment gefrorenen Schlamm Sichtbare Schlieren Bereich Winde Andere Forscher geologisch inaktiven alten Oberfläche Vorgänge Atmosphäre Stickstoffeis Gletschern hellen Bereich Osten Sputnik Planitia Man Zentrum Sputnik-Ebene östlich Ebene Panorama pluto.jhuapl.edu 17. September 21. Dezember auffällige Tombaugh-Region zufällig Punkt Äquators Charon genau bevorzugten Erklärung Fliehkraft Plutos Rotation Gezeitenkraft Charons spezielle Position Sputnik Planitia Tiefebene negativer Topologie Mangel Masse positive Schwerkraftanomalie Kräfte ersten Blick Tiefebene Millionen Jahre altes Einschlagbecken durchlöcherten Boden Wasser möglichen verborgenen Ozeans Eisschicht aufgestiegene Wasser dünner umgebende Eiskruste höhere Massendichte sodass positive Schwerkraftanomalie Nachfolgende Ablagerungen Stickstoffeis Effekt verstärkt.Rainer Kayser Kaltes Herz warmer Ozean Tagesspiegel.de 16. November 21. Dezember Südrand Sputnik-Ebene Höhe Metern Norgay Montes Edmund Hillary Erstbesteiger Mount Everest nördlich Westrand Sputnik-Ebene Hillary Montes Meter Umgebung hohen Berge Wahrscheinlichkeit Wassereis niedrigen Temperaturen hart Fels Stickstoffeis größten Teil Plutos Oberfläche Gebilde stabil Gewicht Zwergplaneten Fünfzehntel Erde Ursache Entstehung völlig Dunkeln Zwergplanet gravitativen Einfluss massereicheren Himmelskörpers Kruste Umfeld Norgay-Berge Kilometer hohe Erhebungen zentralen Einsenkungen wahrscheinlich Eisvulkane östlichen Nachbarschaft Tombaugh-Region Region Tartarus griechischen Mythologie tiefsten Teil Unterwelt Terrain Bergrücken sonderbaren Reliefs Bildauswertern Spitznamen Schlangenhaut zerklüfteten Tartarus-Bergrücken Hunderte Kilometern annähernd parallel verlaufenden Rillen tektonische Bewegungen Rücken klingenartigen Graten längere Zeit flüchtiges wiederholt gefrorenes Material höchsten Auflösung aufgenommenen Hemisphäre Einschlagkrater verschiedene Erhaltungszustände Gebiete höchsten Kraterdichte Alter Milliarden Jahren Benennung Plutos Formationen IAU Rahmen Nomenklatur Möglichkeiten mythologische Namen Unterwelt verbundene Götter Zwerge Heroen Entdecker Raumfahrzeuge Schriftsteller Wissenschaftler Ingenieure Pluto Kuipergürtel Verbindung ersten Namen 21. September offiziell Names for Pluto Astrogeology.USGS.gov Astrogeology Science Center 21. Dezember Pluto-01 Stern besten Auflösung Infrarot Nh-pluto crop.png|Aufnahme anderen Winkel Infrarot Troughs Sputnik PIA19936.jpg|Ein Ausschnitt Sputnik-Ebene Kontext Umgebung Wright Mons wahrscheinlichen Eisvulkane Bildmitte July 2015.jpg|Die charonnahe Seite Pluto PIA19948-NH-Pluto-Norgay-Hillary- Mountains-2050714.jpg|Plutos Oberfläche Bergen Dunst Nebel Gegenlicht PIA19947-NH-Pluto-Norgay-Hillary-Mountains-2050714.jpg|Die Sputnik- Ebene Atmosphäre farbechtes Bild Pluto Schatten Zahlreiche Schichten blauen Dunstes Plutos Atmosphäre Nähe Randes Berge Schatten sichtbar New Horizons 14. April Plutos dünne Atmosphäre größten Teil Stickstoff Kohlenstoffmonoxid % Methan Messungen James Clerk Maxwell Telescope Atmosphäre Jahr km hoch enthaltene Kohlenstoffmonoxid Temperatur atmosphärische Druck Plutos Oberfläche US-Weltraumbehörde NASA Europäischen Südsternwarte ESO Vermutungen Ausfrieren Plutoatmosphäre Passage sonnennäheren Bahnbereiches Vergleich spektroskopischer Messungen geringe Ausdehnung Gashülle abgeleitet.J L. Elliot A. Ates B A. Babcock expansion Nature London 10. Juli Band S doi:10.1038/nature01762 doppelt große Masse Absorptionsmessungen Horizons-Mission Atmosphäre Höhe Kilometern ESO 2. März Pluto atmosphärische Methan Inversionswetterlage Temperatur K Höhenkilometer unteren Atmosphäre Temperatur oberen Boden niedrige Wert Verdunstung Methan festen gasförmigen Zustand Neuerlich Vorhandensein Atmosphäre 29. Juni Hilfe Observatoriums Infrarot-Astronomie Stern UCAC Erde Pluto Sekunden lang ersten Daten New Horizons Diskrepanz Sonde gemessenen Atmosphärendruck Erde beobachteten errechneten Atmosphärendruck bisherige Atmosphärendruck Erdbeobachtung km Höhe ungesicherten Annahmen Plutooberfläche Druck Pa New Horizons direkt Oberfläche Wert Pa ersten Bildern Vorbeiflugs New Horizons Plutoatmosphäre Aerosole km Höhe hauptsächlich Nebelschichten erste km Boden zweite km Höhe Nebelschichten unmittelbarer Bodennähe Plutoatmosphäre fortwährend Stickstoff ionisiert Sonnenwind Monde Von Pluto natürliche Satelliten Umlaufbahnen annähernd kreisförmig komplanar Plutos stark geneigter Äquatorebene Bahnebene Umlaufperiode dominierenden Charon Umlaufperioden übrigen Monde annähernd resonant Verhältnisse mini|hochkant=1|Pluto Charon Grafik Bary­zentrum weißer Punkt Mitte Pluto Charon Pluto verhältnismäßig großen Mond Pluto-Charon Größenverhältnis geringer Erde-Mond-Systems Bezug Durchmesser Bedingt Massenverhältnis Abstand Plutoradien gemeinsame Schwerpunkt Baryzentrum Systems Pluto Charon Pluto kleineren Trabanten gemeinsamen Schwerpunkt Pluto Charon lange Sicht wahrscheinlich Umlaufbahn vorhersagbar Dreikörperproblem ungleichförmig zusammenwirkenden Gravitationsfelder Pluto Charon gebundene Rotation Charon Rotationsachsen stark Rotationsverhalten längere Zeit konstant Gestalt Kerberos Hydra Verschmelzung kleineren Körpern Entstehung Plutomonde Vorbild Kollisionstheorie Entstehung Erdmondes streifenden Zusammenstoß Pluto anderen großen Körper Kuipergürtels Trümmer Umlaufbahnen Pluto Monde gängige Theorie Charon Entdeckung kleinen gemeinsame Entstehung Plutomonde komplanaren Bahnen annähernd resonanten Umlaufzeiten farblich einheitlichen Oberflächen Einfang unterschiedliche Färbung Pluto Monde Kuipergürtel dauernden Bombardement Minimeteoriten Eispartikel Oberflächen Gravitation Pluto Charon Trümmerstücke Himmelskörper Anziehungskraft kleineren Monde Wissenschaftler astronomischen Zeiträumen weitere Material allmählich Staubring Pluto Entdeckung weiterer Plutomonde unerwartet Neptuns Himmelskörper Satelliten Monat später Haumea zweiter Mond Pluto Charon Berechtigung Doppel zwerg Nix Hydra ersten Nachweis zirkumbinäre Satelliten stabilen Bahnen Doppelsystem New Horizons Vorbeiflug Sicherheitsgründen intensiv Trabanten Staubringen weiteren Plutomonde Viertel Helligkeit kleinen dunklen Kerberos Name Ent­deckung Objekt Bahn­parameter Helligkeit |Bild Durch­mes­ser km Masse kg Große achse km Umlaufzeit Tage Exzen-trizität Inkli-nation Max Charon background left left Nix background left left Hydra background left left background left left background left left Bemerkung Max Pluto-Perihel Konjunktion hellste Seite Erde zugewandtMin Pluto-Aphel Opposition dunkelste Seite Erde Erforschung Entdeckung Entdeckungsgeschichte Pluto gewisser Weise Jahre gefundenen Neptun Himmelskörpern Entdeckung Bahnstörungen Nachbarplaneten Falle Plutos tatsächliche Auffinden Objektes entsprechenden Suchgebiet reiner Zufall Masse Plutos Rechnung zugrundeliegenden Störungen Pluto 18. Februar Lowell-Observatorium Vergleiche Himmelsaufnahmen Blinkkomparator 25-jähriger Suche genau vorausgesagten Position junge Entdecker Clyde Tombaugh kurz fotografische Suche legendären Transneptun Marsforscher Percival Lowell Himmelskörper Lowell-Observatorium später fotografischen Platten Lowell Pluto Lowell helleren Objekt Ausschau Entdeckung Entdeckung interessierten Öffentlichkeit 13. März Jahrestag Entdeckung Uranus William Herschel 75. Geburtstag Percival Lowell passenden Namen Vorrecht Namensgebung Lowell-Observatorium große Menge Vorschlägen Name Herrschers Unterwelt Himmelskörper Sonne Venetia Burney elfjährigen Mädchen Oxford klassische Mythologie Meldung Entdeckung Namenssuche Times Großvater Falconer Madan Morgen Verkündung Entdeckung pensionierter Bibliothekar Bodleian Library Vorschlag gut Herbert Hall Turner befreundeten Astronomen Professor Astronomie Universität Oxford Telegramm 15. März Lowell-Observatorium Mai Jahres Reglement IAU Namensgebung mythologischen Gesichtspunkten Venetias Großonkel Henry Madan Science Master Eton College Namen Phobos Deimos Monde Mars Namensvorschlag Pluto gesuchten neunten Planeten französischen Arzt Amateurastronomen P. Reynaud Frankreich anscheinend adsabs.harvard.edu 21. Dezember Autor Richard Buschick Jahre Plutos Entdeckung zukünftiger heutiger Name gegeben.R Buschick Sternenkunde Erdgeschichte Georg Dollheimer Leipzig S. 21. Dezember letztendlichen offiziellen Namenswahl Rolle astronomische Symbol Initialen Lowells Witwe Percival Lowell eigener Name Constance NASA Pluto-Kuiper Belt Mission 21. Dezember relativen Nähe Größe Pluto Jahre früher nächste eigenständige transneptunische Objekt Albion festgestellten Bahnabweichungen Neptun Uranus kleine unvermeidliche Messabweichung Masse Neptun Vorbeiflug Voyager falsch genaue Masse Neptun Bahnen äußeren Planeten gut weiterer Planet Erdgebundene Erforschung Winkeldurchmesser Pluto Zeit direkten Bestimmung Durchmessers Fernrohr Punkt 1960er Jahre Durchmesser Schlag Natur Deutsche Buch Landkarten Druckerei Leipzig Weltall Erde Mensch Verlag Neues Leben Ausgabe Bahnstörungen Neptun Masse Erdenmassen Rechenfehler falschen Annahmen Pickering Lowell scheinbaren Helligkeit Pluto Albedo % km Albedo % extrem dunkles Objekt Kuiper Jahr Pluto Scheibchendurchmesser Durchmesser km Unklar Quelle Genauigkeit Charon wurde.Alan Stern David J. Tholen Charon University of Arizona Space Science Series Sternbedeckung Jahr Halliday a Durchmesser maximal Weltall Erde Mensch Verlag Neues Leben Ausgabe Weitere Zweifel spektroskopische Untersuchungen Dale P. Cruikshank David Morrison Carl B. Pilcher charakteristische Absorptionslinien Methaneis helles Objekt Albedo % Durchmesser km Entdeckung Charon Jahr Jahren erfolgten Bedeckungen Pluto Charon Durchmesser km Werte Wesentlichen Hubble-Weltraumteleskop HST km New Horizon Durchmesser km genau Dieter Lohmann Fokus Sonnensystem Reise kosmische Heimat ISBN 978-3-642-41895-2.Hans-Ulrich Keller Kosmos Himmelsjahr Sonne Mond Sterne Jahreslauf Rotation Computerberechnete Einzelbilder Entwicklung leistungsstarker Teleskope Durchmesser Masse Pluto kontinuierlich Messungen Sternwarte Mount Palomar halbe Erdgröße Pluto Extrapolation Messwerte völlig Unkonventionelle Theorien Pluto Wirklichkeit groß kleinen hellen Fleck Oberfläche Astronom Fred Whipple genaue Umlaufbahn Fotoplatten Pluto Jahr Entdeckung Mondes Charon Jahr genaue Massebestimmung Gravitationsdynamik Systems wechselseitigen Bedeckungen Durchmesser Pluto km Spätere Messungen adaptiver Optik Weltraumteleskop Bedeckungen Sternen Werte km Aufnahmen Raumsonde New Horizons Juli Durchmesser km Kombinationen Aufnahmen Weltraumteleskop Plutos Nordhemisphäre Jahren heller Zwergplanet rötlicher NASA ersten globalen Bilder Pluto Aufnahmen Hubble-Weltraumteleskops Oberflächenkarte großem Aufwand generierten Wissenschaftler Marc W. Buie Oberflächenkarte Pluto Jahre genaueste Karte Zwergplaneten Pixel große Aufnahmen Hubble-Weltraumteleskops Dekonvolution weiterer ausgefeilter Algorithmen Jahren Computern Oberflächenkarte Pluto Erforschung Raumsonden Startvorbereitungen NASA Anfang 1990er Jahre Namen Fast rasche Vorbeiflug-Mission Pluto dünne Atmosphäre sonnennächsten Bahnpunkt Pluto Sonden Seiten Pluto Charon erste Konzepte technischen Schwierigkeiten mangelnder Finanzierung Umsetzung getauften Mission Rahmen New-Frontiers-Programms Raumsonde 19. Januar 14. Juli Pluto Charon Aufnahmen Sonde April Hubble-Teleskops globale Karten Zwergplaneten Mondes spektraler Auflösung Sichtbaren IR Atmosphäre Pluto Transmission spektraler Auflösung UV-Bereich Hochauflösungsfotos m Pixel Auflösung elektrische magnetische Feld Ionen Neutralteilchen Staub komplette Übertragung Daten länger Monate 25. Oktober Debatte Planetenstatus Aberkennung Diskussion Pluto Bezeichnung Planet stark elliptischen geneigten Umlaufbahn geringere Größe September Pluto Charon dritte transneptunische Objekt Astronomen Jahr später Tagen weitere Plutinos Debatte Plutos Status Vorschlag Brian Marsden MPC Jahr Pluto Doppelstatus zusätzlich Asteroiden herausragenden Nummer Neuentdeckungen ständig ändernden Planetenanzahl Zustimmung Laufe Zeit Hunderte weitere Objekte Kuipergürtels plutoähnlicher Größe herausragende Entdeckungen Eris Medien häufig zehnter Planet ersten wissenschaftlichen Begriffsbestimmung Planeten Objekte IAU Jahr derartige Körper neue Klasse Zwergplaneten neuen Klasse Pluto Ceres zweite Objekt Planet Ceres Mitte 19. Jahrhunderts weiteren Objekten neu geschaffene Klasse Asteroiden deutlicher Mitgliedern Gürtels Mars Jupiter zahlreiche kleinere Objekte Bezug Pluto Jahrzehnte gewohnten neunten Planeten Entscheidung Kontroverse Astronomen verabschiedete Definition Zusatz Körper Planet Masse Gesamtmasse anderen Körper Bahnbereich Pluto Bahnbereich Maße anderen Körpern Maß Verhältnis planetarische Diskriminante größte Plutino Pluto Rolle Asteroiden Hilda größten Mitglieds Hilda-Gruppe Hilda weitere Objekte Stück Hauptgürtels Asteroiden analog 2:3-Verhältnis Fall längeren Umlaufzeit benachbarten Riesenplaneten Generalversammlung IAU August Prag andere Definition Zusatz Planet Himmelskörper Masse Eigengravitation hydrostatische Gleichgewichtsform runde annähernd sphäroidale Form Bahn Stern Stern Mond Planeten Pluto Planet Ceres Charon Eris Charon Ergänzung Doppelplaneten gemeinsame Schwerpunkt Hauptkörpers Gleichzeitig Definition neuen Klasse Planeten sogenannten Plutonen Planeten Umlauf Stern länger Jahre Pluto Vorschlag Planetendefinition Generalversammlung sodass 24. August Abstimmung Entscheidung Pluto Planetenstatus neue Klasse Zwergplaneten Klasse Plutonen Pluto Prototyp Bezeichnung Plutonen andere Vorschläge Juni unbenannte Unterklasse Zwergplaneten Bezeichnung Plutoiden September Pluto Kleinplanetennummer eindeutige Nummer Regel fortlaufend Bahn Asteroiden Zwergplaneten genügend Beobachtungen bekannt Plutos Bahn hinreichend vorangegangenen Einstufung Planet Jahre lang Kleinplanetennummer Frage letzten Pluto entdeckten Asteroiden Nummern Senat Illinois Heimatbundesstaat Pluto- Entdeckers Clyde Tombaugh Pluto Planeten entsprechender Resolutionsentwurf Senat Kalifornien Pluto gleichen Namen Kaliforniens berühmtester Trickfilmhund Änderung Millionen kalifornischer Schulbücher unbrauchbar psychologische Schäden Kaliforniern Platz Universum Frage NASA-Administrator Jim Bridenstine Jahr Pluto Planeten Sichtbarkeit Pluto Teleskop Öffnung mm nötig.Was Himmel SvenWienstein.de 21. Dezember Sternbild Schütze Steinbock Astrokramkiste.de 21. Dezember Zwergplanet Br-online.de 21. Dezember Pluto 5. September Perihel entfernt elliptischen Umlaufbahn Sonne aufeinanderfolgende Oppositionen Jahr größerer Entfernung geringerer scheinbarer Größe geringerer Helligkeit Zwergplaneten Rezeption Entdeckungsjahr Disney Zeichentrickhund Pluto neuen Himmelskörper Jahr Planet geltenden astronomischen Zuwachs neue chemische Element Namen Plutonium Pluto-Gletscher antarktischen Alexander-I.-Insel astronomischen Objekt USA halbtauchendes U-Boot Namen Zwergplaneten Stapel Kim Stanley Robinson Science-Fiction-Roman eisigen Säulen Pluto Originalausgabe Icehenge Raumfahrer Mitte dritten Jahrtausends Pluto rätselhaftes riesiges Monument Eis.Kim Stanley Robinson eisigen Säulen Pluto Fantasybuch.de Buchbesprechung D. Vallenton 21. Dezember Jahr Colin Matthews Ergänzung Orchestersuite The Planets Planeten Gustav achten Satz Pluto Erneuerer .Anhang Musik Planeten NeunPlaneten.de 10. April 21. Dezember Größenvergleich Liste Zwergplaneten Sonnensystems Liste transneptunischen Objekten Liste Monde Planeten Zwergplaneten Liste Monde Asteroiden Liste Entdeckungen Planeten Monde Literatur Alan Stern Jaqueline Mitton Charon Ice Worlds Edge University of Arizona Press Tucson AZ 2. erweiterte Auflage Wiley-VCH Weinheim englisch David Weintraub Planet Princeton University Press Princeton NJ englisch Leif Allendorf Planet Pluto Geheimnisse äußeren Sonnensystems Avinus Berlin Silvia Protopapa Charon and Copernicus Publishing Katlenburg-Lindau Dissertation Technische Universität Braunschweig englisch Sue Fundament Astrologie alten Herrscher neuen Planeten astrologischen Deutung Reinhardt Chiron Tübingen Tilmann Althaus Erste Details Pluto Sterne Weltraum September S 21. Dezember Dokumentarfilme Entdeckung fernen Welt TV-Dokumentation HD Alastair Duncan Original-Titel Dead GB deutsche Bearbeitung ZDF ZDFinfo 27. April Weblinks Pluto-Website NASA Offizielle Webseite NASA Pluto-Mission New Horizons aktuellen Informationen englisch Inoffizielle Infoseite New Horizons Teil Webauftritts APL englisch Spektrum.de Pluto überraschend dynamischer Eiszwerg 18. Februar Martin Holland Pluto Planet Neue Kritik Heise.de 1. November ESO.org 2. März 21. Dezember Handelsblatt.com 21. Dezember PDF Harvard.edu 21. Dezember Marc W. Buie Charon boulder.swri.edu 21. Dezember New Horizons Settles Decades-Long Debate NASA.gov 21. Dezember Exzentrizität Inklination Pluto Charon Werte gleiche Zweikörperproblem gravitative Einfluss kleineren Monde Günter Paul Neues Planetensystem Zwangsabstieg Pluto FAZ.net Frankfurter Allgemeine Zeitung 24. August 21. Dezember Discovery Circumstances Numbered Minor Planets MinorPlanetCenter.net 21. Dezember The IAU draft definition IAU.org 21. Dezember Definition Planet PDF IAU.org gültige Planetendefinition Resolution B5 21. Dezember Nitrogen Atmosphere KenCroswell.com 20. Juni 21. Dezember englisch NASA.gov 25. Juli 21. Dezember Ralph-Mirko Richter Plutos kleineren Monden Raumfahrer.net 4. Juni 21. Dezember Ralph-Mirko Richter Neue Oberflächenbilder Pluto Raumfahrer.net 8. Februar 21. Dezember New Horizons smaller pluto.jhuapl.edu 21. Dezember Paul Rincon The who news.BBC.co.uk 13. Januar 21. Dezember Zwergplanet Pluto Sommer Spiegel.de 5. Februar 21. Dezember Atmosphäre Zwergplaneten Plutos giftiger Atem Spiegel.de 24. April 21. Dezember Überraschende Entscheidung Pluto Planet Spiegel.de 24. August 21. Dezember Methan Treibhausgas Pluto-Atmosphäre Spiegel.de 4. März 21. Dezember Plutos eisiger Look Wissenschaft.de 18. Mai 21. Dezember gefleckte Zwerg Wissenschaft.de 19. März 21. Dezember Pluto NeunPlaneten.de 30. Dezember 21. Dezember Zwergplanet Pluto Abschnitt Aufbau Astropage.eu 21. Dezember Hans-Christian Dirscherl Nasa sensationelle Fotos Pluto Pcwelt.de 20. Juli 21. Dezember Tilmann Althaus Eisvulkane Pluto Spektrum.de 10. November 21. Dezember Namen Pluto-Mond Spock-Krater Mordor Spiegel.de 29. Juli 21. Dezember IAU.org 21. Dezember spektakulärsten Entdeckungen All Stern.de 21. Dezember Daniel Lingenhöhl Planet Spektrum.de 21. Dezember Hubble Forscher fünften Pluto-Mond Spiegel.de 21. Dezember Tilmann Althaus New Horizons Plutomonde Nix Hydra Bild Spektrum.de 22. Juli 21. Dezember 21. Dezember NASA Ices sci-news.com 24. Juli 21. Dezember Nadja Podbregar Pluto-Sonde erste Daten Wissenschaft.de 16. Juli 21. Dezember H. Karttunen Fundamental Astronomy Kap Springer-Verlag Berlin S. BILL NUMBER HR Keith Richman Joe Canciamilla weiteren Senatoren LegInfo.ca.gov 24. August 21. Dezember Kategorie Zwergplanet Kategorie Transneptunisches Objekt Kategorie Namensgeber chemisches Element