Willkommen tis Filmkomödie Willkommen tis tis Jahr Millionen Kinobesuchern erfolgreichste französische Film Frankreich DVD-Verkäufe Zuschauerresonanz Fernsehausstrahlung Beliebtheit zweite Regiearbeit Komikers Daniel Hamidou besser bekannt Pseudonym Dany Boon Hauptrollen spielt.Hélène Heizmann Willkommen tis Jürgen Heizmann Hrsg Filmgenres Heimatfilm International Reclams Universal-Bibliothek Nr. Reclam Stuttgart ISBN S Kad Merad andere Hauptfigur Filialleiter Post Südfrankreich strafweise nördliche Region Nord-Pas-de-Calais Südfranzosen Vorurteile Norden Bewohner Boon ausdrücklich Bild Rückständigkeit Region titelgebenden tis Sprecher ti Dialekts nordfranzösischen picardischen Sprache Kritik Film Komik Charme wesentlichen Schwachpunkt Unterhaltungsfilms Drehbuch realistischen Porträt Not geplagten Region Frankreich Film Kontroverse tatsächlich günstigeres Bild Norden Erfahrung Auswanderung Fremdsein Integration Protagonist vertrauten Rahmens Nation anfänglich behaupteten Gegensätze Luft Deutschland besucherstärksten Land Frankreichs Komödie Millionen Besucher deutschen Synchronisation ti-Figuren fiktiver Dialekt italienische Neuverfilmung Willkommen Süden hauptsächlich Kampanien eng Original Handlung mini|Taverne Vauban Philippe Abrams Jahren Leiter Postfiliale Salon-de-Provence Hinterland Marseille Frau Julie Sohn Côte Philippes Bewerbungen entsprechende Posten erfolglos Chancen Körperbehinderung Betrug Philippe Jahre Bergues äußersten Norden Frankreichs Region Nord-Pas-de-Calais Südfranzosen lebensfeindlich Bewohner zurückgeblieben kulturlos gesprochene ti schwer verständlich unfairen Tricks Mannes Julie Sohn Raphaël Süden Philippe Weg Norden Philippes Ankunft Bergues Strömen Einwohner Dienstwohnung Zimmer Mitarbeiters Antoine Postangestellten gebrauchte Möbel leere Wohnung Imbissbude Carillon Antoine gespieltes Turmglockenspiel gemeinsames Abendessen Lille Kollegen Eis endgültig Philippe ti Antoine tis allgemein herzliche gastfreundliche Menschen Julie Telefon begeistert wahrheitsgemäß Norden schlimm gut Wort Einfachheit Klischeevorstellungen furchtbar kalt Einwohner kulturlose ständig alkoholisierte Barbaren Julie Mitleid Philippe Verhältnis Situation Julie Wochenende Süden überraschend Norden Philippe fingierten Unfall Tag später Kollegen Situation erster Verärgerung Spiel Bahnhof ankommende Julie Sauftour alten Posttransporter verfallenen Bergarbeitersiedlung Bergues Julie fester Philippe Zufällig Schwindel nächsten Morgen Philippe Lügengeschichten verärgert Philippe Antoine Bevormundung Mutter Verbindung Kollegin Annabelle Wege Annabelle Heiratsantrag Süden Frau Julie erweichen Familie gemeinsam Norden glücklich Jahre später Philippe großen Leidwesen Porquerolles Côte tränenreichen Abschied mehrfach zitierten Sprichwort Südländer Norden Ankunft tis Innerfranzösische Regionenbilder Saint-Jean Ort Filmszene Frankreich Kulturgrenze ungefähr Linie Bordeaux-Paris-Metz breiten Übergangszone Nordfranzosen Südfranzosen flatterhaft unzuverlässig Bewahrer merkwürdiger Sprechweisen Umgekehrt Süden Vorurteile eisigen Norden barbarische erbarmungswürdige unverständlich sprechende Menschen Region Nord-Pas-de-Calais Landstrich Ärmelkanal belgischen Grenze Landesinnere Beginn Industrialisierung Mitte 20. Jahrhunderts Steinkohlenbergbau Region Nordfranzösisches Kohlerevier Strukturwandel Ende Bergbaus hohen Arbeitslosigkeit Große Verbreitung Roman Germinal Émile Zola Elend Bergwerksarbeiter Armut Hunger Alkoholismus Streiks Arbeitslosigkeit Dunkelheit Schmutz Grubenunfällen Bild Region Französische Filmkomödien häufiger Süden Norden Schauplatz Sozialdramen Willkommen tis In Film Nr. S. unzutreffend ungünstigen Vorstellungen Nord-Pas-de-Calais Region kältesten niederschlagsreichsten Frankreichs Gegenden unfreundlicherem Wetter alkoholbedingte Sterblichkeit Erscheinen Films Männern doppelt Frauen hoch Landesdurchschnitt Beamten Nord-Pas-de-Calais gefragte Region länger Paris Europa gelegenen Regionen Frankreichs niedrigste Pro-Kopf-Einkommen % nationalen Durchschnitt.Michel Feltin Pierre Falga nord In L Express 13. März Millionen Einwohner ti Anders Spielfilm Ort Bergues ti Gebiet Flämischen.L Express 3. März L adjoint au pas ti Einsatz Heimatregion Poste Region Armentières Komiker bürgerlichem Namen Daniel Hamidou Sohn Einwanderers Kabylei ti Film Carrière In L Express 14. Februar Spécial Nord S. Großonkel Glockenspieler Bergues Boon ti Alter Mitschüler Benutzung Sprache Fahrradfahren nie.François-Guillaume Lorrain pas nord Le Point 21. Februar tis unangenehm Besuchern rasch Vorankündigung Freunden nette Überraschung Bräuche Sitten Pariser Kumpeln Norden Brasserien spontan Gesprächen benachbarten Tischen Einladung Norden Titel Films Ausgangspunkt Projekts Dany Boon negative Bild Meinung Franzosen Nord-Pas-de-Calais Region Bild Armut Verzweiflung Arbeitslosigkeit Minen Heilkraft LachensAnne Fulda Bourvil Le Figaro Économie 27. Februar S. 31. Komödie dauerhaft treffenderes schöneres Bild Region Heimat Film Kommender Kultur ti Gastfreundschaft Sinn Teilen Handlung Norden Film persönlich wichtig populärer Autorenfilm Auskünfte französischen Presseheft S Drehbuch ungefähre Handlung Figuren Szenen Franck Magnier Norden Alexandre Charlot bekannt Finanzielles Besetzung Dreharbeiten einflussreiche Filmproduzent erfolgreiche Talentsucher Claude Berri Boon Theateraufführung Gefallen finanziell Kinofilm La maison du Erfolg Million Besuchern Berri Geschäftspartner Jérôme Seydoux nächsten Filmprojekt Willkommen Gubert Le Point 3. März Produktion Millionen Euro Dany Boon Tätigkeit Autor Regisseur Schauspieler festen Betrag Euro unbegrenzte Beteiligung zweimillionsten Kinobesucher wirksam Eintritt Schwelle Euro % Nettoeinnahmen Amortisation Films wurden.Emmanuel Beretta In Le Point 11. März Rolle Südfranzosen Boon Daniel Auteuil Kollegen bester Freund Kad Merad erste WahlKad Merad Presseheft S. 15. Monat Drehbeginn Nebenrollen Boon Schauspieler Region Anne Marivin junge Annabelle Picardie Darstellerin Antoines Mutter Line Renaud ti Mühen Film Boon Komödienregisseur Francis Veber Regie Merad Boon Inszenierung Schauspielerführung anspruchsvoll präzise Drehtage Frühsommer angesetzt.Offizieller Netzauftritt Stadt Bergues tis Aufnahmen Bergues 21. Mai 13. Juni Statistenrollen Personen Zahlreiche Schaulustige Region Dreharbeiten Boon Abend Aufnahmen Stunde lang Autogramme Kad Merad Personen sein.Kad Merads Auskünfte französischen Presseheft S wichtigsten Drehorten Bergues Bruay-la-Buissière Lille Norden Salon-de-Provence Süden Aufnahme Publikum Kritik Rekorde Käuferzahlen Testvorführung Marseille Monate Kinostart % Probanden Film Wochen Film landesweit Boon Städte Nordregion Sondervorführungen lokale Publikum enthusiastisch Beifall Leuten Komödie Region darstellt.Brigitte Baudin train Le Figaro Économie 20. Februar S. Woche nationalen Kinostart Nord-Pas-de-Calais benachbarten Département Somme Kinos Woche Eintritte.J.–L W. Carton plein tis Le Figaro 29. Februar nationalen Start 27. Februar Verleih Pathé Kopien office records Variety 27. Februar Wie Norden Komödie Frankreich Publikumsrenner Kinoauswertung März französischsprachige Europa Willkommen tis Monat meistbesuchte Film Welt Gesamtbesucherzahl Millionen Ende Inland Willkommen tis erfolgreichsten französischen Kinofilm französischen Markt.Didier Péron Libération 31. Dezember bisherigen Besucherrekord große Sause Millionen verkaufter Eintrittskarten National du Cinéma Bilan PDF 13. Dezember Kapitel S. zweithäufigsten besuchte Film Produktion Titanic Jahr Millionen Eintritte Verleih Pathé Rückstand illegale Kopien Internet verantwortlich Spielfilmen gab.Estelle Dumout Le record tis ZDNet France 21. August Folge Marktanteil inländischer Filme Jahr % höchsten Stand 1984.Agenturmeldung AFP 12. Mai tis film Europe Le Figaro 29. Oktober Komödie Formaten DVD BD VHS französischen Videomarkt ersten Tagen Million Mal.Le Figaro 31. Oktober tis million DVD Monaten Millionen Exemplare DVD Millionen VHS-Kassetten vorherrschende Format Titanic VHS tis Mal Ladentisch.La Voix du Nord 20. Februar frei empfangbaren Fernsehen Film 28. November Premiere Millionen Zuschauer Marktanteil Prozent erfolgreichste Ausstrahlung Kinofilms französischen Fernsehen Sendung Bär Jahr 1992.Paule Gonzales Carton TF1 tis Le Figaro 29. November TV-Straßenfeger Halb Frankreich tis Blickpunkt Film 2. Dezember 30. Oktober Kinostart Deutschland Komödie MillionenFilmförderungsanstalt August letzte Monat Eintrag Willkommen tis Zuschauer Frankreich höchste Besucherzahl erste frei empfangbare Ausstrahlung deutschsprachigen Fernsehen 13. Juli ORF deutschen Fernsehen 23. Juli Erste Belgien Millionen Schweiz Kinobesuchern halbe Million Besucher Spanien Italien Österreich Lumiere-Datenbank 6. August Schätzung Le Figaro Dany Boon Jahr Film Millionen décroche Le Figaro 27. Februar nächsten Thema Stil ähnlichen Film Vorurteile Belgiern Franzosen Komödie erneut Millionenpublikum Zahlen tis Filmkritik Frankreich Unterschied Reaktionen Publikums Rezensionen L Express Kinostart Großerfolg gelungenen Volkskomödie inspirierten Tandem Boon-Merad komischen Szenen geschickt Romantik Film.L Express 21. Februar Kurzkritik tis Le Figaro Film kleine Fabel winzigem Thema Zoé Félix vernachlässigte depressive Gattin glaubwürdig Line Renaud köstlich Kad Merad Dany Boon harmonisches Duo Abtausch unbestreitbar sympathisch verlaufe.Dominique Borde Une Le Figaro 27. Februar Welt einförmiger Le Monde Regionalkomik ausgestorben Komödie gediegene Komik gut gezeichneten Figuren köstlich absurden Situationen Grenzen Gefälligen hinausreiche.Jacques Mandelbaum Sympathique au tis Le Monde 20. Februar S. L Humanité großartige Szenen anspruchslosen Drehbuchs größere Wendungen Oberfläche amourösen Herausforderungen Konventionen sentimentaler Gebrauchsgeschichten lustig fein Boon großer Aufrichtigkeit Zuneigung Respekt einfachen Menschen lächerlich gewisse Filmemacher Würde Komödie zwingend sympathisch.Dominique Widemann Fleurs In L Humanité 27. Februar S. Cahiers du cinéma Film Konkurrenz Positif Film nett französischen Komödien Gegenwart gewisses Anspruchsniveau Szenario Tempo dürftig Darstellerleistungen unterschiedlich.Mattieu Darras tis Positif Nr. April S. Deutschsprachige Filmkritik Spiegel Film herzerwärmende Komödie Charme Mut Übertreibung gewitzten Auslassung Frankfurter Allgemeine Zeitung Streifen grundsympathische Komödie Michael Althaus Frankfurter Allgemeine Zeitung 1. November S. Pia Horlacher NZZ Sonntag vergnüglichen Stunden Erfolg liebenswerten Komödie einsichtig Wachsblume Labor Erfolg einheimisches Wiesenkraut kenntnisreicher Zuneigung bodenständigem Horlacher Flamen französischen Sibirien In NZZ Sonntag 22. Juni S. Frankfurter Rundschau Katja Lüthge Boon hübsche Geschichte Herzen Zuschauer Ort Bergues Rolle gallische Dorf Asterix- Geschichten Komödie wirtschaftlichen Probleme Region putzig-infantile Humor amüsanten Comic-Film Darstellung Realität erwarten.Katja Lüthge Nuscheln kuscheln Frankfurter Rundschau 30. Oktober S. film-dienst-Kritiker Jens Hinrichsen Humor subtil Drehbuch Plattitüden Boon Besetzung glückliche Hand eigene Figur sympathisch Schalk weiteres Lob Kad Merad Line Renaud Anne Marivin.Jens Hinrichsen Willkommen tis film-dienst Nr. S. Gemischt Einschätzung Christiane Peitz Tagesspiegel Figuren nett spaßbremsend Frankreichs Charme-Offensive Lachen Film nützliche Botschaft Spaß Freunden glücklicher berufliche Karriere.Christiane Peitz Slusch luschtig Der Tagesspiegel 30. Oktober S. Kritiker sozialen Probleme Krisenregion Blickfeld Erzählung richtigen Frankreich Rezensenten Ekkehard Knörer Komödie enorme Besucherzahl vernachlässigbare Größe unraffiniert einzelnen Fruchtstückchen versetztes aufregendes Kompott harmlos erwartbar Dramaturgisch unrund Witzniveau Film langwierig Anlauf Vergleich Bully-Herbig-Komödien gut Französisches Regionalküchenprodukt In tageszeitung 30. Oktober S. Walter Gasperi Ray Erfolgsursache hohe filmkünstlerische Qualität volkstümelnde Machart Bieder harmlos 1960er-Komödie Film Konflikte bissig.Walter Gasperi Willkommen tis Ray Nr. Kontroverse Wirkung Bild Nordregion Verschiedene Filmkritiker Film Beginn Vorurteile tis deutlicher Boon negative Karikatur realistisches Bild wende positive Karikatur Sichtweise Nord-Pas-de-Calais geborene lebende Schriftsteller Michel Quint Komödie Beispiel Demagogie Populismus Boon Wortführer Region Ferien Nord-Pas-de-Calais lustigen ti glückliche Ausgang Geschichte finalen Versetzung Côte Azur Menschen Postangestellte verwitwete Rentner Flasche positiv Freundlichkeit Gastfreundschaft alternatives Bild Menschen Region Film Quint Komödie lustig Leute Nordens anderen bestärkt Vorurteilen Michel Quint Anatomie tis 13. März 29. März Monat landesweiten Start Millionen Besucher Film gesehenBesucherzahlen Allociné 30. Mai Zwischenfall Fußballspiels Finale Ligapokals nordfranzösischen RC Lens Paris Saint-Germain entrollten Anhänger Pariser Klubs Spruchband Text Pädophile Arbeitslose inzestuös Gezeugte Willkommen tis wütende Reaktionen Sperre Paris SG juristische Auseinandersetzungen.Im Original Grégory Schneider Banderole ti Libération 8. Januar linke Soziologe Philippe Marlière gleiche Horn Michel Quint Spruchband PSG-Fans verletzend ironische Weise Botschaft Film Dany Boon Die Film gezeigten Nordmenschen vorherrschende Bild schwach qualifizierter Arbeitskräfte Sozialhilfeempfänger Ausnahme Annabelles hässlich übergewichtig müßiggängerisch Flasche Darstellung Publikum Lachen anti-nordischen ungeschminkten Rassismus übertrieben zwangsläufig Gelächter Ende Abfahrt nördlichen Hölle südliche Paradies sozialer Pessimismus Vorschein Marlière anachronistische übertriebene Einsatz ti Film Zufall Engstirnigkeit Menschen Norden Bedeutung kulturelle Identität Nordens übertrieben Minderheit ältere Leute Land Man Familie Freunden Arbeitsplatz Film falsche Eindruck Einheitlichkeit Dialekts tatsächlich Ort Ort variiere.Philippe Marlière tis Germinal comique Démocratie Socialisme 19. April Kontroverse Scheinverschiedenheit Verschlossenheit Fremdheit Andersartigkeit Philippe Versetzung geringer anfänglich Boon Gegensätze rasch angeblich Fremde Fremdling harmonisch neue Umgebung Film Verschiedenheit einfacher Äußerlichkeiten gefügig exotische Welt Philippes Reise Bewegung Geografie Verlassen Ich neuen Territorium Einwanderer Einheimischen freundlich Gegend völlig ausländerfrei.Matthias Heine ganz Frankreich Welt 30. Oktober S. Menschenverbrüderung eigenen Landes Joseph Hanimann ganze Welt Kleinformat Frankfurter Allgemeine Zeitung 15. April S. 40. Kritiker Publikumserfolg fabelhafte Welt Amélie Schrecknissen Globalisierung moralisches Universum überschaubarer Reichweite Film aktuelle Jobangst Zeiten verordneten Mobilität Film Festung Frankreich Lepastier Hauch Globalisierung Leute Ferien internationaler Bezug Philippe Erfahrung Einwanderung Integration Rahmen Nation Beispiel Unwirklichkeit Boons sozialer Simplifizierung Lepastier Antoine Uhr vormittags Post absolut Bewohner anwesend Boon Frankreich Verpflichtungen Arbeiten Einkaufen Staat Ergebnis Heute Modernität Cahiers du cinéma März S. Bezug nehmend Roux kommerziellen Großerfolg Films Kritiker Soziologen gesellschaftlichen Veränderungen Ästhetik Films Wirklichkeit museale Seite Sequenzen Post öffentliche Dienst Krise Realität Ämter Behörden Kristallisationspunkte sozialer Probleme einzigen Spannungen individueller sentimentaler Natur Boon Bild harmonischen Gesellschaft Willkommen tis französischen Filmen sichtbare Minderheit keimfreies Universum geschlossene Orte gemütliche beschützende Raum Antoines Zimmer Glockenraum Belfrieds Werk Furcht Zersplitterung Entwurzelung Triumph Komödie Publikum erste Symptom öffentlichen Reaktion Reformbestrebungen Präsident Sarkozy Durchschnittsfranzosen Anpassungsbereitschaft forderten.Baptiste Roux tis Tu rien Positif Nr. Juni S Auszeichnungen Césars Willkommen tis Nominierung beste Originaldrehbuch Boon Verleihungsfeier Césars Komödien umgekehrt Einrichtung César beste Komödie Figaro 11. Februar Les César sans Dany Boon Komödie Europäischen Filmpreis Übertragung andere Kulturräume Deutsche Synchronfassung deutsche Synchronisation Films Berliner Synchron Berlin Synchronregisseurin Synchronbuchautorin Beate Klöckner Komiker Schauspieler Christoph Maria Herbst Figur Antoine Michael Philippe Originalfassung Antoine andere Figuren ti Klöckner bestehenden deutschen Dialekt fiktiven Dialekt phonetischen Eigenheiten ti häufig vorkommenden Bedeutung Kumpel Schwanz Tschipfel Wichtigstes Merkmal gegenseitige Vertauschung konsequenter Original konsequent gesprochenes ti Film übrigen Frankreich unverständlich Eintritte fiktiven Dialekt Verständlichkeit bewahren.Beate Klöckner Gespräch Welt 30. Oktober S. ganze Sprache Güte Synchronisation Ansichten Kritiker Witz ansteckende Weise F.A.Z. Sprache tis Deutsch groteskes herrliches Genuschel Spiegel taz froh Vermeidung peinlichen Dialekts bisschen tumbe buchstabenverdrehungskunstsprachliche Wortspielhölle gelegentlich Tagesspiegel Sprachwitz film-dienst ursprüngliche Lokalkolorit eingedeutschten Tonspur Bundesverband kommunale Filmarbeit Film Preis herausragende Filmsynchronisation Untertitelung Beate Klöckner Deutschen Preis Synchron Kategorie Herausragendes Dialogbuch Italienische Neuverfilmung 1. Oktober Italien italienische Fassung Stoffs Titel Willkommen Süden Benvenuti Regie Luca Miniero Handlungsverlauf Figurenkonstellation Original Anpassungen zahlreiche Pointen norditalienischer Postbeamter Castellabate Cilento Neapels allmählich Vorurteile Terroni kleinen Gastauftritt italienische Version Italien Millionen Kinobesuche.Till Brockmann lustig Neue Zürcher Zeitung 5. Mai S. Startdatum Besucherzahlen Lumiere- Datenbank Fortsetzung Jahre Willkommen tis 22. März Fortsetzung Die tis Paris Familie Abwegen deutschen Kinos angelaufen.moviepilot.de Die tis Paris Familie Abwegen 16. November Literatur Gespräche Synchronbuchautorin Beate Klöckner ganze Sprache Welt 30. Oktober S. Kritikenspiegel Positiv Michael Althaus Klima Käse FAZ 1. November S. Katja Lüthge Nuscheln kuscheln Frankfurter Rundschau 30. Oktober S. Pia Horlacher Flamen französischen Sibirien In NZZ Sonntag 22. Juni S. positiv Jens Hinrichsen Willkommen tis film-dienst Nr. S. Gemischt Walter Gasperi Willkommen tis In Ray Nr. Christiane Peitz Slusch luschtig Der Tagesspiegel 30. Oktober S. negativ Ekkehard Knörer Französisches Regionalküchenprodukt taz 30. Oktober S. Weblinks Offizieller Netzauftritt Film kino-zeit.de Kategorie Filmtitel Kategorie Französischer Film Kategorie Culture-Clash-Komödie Kategorie Postwesen Kultur