Lachsargument mini|Das Fischwort Lachs Sprachen Europas Asiens Nordafrikas Lachsargument Sprachforscher 19. 20. Jahrhundert Beweis Urheimat Indogermanen nördlichen Mitteleuropa eurasischen Steppe Entdeckung ähnlichen Bezeichnungen Lachs germanischen baltischen slawischen Sprachen proto-indoeuropäischen Wort Lachsargument Ur-Indogermanen Lachs gemeinsame Wort Gebiet mitteleuropäischen Flüsse Ostsee Herleitung Fehlannahme Bezeichnung Ur-Indogermanen Proto-Indoeuropäer Lachs Unterarten Meerforelle Flüssen Schwarzen Kaspischen Meer Jahren Gelehrte Beiträgen Lachsargument Entstehung Lachs frühen Sprachwissenschaft Mitte 19. Jahrhunderts Philologen Wörter indogermanischen Sprachen ähnlich ur-indogermanisch jüngeren Ursprache Litu-Slawo-Germanen Schrader Sprachvergleichung Aufl. S. gehörend Bezeichnungen Meer Löwe Salz Buche.Übersicht Schrader Sprachvergleichung Aufl. S Vorkommen Fehlen gemeinsamer Wörter Rückschlüsse Urheimat Indogermanen zahlreichen Hypothesen geographische Lage nördlichen Europa südlichen Russland Balkan Penka Origines ariacae Linguistisch-ethnologische Untersuchungen ältesten Geschichte arischen Völker Sprachen Wien Teschen nationalchauvinistischeErnst Krause Tuisko-Land arischen Stämme Götter Urheimat Erläuterungen Sagenschatze Veden Edda Ilias Odyssee Glogau Begründungen Sprachvergleichung Mangel indogermanischen Fischnamen.Johannes Schmidt Urheimat Indogermanen europäische Zahlsystem Abhandlungen preussischen Akademie Wissenschaften Berlin Phil.-Hist Klasse Berlin S. Paul Kretschmer Einleitung Geschichte griechischen Sprache Aufl Aufl Göttingen S. einheitliches indogermanisches Wort Fisch lateinisch griechisch altslawisch Reallexikon Aufl. s. Fisch Herkunft Indogermanen fischarmen eurasischen Waldgebiet plausibel.Zusammenstellung Ansichten Schrader Reallexikon Aufl. S s. Urheimat Lachs Nachschlagewerke 1870er Jahren umfangreicher werdende Zusammenstellungen ähnlicher Bezeichnungen germanischen baltischen slawischen Sprachen Formen Entlehnung deutsche Germanist August altnordisch lax althochdeutsch lahs neuhochdeutsch Lachs Reihe litauisch lettisch lassis altpreußisch polnisch russisch Vergleichendes Wörterbuch Indogermanischen Sprachen Band Göttingen S. Deutschen Wörterbuch Brüder Grimm altenglisch leax hinzu.Jacob Wilhelm Grimm Deutsches Wörterbuch Band Leipzig Sp s. Lachs Lieferung Band Quellenverzeichnis Stuttgart/Leipzig S. Philologe Friedrich Kluge zusätzlich schottisch lax gotische Form lahs.Kluge Aufl s. Lachs Lieferung Adolph Russell Gesammt-Verlags-Katalog Deutschen Buchhandels Bild deutscher Geistesarbeit Cultur Band Straßburg S. Erste Nennung Lachsargumentes Sprachhistoriker Otto Schrader Lage tiergeographischen Argument Entscheidend Benennung Lachses Schrader Sprachvergleichung Aufl. S. Wort sachlich sprachlich identisches Verbreitungsgebiet Gelehrten Einigkeit Schrader Lachsargument westindogermanischen Sprachen begrenzt Diskussion Urheimat untauglich Rassenanthropologe Karl Penka Südskandinavien Heimat Indogermanen Lachs Beleg Penka Lachsargument formal Fehlen Lachswörtern Karl Penka Herkunft Arier Teschen Wien S. f. Penka rekonstruierte Form lakhasa Lachswörter engeres Sprachgebiet Schrader Sprachvergleichung Aufl. S. Sprachwissenschaftler Johannes Schmidt Fehlen Lachswörter anderen indogermanischen Sprachen Penka nordeuropäische Benennung Lachses indogermanisch Übereinstimmung indogermanischer südschwedischer Fauna beweisen.Johannes Schmidt Urheimat Indogermanen europäische Zahlsystem Abhandlungen preussischen Akademie Wissenschaften Berlin Klasse Berlin S. Schrader Penkas Formulierung negativo Fisch Flüssen Ocean Ostsee Mittelländische Schwarze Meer begreiflich Griechen Römer eigentümlichen Namen Schrader Reallexikon Aufl. S. s. Lachs ersten Auflagen Kluges Etymologischem Wörterbuch deutschen Sprache begriffliche Klärung Auflage Auflage germanischen zeitgenössisch genannten litauischen Lachswörter Auflage abgeschlossenen Auflage .Kluge Aufl Aufl s. Lachs Auflage Spätjahr S. frühe Debatte Lachsargument Urheimat Jahren Erstnennung Befürworter nordeuropäischen Hypothese Vertreter Steppenherkunft Lachsargument Lage Urheimat gemeinsames Ausgangswort Lachs indogermanische Zeit Gemeinsprache Letztere jüngere einzelsprachliche Phase westindogermanischen slawischen Neuprägung.Paul Kretschmer Einleitung Geschichte griechischen Sprache Aufl. Göttingen Willy Krogmann Lachsargument In ZVS S. linguistische Debatte westindogermanische Stammformen Lachswörter Bestimmend indogermanistische Auseinandersetzung Zeit Säugetiernamen Begriffe Ackerbau Viehzucht Bodenfunde schädelkundliche Vergleiche Lachsargument nachrangige Bedeutung Erkenntnispotenzial Erweiterung Tocharisch identifizierten Philologen ausgestorbene Sprache zentralasiatischen heutigen Nordwestchina liegenden Tarimbecken indogermanisch erste Übersetzungen.Emil Sieg Wilhelm Siegling Tocharisch Sprache Indoskythen Vorläufige Bemerkungen unbekannte indogermanische Literatursprache Sitzungsberichte preußischen Akademie Wissenschaften Textfragmente überwiegend zweiten Hälfte ersten Jahrtausends Sprachvarianten später Tocharisch A Schrader neues Lachswort Übersetzung Vokabel Otto Schrader Indogermanen Leipzig =Wissenschaft Bildung S. f. S. S. zweiten Schraders Tod stark umgearbeiteten Auflage Hinweis tocharische Lachswort Otto Schrader Indogermanen neu Hans Krahe Leipzig Lothar Kilian Schrader tocharische Wort Ursprung Indogermanen Bonn S. ders De l origine Indo-Européens Editions du Labyrinthe Paris S. Wolfgang Krause Namen Lachses Nachrichten Akademie Wissenschaften Göttingen historische Klasse S. Albert Joris van Windekens L origine directe thokarien poisson Zeitschrift Deutschen Morgenländischen Gesellschaft S. Entdecker Sylvain Lévi Remarques formes textes tokharien Paris S. Krause Schrader Formulierung Lachswort Schrader tocharischen Lachswort Korrespondenz Bearbeiter Fragmente tocharischen Wörter Salz Säen Sieg Siegling Indogermanen S. Schlussfolgerungen Entdeckung Schrader Schrader Indogermanen Leipzig =Wissenschaft Bildung S. Entdeckung tocharisch B Fisch indogermanischen Charakter Lachswortes Anhänger Hypothese nordeuropäischen Urheimat Indogermanist Hermann Hirt Herman Hirt Etymologie neuhochdeutschen Sprache Aufl Nachdruck München S. Einführung Ackerbau Viehzucht Baltisten Franz Specht Franz Specht Ursprung Indogermanischen Deklination Göttingen S. Keltologe Julius Pokorny Fehlen Lachses Ural Wort Julius Pokorny Stellung Tocharischen Kreise indogermanischen Sprachen Berichte Forschungs-Institutes Osten Orient S. f. Ausgeschlossen finno-ugrische Sprachgebiet Lachswörter Indogermanischen später Indogermanen besiedelten Teile Europas Betracht Lachswörter Vorindogermanischen wurzelnden Bezeichnungen westlich Elbe Mittelmeerraum britischen Inseln Urname John Loewenthal Julius John Loewenthal Thalatta Untersuchungen älteren Geschichte Indogermanen Wörter Sachen S. Lachsargument völkischen Anthropologen Nationalsozialisten propagierte Gleichsetzung indogermanischen germanischen Siedlungsgebieten Ansiedlung volklichen Großdeutschland.Einleitend Cornelia Schmitz-Berning Vokabular Nationalsozialismus Berlin s. Arier Loewenthal Julius John Loewenthal Thalatta Untersuchungen älteren Geschichte Indogermanen Wörter Sachen S. Festschrift Hirt Herausgeber Hirt ließ.Helmut Arntz Herman Hirt Heimat Indogermanen Helmut Arntz Hrsg Germanen Indogermanen Festschrift Herman Hirt Band Heidelberg S. Arntz Aufsatz Hirts Jahr Ausnahme Nationalsozialismus nahestehende Germanist Alfred Götze Lachswort Westindogermanische weitere Deutungsversuche gesichert hielt.Alfred Götze Hrsg Trübners Deutsches Wörterbuch Band S. s. Lachs Vgl. Wenke Mückel Trübners deutsches Wörterbuch Band Wörterbuch Zeit Nationalsozialismus lexikografische Analyse ersten Bände Tübingen Lexicographica Series Major Band Götzes NS-Affinität S Götze herausgegebenen Auflagen Kluges Etymologischem Wörterbuch Lachsargument Götzes Literatur unerwähnt starke ablehnende Reaktion Vorschlag österreichischen Archäologen Robert Heine-Geldern germanische Stämme Ostwanderung Tocharer Übernahme germanischer Lehnwörter tocharische Sprache Robert Heine-Geldern Tocharerproblem Pontische Wanderung Saeculum II S. Germanen Wort Fisch hätten.Paul Thieme Heimat indogermanischen Gemeinsprache Akademie Wissenschaften Literatur Abhandlungen sozialwissenschaftlichen Klasse Nr. Wiesbaden S. Anders Manfred Mayrhofer Studien indogermanischen Grundsprache Heft S. Germanist Willy Krogmann Heine-Gelderns Willy Krogmann Lachsargument In ZVS S. US-amerikanische Asienwissenschaftler Denis Sinor guten archäologischen Beleg Licht Ereignisse Ansicht Disziplin une bonne jeter une cette Denis Sinor l'étude l Eurasie centrale Wiesbaden S. Ossetisch nächste Lachswort Sprachforscher digorischen Dialekt ossetischen Sprache iranischen Sprachzweig Indogermanischen Kaukasus Lexikalisch Wsewolod Miller Ossetisch-russisch-deutsches Wörterbuch Band Leningrad S. norwegischen Indoiranisten Georg Morgenstierne Georg Morgenstierne Norsk Tidskrift S. Paul Thieme Heimat indogermanischen Gemeinsprache Akademie Wissenschaften Literatur Abhandlungen sozialwissenschaftlichen Klasse Nr. Wiesbaden S. Grund raison Herkunft anderen Sprache Émile Benveniste langue Paris S. Morgenstierne Lachs-Arten kaukasischen Flüssen Indologe Sten Konow Verwandtschaft tocharischen Fischwort.Sten Konow Norsk Tidskrift Paul Thieme Heimat indogermanischen Gemeinsprache Akademie Wissenschaften Literatur Abhandlungen sozialwissenschaftlichen Klasse Nr. Wiesbaden S. Harold Water Bailey Journal Royal S. Émile Benveniste langue Paris S. Anm Indologe Paul Thieme Verkleinerungsform indoarischen Wanderung kaukasischen Flüssen vorkommenden Forellenart Ähnlichkeit einstigen Heimat bekannten passend Deminutivum laksoqo ‚Lächschen kleiner Lachs Paul Thieme Heimat indogermanischen Gemeinsprache Akademie Wissenschaften Literatur Abhandlungen sozialwissenschaftlichen Klasse Nr. Wiesbaden S. Krogmann Willy Krogmann Lachsargument In ZVS S. Meerforelle Kaspischen Meer Terek Nebenflüssen Siedlungsraum Osseten kaspische Lachs größte europäischen Salmoniden südlichen Russland Ural weit Willy Krogmann Lachsargument In ZVS S. f. Krogmann kurz Überwindung Lachsargumentes Gedanken Altindisch Sprachwissenschaftlern Thieme letzte große Anstrengung Lachsargument indogermanische Urheimat erklären.Paul Thieme Lachs Indien In ZVS Ders Heimat indogermanischen Gemeinsprache Akademie Wissenschaften Literatur Abhandlungen sozialwissenschaftlichen Klasse Nr. Wiesbaden S Ders Oktober S. altindische Lachswörter Bedeutung Urheimat roter Adjektiv lachsig rot rötlichen Lachsfleisches Zahlwort unübersehbare Menge großen Scharen Lachsen Laichzeit Spieleinsatz Fischern wertvollen Losanteil Fangbeute könne.Paul Thieme Lachs Indien In ZVS weise Tatsache gemein-indogermanischen Bekanntschaft Ort indogermanischen Sprachgemeinschaft Abwanderung Arier unzweideutig Gebiet Ostseeströme Paul Thieme Lachs Indien In ZVS S. Indogermanist Walter Porzig Ostsee-Hypothese folgte.Walter Porzig Gliederung indogermanischen Sprachgebiets Heidelberg S. Zustimmung Fachkollegen Manfred Mayrhofer Etymologie roter indogermanische Farbbezeichnung Thieme Manfred Mayrhofer Altindisch Methoden Etymologie Zeitschrift Deutschen Morgenländischen Gesellschaft semantischen Gründen Vorschlag Thiemes zweifellos akzeptabel etymologischen Vacláv Blažek Old Prussian Fish-names Lack-Hypothese Thiemes Thomas W. Gamkrelidse Wjatscheslaw W. Iwanow Frühgeschichte indoeuropäischen Sprachen Spektrum Wissenschaft Dossier Sprachen S Herkunft Spieleinsatz indogermanische Wurzel Betracht Ursprungsbedeutung Einlage lasse.Willy Krogmann Lachsargument In ZVS S. 240px background border 1px solid margin 8px height 40px background-color FFFFFF center 14pt color white 8pt 4pt line-height 1.25em altägyptische Kaulquappen-Hieroglyphe Tierzahlwort Parallele altindisch Zustimmung Thiemes Zahlworttheorie Parallelen anderen Sprachen Altägyptischen Hieroglyphe Kaulquappe Chinesischen Zeichen Ameise Semitischen Wort Rind Bedeutung Krogmann Lachsargument In ZVS S. f. Zustimmend Vacláv Blažek Old Prussian Fish-names italienische Indogermanist Vittore Pisani Ansatz indiskutabel Vittore Pisani S. Paul Thieme Heimat indogermanischen Gemeinsprache Akademie Wissenschaften Literatur Abhandlungen sozialwissenschaftlichen Klasse Nr. Wiesbaden S. Anm linguistische Zusammenhang ungeklärt Kluge Hinweis Zahlwort Auflage etymologische Sicherheit Aufl Aufl s. Lachs Armenisch romanisch Entdeckung Lachswörter Tocharischen Ossetischen Zuschreibung weiterer Benennungen neue Qualität Debatte Lachsargument Armenisch Lachs enthaltende Band baṙaran Armenisches etymologisches Wurzelwörterbuch Jerewan Wörterbuch Lachsgruppe.Diebold Contributions S. US-amerikanische Anthropologe A. Richard Diebold romanische spätvolkslateinisch-frühromanisch unbelegte Wort vorgeschlagen.Wilhelm Meyer-Lübke Romanisches etymologisches Woerterbuch Aufl. Heidelberg S. s. lŏcca gleichbedeutend französisch loche Englische loach Lachswörtern mittlere Debatte Lachsargument Urheimat Ab Lachswörter unbestritten indogermanischen Ursprache zugehörig Ende Nationalsozialismus Interpretationen Lachsargumentes Urheimat Indogermanen kontrovers Begründung nordeuropäischen Hypothese Funde Lachswörtern Tocharischen Ossetischen gemeinsprachlich Begründungen geografische Streuung Lachswörter zunehmend problematisch Sprecher Ur- indogermanischen Wort Lachs ungeklärt Lachsforelle Lachs Thieme Lachswort Kaukasus Lachs Forelle Krogmann Name Lachses US-amerikanische Tocharist George Sherman Lane name refer not rather northwest Caucasus region George Sherman Lane Tocharian Indo-Europeans University Pennsylvania Philadelphia S. deutsch Meinung fragliche Name wahrscheinlich ursprünglich nordwestlichen Diebold Salmoniden Forellenfische Laichen ur-indogermanische Benennung loḱsos Betracht Meerforelle regionalen Unterarten Flüssen Schwarzem Kaspischem Meer verbreitet.Diebold Contributions S. Verlauf indogermanischen Ausbreitung Gebiet pontischen Steppe Richtung Ostsee alte Lachswort Meerforelle neuen ähnlich aussehenden Fisch Lachs russische Form Bedeutungen ab.Diebold Huchen S. Indogermanen altsprachliche Bezeichnungen sie.Diebold Huchen S. Umkehrung Namen Salmoniden indogermanischen Sprachen Sprecher Ur- Indogermanischen zahlreiche Fische Namen Urheimat not known not deutsch unbekannt Diebold.Diebold Huchen S. Lachsargument Lachswort Urheimat Indogermanen selben Jahr Tocharist Douglas Q. Adams letzten Aufsatz Thema Lachsargument Coda Schlussteil Adams Diebolds Umkehrung Lachsargumentes Fehlen Begriffen existieren.Douglas Q. Adams PIE anadromous brown Lachsargument Indogermanische Forschungen späte Debatte Lachsargument Urheimat Widerlegung Lachsargumentes Kurgan-Hypothese modern begründeter Vorschlag indogermanische Urheimat nördlich Schwarzen Meeres Verfügung Verschiebung Lachsnamens Salmo trutta Modell Jahre ersten Nennung Lachsargument obsolet etymologische Untersuchung Lachswörter indogermanische Sprachraum Aussagen Art Weise Lachswort Ostseeraum Indogermanistik Lachsargument Ältere Handbücher Pflichtangebot Bibliotheken Annahme.Winfred P. Lehmann gegenwärtige Richtung indogermanistischen Forschung Budapest S. Neue Nachschlagewerke benannten Fische falsch Armenisch Lachs ossetisch Lachs Johann Tischler Fische Reallexikon Germanischen Altertumskunde RGA Aufl. Band Walter de Gruyter Berlin New York S. rivers southern Robert Stephen Paul Beekes Introduction Amsterdam S. Darstellung Geschichte Frage näher Frank Heidermanns Lachs Reallexikon Germanischen Altertumskunde RGA Aufl. Band Walter de Gruyter Berlin New York S. Lachsargument Begriff Wohl Analogiebildung älteren Buchenargument Begriff Lachsargument Mayrhofer worden.Manfred Mayrhofer Altindisch laksa Methoden Etymologie Zeitschrift Deutschen Morgenländischen Gesellschaft S. Lachsargument angelsächsischen Fachliteratur benutzt.Vgl Douglas Q. Adams PIE anadromous brown Lachsargument Indogermanische Forschungen Buchenargument Buche Linie Königsberg Preußen Odessa Wort indogermanischen Ursprungs Urheimat eurasischen Steppenlandschaft Fehlern Argumentes Annahme ur-indogermanische Buchenwort Buche griechisch Eiche bezeichnete.Günter Neumann Heinrich Beck Buche Reallexikon Germanischen Altertumskunde RGA Auflage Band Walter de Gruyter Berlin New York S. f. Winfred P. Lehmann gegenwärtige Richtung indogermanistischen Forschung Budapest S. Beteiligte Debatte Lachsargument Jahre später Ausführungen autoritativen Wörterbucheinträgen Wissenschaftler alphabetischer Reihenfolge Jahreszahlen zugehörigen Veröffentlichungen Douglas Q. Adams Benveniste A. Richard Diebold Robert Heine-Geldern Hermann Hirt Friedrich Kluge spätere Bearbeiter Etymologischen Wörterbuchs Deutschen Sprache Sten Konow Wolfgang Krause Willy Krogmann George Sherman Lane Sylvain Lévi John Loewenthal James Stuart E. Mann Manfred Mayrhofer Georg Morgenstierne Karl Penka Herbert Petersson Julius Pokorny Walter Porzig Pisani Johannes Schmidt Otto Schrader Franz Specht Paul Thieme Albert Joris van Windekens vollständigen Literaturangaben Einzelnachweisen Wort Lachs Entwicklungsgeschichte Lachsargumentes philologischen Erforschung Lachswörter Widerlegung Lachsargumentes Aspekte sprachgeschichtlicher Wechselwirkungen semantischen Übergänge Generalisierung Lachs Fisch Bedeutungswechsel Lachs ungeklärt Indogermanische Lachswörter indogermanischen Sprachen Lachswörter gemeinsamen Ursprungs nichtindogermanische Nachbarsprachen Zuschreibungen umstritten Lachsworten ähnliche Bezeichnungen Fische Forellen ähnlich romanischen Sprachen Übersicht Sprachzweigen Entlehnungen Einzelvorschlägen Zusammenstellung Schreibweisen Vacláv Blažek Old Prussian Fish-names bes Ergänzungen einzeln Vgl. Zusammenstellung Diebold Contributions S Germanische Sprachen urgermanisch Lachs mittelhochdeutsch neuhochdeutsch Lachs altniederdeutsch/altsächsisch mittelniederdeutsch polabisch altenglisch mittelenglisch lax frühneuenglisch 17. Jahrhundert John A. Simpson Oxford Aufl Oxford s. lax altnordisch isländisch schwedisch lax norwegisch dänisch Lachs färöisch laksurGeorge Vaughan Chichester Young Cynthia R. Clewer Peel Isle s. laksur Erwähnung mittelniederländisch las Diebold Contributions S. Lemma Middelnederlandsch Woordenboek Woordenboek Nederlandsche Taal rekonstruierte gotische Form lahsKluge Aufl s. Lachs schottisch lax Kluge Aufl s. Lachs schottisch-gälische Sprache Scots deutsch Lachs jiddisch Ableitung lox Beginn 20. Jahrhunderts jüdischen Küche USA allgemeine Bezeichnung Lachs US-Gastronomie Räucherlachs.John A. Simpson Oxford Aufl Oxford s. lox Ron Rosenbaum House Sold New Republic 29. Januar online 29. Januar Baltische Sprachen urbaltisch litauisch Lachs lettisch Lachs livisch altpreußisch lasasso verschriebenem baltische Form Lehnwort ostseefinnischen Sprachen indogermanisch Urbaltischen Zischlaut indogermanisch balt finnisch karelisch olonetzisch wepsisch wotisch lohi estnisch lõhi livische Form später Ostseefinnischen Formen samisch luossa russisch loch Lachs deutsche Kompositum Lachsforelle niederdeutschen Form lettisch anderen Formen litauisch lašvaras lašvoras.Johann Sehwers Sprachlich-kulturhistorische Untersuchungen vornehmlich deutschen Einfluss Lettischen Wiesbaden Nachdr Aufl Leipzig S. Jānis Rīteris Litauisch-lettisches Wörterbuch Riga Beniaminas Serejskis Lietuviškai-rusiškas žodynas Litauisch-russisches Wörterbuch Kaunas Ernst Fraenkel Litauisches Etymologisches Wörterbuch Heidelberg Bd. S. f. s. lašiša litauischen Formen Jonas Baronas litauisches Wörterbuch Kaunas Nachdr Nendeln Adalbert Bezzenberger Litauische Forschungen Beiträge Kenntniss Sprache Volkstumes Litauer Göttingen Hermann Frischbier Preussisches Wörterbuch Bd. S. Jonas Kruopas Wörterbuch litauischen Sprache Band Vilnius S. f. s. v. lašvaras lašvoras Vgl. Stuart E. Mann Hamburg Band Sp s. v. Slawische Sprachen urslawisch tschechisch slowakisch losos nieder-/obersorbisch łosos Bogumił Šwjela niedersorbisches Taschenwörterbuch Bautzen s. Lachs polnisch slowinzisch losos kaschubisch losos altostslawisch russisch ukrainisch losos kyrillisch belarussisch Lachs südslawischen Formen slowenisch kroatisch serbisch lósos Entlehnungen Ostslawischen Altungarisch laszos ungarisch Lachs Slawischen entlehnt.Witczak iranische Abkunft ungarisch lazac ossetisch möglich Tomasz Witczak Romańska nazwa śliza indoeuropejskiej perspektywie romanische Name Schmerle indoeuropäischer Perspektive Studia Band S. Armenische Sprache neuarmenisch Լոսդի losdi losti -di -ti Körper Stuart E. Mann Armenian London Diebold Contributions S. Vgl. Stuart E. Mann Indo-European comparative dictionary Hamburg Band Sp s. laḱǝsos Kritisch Aussagekraft George Sherman Lane Tocharian Non-Indo-European Relationships Europeans University Pennsylvania Philadelphia S. Krzysztof Tomasz Witczak Romańska nazwa śliza indoeuropejskiej perspektywie romanische Name Schmerle indoeuropäischer Perspektive Studia Band S. armenisch Anschluss indogermanisch S. Beleg Wurzelvokalismus Iranische Sprachen digorisch ossetisch kyrillisch iranische Eigenform altes Lehnwort Vermittlung urslawischer Stämme nordwestliche Randgebiet iranischen Völker Alanen Vorläufern Osseten könnte.Wolfgang Krause Namen Lachses Nachrichten Akademie Wissenschaften Göttingen philologisch-historische Klasse S. Kluge s. Lachs 23. Auflage zugehörig Entlehnungstheorie Blažek unwahrscheinlich Vacláv Blažek Old Prussian names S. Tocharisch B Fisch ungeklärter Verallgemeinerung indogermanisch Romanische Sprachen Einzelvorschläge spätlateinisch-frühromanisch Bartgrundel gleichbedeutend italienisch altfranzösisch loche englisch loach provenzalisch Barbier S. Wilhelm Meyer-Lübke Romanisches etymologisches Woerterbuch Aufl. Heidelberg S. s. lŏcca spanisch loche locha loja.Charles Frédéric Franceson Neues Spanisch-Deutsches Deutsch-Spanisches Wörterbuch Aufl. Band Leipzig s. locha loche volkslateinische Form litauisch Lachs passen.Krzysztof Tomasz Witzak Romańska nazwa śliza indoeuropejskiej perspektywie romanische Name Schmerle indoeuropäischer Perspektive Studia Band Summary S. Anschlüsse italienisch Plötze Rotauge Stuart E. Mann Indo-European comparative dictionary Hamburg Band Sp s. italienisch sardisch baskisch kleiner Hai frühe EntlehnungStuart E. Mann Deutsch Titel Urheimat Indoeuropäer Anton Scherer Urheimat Indogermanen Darmstadt S S. Italienisch laccia Johann Christian August Heyse Handwörterbuch deutschen Sprache Band Magdeburg S. s. Lachs Reaktion Fachwelt Hörbeispiele WiktionaryWiktionary s. Lachs Stammformen Frühe Vorschläge westindogermanische Stammform Vergleichendes Wörterbuch Indogermanischen Sprachen Aufl. Band Göttingen S. loḱ-s.Schrader Reallexikon Aufl. S. s. Lachs erste Vorschlag Urform Lachswortes Entdeckung Tocharisch laḱ-os.Herbert Petersson Studien indogermanische Heteroklisie Lund Band Lund S. laḱ-so-s Standardwörterbücher übernommen.Alois Walde Vergleichendes Wörterbuch indogermanischen Sprachen Band Berlin Leipzig S. f. s. Julius Pokorny Indogermanisches Etymologisches Wörterbuch Band Aufl S. s. baltischen Lehnwörter ostseefinnischen Sprachen indogermanischen Ansetzung indogermanisch Senn Beziehungen Baltische Slavischen Germanischen In ZVS S. Willy Krogmann Lachsargument In ZVS S. Fachliteratur Stamm Lachs ähnlichen Formen James P. Mallory The Oxford Oxford S. Robert Stephen Paul Beekes introduction Amsterdam S. lóḱs-Vacláv Blažek Old Prussian Fish-names S. Berufung James P. Mallory Douglas Q. Adams London S. schwachem Frank Heidermanns Lachs Reallexikon Germanischen Altertumskunde RGA Aufl Band Walter de Gruyter Berlin New York S. loḱ-.Krzysztof Tomasz Witczak Romańska nazwa śliza indoeuropejskiej perspektywie romanische Name Schmerle indoeuropäischer Perspektive Studia Band S. Bedeutung Forscher Wortbedeutung Getupfte litauisch Tropfen lašė́ti lettisch Sprenkel Tupfen Indogermanisches Etymologisches Wörterbuch Band Aufl S. s. John Loewenthal Etymologie Loewenthal Ahd lahs In ZVS S. Erklärungen Der Springer indogermanisch lateinisch Lachs Indogermanisches etymologisches Wörterbuch Bern Tübingen S. August Vergleichendes Wörterbuch Indogermanischen Sprachen Theil Aufl. Göttingen v. laqsi-s Deutung nichtindogermanischen Ursprungs istWolfgang Krause Namen Lachses Nachrichten Akademie Wissenschaften Göttingen philologisch-historische Klasse S. lettisch lễkti Anschluss Kluge Aufl Aufl s. Lachs Diebold Contributions S. Rote altindisch roter Paul Thieme Lachs Indien In ZVS S. rot gehörige Wurzel indogermanisch Fang Paul Thieme Heimat indogermanischen Gemeinsprache Akademie Wissenschaften Literatur Abhandlungen sozialwissenschaftlichen Klasse Nr. Wiesbaden S. Anm Wurzel einzelsprachlichen Formen passt.Wolfgang Krause Namen Lachses Nachrichten Akademie Wissenschaften Göttingen historische Klasse S. Vorschlag Wasserfisch goidelisch loch See finnisch lahti Bucht Lachs S. f. Mäntylä loch keltisch unbeachtet.jedoch Kluge z B Auflage v. Lachs Literaturangaben Vorindogermanische Lachswörter indogermanischen Sprachen Südeuropas Lachswörter Altbevölkerung Urnamen lateinischen Formen lauten Lachs verwandten keltischen Gruppe esox irisch iach altirisch kymrisch ehawc kornisch bretonisch Sprunglachs Riesenlachs entsprechend gallisch Riese Kelten Wort nordalpinen nichtindogermanischen Volk Basken Lachs entlehnt.Heinrich Wagner indogermanischen Lachs-Problem Zeitschrift celtische Philologie Band S. Schrader Reallexikon Aufl. S. s. Lachs Vgl. Louis H. Gray celtic American Journal Band Julius Pokorny Stellung Tocharischen Kreise indogermanischen Sprachen Berichte Forschungs-Institutes Osten Orient Band S. f. Anm Pokornys Skepsis altirisch Lachs Raub Grays Vorschlägen Wolfgang Krause Namen Lachses Nachrichten Akademie Wissenschaften Göttingen philologisch-historische Klasse S. romanisierende Stufe Baskisch izokin Meer Brot Brot Meeres P. Lindstroth Arrani Arrain Arrai Arrani y Studia et documenta Band S. lateinische italienischen Wortschatz französisch englisch niederländisch zalm deutsch Salm zugehörigen Form salpa balearischen Inselgruppe Pityusen berberisch Fisch alte Fischbezeichnung Westeuropas Nordafrikas gelten.Heinrich Wagner indogermanischen Lachs-Problem Zeitschrift celtische Philologie Band S. Vgl. Julius Pokorny Stellung Tocharischen Kreise indogermanischen Sprachen Berichte Forschungs-Institutes Osten Orient S. berberische Dialektvariante Beni-Snous Paris S. f. Heinrich Wagner indogermanischen Lachs-Problem Zeitschrift celtische Philologie Band S. Verbreitungsgebiete esox-Gruppe kymrisch samon Lehnwort Spätmittelenglischen sowman ehoc ausgestorbenen Kornischen keltischen Sprachen indogermanisches Lachswort nachgewiesen.Diebold Contributions S. Diebold schottisch lax Wortgrenze Salm Lachs Deutschland Mittelalter Rhein Elbe Jahreszeitliche Benennungen Lachswörtern Herbstlachs Salmgebiet Regionen überliefert.Jacob Wilhelm Grimm Deutsches Wörterbuch Band Sp s. Salm Bezeichnung Salmoniden Deutschland Name zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Handelsbezeichnung Zuchtform Nordamerika stammenden 19. Jahrhundert Europa geschätzten Regenbogenforelle Oncorhynchus mykiss früher verbreitet.Diebold Huchen S. niederdeutsch Friedrich Schütze Holsteinisches Idiotikon Band Hamburg S. historisch übliche sprachwissenschaftlichen Literatur benutzte Bezeichnung Meerforelle gewissen Sprachverwirrung Umstand Farbe Fleisches Bachforelle Seeforelle Lachsforelle Lachsforelle Kaukasus Schwarze Kaspische Meer auftretenden Unterarten Meerforelle Kaspische Forelle .Diebold Huchen S. Welcher Fische indoeuropäischen Sprechern ähnlich ungewiss Literatur S Deutsch Sergij Koncha Wanderung Indoeuropäer Veröffentlichungen linguistische Paläontologie Beispiel Namens Lachses Ukrainischer Almanach S Dietmar Bartz Namen Lachses ZOÓN Heft November/Dezember Vacláv Blažek Jindřich Čeladín Marta Běťákova Old Prussian Fish-names In Baltistica S s. lalasso Richard Diebold salmon problem Current Progress Historical Linguistics Proceedings Amsterdam ISBN S North-Holland Linguistic Series A. Richard Diebold Evolution ‚Huchen Washington Journal of Indo-European Studies Monograph Series Frank Heidermanns James P. Mallory Douglas Q. Adams Salmon London ISBN S. Hörbeispiele Lachswörter verschiedenen Sprachen Belegstellen schneller Wörterbücher verschiedenen Ausgaben Kontext Stelle alphabetisch geordneten Werken Stelle Seitenzahl Stichwort Abkürzung s. v. Abgekürzt % Kürzel Volltitel Diebold A. Richard Diebold salmon problem Current Progress Historical Linguistics Proceedings Amsterdam ISBN S North-Holland Linguistic Series Diebold Huchen Richard Diebold Evolution Huchen Washington Journal of Indo-European Studies Monograph Series Kluge Friedrich Kluge Etymologisches Wörterbuch deutschen Sprache Aufl. Straßburg Aufl. Berlin Schrader Sprachvergleichung Otto Schrader Sprachvergleichung Urgeschichte Linguistisch-historische Beiträge Erforschung indogermanischen Altertums Jena Aufl Aufl Aufl Schrader Otto Schrader Reallexikon indogermanischen Altertumskunde Grundzüge Völkergeschichte Alteuropas Auflage Straßburg Auflage Alfons Nehring Berlin Leipzig ZVS Zeitschrift vergleichende Sprachforschung Gründer Adalbert Kuhn Kuhns Zeitschrift neueren indogermanistischen Literatur üblich traditionelle Kürzel KZ ZVS Titel Historische Sprachforschung Kategorie Indogermanische Sprachen Kategorie Historische Linguistik Kategorie Lachs Thema