Katzenaugen-Syndrom Katzenaugen-Syndrom Synonym seltene erblich bedingte Erkrankung Menschen Leitsymptome Veränderungen Augen Kolobom Fehlbildung Enddarms Analatresie Ausprägung Symptome Schweregrad Erbgutschädigung abhängig Analyse Erbgutes klassischen Fällen überzähliges Chromosom Fragment Chromosom Namensgebend Fällen vorkommende vertikal-ovale Spaltbildung Kolobom Regenbogenhaut Iris Schlitzpupillen Katzenaugen Epidemiologie Katzenaugensyndrom angeborene Erkrankung Veränderung Erbgutes Erbgang Orphanet Häufigkeit Katzenaugen-Syndroms Fällen Personen Orphanet Berichtsreihe Ausgabe August S ECRD2005-Konferenz S. ec.europa.eu PDF Fälle Ursache Klassische Ursache Syndroms Anomalie Chromosoms Region Charakteristisch % Fälle Zellen Körpers auffindbares kleines überzähliges Extrachromosom Teil Erbinformation Chromosoms Inversions-Duplikation bizentrisch Enden Satelliten Erbinformation betroffenen Region zweifach Erbgut Patienten Tetrasomie Nicht Fällen Extrachromosom unerkanntes Mosaik Genmutation unerkannte Translokation Klinische Erscheinung erkennbaren körperlichen Auswirkungen Phänotyp genetischen Defekte Betroffenen Namen Katzenaugen-Syndrom verantwortliche angeborene vertikal-ovale Spaltbildung Iris beschriebenen Fällen Wischermann Partielle Polysomie Monatsschrift Kinderheilkunde Nr. typische Symptome Analatresie andere anorektale Fehlbildungen beidseitig auftretende IriskolobomeWolfgang Hammerstein Walter Lisch Ophthalmologische Genetik Enke Verlag Stuttgart ISBN S. Präaurikularanhänge läppchenartige Anhängsel Regel Bindegewebe dicht Ohrmuschel Augenlidachsen Betroffenen häufig schräg laterokaudal Oft phänotypischen Veränderungen geringgradigen geistigen Behinderung Seltener Fehlbildungen Geschlechtsapparats doppelt angelegte Harnleiter Wassersackniere Verlagerung Harnröhrenmündung Skelettsystem Form Kleinwuchs Fehlen Daumens Verformungen Rippen Sirenomelie Spina bifida Weiteren Reihe beobachteten Symptomen Augen Beispiel großer Augenabstand Schielen Mongolenfalte Grauer Star retinale Dysplasie krankhafte Verkleinerung Augapfels.Wolfgang Hammerstein Walter Lisch Ophthalmologische Genetik Enke Verlag Stuttgart ISBN S. Herzfehler Fallot-Tetralogie isolierte Septumdefekte Vorhof Kammer Beteiligung weiterer Organe Gehirn Oligophrenie Gallengangssystem Atresie Gallenblase Dickdarm Morbus Hirschsprung beschrieben.M Lerone Malformations A complex matter Semin Pediatr Surg S 170–179.R Witkowski Lexikon Syndrome Fehlbildungen Ursachen Genetik Risiken Springer ISBN S 664ff Kunze Atlas klinischen Syndrome Klinik Praxis Schattauer Verlag ISBN S Diagnose Differentialdiagnose Diagnose typischen Leitsymptome Kolobom Analatresie Diagnose Katzenaugen-Syndrom klinisch Analyse Erbgutes werden.J Kunze In Human Nr. Lüleci Syndrome Hereditas S doi:10.1111/j.1601-5223.1989.tb00369.x Diagnose Art Umfang Einzelfall genetischen Defektes Chromosomenanalyse.H Chen Atlas Press ISBN S Anm Abbildung typischen Extrachromosoms Rahmen Chromosomenanalyse Seite verlässlichste Kriterium Diagnose Vorhandensein Extrachromosoms Fall Genanalyse entsprechende Tetrasomie Begriff Fehlen typischen Leitsymptome Umgekehrt Patienten typischen klinischen Zeichen nachweisliche Erbgutveränderungen Diagnose Fällen auffällig lange Daumen Norm abweichende Stellung Händen Füßen Differentialdiagnose Angeborene Störungen Minderbegabung Missbildungen Mutationen größerer Genomabschnitte Dosis-Effekt zahlreicher Gene Genomische Erkrankungen Mutationen Megabasenpaare selten zytogenetisch Ereignis ganze Chromosomenbanden Störungen Summe seltenen Ereignisse % kongenitalen Störungen häufigste Störung Art DiGeorge-Syndrom Syn Velocardiofaziales Syndrom ähnlich Katzenaugen-Syndrom Mutation Bereich Chromosomenbande DiGeorge-Syndrom syndrome seltenen -Syndrom Katzenaugen-Syndrom Störungscluster Begriff Genomische Störungen Bereich wird.H Yamagishi The syndrome Keio J Med. S Review kongenitalen Erkrankungen häufigsten Veränderungen Bereich Chromosom Verbindung werden.H H. McDermid B E. Morrow Am J Hum Genet S Review Indirekt Schizophrenie Bipolare Störungen Veränderungen Verbindung Gen Enzym Catechol-O-Methyltransferase befindetN Craddock schizophrenia J Med Genet S Patienten 22q11-Deletion DiGeorge-Syndrom % Fälle Psychose entwickeln.D Ivanov deletions syndrome In J Psychiatry S ähnliche Situation Falle DiGeorge-Syndroms angeborene Störung Haploinsuffizienz Psychose Williams-Beuren-Syndrom.M Tassabehji Williams-Beuren syndrome a Hum Mol Genet S. Review Syndrom Mikroduplikationen Mikrotriplikationen 22q11.2-Region eigenständiges Syndrom sein.T M. Yobb variable syndrome Am J Hum Genet S Weitere Region zusammenhängende Störungen autosomal-dominante Syndrom Toren hint Fechtner syndrome In Blood S Fechtner-SyndromA Toren syndrome macrothrombocytopenia Fechtner syndrome Am J Hum Genet S Rhabdoid-Prädispositions-Syndrom Vielfalt beschriebenen Störungen Stelle vermutliche Mechanismus -Syndrom kurz Erkrankungen Fehlverteilung Region DiGeorge-Syndrom sogenannte Haploinsuffizienz betroffenen Gene Region gesundes Allel Genauer Deletion Telomer zugewandten Abschnittes -Syndrom betroffenen Individuen zusätzliche Kopie Zentromer zugewandten Region Katzenaugen-Syndrom regelmäßig zusätzliche Kopien zentromeren Abschnittes zusätzlichen Kopien Form zusätzlichen bizentrischen Chromosoms verschiedene Varianten Zusatzchromosoms Analyse Region liegenden Gene Hinweise Effekt DiGeorge-Syndrom Katzenaugen-Syndrom Gene betrifft.H E. McDermid B E. Morrow Am J Hum Genet S Review Prognose Therapie Prognose Katzenaugen-Syndroms maßgeblich Schweregrad Art Fehlbildungen Herz Nieren Ausmaß geistigen Entwicklungsstörung abhängig Patienten leichten Symptomen Lebenserwartung Vorbeugend Familienberatung Chromosomenanalyse Fälle Nachweis Extrachromosoms Nachweis Geschwister Extrachromosom vorhanden weiteren Fälle entfernteren Blutsverwandten bekannt Erkrankung anderen Fällen potenziell erhöhtes Risiko zentralen Interesse Therapie vorhanden Analatresie Fehlbildungen Herzens Nieren Analatresie chirurgisch raschen Tod Neugeborenen Behandlung Fehlbildungen Herz Nieren abhängig Art korrigierbare Fehler Lebenserwartung erheblich Geschichte Herkunft Namens Name Katzenaugen- Syndrom Erkrankungsmuster typische Fällen vorliegende angeborene vertikal-ovale Spaltbildungen Iris Augen Betroffenen Aussehen J. Augustin Augenheilkunde Springer ISBN S. eigenständiges Syndrom Iriskolobom Analatresie Otto Haab Name Kolobom-Analatresie-Syndrom eigenständige Erkrankung Zeitpunkt mögliche Extrachromosoms bekannt Thomas J. Cordier S. Gilgenkrantz A. Reny A. Raspiller syndrome multiple Annales D Nr. S PMID Erstbeschreibung Patienten Kolobom Analatresie auftretenden Extrachromosomes publiziert worden.G Schachenmann W. Schmid M. Fraccaro A. Mannini L. Tiepolo G. P. Perona E. Sartori Lancet Nr. S. H. Chen Atlas Press ISBN S Werner Schmid Zürich Marco Fraccaro Pavia maßgeblich Entdeckung Bezeichnung Schmid-Fraccaro-Syndrom Erica Bühler Mitarbeitern Extrachromosom Chromosom partielle Trisomie handelt.Erica M. Bühler Károly Méhes Hansjakob Müller Gerhard R. Stalder Cat-eye syndrome In Human Nr. S doi:10.1007/BF00295742 PMID Güven Lüleci Gülseren Bagci Mürüvet Kivran Ersin Lüleci Sirri Bektaş Seher Başaran Syndrome Hereditas Nr. S doi:10.1111/j.1601-5223.1989.tb00369.x Literatur Kunze Atlas klinischen Syndrome Klinik Praxis Schattauer Verlag ISBN S Chen Atlas Press ISBN S Augustin Augenheilkunde Springer ISBN S. Weblinks Kategorie Erbkrankheit Kategorie Fehlbildung Kategorie Krankheitsbild Augenheilkunde