Dersim-Aufstand Dersim-Aufstand Niederschlagung Scheich-Said-Aufstands letzte große Kurdenaufstand Türkei Region Dersim heutigen Provinz Tunceli Eliten sogenannten Dersim-Kurden Zaza Anführer Seyit Rıza Staatlichen türkischen Berichten Prozent Einwohner betroffenen Teile historischen DersimsMartin van Bruinessen Genocide Dimensions Philadelphia S Verlauf Auseinandersetzungen Wahrscheinlich Todesopfer weit mehr.Hans-Lukas Kieser verpasste Friede Mission Ethnie Staat Ostprovinzen Türkei Chronos Zürich S. Regierung Revolte massiver Gewalt Rebellen Zivilisten Zahlreiche Bewohner Dörfern anschließend Verluste Seiten Armee Soldaten.Günter Seufert Kurden andere Minderheiten Udo Steinbach Hrsg Länderbericht Türkei Bonn S. Jahr türkische Regierung Massaker Todesopfer Hintergrund Landschaft politische Zugehörigkeit Bevölkerung gebirgige Dersim Geschichte Grenzregion verschiedener Herrschaftsgebiete Osmanischen Reich eigenständigen Charakter Dersim Zeit lang Teil Eyâlets Diyârbekir Norden reichendes Gebiet heutige Provinz Diyarbakır selbständigen Provinz Vilâyet Dersim Jahre später Harput historische Dersim größer Provinz Zeit Aufstandes Bevölkerung mehrheitlich alevitischen Glauben Zazaki kleiner Teil Aleviten Kurmandschi Bewohner Dersims sprachlich religiös sunnitischen Kurden benachbarten Provinzen 1930er Jahren Kurden Wahrnehmung eigenständige Nation nicht.Vgl Martin van Bruinessen Tokio englisch Einwohner Dersims kurdischen Hamidiye- Regimentern Völkermords Armeniern freiwillig Bezahlung Zehntausenden Flucht Berge russische Grenze.Hans-Lukas Kieser verpasste Friede Mission Ethnie Staat Ostprovinzen Türkei Chronos Zürich S. letzten Strafexpeditionen Osmanischen Reiches Dersim Jahren Regierung statt.Vgl Kap Buch Oberst Generalstab Aufstände Dersim osmanischen Reiches Istanbul Druckerei Armee Aufstand Scheich Saids Jahre Seite Staates.Martin Bruinessen Agha Scheich Staat Berlin S. Herrschaftsstrukturen Wirtschaftsweise traditionellen Stammesstrukturen Stammesrecht 1930er Jahren weitgehend intakt Einfluss Staates gering kleine Stämme Führer Vorherrschaft blutige Fehden Armee ließ.Martin van Bruinessen Genocide Kurdistan S Bevölkerung Hauptsache Ackerbau Viehzucht Form halbnomadischer Transhumanz.Rüdiger Alte Aufstand Dersim In Finis Endzeiten Weltenden östlichen Europa Stuttgart S. arm kurdischer Nationalismus gut ausgebildeten Söhnen führender Familien Einheitsbestrebungen Republik Türkei feudalen Verhältnisse Gegensatz Modernisierungsbestrebungen jungen Republik Türkei staatliche Elite Region Zivilisation Straßen Schulen Fabriken Bevölkerung Vormundschaft alevitischen religiösen Führer Dedes Feudalherren Dersim Rückständigkeit Osmanischen Reiches ethnische Struktur Dersims Gegensatz Nationalitätsverständnis Einheitsbestreben Staates Kurden Zaza potenzielle Gefahr staatliche Einheit Türkisierung Bevölkerung Mittel Gefahr Generalstabschef Fevzi Çakmak Region Jahre Innenministerium Ministerpräsidialamt Bericht Bombardierung verschiedener dreister kurdischer Dörfer Hilfe türkischen Luftwaffe Exempel Dörfer Steuern Kinder Militär Waffen Çakmak Sorgen Kurden türkische Dörfer Bd. II Istanbul S. Monat später 24. Oktober 1. November kleinere Operationen Pülümür Berichten türkischen Generalstabs letzten Operation Dorf Kürk Räuber Nähe Dorfes Innenminister Şükrü Kaya Jahr später Gebiet Stammesrecht Bevölkerung Steuern massenhaften Waffenbesitz Gesetzlosigkeit Wehrpflicht Zweistufenplan Durchsetzung staatlicher Gewalt Schulbildung Türkisierung Bevölkerung vorsah.Faik Bulut Hrsg Istanbul S 148ff Atatürk türkischen Parlament wichtigste innenpolitische Problem Landes.Paul J. White Primitive Zed Books S. türkischen Presse Regierungsmitgliedern Dersim ‚Unheil Macht Aghas wirtschaftliche Maßnahmen Straßen Schulen Bevölkerung Staat Bewohner Türkentum Sprache Teil Kurden halten.Ahmet Emin Yalman Tageszeitung Tan 15. Juni Faksimile M. Kalman Belge tanıklarıyla Dersim Direnişleri Istanbul S. Besiedlungsgesetz gerahmt|Das Besiedlungsgesetz Amtsblatt 21. Juni sogenannte BesiedlungsgesetzBesiedlungsgesetz Nr. 14. Juni RG Nr. 21. Juni S. PDF-Datei Veröffentlichung Amtsblatt Türkei Kraft Ziel Gesetzes Türkisierung Bevölkerung staatliche Vertreter ursprünglichen Türken Dersim erste Gebiet Gesetz Geltung Türkei Mitte aufgehobenenMit Art Gesetzes Nr. 18. Juni RG Nr. 24. Juni S. PDF-Datei Artikel Zonen Regionen Bevölkerung türkischer Kultur Regionen Transport Ansiedlung Bevölkerung türkischen Kultur Regionen Gründen Kultur Politik Militärs Ordnung Ansiedlung Wohnen Übersetzung Besiedlungsgesetzes Ismail Görer Programme Akteure Kurdenpolitik Türkei Versuch Einschätzung interethnischen Koexistenzperspektiven Andere Verlag Osnabrück S 94f Institutionen tribalen religiösen Führung Grundbesitz Art Ursprungstext türkische Nomadenstämme Dörfern türkischer Kultur Art türkischen Kultur andere Sprache Art Region Dersim Region dritten Kategorie Entvölkerung vorgesehen.Asa Lundgren I B. Tauris S. Militärverwaltung Anfang Dersim Tunçeli Militärverwaltung entsprechende Gesetz umgangssprachlich Tunceli-Gesetz Nr. Gesetz Verwaltung kanun .Gesetz Nr. 25. Dezember Verwaltung Nr. 2. Januar S. PDF-Datei 25. Dezember 2. Januar Kraft Abdullah Alpdoğan Militärgouverneur weitreichenden Vollmachten Vollmachten Rechtsprechung Art Verhängung Vollstreckung Todesstrafen Art Umsiedlung Verbannung Gründen Sicherheit öffentlichen Ordnung Art .Protokolle Parlamentssitzung vollständiger Text İsmail Beşikçi Istanbul S. S. administrative Reorganisation Hilfe militärischer Modern Kurds London S. militärischen Ausnahmezustand Dersim.Hans-Lukas Kieser verpasste Friede Mission Ethnie Staat Ostprovinzen Türkei Zürich S 409f Winter Armee Zugänge Region strikte militärische Kontrolle verhinderte Ausreisen Stämme staatliche Einmischung zunehmende militärische administrative Umklammerung Angriff Privilegien Vorfeld Auseinandersetzungen spätere Anführer geistliche Haupt Aufstandes Seyit Rıza Militärgouverneur Alpdoğan staatlichen Eingriffe Alpdoğan Herausgabe Waffen gefordert.M Kalman Belge tanıklarıyla Dersim Direnişleri Istanbul S. scharfe Ton Kontakten Parteien Konflikt zusätzlich Aufstand Erste Auseinandersetzungen mini|Türkische Soldaten gefangen genommenen Leuten Dersim Stämme Gewalt Regelungen Türkisierungsbestrebungen Umsiedlungsgesetzes zunehmende militärische Präsenz Angriff De-facto-Souveränität Stämme Haydaran Demenan Nacht 21. März Polizeistation Holzbrücke Telefonleitungen.Zeitschrift Nokta Nr. S. 28. Juni Vorfälle Gewalt Dorfbewohner Fälle Vergewaltigung türkische Soldaten Tötung türkischer Üngör Dersim beeld Ton Zwaan Hrsg Politiek geweld Etnisch conflict oorlog en genocide de Zutphen S Staat Truppen anderen Provinzen Region erste Verhaftungen Waffen Elazığ Stützpunkt Luftwaffe Geschwader Maschinen Seyit Rıza Ausschreitungen Verdacht Folge Denunziation lokaler Feinde Seyit Rızas Tage später Aufständische Wache Sin Weitere Überfälle Anfang Mai Aufständische Hinterhalt Offiziere Soldaten Folterspuren Entstellung Leichname große Entrüstung Türkei Luftwaffe Dörfer Seyit Rıza Delegation Verhandlungen türkischen Hauptquartier Elazığ Bre İbrahim Sohn Seyit Rızas Verhandlungen türkische Hauptquartier Rückweg Mitgliedern verfeindeten Kırgan-Stammes getötet.M Kalman Belge tanıklarıyla Dersim Direnişleri Istanbul S. Rıza lokale Autonomie Bestrafung Mörder Gouverneur Alpdoğan erneut Herausgabe Waffen 26. April Seyit Rıza Vergeltungsangriff Kirganli Sin Zentrum Stammes Operation Züchtigung Deportation tenkil türkische Kabinett 4. Mai geheimer Sitzung Operation Namen Züchtigung Deportation tenkil Dersim türkische Truppen Umfang Mann anfänglich Kämpfer Dersim Überfälle kleinen Gruppen Mann Kämpfer Aktion Luftwaffe türkischsprachige Flugblätter Flugblatt Mai weiteren Text Bewohnern letzte Erklärung Großmut Staates gemeinsam Kindern rasch Truppen Bewegung Ähnliche Flugblätter Ende Aufstandes 20. Juni Regierungschef Inönü Elazığ Bestreben militärische Erfahrung Ort 9. Juli Alişer Organisatoren Widerstandes Frau Zarife Verrat eigenen Reihen Anstifter Verrates Rayber Rehber Neffe Seyit Rızas Köpfe Erschossenen Elazığ Militärgouverneur Alpdoğan Geschenk Eskalation Gerichtsverfahren miniatur|Angeklagte Dersim-Aufstands Elazığ Gericht Ereignisse Sommer Aufständischen Kasernen Wachen Brücken Mazgirt Pertek Alter Streit Blutfehden Stämmen wechselnden Koalitionen September Rızas Lage aussichtslos zweite Frau Bese weiterer Sohn große Anzahl Bewohnern Dorfes Soldaten Enttäuscht offenbar Druck eigenen Stammes hinFaik Bulut Belgelerle Dersim Raporlari Istanbul S. Seyit Rıza Gefolgsleuten Gericht viertägigen Verhandlung unverzüglich Mitte November hingerichtet.Erhard Franz Kurden Kurdentum Hamburg S Kalman Belge tanıklarıyla Dersim Direnişleri Istanbul S. Gerichtsverfahren Hinrichtung großem Zeitdruck Atatürk Region nächsten Tag Gnadenersuchen wollte.İhsan Sabri Çağlayangil Anılarım Istanbul S Mann Gerichtsverfahren junger Beamter spätere Außenminister İhsan Sabri Çağlayangil Hinrichtung Memoiren folgenden Worten Personen Gericht Rıza folgende Personen Resik Hüseyin Sohn Führer Stammes Şexan Fındık Sohn Kamers Führers Stammes Yusufan Hasan Sohn Cebrails Führers Stammes Demenan Hasan Sohn Ulikiyes Stamm Kureyşan Ali Sohn Mirzalis Körper Hingerichteten Elazığ Schau anschließend unbekanntem Ort Tode Verurteilten Todesstrafe Überschreitens Altersgrenze Haftstrafen Jahren Angeklagte übrigen unterschiedlichen Haftstrafen verurteilt.Daten Cumhuriyet 16. November Faksimile M. Kalman Belge tanıklarıyla Dersim Direnişleri Istanbul S. Waffenruhe erneute Kämpfe Von November März Feindseligkeiten bedingt strengen Winter Frühling Armee Operationen großer Härte verschiedene Berichte Gräueltaten türkischen Armee Stämme Pilvank Aşağı Abbas Staat loyal Tagesberichte türkischen Generalstabs Buchform Ereignisse Einzelheiten Zahlen getöteten Räubern Augenzeugenberichte beteiligten Soldaten OpfernVgl Titelgeschichte Zeitschrift Nokta Nr. 28. Juni Gewalttaten Massaker Aufständischen Zivilisten türkische Generalstab Toten Tagen zweiten Phase Ankara T. C. Tarihi Dairesi S. Dorfbewohner Gruppen Höhlen ausgeräuchert verbrannt Dörfer Dokumente Generalstabs 12. Juli Schulungsbroschüre Jandarma Titel Führer Operationen Verfolgung Räubern Durchsuchung Dörfern Einsammeln Waffen Gebiet Jahre Kapitel Suche Räubern Dorf Dörfer nächsten Abschnitt speziellen Schwierigkeiten Abbrennen Häuser Ratschläge Häuser anzündet.Titel Broschüre Tunceli Bölgesinde Yapılan Eşkiya Takibi Hareketleri Silah Hakkında Kılavuz Vgl. M. Kalman Belge tanıklarıyla Dersim Direnişleri Istanbul S. Celâl Bayar 29. Juni Nationalversammlung Armee allgemeinen Säuberungsaktion Verfolgungstruppen Problem Mal Ambivalent Encounter With Modernity Islam Reform PDF KB englisch Augenzeugin Menez Akkaya Dorf Halborulu türkischen Truppen Höhepunkt Kämpfe Armeekorps Mann Dersimer Stämme Armee gewachsen.Martin Strohmeier Lale Yalçin-Heckmann Kurden Geschichte Politik Kultur München S. Kämpfen Armee Luftwaffe unterstützt.Hans-Lukas Kieser verpasste Friede Mission Ethnie Staat Ostprovinzen Türkei Zürich S. Flugzeuge Aufklärung Modern Kurds London S. Flugzeuge Stützpunkten Diyarbakır Elazığ Adoptivtochter Atatürks Sabiha Gökçen Pilotin Bombardements Bericht Generalstabs schweren Schäden 50-Kilo-Bombe Gruppe flüchtenden Räubern Ankara T. C. Tarihi Dairesi S. britische Konsul Trabzon Botschafter Ankara Tonaufzeichnungen Reportage Jahre Zeitzeugen späteren Außenminister Çağlayangil Einsatz Giftgas Armee Wörtlich Maßnahmen endgültigen Niederschlagung Aufstandes Auseinandersetzungen Oktober endgültigen Niederschlagung Aufstandes zahlreiche Bewohner andere Landesteile Auffanglager Deportierten berichtet.Geoffrey Haig The Other Turkey Stephan Conermann Geoffrey Haig Hrsg Asien Afrika Beiträge Zentrums Asiatische Afrikanische Studien ZAAS Christian-Albrechts-Universität Kiel Bd. Kurden Schenefeld S. Menschen Provinzen Manisa Tekirdağ Balıkesir Kırklareli Edirne Izmir umgesiedelt.M Kalman Belge tanıklarıyla Dersim Direnişleri Istanbul S Auswirkungen Ende tribaler ethnischer religiöser Aufstände Türkei Amnestie Bewohner Berge Jahre Aufstand 1. Januar Regierung Tunceli-Gesetz Ausnahmezustand Jahre 1948.Hans-Lukas Kieser verpasste Friede Mission Ethnie Staat Ostprovinzen Türkei Zürich S. Zutritt Region Osman Mete Korrespondent meistverkauften Zeitung Anatoliens Son Posta Gebiet Jahre Aufstand erschüttert völlige Abwesenheit Schulen Straßen medizinischer Versorgung.Osman Mete Son Posta April Ali Kemal Özcan Kurds PKK Abdullah Ocalan New York S. unmittelbaren Folgen Dersim-Aufstandes großflächige Verheerung Landstriches Tod Menschen Frauen Kinder Deportation Zehntausender Einwohner.Die Historikerin Publizistin Ayşe Hür Tageszeitung Aufstand Jahrzehnte währende Phase Widerstand Zentralregierung Zwangsmaßnahmen Ausbruch Zweiten Weltkrieges Rolle kurdischen Gebieten Sorge wurde.Hamit Bozarslan Kurds turkish State Suraiya Faroqhi Reşat Kasaba Hrsg Cambridge Bd. Turkey the modern World S. Arbeiterpartei Kurdistans PKK Mitte 1980er Jahre bewaffneten Kampf Dersim erneut Schauplatz Kämpfen Armee Jahre Drittel Dörfer zwangsräumen große Areale Wald nieder.Martin van Bruinessen Villages Dersim Tunceli Bingöl Turkish Kurdistan September-November englisch vereinzelt Kämpfe Politik Zerstörung Dörfern 23. November türkische Ministerpräsident Stellung Ereignissen öffentlich Vorgehensweise staatlichen türkischen Stellen Kurden Vorgänge Dersim tragischsten schmerzhaftesten Ereignisse neueren türkischen Geschichte Bewertung Niederschlagung Dersim- Aufstandes dunkelsten Kapitel Geschichte Republik Türkei.Hans-Lukas Kieser verpasste Friede Mission Ethnie Staat Ostprovinzen Türkei Zürich S. wichtigste schriftliche Quelle bewaffneten Auseinandersetzungen Buch Buch historischen Abteilung türkischen Generalstabs chronologische Abfolge isolierter Ereignisse Zeit Aufstandes ausländischen Beobachter Region Koçgiri-Aufstandes Regierung Missionare Landes Welt Krieg Männer Frauen Kinder Zerstörung ganzer Ortschaften Deportation Einwohner Bellagio Italien August Massengrab Tagen Alacık Abendländische Standardwerke Bernard LewisBernard Lewis Modern Turkey London Stanford J. ShawStanford J. Ezel Modern Turkey Band Modern Turkey Cambridge Ereignisse Wort Aufstand Art Niederschlagung türkischen Geschichtswissenschaft lange Zeit Beteiligten türkischen Öffentlichkeit Briganten İsmail Beşikçi ersten Vorgänge Buch Tunceli Kanunu Jenosidi Beşikci Veröffentlichungen Jahre Gefängnis Thema große Kontroversen kurdischer Seite Genozid Politik gezielten physischen Vernichtung Teils kurdischen Minderheit Ansicht Martin van Bruinessen Umsiedlungsgesetz Reformmaßnahmen militärische Kampagne Teil Türkisierungspolitik primär kurdische Identität Sprache Wissenschaftler van Bruinessen Hans-Lukas Kieser Niederschlagung Umsiedlung Ethnozid Günter Seufert Ereignisse Feldzug Krieg anfänglichen Scharmützel Vorwand Völkerbund Vorfälle Dersim Kenntnis Nuri Dersimi 14. September syrischen Asyl zweiseitigen französischen Brief Völkerbund Genf Brief Völkerbund Hinrichtung Seyid Rızas Dersimi erneut Völkerbund Ereignisse innere Angelegenheit Türkei muslimische Minderheit Minderheitenklauseln Lausanner Vertrags Kieser Nuri Dersimi asylsuchender Kurde Literatur verpasste Friede Mission Ethnie Staat Ostprovinzen Türkei Chronos Zürich S 408ff Martin van Bruinessen Genocide Kurdistan Rebellion Turkey Chemical against Kurds George J. Andreopoulos Hrsg Genocide Historical Dimension University of Pennsylvania Press Philadelphia S PDF KB englisch Bd. II Istanbul Belletristische Rezeptionen Agha Dersim Auflage München ISBN 3-927743-16-X Vernichtung Dersim Münster Wilfried Eggers Paragraf Grafit Dortmund Weblinks Violence Mustafa Akyol massacred Kurds Hürriyet 17. November İsmail Beşikçi Istanbul Website Dersimer Gemeinden Deutschland Dersim Oral History Project Kategorie Aufstand Asien Kategorie Aufstand 20. Jahrhundert Kategorie Kurdische Geschichte Kategorie Türkische Geschichte 20. Jahrhundert Kategorie Konflikt Kategorie Konflikt Kategorie Provinz Tunceli