Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu Theophanu Otto II sogenannte Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu Staatsarchiv Wolfenbüttel Urk frühmittelalterliche Dotationsurkunde byzantinische Prinzessin Theophanu Anlass Vermählung Kaiser Otto II Jahre Kaiserin ostfränkisch-deutschen Reiches später Reich Otto II ausgestellte Rechtsdokument Beispiel politischen kulturellen Kontakte abendländischen Kaiserreich byzantinisch-orthodoxen Kulturkreis 10. Jahrhundert Zeugnis ottonischer Kunst Einfluss byzantinischer Vorbilder kalligrafischen Abschrift überlieferte Urkunde schönsten Kunstwerke frühmittelalterlichen Diplomatik Historischer Hintergrund Untergang Westroms Jahr Byzantinische Reich einzige Nachfolgestaat Imperium Romanum Kaiserkrönung Karls Großen Jahre byzantinischer Sicht Usurpation Herausforderung Konstantinopel residierenden Kaiser Übernahme karolingischen Kaisertitels Otto I. Februar Zweikaiserproblem Konflikte Otto I. byzantinischen Kaiser Nikephoros II Phokas Vorherrschaft Italien 25. Dezember Papst Johannes Rom Otto II Beisein Vaters Otto I. Mitkaiser.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. Auflage Kohlhammer Stuttgart a ISBN S. Herbst Capua Benevent Apulien militärischen Auseinandersetzungen Parteien Gleichzeitig versuchten Gesandtschaften Seiten diplomatische Lösung Konflikts Ziel Ottos I. Anerkennung Kaiserwürde Byzanz Klärung Grenzfragen Süden Italiens Einigung Heirat Sohnes jungen Otto II. byzantinischen Kaisertochter politisch bedeutsame Hochzeit echte Porphyrogenneta Anna Tochter vorherigen byzantinischen Kaisers Romanos II Nikephoros Purpurgeborene eigenen Landes Gesandte Ottos Erzbischof Gero Köln zähen Verhandlungen Nachfolger Nikephoros Johannes I. Tzimiskes Verwandte wahrscheinlich NichteGunther Wolf Frage Theophano ders Kaiserin Theophanu Prinzessin Fremde Westreichs Große Kaiserin S neuen Kaisers Purpur Theophanu.Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S. Heiratsurkunde Kaiserin Vermählung siebzehnjährigen Mitkaisers Heiligen Römischen Reiches Otto II zwölfjährigen Prinzessin Theophanu 14. April Papst Johannes Trauung Peterskirche Rom Heirat politisch Anerkennung ottonischen Kaisertums Byzantinische Reich Anlass Hochzeit Otto II Theophanu umfangreiche materielle Ausstattung legitima dos Edith Ennen Frauen Mittelalter Beck München ISBN S. Lebenszeit Nutzung Prachtentfaltung Herrscherhaus Ottonen byzantinische Prinzessin Italien Gleichrangigkeit Kaiserhof Konstantinopel Urkunde Otto Braut umfangreiche Dotalgüter Aufnahme consortium imperii Teilhabe kaiserlichen Herrschaft Reich Theophanu Thronerben Otto Welt frühen Tod Ottos II Jahre Kaiserreich Theophanu Dokument wahrscheinlich Oktober Aufbruch Italienzug ottonischen Familienstift Gandersheim.Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S. Johann Georg Leuckfeld wiederentdecktCarsten Berndt Johann Georg Leuckfeld Roswitha Gandersheim Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu Untersuchungen schriftlichen Hauptnachlass Johann Georg Leuckfeld Beispiele wissenschaftlicher Netzwerkarbeit Zeitalter Barock Beiträge Geschichte Stadt Kreis Nordhausen Band Nordhausen S veröffentlicht.Rosamond McKitterick Roland Quinault Edward Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Gottfried Wilhelm Leibniz ersten geschichtliche Bedeutung Urkunde Welfengeschichte Wilhelm Leibniz Scriptores rerum Brunsvicensium illustrationi inservantes Bände Quellensammlung welfischen niedersächsischen Geschichte Säkularisation Stiftes Gandersheim Urkunde weiteren Archivalien Staatsarchiv Wolfenbüttel Abteilung Niedersächsischen Landesarchivs Innere Merkmale Urkunde inneren Merkmalen Urkunde sprachlichen Gestaltung Aufbau Textes Rechtsinhalt Schriftstücks Spannungen byzantinischem abendländischem Kaisertum Kontext Heiratsurkunde Theophanu Otto II Ausdruck Kaiser Otto Große Sohn Mitkaiser Otto II byzantinischen Kaiser ausdrücklich Stellung einzige rechtmäßige Nachfolger römischen Imperatoren Kaiser Johannes I. Tzimiskes zustehenden Titel ton Kaiser Römer Constantinopolitanus Kaiser Konstantinopel .Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S. Weblinks genannten Website Königspfalz Tilleda Wiedergabe lateinischen Textes Urkunde Zeilen Constantinopolitani urbe favente domnique Iohannis deutschen Übersetzung gleicher Stelle kürzere Textpassage hochangesehene Nichte konstantinopolitanischen Kaisers Johannes großen romuleischen Stadt selige Apostel heilige höchste Fürst Kirchen Wünsche Führungsanspruch Papstes Trauung Patriarchen Konstantinopel Gesamtkirche feierlichen anspruchsvollen Formulierungen deutlich Papst Johannes hochheilige universale Papst Iohannis universalis papae bezeichnet.Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S. Heiratsurkunde Einkünfte Pfründen zukünftige Kaiserin Urkunde Arenga allgemein gehaltenen theologisch anspruchsvollen rhetorischen Einleitung Art Predigten Trauungen dispositiven Teil Urkunde Beschreibung eigentlichen rechtlichen Vorgangs Kaiser Otto I. Otto neuen Gemahlin kaiserlichen Rechte Einkünfte Provinz Istrien Grafschaft Pescara Italien Provinzen Walcheren Niederlanden Wichelen Belgien Abtei Nivelles Hufen umfassend Pfalzen curtes Wirtschaftshöfe Boppard Tiel Herford Tilleda Nordhausen Zubehör.Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S. Regest Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S. Beschreibung langen breiten Urkunde Rotulus aneinandergeklebten Pergamentstücken zusammengerollt wurde.Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S. Entstehung Reichsabtei Fulda englisch Malerei Hartmut Hoffmann sogenannten Gregormeister zu.Hartmut Hoffmann Heiratsurkunde Theophanu Bernward Hildesheim Zeitalter Ottonen Band S. wissenschaftliche Untersuchung Purpurpergaments München Färbung Mennige Färberkrapp Hinweis Beschreibstoff Westen Byzantinischen Reich Dokument Belege Verwendung Krapplack Frühmittelalter.Dieter Köcher Einfluss Rohmaterial Herstellung natürlicher Krapplacke Farbigkeit Lichtechtheit Dissertation Hochschule Bildende Künste Dresden Dresden Hans Goetting Hermann Kühn sogenannte Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu DOII Untersuchung Konservierung Archivalische Zeitschrift Band S Purpurgrund Art kostbarer byzantinischer Seidenstoffe ganze halbe kreisrunde Medaillons hinterblenden Schriftfeld Flächen Medaillons pflanzlichen ornamentalen Motiven Medaillons enthalten zoomorphe tierische Darstellungen gegenständig angeordnete Paare kämpfender Tiere Abwechselnd greifenartige Mischwesen Hirschkühen Löwen Pferde Rinder Motive altorientalische Kunst Schriftfeld schmalen goldenen Randleisten Akanthusblattmotiven Blau Weiß obere Leiste pflanzlichem zoomorphem Dekor Medaillons Halbfiguren Mitte Christus Maria Johannes Täufer Evangelisten Medaillons Tierpaare abwechselnd Pfauen Kantharos Löwen Rebstock Trauben fressen.Die dargestellten vierfüßigen Tiere Strauch Früchte Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S. Trauben Weinstock fressende Löwinnen Hochzeitsurkunde älteste Beispiel illuminierten Buchschmuck versehenen Urkunde.Andreas H. Zajic Martin Roland spätmittelalterliche Urkundenfälschung Augustiner-Chorherrenstift Dürnstein Niederösterreich Beitrag illuminierten Urkunden Mittelalters Archiv Diplomatik Band S S PDF malerische Mittel hervorgehobenen Purpurgrund Text Goldschrift kalligrafischer Minuskel Goldtinte Legierung Silber pulverisiertem Blattgold hergestellt.Vera Trost Chrysographie Argyrographie Handschriften Urkunden Hans Goetting Hermann Kühn sogenannte Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu II Untersuchung Konservierung vermutete Verwendung Honig und/oder Eiweiß Bindemittel unwahrscheinlich Zeilen Worte Text Majuskeln Capitalis rustica Beispiel Invocatio Anrufung heiligen unteilbaren Dreieinigkeit Intitulatio Name Titulatur Ausstellers Einleitung Urkunde eröffnende Protokoll Signumzeilen Monogrammen Kaiser Otto I. Otto II.Hans Goetting Hermann Kühn sogenannte Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S Erhaltungszustand Theophanu-Urkunde gut.Hans Goetting Hermann Kühn sogenannte Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S Pergament Laufe Zeit Mitte Dokuments Zentimeter lange Falte ständigen Ausstellung Niedersächsischen Staatsarchivs abgedunkelten Raum klimatisierten Vitrine Einhaltung erforderlichen Temperatur Luftfeuchtigkeit Öffentlichkeit zugänglich Kanzleioriginal Prunkabschrift Geschichtswissenschaft Kunstgeschichte umstritten Purpururkunde rechtlich relevante Original gleichzeitige spätere Prunkabschrift ist.Hartmut Hoffmann Heiratsurkunde Theophanu Michael Brandt Arne Eggebrecht Bernward Hildesheim Zeitalter Ottonen Katalog Ausstellung Hildesheim Bände Band S Corroboratio Beglaubigung Siegel Vollziehungsstrich Handzeichen Herrschers Monogramm Urkunde Siegel angebracht Spuren Besiegelung.Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S. Hans K. Schulze Hans Goetting möglich Urkunde anlässlich Hochzeitsfeierlichkeiten Braut wurde.Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S. Otto I. feierlichen rechtserheblichen Akt Verlesung Übergabe Purpururkunde Ziel Rang Theophanus purpurgeborene Kaisertochter Walter Deeters Text Gliederung vorhandenen Trennpunkte Lesehilfen Urkunde Verlesung war.Walter Deeters Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu S Schriftrolle Fall Art kaiserlichen byzantinischen Auslandsschreiben Rolle gelegten Schnur Enden Goldsiegel Bekannte Diplomatiker Theodor Sickel Carlrichard Brühl Byzantinisten Werner Ohnsorge Auffassung Theophanu-Urkunde Wolfenbüttel Original Sinne Diplomatik Prachtausfertigung eigentliche Kanzleiausfertigung vorhanden fehlende Siegel Purpururkunde Theodor Sickel Privilegium Ottos I. römische Kirche Jahre S untypische Erscheinungsbild Rekognitionszeile Nennung Namens Kanzlers Wort richtig Schreibfehler Namen Kanzlers WilligisUuilliisus Uuilligisus Einordnung Nominierung Weltdokumentenerbe Römischen Byzantinischen Reich Farbe Purpur Kaiserhaus Kaiserurkunden Text Goldtinte purpurgefärbtem Pergament Originale Besiegelung Westen Purpururkunden Empfängerausfertigungen Kanzleioriginalen normaler Pergamentausstattung Purpurgetränktes Pergament seltenen Fällen Beschreibstoff Urkunden Theophanu-Urkunde prächtigsten künstlerisch hochwertigsten erhaltenen Purpururkunden zweite ottonische Prunkurkunde Privilegium Ottonianum künstlerischen Ausführung Heiratsurkunde Jahre Aufnahme Weltkulturerbe Weltdokumentenerbe Entscheidung Internationalen Beraterkomitees International Advisory Committee UNESCO Gunsten Handexemplars Brüder Grimm Erstausgabe Hausmärchen Weltkarte Martin Waldseemüllers.Grimms Märchen Welterbe Frankfurter Allgemeine Zeitung 8. Juni Gerhard Köbler Rezension Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu KoeblerGerhard.de Quellen Regesten Thietmar Merseburg Chronicon MGH SS rer Germ Nova Series Band Robert Holtzmann Berlin Digitalisat Thietmar Merseburg Chronik Neu Werner Trillmich Nachtrag Steffen Patzold Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Band 9. bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Urkunde Nr. beginnend S. Johann Friedrich Böhmer Band Sächsisches Haus Regesten Kaiserreiches Otto II Johann Friedrich Böhmer Hanns Leo Mikoletzky Wien Nr. online Literatur Carlrichard Brühl Purpururkunden Kurt-Ulrich Jäschke Reinhard Wenskus Hrsg Festschrift Helmut Beumann 65. Geburtstag Sigmaringen S Carlrichard Brühl Mittelalter Diplomatik Gesammelte Aufsätze München/Zürich Bd. S Walter Deeters Dieter Matthes Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu April Rom Ausstellung Niedersächsischen Staatsarchivs Wolfenbüttel Veröffentlichungen Niedersächsischen Archivverwaltung Beiheft Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Anton Euw Ikonologie Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu Anton Euw Peter Schreiner Hrsg Kaiserin Theophanu Begegnung Ostens Westens Wende ersten Jahrtausends Gedenkschrift Kölner Schnütgen-Museums Todesjahr Kaiserin Köln Band S Wolfgang Georgi Ottonianum Heiratsurkunde Anton Euw Peter Schreiner Hrsg Kaiserin Theophanu Begegnung Ostens Westens Wende ersten Jahrtausends Gedenkschrift Kölner Schütgen-Museums Todesjahr Kaiserin Köln Band S Hans Goetting Hermann Kühn sogenannte Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu II Untersuchung Konservierung Archivalische Zeitschrift S Rudolf Grieser G. W. Leibniz sogenannte Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu Braunschweigisches Jahrbuch S online Hartmut Hoffmann Heiratsurkunde Theophanu Michael Brandt Arne Eggebrecht Hrsg Bernward Hildesheim Zeitalter Ottonen Katalog Ausstellung Hildesheim Mainz Band S Dieter Matthes Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu April Faksimile Ausgabe Original Niedersächsischen Staatsarchiv Wolfenbüttel Urk Kommentar Transkription Übersetzung Dieter Matthes Stuttgart Müller Schindler Dieter Matthes Hrsg Heiratsurkunde April Sonderveröffentlichung Niedersächsischen Archivverwaltung anlässlich Internationalen Archivkongresses Bonn Niedersächsisches Staatsarchiv Wolfenbüttel Wolfenbüttel Hans K. Schulze Heiratsurkunde Kaiserin Theophanu griechische Kaiserin römisch-deutsche Reich Veröffentlichungen niedersächsischen Archivverwaltung Sonderband Hannover Hahnsche Buchhandlung Theodor Sickel Privilegium Otto I. römische Kirche Jahre Wagner Innsbruck Vera Trost Chrysographie Argyrographie Handschriften Urkunden Anton Euw Peter Schreiner Hrsg Kaiserin Theophanu Begegnung Ostens Westens Wende ersten Jahrtausends Gedenkschrift Kölner Schnütgen-Museums Todesjahr Kaiserin Köln Band S Gunther Wolf Hrsg Kaiserin Theophanu Prinzessin Fremde Westreichs Große Kaiserin Böhlau Köln a Weblinks Hochzeitsurkunde Theophanu lateinisch deutsch Kategorie Kunst Mittelalters Kategorie Deutsche Geschichte 10. Jahrhundert Kategorie Theophanu HRR Kategorie Liudolfinger Kategorie Historisches Dokument Mittelalter Kategorie Recht Heiliges Römisches Reich Kategorie Diplomatik Kategorie Handschrift Niedersächsischen Landesarchiv Abteilung Wolfenbüttel