Deutsch-österreichische Zollunion deutsch-österreichische Zollunion Projekt Deutschen Reiches Republik Österreich Jahren energische Proteste Regierungen Frankreichs Italiens Tschechoslowakei Anschluss Österreichs Hegemonialstellung Deutschlands Südosteuropa britische Regierung Projekt ablehnend internationalen Spannungen Plan Zollunion Spätsommer französische Regierung Österreichs Finanznot Weltwirtschaftskrise internationale Kredithilfe Verzicht Projekt abhängig Urteil Ständigen Internationalen Gerichtshofs unvereinbar Genfer Protokoll Österreich wirtschaftliche finanzielle Unabhängigkeit Zollunionsprojekt Teil Forschung Wegmarke Entwicklung deutschen Außenpolitik harten Konfrontationskurs Konsens Entstehung Februar österreichische Bundeskanzler Johann Schober Staatsbesuch Berlin Handelsvertrag April Gesprächen Reichsregierung 22. Februar Möglichkeit Zollunion völkerrechtlichen Lage ausgeschlossen Staatssekretär deutschen Auswärtigen Amt Carl Schubert langjähriger Mitarbeiter Monate verstorbenen Außenministers Gustav Stresemann Genfer Protokoll Jahr Österreich Großbritannien Frankreich Italien Tschechoslowakei wirtschaftliche Unabhängigkeit Staatsfinanzen Völkerbund deutsche Außenminister Julius Curtius DVP Zollunion Tage später optimistisch völkerrechtlich zulässig kündbar befristet sei.Martin Vogt Bearb Akten Reichskanzlei Kabinett Müller II Boldt Boppard Nr. Zugriff 13. Januar Hintergrund bevorstehende Abzug belgischen französischen Truppen Rheinland Anfang Zugeständnis Siegermächte Deutsche Reich Youngplan ausgehandelten Reparationsplan Ende Juni letzten Besatzungstruppen Rheinland Curtius Rücksicht Frankreich engeren Zusammenarbeit deutschsprachigen Staaten ablehnend Deutschland April Sozialdemokraten Regierung Sozialdemokraten Hermann Müller Stresemanns Verständigungspolitik Frankreich 31. März konservative Zentrumspolitiker Heinrich Brüning Reichskanzler ersten Regierungserklärung organische Weiterentwicklung bisherigen Außenpolitik einfache Fortsetzung bisherigen Verständigungspolitik.Hermann Graml Präsidialsystem Außenpolitik Vierteljahrshefte Zeitgeschichte S. PDF Zugriff 13. Januar neuen Kurs Bernhard Wilhelm Bülow richtige Mann Juni Schubert Staatssekretär Auswärtigen Amt deutsche Außenpolitik Verständigung Frankreich Erfolge Revision Versailler Vertrags Konfrontation Nachbarn erreichen.Zum Wandel deutschen Außenpolitik Sommer Peter Krüger Außenpolitik Republik Weimar Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Franz Knipping Deutschland Frankreich Ende Locarno-Ära Studien internationalen Politik Anfangsphase Weltwirtschaftskrise Oldenbourg München S 3. Juli Karl Ritter Leiter Referats Wirtschaft Auswärtigen Amt Wiener Kollegen Richard Schüller Zeit September Beamten Grundlinien Zollunion deutsche Außenminister Curtius September Rande Tagung Völkerbundes Genf österreichischen Bundeskanzler Schober enttäuscht weiteren Handelsvergünstigungen Zollunion Ritter Grundlage Absprache Schüller Vertragsentwurf Wien 5. Januar Schüller wesentlichen einverstanden Sache aktuell nächsten Völkerbundstagung Januar Curtius Schober drängend beschleunigt Österreich Initiative Schober Curtius Staatsbesuch Wien ein.Hermann Graml Stresemann Hitler Außenpolitik Präsidialkabinette Brüning Papen Schleicher Oldenbourg Verlag München S. f. Jürgen Nautz Unterhändler Vertrauens nachgelassenen Schriften Sektionschef Dr. Richard Schüller Verlag Geschichte Politik Wien S. Berlin Curtius Zustimmung Kanzler Brünings weitere Nachfragen gab.Philipp Heyde Ende Reparationen Deutschland Frankreich Youngplan Schöningh Paderborn S. Erinnerungsbüchern Curtius Brüning Abschluss Zollunion Julius Curtius Bemühung Österreich Scheitern Zollunionsplans Carl Winter Universitätsverlag Heidelberg S. ders Jahre Minister deutschen Republik Carl Winter Universitätsverlag Heidelberg S. Brüning Memoiren Deutsche Verlagsanstalt Stuttgart S. Führende Ministerialbeamte Auswärtigen Amt Reichsfinanzministerium Zweifel Österreich Zeichen Weltwirtschaftskrise diplomatischen finanziellen Druck Frankreichs könne.Rolf Steininger Angelegenheit paneuropäisches Mäntelchen deutsch-österreichische Zollunionsprojekt Michael Gehler Hrsg Ungleiche Partner Österreich Deutschland 19. 20. Jahrhundert Franz Steiner Verlag Stuttgart S. Curtius Rückblick verfassten Rechtfertigung Botschafter Unterzeichnerstaaten Genfer Protokolls Vorhaben Angabe Historiker Hermann Graml bloße Schutzbehauptung bezeichnet.Hermann Graml Stresemann Hitler Außenpolitik Präsidialkabinette Brüning Papen Schleicher Oldenbourg Verlag München S. f. Mächten Vorabinformationen Curtius Wien Schober Ende Außenminister Kabinett Nachfolgers Otto Ender Curtius Zollunion Österreicher 5. März Deutsche Österreicher Wortlaut Abkommens Zollunion einig anderen Mächte Einwilligung Abkommen bloßer Vorvertrag Vereinbarung Zollunion Vorstufe europäischen Einigung französische Außenminister Aristide Briand September Regierungen nächsten Treffen Europäischen Studienausschusses Mai Gremium September Völkerbund Briands Vorschläge prüfen.Philipp Heyde Ende Reparationen Deutschland Frankreich Youngplan Schöningh Paderborn S. ähnlich Januar Staatssekretär Bülow Angelegenheit paneuropäisches Mäntelchen anderen Staaten Zustimmung erleichtern.Brief Bülows deutschen Botschafter Washington Friedrich Prittwitz Gaffron 20. Januar Akten deutschen auswärtigen Politik Serie B Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Nr. Inhalt Österreich Zeit Zollunionsprojekts Protokoll Curtius Schober völkerrechtlicher Vertrag pactum Deutschland Österreich Absicht Verhandlungen Vertrag Angleichung handelspolitischen Verhältnisse Länder .Auch Folgenden Herbert Michaelis Ernst Schraepler Hrsg Ursachen Folgen deutschen Zusammenbruch staatlichen Neuordnung Deutschlands Gegenwart Dokumentensammlung Zeitgeschichte Band Weimarer Republik Ende parlamentarischen Systems Brüning Papen Schleicher Dokumentenverlag Dr. Herbert Wendler Berlin o. J. S Inhalt abzuschließenden Vertrags Artikeln Protokolls detailliert Länder einheitliches Zollgebiet Binnenzölle nationale Unabhängigkeit Zollverwaltungen Länder Drittländern eingegangenen Verpflichtungen Genfer Protokoll Zwischenzölle bestimmte Warengruppen Dauer Gewerbefreiheit Fragen Besteuerung Unternehmen anderen Land Angleichung gemeinsamen Tierseuchenabkommens Folgen Handelsabkommen Drittstaaten gemeinsamen Wirtschaftsraum paritätisch besetzter Schiedsausschuss Streitfälle Vertrag zwölfmonatigen Frist kündbar Jahre Inkrafttreten Zollunion offen weitere Mitglieder Anfang Neuordnung europäischen Wirtschaftsverhältnisse Wege regionaler Vereinbarungen Bekanntgabe Ergebnis Curtius 16. März Reichskabinett Frankreich Tschechoslowakei erheblichen außenpolitischen Diskussion Projekt Curtius Brüning Zeitpunkt glücklich Vorhaben anderen Minister Risiken Projekts aufmerksam einverstanden Ständige Internationale Gerichtshof Haag Hinweis völkerrechtlich prekäre Lage Bearb Akten Reichskanzlei Kabinette Brüning I II Band Boppard Nr. Zugriff 15. Januar Zitate Hermann Graml Stresemann Hitler Außenpolitik Präsidialkabinette Brüning Papen Schleicher Oldenbourg Verlag München S. Warnungen Bülows 17. März Unterlagen deutsche Botschaft Paris Zustimmung Kabinette Deutschen Projekt 23. März Europäischen Studienausschuss Termin Monaten Schober 13. März Ministerrat Curtius Drängen beschleunigtes Tempo Überraschungsmoment diplomatisch schädlich Wahrscheinlich Curtius zögerlichen Österreicher Rückzieher Ansinnen Initiative deutschen Seite Deutsche Österreicher gemeinsame Demarchen Botschafter Länder London Paris Rom Curtius Indiskretionen Presse Termin Zeit diplomatische Vorbereitungen 21. März Deutschland Österreich Regierungen Großbritanniens Frankreichs Italiens Tschechoslowakei Projekt befürchtete Indiskretion Tat 17. März Wiener Neue Freie Presse Österreich Zollunion Deutschland abgeschlossen.Frederick G. Stambrook The German-Austrian Customs Union Project of Motives Journal of Central European History S. Rolf Steiniger Angelegenheit paneuropäisches Mäntelchen deutsch-österreichische Zollunionsprojekt Michael Gehler Hrsg Ungleiche Partner Österreich Deutschland 19. 20. Jahrhundert Franz Steiner Verlag Stuttgart S. Hermann Graml Stresemann Hitler Außenpolitik Präsidialkabinette Brüning Papen Schleicher Oldenbourg Verlag München S. Curtius späteren Angaben Vorabmeldung Neuen Freien Presse rascheren Veröffentlichung Prag Paris Regierungen Bescheid deutsche Botschafter Leopold Hoesch Quai Orsay Demarche Gesprächspartner Philippe Berthelot langes schriftliches Gutachten Gegenargumenten vor.Telegramm Hoeschs Auswärtige Amt 23. März Akten deutschen auswärtigen Politik Serie B Band XVII Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. f. Motive Forschung verschiedene Gründe Politiker Österreich Weimarer Republik riskante Zollunionsprojekt Angriff nahmen.Philipp Heyde Ende Reparationen Deutschland Frankreich Youngplan Schöningh Paderborn S. ff.Hermann Graml Stresemann Hitler Außenpolitik Präsidialkabinette Brüning Papen Schleicher Oldenbourg Verlag München S Sicherung anderweitige Kombinationen Österreich chronischen Finanznot Donauföderation Pläne Frankreichs Südosteuropa wirtschaftlich neu Verbündeten Kleinen Entente multilateralen Ansätze Zeit reif bilaterale Lösung Lösung Einfluss Frankreichs Anschluss Österreichs Deutsche Reich unmöglich Verbots Versailler Vertrag Vertrag Saint-Germain Zielen deutschen Außenpolitik Zollunion Schritt Weg Ersatz Anschluss andere Staaten Zollunion neues Mitteleuropa starker Außenwirkung Richtung Osten Südosten Deutsche Reich ökonomisch politisch Hegemonialstellung würde.Klaus Hildebrand vergangene Reich Deutsche Außenpolitik Bismarck Hitler Oldenbourg München S. Ähnliche Pläne deutschen Öffentlichkeit Mitteleuropäischen Wirtschaftstag industriellen Lobbyorganisation.Jürgen Elvert Mitteleuropa Deutsche Pläne europäischen Neuordnung Franz Steiner Verlag Stuttgart S. gehende Revisionsziele Richtung deutschen Ostgrenze Staatssekretär Bülow erfolgreiche deutsch-österreichische Zollunion Tschechoslowakei Nächstes Deutsche Reich baltischen Staaten nähere wirtschaftliche Beziehungen handfesten außenpolitischen Zielen innenpolitische Ziele Rolle Regierung Brüning Minderheitsregierung abhängig Zustimmung kleinen Rechtsparteien Reichstag Wohlwollen monarchistischen Reichspräsidenten Paul Hindenburg Wiederholt Brüning NSDAP Kabinett ersten großen Wahlsieg Reichstagswahlen September Anschluss Österreichs Zollunion Innenpolitik Motive Schobers parteilich ungebundene Beamte Nationalratswahl Wahlbündnis Großdeutschen Volkspartei Landbund Orientierung Richtung Deutschland traditionell großdeutsch denkenden Sozialdemokraten Großdeutschen Koalitionspartner Christlichsozialen Partei Heimwehren innenpolitisch Boden gewinnen.Hans Mommsen Aufstieg Untergang Republik Weimar Taschenbuchausgabe Ullstein Berlin S. Entwaffnung faschistischen Bewegung Korneuburger Eid Mai offen antiparlamentarischen Zielen Anlehnung Mussolinis Italien Schober Wirtschaftliche Überlegungen österreichischer Seite Rolle.Franz Mathis Wirtschaft Politik wirtschaftlichen Motiven politischen Vereinigung Michael Gehler Hrsg Ungleiche Partner Österreich Deutschland 19. 20. Jahrhundert Franz Steiner Verlag Stuttgart S Alpenrepublik Zusammenbruch k.u.k Doppelmonarchie gravierenden ökonomischen finanziellen Problemen geleistete internationale Finanzhilfe Tatsächlich Frage unabhängiges Österreich wirtschaftlich lebensfähig Dauerthema volkswirtschaftlichen Diskussion.Harro Molt Klotz Europas Mitteleuropa Weimarer Republik Peter Lang Frankfurt S. österreichische Nationalrat Kommission Studium Zollunion Deutschland eingerichtet.Walter Goldinger Dieter A. Binder Geschichte Republik Österreich Verlag Geschichte Politik Wien S. Schober Integration Österreichs gemeinsamen Wirtschaftsraum Deutschland ökonomische Notwendigkeit österreichische Industriezweige deutschen Konkurrenz würden.Rolf Steininger Angelegenheit paneuropäisches Mäntelchen deutsch-österreichische Zollunionsprojekt Michael Gehler Hrsg Ungleiche Partner Österreich Deutschland 19. 20. Jahrhundert Franz Steiner Verlag Stuttgart S 446.Gerhard Schulz Von Brüning Hitler Wandel politischen Systems Deutschland Demokratie Diktatur Band New York S. 30. August Neuen Freien Presse Österreich großen alten Wirtschaftsraum Möglichkeit anderes Wirtschaftsgebiet österreichische Problem gleichzeitig unmissverständlich deutlich andere Wirtschaftsraum Priorität Kombination Deutschland Kombination Deutschland Ursachen Folgen deutschen Zusammenbruch staatlichen Neuordnung Deutschlands Gegenwart Dokumentensammlung Zeitgeschichte Band Weimarer Republik Ende parlamentarischen Systems Brüning Papen Schleicher Dokumentenverlag Dr. Herbert Wendler Berlin o. J. S. Ökonomische Überlegungen deutscher Seite nachweisen.Franz Mathis Wirtschaft Politik wirtschaftlichen Motiven politischen Vereinigung Michael Gehler Hrsg Ungleiche Partner Österreich Deutschland 19. 20. Jahrhundert Franz Steiner Verlag Stuttgart S. wirtschaftspolitische Abteilung Auswärtigen Amtes Berlin deutlichen Zunahme deutschen Außenhandelsvolumens deutschen Industrieproduktion Kosten Österreicher Zollunionsprojekt gleichzeitig geplanten Vorhaben deutschen Reparationsverpflichtungen umstritten Historiker Philipp Heyde Revisionsvorhaben nebeneinanderher Auswärtiges Amt Reichskanzleramt Pläne abzustimmen.Philipp Heyde Ende Reparationen Deutschland Frankreich Youngplan Schöningh Paderborn S. Hermann Graml Brüning reparationspolitischer Absicht Zollunionsprojekt absehbare Verstimmung Franzosen diversen Pläne Finanzhilfe Deutschland Plan nachgewiesene Zahlungsunfähigkeit Verpflichtungen Youngplans Wege hätten.Hermann Graml Stresemann Hitler Außenpolitik Präsidialkabinette Brüning Papen Schleicher Oldenbourg Verlag München S. Reaktionen Regierungen Paris London Rom Prag überrascht geschockt deutsch-österreichische Demarche Schutzbehauptung Definitives Zollunion erster Schritt Richtung europäische Union britischen italienischen Regierung Curtius Wienreise offiziell Projekt dortigen Regierungen regelrecht tschechoslowakische Außenminister Edvard Beneš deutschen Gesandten Koch unumwunden Wirtschaftsbündnis Land Frage Deutschland wäre.Gerhard Schulz Von Brüning Hitler Wandel politischen Systems Deutschland =Zwischen Demokratie Diktatur Band New York S. 23. April Beneš Parlament Beitritt Zollunion Land außenwirtschaftspolitisch Gegensatz liberalen Staaten Westens politisch Tschechoslowakei ganze politische Bewegungsfreiheit Wirtschaftsbündnis Einvernehmen Völkerbund europäischen Großmächten Einigung Berlin Paris Europa Frieden Ursachen Folgen deutschen Zusammenbruch staatlichen Neuordnung Deutschlands Gegenwart Dokumentensammlung Zeitgeschichte Band Weimarer Republik Ende parlamentarischen Systems Brüning Papen Schleicher Dokumentenverlag Dr. Herbert Wendler Berlin o. J. S. österreichischen Gesandten Ferdinand Marek Außenminister Meinung Zollunionsprojekt französische Reaktion deutlich Presse deutschen Reichseinigung Zollverein handelspolitischer Zusammenschluss unilaterale deutsche Vorgehen ungut Panthersprung Agadir erinnert.Claus W. Schäfer André François-Poncet Botschafter Berlin Oldenbourg München S. Hermann Graml Stresemann Hitler Außenpolitik Präsidialkabinette Brüning Papen Schleicher Oldenbourg Verlag München S. einzige Ausnahme einhelligen Ablehnung Projekts französischen Öffentlichkeit sozialistische Politiker André Le Troquer Auftakt gesamteuropäischen Zollunion erblickte.Guido Müller Europäische Gesellschaftsbeziehungen Ersten Weltkrieg Französische Studienkomitee Europäische Kulturbund Oldenbourg München S. französische Regierung großer Entschiedenheit 20. März Signatarmächte Genfer Protokolls gemeinsam Wien vorstellig Deutschland Österreich Weg Anschluss französischen Botschafters Aimé Joseph de Fleuriau Außenminister Arthur Henderson 20. März Herbert Michaelis Ernst Schraepler Hrsg Ursachen Folgen deutschen Zusammenbruch staatlichen Neuordnung Deutschlands Gegenwart Dokumentensammlung Zeitgeschichte Band Weimarer Republik Ende parlamentarischen Systems Brüning Papen Schleicher Dokumentenverlag Dr. Herbert Wendler Berlin o. J. S. f. Österreich Franzosen förmlichen Protest Ansicht illegale Projekt Genfer Protokoll Deutschland Verhandlungen wirtschaftliche Zusammenarbeit Finanzhilfe öffentlichen Reden Ministerpräsident Pierre Laval Außenminister Briand deutsche Politik scharf Briand Zollunionsprojekt persönlich Rhetorik Europa-Projekts französischen Interessen Brüskiert zusätzlich 3. März Rede Abgeordnetenkammer Anschluss-Propheten nationalistischen Abgeordneten Henry Franklin-Bouillon lustig Anschluss Österreichs Deutsche Reich aktuell.Telegramm Hoeschs 23. März Tilman Koops Bearb Akten Reichskanzlei Kabinette Brüning I II Band Boppard Nr. Anm Zugriff 27. Februar öffentlich doppelt unangenehm Außenminister Kandidat Wahl Staatspräsidenten 13. Mai nationalistischen Gegnern Fehleinschätzung 3. März Ansicht deutschfreundlicher Kurs l geplante Zollunion Frankreich allgemein Claus W. Schäfer André François-Poncet Botschafter Berlin Oldenbourg München S. 57. möglich Tatsächlich Briands Konkurrent Paul Doumer neuer französischer Präsident Zollunionsprojekt Zeitgenossen Ursache Niederlage Briands Mitglied Regierung Favorit Linksopposition besten Aussichten hatte.Victor Margueritte Aristide Briand Flammarion Paris S 325–329.Richard Nikolaus Coudenhove-Kalergi Europäische Nation Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart 1953.Hermann Pünder Politik Reichskanzlei Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart Briand krankheitsbedingt eingeschränkt arbeitsfähig Urämie Jahr später Folge Einfluss Gestaltung französischen Außenpolitik zunehmend Ministerpräsidenten Großbritannien positive Stimmen Winston Churchill Projekt Möglichkeit Brünings Minderheitsregierung innenpolitische Basis verbessern.Martin Gilbert Winston S. Churchill Band Prophet of Truth Heineman London S. Das Foreign Office Projekt politisch-rechtliche Zulässigkeit geeignet Spannungen Europa Außenminister Arthur Henderson große Hoffnungen internationale Genfer Abrüstungskonferenz Anfang Erfolg gewisse Entspannung internationalen Beziehungen entspannungsbereite Politiker Reichskanzler Brüning Außenminister Briand Ämtern deutsch-österreichische Projekt Leiter Mitteleuropa-Abteilung Foreign Office Omre Sargent Ziel britischen Außenpolitik W. D. Boyce Crossroads Economics Cambridge University Press Cambridge S. Kritik Deutschland Publizist Theodor Wolff österreichische Vorgehen scharf blinden Aktionismus geeignet gewonnenes außenpolitisches Terrain verspielen.Jürgen Elvert Mitteleuropa Deutsche Pläne europäischen Neuordnung Franz Steiner Verlag Stuttgart S. SPD Zollunionsfrage Dilemma traditionell großdeutsch Provokation französischen Partner Partei nationale Zuverlässigkeit neue Dolchstoßlegende lassen.Heinrich August Winkler Weg Katastrophe Arbeiter Arbeiterbewegung Weimarer Republik Dietz Bonn S. außenpolitische Sprecher Fraktion Reichstag Rudolf Breitscheid Geheimhaltung Projekts Parlament 24. März Reichstag Zukunft ähnlichen Fällen Rücksicht berechtigten Ansprüche deutschen Volksvertretung Herbert Michaelis Ernst Schraepler Hrsg Ursachen Folgen deutschen Zusammenbruch staatlichen Neuordnung Deutschlands Gegenwart Dokumentensammlung Zeitgeschichte Band Weimarer Republik Ende parlamentarischen Systems Brüning Papen Schleicher Dokumentenverlag Dr. Herbert Wendler Berlin o. J. S. Österreich opponierten Teile Industrie Technologiedefizits deutschen Konkurrenz gewachsen sein.Rolf Steininger Michael Gehler Hrsg Österreich 20. Jahrhundert Studienbuch Bänden Monarchie Zweiten Weltkrieg Böhlau Wien/ Köln/ Weimar S. Projekt große Zustimmung Sozialdemokrat Karl Renner 29. April Antrittsrede Präsident Nationalrats Scheitern Großbritannien Frankreich verschiedene Strategien österreichische Projekt Herbst Franzosen Mitteln Finanzdiplomatie Briten rechtliche Prüfung Gang Prozesse gleichzeitig 3. 5. September gewünschten Erfolg britische Völkerbundsdiplomatie britische Außenminister Arthur Henderson Völkerbundspalais Genf Aufnahme Januar Briten Zollunionsprojekt lange Bank geräuschlos Atmosphäre Abrüstungskonferenz nachhaltig französischen Vorschlag gemeinsamer Protestdemarchen Außenminister Henderson Botschaftern London Konstantin Freiherr Neurath Georg Albert Franckenstein Zollunion Argument Botschafter rasches Handeln erforderlich französische Zustimmung Frage Tagesordnung nächsten Sitzung Völkerbundsrats Mai Ziel Weiterleitung Ständigen Internationalen Gerichtshof Den Haag Vorgehen Italien überraschend schnell Österreich einverstanden Anschein fest Vorhaben Deutschen Regierung Berlin Sträuben 10. April britische Regierung Frage Zollunion Völkerbundsrat Rat 18. Mai Vorsitz Curtius Stimmung deutsch-österreichischen Plan ungünstig britische Antrag 19. Mai einstimmig Henderson Tagesordnung Vorsitzenden Curtius Frage Schober Österreich weitere Verfolgung Zollunion Völkerbundsrat Urteilsspruch Haag erneut Ecke österreichische Außenminister Henderson Schober Curtius später Presse selbstverständlich Sache Fühlung ernsteren Verhandlungen unmöglich Später Außenminister Curtius Erfolg Rat rechtlichen politischen wirtschaftlichen Aspekte Zollunionsprojektes deutschen Presse Überweisung Zollunionsfrage Haager Gerichtshof schwere außenpolitische Niederlage vorgeworfen.Bericht Curtius Reichskabinett 27. Mai Tilman Koops Bearb Akten Reichskanzlei Kabinette Brüning I II Band Boppard Nr. Anm Zugriff 27. Februar Ständige Internationale Gerichtshof 20. Juli 3. August Zulässigkeit Zollunion Standpunkt Österreichs Hans Sperl 5. September Gerichtshof Zollunionsprojekt unvereinbar Genfer Protokoll Österreich wirtschaftliche Unabhängigkeit Votum Vertreter Frankreichs Rumäniens Polens Italiens Spaniens Kolumbiens Kubas El Salvadors Deutschlands Großbritanniens Vereinigten Staaten Niederlande Belgiens Japans Chinas Stimmen Ergebnis Ansicht Zollunionsprojekt Anschlussverbot Vertrags Germain Mehrheit.Herbert Michaelis Ernst Schraepler Hrsg Ursachen Folgen deutschen Zusammenbruch staatlichen Neuordnung Deutschlands Gegenwart Dokumentensammlung Zeitgeschichte Band Weimarer Republik Ende parlamentarischen Systems Brüning Papen Schleicher Dokumentenverlag Dr. Herbert Wendler Berlin o. J. S. Tag später Völkerbundsrat Vorsitz spanischen Außenministers Alejandro Lerroux Gutachten Gerichtshofs Kenntnis weitere Diskussion Angelegenheit Deutschland Österreich verzichtete.Gerhard Schulz Von Brüning Hitler Wandel politischen Systems Deutschland Demokratie Diktatur Band New York S. Votum nötig Tage Zollunionsprojekt französischen Finanzdiplomatie französische Finanzdiplomatie Frankreich Zollunionsprojekt direkten Anschlag Machtstellung Südosteuropa.Auch Folgenden Philipp Heyde Ende Reparationen Deutschland Frankreich Youngplan Schöningh Paderborn S Man Anschluss Österreichs Deutsche Reich stärker demografische potenziell ökonomische Überlegenheit Frankreich Zwischenkriegszeit Sorgen Zollunion Anschlag Frankreichs Sicherheit 23. März Kabinett Ministerpräsident Laval Zollunion Verfügung stehenden Mitteln Ansätze Kredithilfen wirtschaftliche Zusammenarbeit Weltwirtschaftskrise stark betroffenen Deutschland Arme Fähigkeit Reparationen Korrelat negativen Haltung 7. Mai plan constructif positive Angebote Lösung Handelsprobleme Südosteuropas machte.Deutscher Text Akten deutschen auswärtigen Politik Serie B Band XVII Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Claus W. Schäfer André François-Poncet Botschafter Berlin Oldenbourg München S. Federführung Plan Unterstaatssekretär Volkswirtschaft André François-Poncet Außenministerium Schwächung Briand Regierungsapparates plan constructif Ende handelspolitischen Systems Meistbegünstigung Österreich Staaten Südosteuropas gegenseitig Handelspräferenzen Industriegüter Agrarprodukte transnationale Kartellierung ökonomische Konkurrenz Nachfolgestaaten Donaumonarchie verbesserte Kreditmöglichkeiten handelspolitisch Liberalismus setzende Großbritannien Deutsche Reich binationalen Lösung Zollunion Plan Konstruktives Europäische Studienausschuss Genf 16. Mai Verweis Unterausschüsse erfolgreich andere Seite französischen Finanzdiplomatie François-Poncet l aufmerksam Schätzung französischen Banken kurzfristige Kredite Wert Milliarde Reichsmark deutsche Firmen rasch François-Poncet Deutschen Stimme Weisheit würden.Philipp Heyde Frankreich Ende Reparationen Scheitern französischen Stabilisierungskonzepte Weltwirtschaftskrise Vierteljahrshefte Zeitgeschichte S. online PDF Zugriff 7. März Juni Deutschland Abflüssen kurzfristiger Kredite Milliardenhöhe Zahlungsschwierigkeiten internationalen Finanzsystem Atempause amerikanische Präsident Herbert Hoover deutschen Reparationen interalliierten Kriegsschulden Jahr französischen Öffentlichkeit Stimmen Regierung Zustimmung deutschen Konzessionen Verzicht Zollunion abhängig großzügige amerikanische Initiative offenkundig Laval vergleichbarer Versuch faschistischen Regierung Italiens 23. Juni Washington brüsk französischen Verhandlungen Hoover-MoratoriumEdward W. Bennett Harvard University Press Cambridge S Länge Laval Rücksicht innenpolitischen Kritiker finanztechnischen Fragen hart Zustimmung Briten Brüning Zeichen Entgegenkommens Zollunion innenpolitisch angeschlagene Kanzler 8. Juli Wochen Hoovers ursprünglichem Vorschlag Moratorium Kraft Vertrauen Kapitalmärkte Deutschlands Zahlungsfähigkeit Kreditabzüge 13. Juli Deutschland zahlungsunfähig Notverordnung deutschen Banken Tage folgenden internationalen Verhandlungen mögliche Stabilisierung deutschen Finanzlage Zollunion Rolle.Edward W. Bennett Harvard University Press Cambridge S Gegenleistung rettende Kredithilfe Franzosen politisches Moratorium Jahren Deutschen Versuche Versailler Vertrag Staatsbesuch Paris Brüning Laval Ergebnis Milliardenanleihe untunlich politischen Gegenleistungen Zollunion anderen deutschen Revisionsvorhaben französische Regierung innenpolitische Schwierigkeiten wahrscheinlich deutschen Regierung französischen Forderungen erfülle.Philipp Heyde Frankreich Ende Reparationen Scheitern französischen Stabilisierungskonzepte Weltwirtschaftskrise Vierteljahrshefte Zeitgeschichte S. online PDF Zugriff 7. März deutsche Regierung Verlockungen französischen Finanzdiplomatie Annahme innenpolitischen Sturm Österreicher empfänglicher 11. Mai Creditanstalt größte Bank Österreichs Fusion Bodencreditanstalt zahlungsunfähig Französische Manipulationen Ursache Forschung Finanzdiplomatie Weltwirtschaftskrise Krise Creditanstalt Handel Gewerbe Schriftenreihe Instituts bankhistorische Forschung Band Knapp Frankfurt S 75ff Finanzpanik österreichische Staat Gesamthaftung inländischen Verbindlichkeiten Bank Gefahr zahlungsunfähig Abzug kurzfristiger Auslandskredite Stabilität Schillings Bankhaus Rothschild gemeinsam Bank Internationalen Zahlungsausgleich Österreich Schatzscheine Wert Millionen Schilling Weltmarkt Frankreich Bedingung Verzicht Zollunion Regierung Wien Ultimatum Stunden.Rolf Steininger Angelegenheit paneuropäisches Mäntelchen deutsch-österreichische Zollunionsprojekt Michael Gehler Hrsg Ungleiche Partner Österreich Deutschland 19. 20. Jahrhundert Franz Steiner Verlag Stuttgart S. Berlin Spitzen Auswärtigem Amt Finanzministerium Reichsbank österreichischen Partnern Übernahme Aktien Creditanstalt Reichsgarantie Aufkauf Schatzscheine Reichshaushalt Millionen Schilling Hilfeleistung zustande.Tilman Koops Bearb Akten Reichskanzlei Kabinette Brüning I II Band Boppard Nr. Zugriff 15. März österreichische Bundeskanzler Ender Verzicht verlangte Konsolidierung Bundesfinanzen innenpolitisch 16. Juni Nachfolger Christlichsoziale Karl Buresch Überbrückungskredit Bank England sofortigen Bankrott Landes konnte.Gerhard Schulz Von Brüning Hitler Wandel politischen Systems Deutschland Demokratie Diktatur Band New York S. Briten französische Politik Erpressung Formulierung britischen Premierministers Ramsay MacDonald 18. Juni Foreign United States Band I Washington S. Zugriff 7. März zunehmend Sog internationalen Finanzkrise Anfang August Kreditlinie Österreich Economics Reparations Clarendon Oxford S. 16. Juli österreichische Regierung französischen Druck Gesandte Paris Alfred Grünberger Quai Orsay Verzicht Zollunion Zusage Frankreich finanziellen Rettung Österreichs demütigendes Ultimatum Kurz Schober Deutschen Verhandlungen deutsch-österreichische Zollunion möglich größeren Rahmen Bericht Reichskabinett 3. Oktober Tilman Koops Bearb Akten Reichskanzlei Kabinette Brüning I II Band Boppard Nr. Zugriff 16. März verklausulierte Formulierung Österreichs Rückzug gemeinsamen Projekt 11. August Regierung Buresch Völkerbundsanleihe 3. September Schober Curtius Europaausschuss Völkerbunds Länder Absicht ursprünglich Auge gefaßte Projekt Bearb Akten Reichskanzlei Kabinette Brüning I II Band Boppard Nr. Anmerkung Zugriff 15. März Erklärungen Tagen gemeinsam François-Poncet Wochen später französischen Botschafter Berlin Reichskabinett Curtius Erfolg Schuldbekenntnis Rechtsansprüche Bearb Akten Reichskanzlei Kabinette Brüning I II Band Boppard Nr. Zugriff 16. März Niederlage komplett Zollunion politisch juristisch 3. Oktober Außenminister Schober Amt Christlichsozialen Zollunionsprojekt Schuld katastrophal verschlechternden Wirtschaftslage Großdeutschen nationalen Thematik zunehmend anwachsenden nationalsozialistischen Bewegung Druck Januar Bundeskanzler Buresch Zusicherung deutsche Kurs österreichischen Außenpolitik grundsätzlich Schober Großdeutschen Regierung Landtagswahlen 24. April Wien Niederösterreich Salzburg Großdeutsche Volkspartei Stimmen NSDAP.Adam Wandruszka Österreich Begründung ersten Republik sozialistischen Alleinregierung Theodor Schieder Hrsg Handbuch europäischen Geschichte Band 7/II Klett-Cotta Stuttgart S. Bewertungen Zollunionsprojekt Forschung negativ Deutsche Österreicher taktisch langen Geheimhaltung Eindruck anderen interessierten Regierungen vollendete Tatsachen rechtliche Position politische Stärke.So Beispiel Hans Mommsen Aufstieg Untergang Republik Weimar Taschenbuchausgabe Ullstein Berlin S. Gerhard Schulz Von Brüning Hitler Wandel politischen Systems Deutschland Demokratie Diktatur Band New York S. Philipp Heyde Ende Reparationen Deutschland Frankreich Youngplan Schöningh Paderborn S. Hermann Graml Stresemann Hitler Außenpolitik Präsidialkabinette Brüning Papen Schleicher Oldenbourg Verlag München S. Revision deutschen Reparationsverpflichtungen Brüning gleichzeitig Zollunionsprojekt Köhler Deutschland Weg Jahrhundertgeschichte Hohenheim-Verlag Stuttgart S. bedeutsamer Folgen internationaler Ebene Historiker Peter Krüger Zollunionsprojekt Sündenfall deutschen Außenpolitik Herausforderung europäischen Staatensystems schlecht Krüger Außenpolitik Republik Weimar Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. Stelle vertrauensvollen Zusammenarbeit geduldigen Suche Kompromissen Frankreich Stresemanns Verständigungspolitik Auftrumpfen Konfrontation Gleichberechtigung Kreise Großmächte Deutschland Hegemonie französische Historiker Jacques Bariéty Projekt ökonomischen Argumentationen kaschierten Teil deutschen Gesamtstrategie Südosteuropa Erbe Habsburger Reiches Jacques Bariéty Frankreich Deutschland Geschichte Beziehungen Verlag C.H Beck München S. überragenden Machtstellung Frankreichs Europa Bielefelder Sozialhistoriker Hans-Ulrich Wehler politisch aberwitzigen Projekt Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Beginn Ersten Weltkrieges Gründung deutschen Staaten C.H Beck Verlag München S. Historiker Tilman Koops Projekt völlige Fehlschlag Eberhard Kolb Eberhard Kolb Weimarer Republik Oldenbourg München S. Folge Vertrauen Deutschen Österreichern diplomatische Lösungen friedliche Streitschlichtung Institution Völkerbunds Rolf Steininger Konsequenz Deutschland Hitler Österreich Dollfuß bedeutet.Rolf Steininger Angelegenheit paneuropäisches Mäntelchen österreichische Zollunionsprojekt Michael Gehler Hrsg Ungleiche Partner Österreich Deutschland 19. 20. Jahrhundert Franz Steiner Verlag Stuttgart S. britische Historikerin Anne Orde Projekt positiver Ansicht Politik Hauptrolle Wirtschaft Ursprünglich Zollunion erster Schritt langfristigen Strategie Bekämpfung Weltwirtschaftskrise wirtschaftliche Zusammenarbeit Südosteuropa anderen Motive Druck Öffentlichkeit Ländern Vordergrund Orde Union Central European History S Ähnlich australische Reparationshistoriker Bruce Kent Historiker Andreas Rödder mittlere Position Curtius stärkerer Kontinuität Vorgänger Stresemann Übergang Verständigungsrevisionismus Verhandlungsrevisionismus Verabschiedung Youngplans Rheinlandräumung sachlich Kompromissmöglichkeiten Frankreich Deutschland Ansatz Variante stresemannschen Konzepts Gegensatz Konfrontationsrevisionismus extreme Rechte Weimarer Republik Rödder Risikostrategie Curtius Zollunionsaffäre habe.Andreas Rödder Stresemanns Erbe Julius Curtius deutsche Außenpolitik Schöningh Paderborn Literatur Siegfried Beer Der unmoralische Anschluß Britische Österreichpolitik Containment Appeasement Veröffentlichungen Kommission Neuere Geschichte Österreichs Band Böhlau Wien a Wien Universität Dissertation Edward W. Bennett Harvard historical Monographs Band Harvard University Press Cambridge MA a Hermann Graml Stresemann Hitler Außenpolitik Präsidialkabinette Brüning Papen Schleicher Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Schriftenreihe Band Oldenbourg München Oswald Hauser Plan deutsch-österreichischen Zollunion europäische Föderation Historische Zeitschrift Band S M. D. Newman Austrian Union European Studies Review Band Anne Orde Union Central European History Band Nr. Frederick G. Stambrook The German-Austrian Customs Union Project of Motives Journal of Central European Affairs Band Rolf Steininger Angelegenheit paneuropäisches Mäntelchen österreichische Zollunionsprojekt Michael Gehler Rainer F. Schmidt Harm-Hinrich Brandt Rolf Steininger Hrsg Ungleiche Partner Österreich Deutschland gegenseitigen Wahrnehmung Historische Analysen Vergleiche 19. 20. Jahrhundert Historische Mitteilungen Beiheft Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S Kategorie Zollpolitik Kategorie Außenwirtschaft Kategorie Außenpolitik Weimarer Republik Kategorie Wirtschaft Weimarer Republik Kategorie Österreichische Wirtschaftsgeschichte Kategorie Politik Kategorie Österreichische Geschichte Zwischenkriegszeit Kategorie Deutsch-österreichische Beziehungen