Pest Gemeldete Pesterkrankungen Korrelation festgestelltem Vorkommen Pest Tieren Pest Seuche Georges Ausführliches lateinisch-deutsches Handwörterbuch Epidemie Beulenpest Georg Deininger Beitrag Pestlehre 15. Jahrhundert Deutsches Archiv Geschichte Medicin medicinische Geographie Band Neudruck Olms Hildesheim New York S Heinrich Schipperges Kranken Mittelalter Beck München S. gefährliche Seuche Schwarzer Tod Pestplage Vgl. Seuche Etymologie Geschichte Seuchenbegriffs Pestilenz mittelhochdeutsch lateinisch hochgradig ansteckende Infektionskrankheit Bakterium Yersinia pestis Erkrankung verschiedenen Formen Beulenpest Bubonenpest Lungenpest Lateinischen Altgriechischen genannten Wörter Seuche auftretende ansteckende Krankheit Pest engen Sinn bestimmte Infektionskrankheit Erreger Yersinia pestis Ursprünglich Erkrankung Zoonose Tieren Menschen umgekehrt übertragbare Krankheit Nagetieren Murmeltieren Ratten Eichhörnchen Populationen enzootisch Übertragungsweg Menschen indirekt infizierten Flohs Vektor direkte Ansteckung Tröpfcheninfektion möglich Impfung Erreger derzeitigen Pestimpfstoff WHO Risikogruppen Behandlung Infektion verschiedene Antibiotika Verfügung zunehmend Resistenzen Deutschland Österreich Schweiz Pest meldepflichtige Erkrankung Pest sogenannter Schwarzer Tod 14. Jahrhundert verheerendsten PandemienGundolgf Keil Pest Mittelalter Pandemie Schwarzen Todes Walter Buckl Hrsg 14. Jahrhundert Krisenzeit Regensburg Eichstätter Kolloquium Band Menschheitsgeschichte 6. Jahrhundert Justinianische Pest großen Epidemien Mittelmeerraum historischer Überblick Krankheit weitere Pest Seuchen Menschenleben Geschichte Pest Erreger mini|Yersinia pestis Pest Mensch Tier Bakterium Yersinia pestis früher Yersinia pestis orientalis Yersinia pestis antiqua Yersinia Bakterium Mutation Menschen relativ ungefährlichen Bakteriums Yersinia pseudotuberculosis anpassungsfähig verschiedene Varianten krankmachenden Eigenschaften Yersinia pestis Bakterienkapselbildung Übertragungsweg Infektionskette Pest verschiedene Weise Krankheitserregern verseuchten Insekten vorwiegend Flöhen Tröpfcheninfektion Letztere Übertragungsart primären Lungenpest Verkürzt typische Infektionsweg Ratte Mensch Mensch Menschenfloh Mensch Lungenpest Tröpfcheninfektion Mensch Mensch D. Haage neues Textzeugnis Pestgedicht Hans Andree Fachprosaforschung Grenzüberschreitungen Band S S. Hans Andree Bernhard D. Haage Hans Andree Verfasserlexikon Auflage Band Sp Pestgedicht Bernhard D. Haage Überlieferung altdeutschen Pestgedichts Gundolf Keil Hrsg arzenîe ouch apotêker Beiträge Wissenschaftsgeschichte Festschrift Geburtstag Willem F. Daems Würzburger medizinhistorische Forschungen Band Pattensen S Flöhe Zwischenglied Übertragung Ratte Menschen Floh Zusammenhang Paul-Louis Simond erster Stelle tropische Flohart Rattenfloh Bedingungen Mechanismen Verbreitung Pest Floh Flohart Europa Art kühlen Witterungsbedingungen A. W. Bacot Menschenfloh Europa große Variationsbreite Bezug Wirtstiere Übertragung verantwortlich sei.A Bacot LXIX rat other species human reference temperature The Journal of hygiene Band SupplJanuar S Forscher Hariette Chick C. J. Martin Nosopsyllus fasciatus Ceratopsyllus fasciatus Überträger Flohart Hälfte Flöhe England aus.H Chick C. J. Martin Rats Parts which Bite The Journal of hygiene Band Nummer März S Arten tieferen Temperaturen weit besser Eier Bacot Flohpopulation Leben Teil Eier Pulex irritans Hälfte Eier Nosopsyllus fasciatus Temperaturen Temperaturfenster Floh weit England Wales Schottland Shetlands Orkneys Irland Floharten Vektor-Effektivität Effektivität Flohart Krankheitsübertragung Lage C. M. Wheeler J. R. Douglas Vektoreffektivität Potentialen abhängig Maß nachgenannte Frage Infektionspotential Individuen Flohpopulation Blut Pestbakterien infektiöse Potential Flöhe Pest Verdauungstrakt Übertragungspotential einzelner Floh Infektion Blockade Vektor-Index verschiedenen Floharten Punkte Xenopsylla-Arten Maßstab M. Wheeler J. R. Douglas studies The Journal of Infectious Diseases S Nosopsyllus fasciatus nächsten Pulex irritans geringe Vektoreffektivität ähnlich Hundeflöhe erforderliche Blockade Bakterienklumpen selten Laborversuchen Nosopsyllus fasciatus Platz Xenopsylla cheopis Pulex irritans Exemplaren Blockade Exemplar Infektion Georges Blanc Marcel Baltazard anderen Weg Pest Marokko Pulex irritans Häusern Pestverstorbener Marrakesch Lösung Meerschweinchen Pest verstarben.Georges Blanc Marcel Baltazard peste l Sciences Blick Möglichkeit Pest Ratte Menschenfloh unmittelbar weiteren VeröffentlichungGeorges Blanc Marcel Baltazard mode naturelle peste Archives l Institut du Maroc S marokkanischen Häuser voll Menschenflöhen eingesammelten Flöhen Exemplare wurden.Georges Blanc Marcel Baltazard S. Georges Girard Pestepidemien Indien Senegal Madagaskar starke Unterschiede marokkanischen Mengen Übrigen Erfahrung Effektivität Übertragungsvektor Pulex irritans möglich Menge Flöhe Marokko Mangel Effektivität ausgeglichen l dans l épidémiologie peste In Bulletin Pathologie Exotique XXXVI S Andere Untersuchungen Pest Nordafrika Ägypten Menschenfloh Verbreitung Pest hohem Grad Pest Atilio Macchiavello vollständige Fehlen Xenopsylla cheopis Pestausbruch Peru m Höhe Macchiavello A Focus Science Band Nummer Dezember S. doi:10.1126/science.104.2710.522 Robert Pollitzer Karl F. Meyer Pestübertragung Flöhe näher massenhaften Flöhen Saugwerkzeuge vorherigem Nagern mechanische Übertragung von Verdauungssystem blockierten Flöhen biologische Übertragung Pollitzer Karl F. Meyer Jacques M. May Hrsg Studies Studies Medical Geography Band New York S Nordamerika Hauptüberträger Pest Tier Mensch Floh Oropsylla montana Blockade wesentlicher Faktor Übertragung Pest Floh Zahl Bakterien Ole Jørgen Benedictow Bakterien blockierten Flohs Jørgen Benedictow Oslo S. Zahlen Einführung PCR-Technik ungenau Methode Bakterien Yersinia pestis infizierten Exemplaren gefunden.D M. Engelthaler K. L. Gage Yersinia areas In Journal Band Nummer Mai S Untersuchungen Flöhen New Mexico Colorado Zusammenhang Bakterienkonzentration Mikromilieu Flöhe Flöhe Wirtstier Erde höhere Konzentrationen Pelz Wirtstieres Boden aufgesammelten Flöhe ausreichende Konzentration Blockierung Flöhen Pelz Wirtstieres Flöhen Fall Infektionsrate höher Aufenthalt Flöhe Wirtstieren Nestern Boden besondere Verhaltensweise bestimmter Floharten Unterscheidung Pelzfloh Nestfloh Pollitzer Meyer Nestflöhen Pelzflöhen Trennungslinie unterschiedliche Verhalten Zusammenhang Fressgewohnheiten cheopis selten kurz Wirtstier fasciatus seltener längere Zeit Wirtstier Pollitzer Meyer Art Klima Flöhe cheopis tropischen Breiten fasciatus kühleren Gegenden Erkenntnissen ausgehend fasciatus schlechterer Pestvektor cheopis Warmblütige Wirtstiere Pest Säugetierarten Ratten Hunden Katzen festgestellt.Robert Pollitzer Plague WHO Genf braunen schwarzen Hausratte grau-braunen Wanderratte Hausmaus Mus musculus Auslösung Epidemien Südost-Russland 20er Jahren Brasilien Saigon Hausmaus Zusammenhang untergeordnete Rolle hohe Bakterienkonzentration Blut erforderlich Pollitzer Floh Leptopsylla segnis schlechter Überträger Pestbakterien Floh hohem Grade Maus Ratten Vordergrund Beobachtung Pest Bombay Zeit Überfülle Ratten Arten Kommission Seuche Wanderratte Tage Hausratte Höhepunkt Sterblichkeitsrate Menschen Monat später Hygiene VII S Kilometer entfernt Ipswich Personen bakteriologisch identifizierten Pest Jagd Ratten gefangenen Exemplaren Pestbakterien auf.J Black D. Black In Journal Royal Medicine Band Nummer Oktober S ländlichen Gegend Wanderratten Schwarze Ratte wichtigste Vermittler Pestepidemie Indien Madagaskar Floh lebenden Tieren befallene Lebewesen erkaltet Floh Wirt Südamerika häufig Meerschweinchen neuerer Zeit Ansteckungen Krankheitsentstehung Wenn Infektion ausreichend Bakterien Blutbahn sodass körpereigene Abwehr Herr kurzer Zeit hohen Bakterienkonzentration Blut Sepsis blutvergiftende Wirkung Bakterien normalen Lebenszyklus große Mengen toxischen Sekrets direkt Blutkreislauf Nieren Leber nekrotisch Organismus Toxinen Ende Opfer toxischen Schock Klinische Erscheinungen Erscheinungsformen Pest Beulenpest Bubonenpest griechisch Schamgegend Geschwulst Johann Baptist Hofmann Etymologisches Wörterbuch Griechischen R. Oldebourg München S Pestsepsis Lungenpest abortive Pest Pandemien Formen Erkrankung häufigsten Beulenpest Lungenpest Beulenpest Behandlung Pestsepsis Lungenpest Selten Pestmeningitis hämatogene Streuung Pesterreger Yersinia pestis Beulenpesterkrankung Hirnhäute Hautpest sekundär Folge Beulenpest auftretenden Hauterscheinungen Seltener primäre Hautpest Roseolen Karbunkeln ausgedehnten Schleimhautblutungen Bezeichnung Pest Schwarzer Tod haben.Karl Wurm A. M. Walter Infektionskrankheiten Ludwig Heilmeyer Hrsg Lehrbuch Inneren Medizin Springer-Verlag Berlin/Göttingen/Heidelberg Auflage ebenda S S. Leistengegend Achselhöhle Beulenpest Bubonenpest Ansteckung gewöhnlich Rattenflohs Erreger Zwischenwirt Wirtswechsel Bakterium infizierten gesundes Nahrungsopfer Floh Übertragung Ratte Rattenfloh Mensch Übertragungsweg Menschenfloh Mensch Mensch Inkubationszeit Stunden Tagen Symptome Fieber Gliederschmerzen starkes Krankheitsgefühl Benommenheit Später Bewusstseinsstörungen Name Beulenpest stark geschwollenen schmerzhaften Beulen Bubonen Pestbeulen Paket geschwollener Lymphknoten Sekundärkomplexes Hals Achselhöhlen Leisten axilläre inguinale Bubonen Infektion Lymphknoten Lymphgefäße Bereich Flohbisses Beulen Drüsenschwellungen Durchmesser Zentimetern innerer Blutungen Lymphknoten blau-schwarz Geschwülste eitrig primäre Pestsepsis Eintritt Bakterien Vermehrungsort Blutbahn Infektion Beispiel offene Wunden Komplikation anderen schweren Verlaufsformen Beispiel Platzen Pestbeulen Erreger Blut Blutstrom gesamten Körper Infektion hohes Fieber Schüttelfrost Kopfschmerzen Schwindelerscheinungen allgemeines Unwohlsein später Schock großflächige Organblutungen Name Schwarzer Tod Pestsepsis unbehandelt praktisch tödlich Regel Stunden Behandlung Antibiotika Sterblichkeit deutlich mini|Infizierte Lunge Streifige Zeichnungsvermehrung mittleren Teil linken Lunge atypische Lungenentzündung Tröpfcheninfektion übertragene höchstinfektiöse Lungenpest relativ selten einzige Pestform spezifischem Ansteckungsweg Ausbreitungsmuster Influenza Ausbreitungskraft wesentlich schwächer Ausbreitung spezifisch begünstigenden Umständen Epidemie Ansteckungsquellen selten kleiner Teil pestinfizierten Bevölkerung Lungenpest bestehender Beulenpest Resistenzschwäche.Klaus Bergdolt Pest S. Man Säugetiere Regel Schoßtiere 21. Jahrhundert Patienten Lungenpest Amerika infizierten Katzen physische Nähe Pestquelle weitere Voraussetzung kritische Abstand Gesicht Lungenpestkranken Ansteckung Gegensatz Influenza-Viren Pestbakterien Luft rasch weiteres Moment Ausbreitung Infizierten schnell geringe Zeitspanne Lungenpest Inkubationszeit Tagen Sterblichkeitsrate % ansteckungsgefährliche Bluthusten fortgeschrittenen Stadium Krankheit 20. Jahrhundert Lungenpestepidemien pestinfizierten Reisenden Mukden Report of Recoveries Journal of Infectious Diseases S größten Lungenpestepidemien Anfang 20. Jahrhunderts chinesischen Grenzregion Mandschurei auf.H M. Jettmar Erfahrungen Pest Transbaikalien Band Januar S Auftreten kaltes Klima geknüpft.Dan C. Cavanaugh James E. Williams Plague Some Ecological Interrelationships R. Traub H. Starcke Hrsg Fleas Proceedings Fleas Ashton Wold Peterborough UK June Rotterdam S Epidemie Mandschurei Winter September April Hauptverkehrswege Pest km Monaten Menschen Pest Wu Lien-Teh Lungenpest Mandschurei Jagd Tabarganer Sibirischen Murmeltiere wertvollen Pelz Preis Felle Vierfache In Publications League Nations Genève Heutige Erfahrungen Lungenpest regelmäßig Erkrankung Nagetierpopulationen Zusammenhang Lungenpest vorangegangenen Nagererkrankung epidemischer Beulenpest gut Erreger Beulenpest Blutbahn Verlaufe Pestsepsis Lunge sekundärer Lungenpest Tröpfcheninfektion Mensch Mensch primärer Lungenpest Lungenpest heftiger Beulenpest Abwehrbarrieren Lymphknoten direkte Infektion Lunge Atemnot Husten Blaufärbung Lippen schwarz-blutigem Auswurf extrem schmerzhaft Lungenödem Kreislaufversagen unbehandelt Tagen Tod Pest abortive Pest harmlose Variante Pest leichtem Fieber leichter Schwellung Lymphknoten überstandener Infektion Antikörper langanhaltende Immunität Formen Krankheit gewährleisten.Wilhelm Kirch Health Volume Springer ISBN S. Untersuchungsmethoden Diagnose Nachweis Erreger Blut Sekret Beulen Lungenpest Auswurf französisch-madagassische Forschungsteam Suzanne Chanteau Institut Beulenpest Schnelltest Antikörper Minuten lassen.S Chanteau L. Rahalison Development rapid test Lancet Band Nummer Januar S doi:10.1016/S0140-6736 Erkrankungen 14-tägigen Auswertungsdauer jährlich weltweit auftretenden Pestfällen rasche Diagnose Stunden entscheidender Bestandteil erfolgreichen Behandlung Ländern Afrika Pest vieldeutigen schwachen Symptome Regel bakteriologische Untersuchungen DNA eindeutige Zuordnung Verwechslungen Blinddarmentzündung Hirnhautentzündung Streptokokkeninfektionen USA dokumentiert.W D L. Palmer Southwestern United States A review Medicine Band Nummer November S Review mikrobielle Nachweis Sputum Blut Bubonenaspirat Eiter Differenzialdiagnose Frühstadium Labor Verfügung differenzialdiagnostisch Lymphknotentuberkulose Yersiniose Brucellose Toxoplasmose Katzenkratzkrankheit Listeriose HIV-Infektion Lymphogranulomatose Meta Alexander Pest Hans Hornbostel Werner Kaufmann Walter Siegenthaler Hrsg Innere Medizin Praxis Klinik Bände 4. überarbeitete Auflage Band Blut blutbildende Organe Immunologie Infektionen Physikalische Einwirkungen Georg Thieme Stuttgart New York Kapitel hohen Fiebers Typhus Denguefieber Malaria Sepsis Betracht Lungenpest andere Pneumonien pustulöse Pest Septikämie Ausschluss Variola Epidemiologie Verbreitung Pest Verbreitung Zwischenwirte Pestfälle möglich Epidemien Faktoren Resistenz Bakterien Medikamente vorherrschenden hygienischen Verhältnissen Bekämpfung lokalen Zwischenwirte Pestausbreitung Epidemien Entwicklung Transportmittel Pestfälle Eisenbahnstationen Harbin Wladiwostok Harbin Knotenpunkt Transsibirischen Ostchinesischen Eisenbahn betroffen Reise Pferd Pest weite Strecken Pestausbrüche Jahren Astrachan südlichen Ural Eisenbahnverbindungen Menschen % Lungenpest Schuld Ausbruch unhygienischen Wohnverhältnisse dunkel schmutzig Menschen ca Menschen selten Kleider Pestkranken Menschen Gäste Auswurf Händen Kleidern Pestepidemie Tarbagan-Jäger Jagd Murmeltieren Gewinnung Murmelfelle verseuchten Tieren kleinen Hütten Mann Kojen Weiterverbreitung weiteres Indiz Verhältnisse Bitumen-Gruben See Dalai Nur Pestepidemie Chinesen Russen Toten Russen Chinesen zusammengepfercht kleinen Hütten halb Erde Russen oberirdischen Häusern Übertragung Lungenpest Tröpfcheninfektion Anfang 20. Jahrhunderts Verlauf Epidemie endemische Verlauf Pest Seuche typischen Muster anderen Seuche Tod Ratten Kolonie Zeit schneller ca Flöhen Ratte normalen Krankheitsverlauf Dezimierung Kolonie verbleibenden Ratten stärker Flöhe Ratte wesentlich höheren Verseuchung Tagen Rattenkolonie stark Flöhe Wirte Dauer Tagen erste wichtige Phase Verbreitung Flöhe ungefähr Tage lang Blut Drang groß Ratten Menschen Inkubationsperiode Tagen Krankheitsperiode Tagen Mehrzahl Befallenen Tode Ansteckung Tode durchschnittlich Tage Erstinfizierung Rattenkolonie ersten Todesfall Tage gewöhnlich Tage Kontakt verseuchten frischen Rattenkolonien langsamen Ausbreitung Wichtiger Ausbreitungsprozess Besuchspersonen verseuchten Flöhe Hause eigene Rattenkolonie Form Ausbreitung Pest Menschen sichtbar Spätmittelalter Form Ausbreitung Krankenwache Totenwache Begräbnisfeier Erbteilung Zeitpunkt Wochen Einschleppen Pest Ort Woche später Pest Heimathöfe Besucher epidemische Phase ungefähr Tage Wochen vergangen weiteres typisches Kennzeichen Pestepidemie Zusammenbruch Winter Epidemie Beulenpest Winter Kälte septische Bakteriendichte Ratten geringer Flöhe Bakterien Flöhe Kälte Ende Pestepidemien Flöhe regelmäßig Wintermonate.H Dubois population Française S Frankreich Pest Spätherbst nächsten Frühjahr Wilde Nagetierpopulationen Rückzugsgebiet Pestbakterien wild lebenden Nagetierpopulationen Präriehunden Erdhörnchen Murmeltieren Populationen natürlichen Reservoire Pestbakteriums gelegentlich häusliche Nager Ratten Europa Australien infizierten Tierpopulationen Kaukasus Russland Südostasien Volksrepublik China Mongolei Ostafrika Südamerika Südwesten USA Nordamerika Erreger Handelsschiff Pestepidemie Südostasien Menschen Nordamerika Pest Erreger amerikanische Eichhörnchenpopulation Gelegentlich Nordamerika Übertragungen Tier Mensch Jäger Nagetier Norman F. Cantor nordamerikanischen Fall 1980er Jahren Frau Grauhörnchen Rasenmäher Pest Weltweit Weltgesundheitsorganisation WHO dreitausend Pestfälle Jahr Form kleinerer örtlich begrenzter Epidemien Europa letzten dokumentierten Pestausbruch Zweiten Weltkrieg Pest Europa Behandlung Pest Antibiotika Tage frühzeitiger Diagnose gute Chancen Heilung Eingesetzte Wirkstoffe Streptomycin Gentamicin Chloramphenicol Kombinationen Tetracyclinen Sulfonamiden Chloramphenicol hochwirksam Nebenwirkungen Reservemedikament Prophylaktisch Tage Behandlung eingesetzten Antibiotika Doxycyclin Ciprofloxacin Betracht.Marianne Abele-Horn Antimikrobielle Therapie Entscheidungshilfen Behandlung Prophylaxe Infektionskrankheiten Mitarbeit Werner Heinz Hartwig Klinker Johann Schurz August Stich 2. überarbeitete erweiterte Auflage Peter Wiehl Marburg ISBN S. Letalität exponentiell Fortschreiten Erkrankung Vorbeugung Meldepflicht Schutzimpfungen Verfügung Immunität Monate Beulenpest Lungenpest Autoren Eberhard-Metzger Ries schlechte Verträglichkeit Schutzimpfungen Weltgesundheitsorganisation Impfung Risikogruppen Bauern Landarbeiter Jäger Regionen infizierte Nagetierpopulationen Weitere Maßnahmen Pestepidemie verbesserte Hygiene Bekämpfung Ratten Verhinderung Transports Ratten Schiffen Tod Ratten Flöhe Wirt Menschen Insektiziden Flöhen Länderübergreifende Quarantäneregelungen Kraftfahrzeugverkehr Internationalen Gesundheitsvorschriften Deutschland Pest Pestfieber hämorrhagischen Fiebern Ebola Lassa Krankheiten Infektionsschutzgesetz erkrankte Patienten speziellen Infektionsabteilungen Hinweis Pest Erkrankung Tod Pest Deutschland Infektionsschutzgesetz Verdacht Infektionsschutzgesetzes Meldungen Gesundheitsämtern Landesgesundheitsbehörde Robert Koch-Institut Robert Koch-Institut internationalen Vereinbarungen Weltgesundheitsorganisation Österreich Pest anzeigepflichtige Krankheit Abs. Epidemiegesetz Anzeigepflichtig Todesfälle Schweiz Pest meldepflichtige Krankheit Epidemiengesetz EpG Verbindung Epidemienverordnung Verordnung EDI Meldung Beobachtungen übertragbarer Krankheiten Menschen Pflichten Meldung klinischen Verdachts Rücksprache Fachärztin Facharzt Infektiologie Veranlassung erregerspezifischen Labordiagnostik Geschichte Erstes Auftreten Genetische Untersuchungen Jahre alten Grabes russischen Region Samara Jahr Yersinia-pestis-Genome gleichzeitig Gene Beulenpest charakteristisch Vorfahre heutigen Stämme Alter Abstammungslinie Jahre berechnet.Bislang ältestes Genom Beulenpest Hochgefährlicher Pesterreger Jahre älter Pressemitteilung Max-Planck-Instituts Menschheitsgeschichte 8. Juni umstritten spätantike Justinianische Pest Chr. Europa Vorderasien schwer Chr. Erreger Stamm Yersinia pestis Anfang verschiedenen Laboratorien parallel durchgeführte internationale Studie Leitung Michaela Harbeck Holger C. Scholz DNA-Material Gräbern Aschheim eindeutig spätere 6. Jahrhundert erste historisch belegbare Pestpandemie engeren Sinne tatsächlich ausgestorbener Strang Erregers Yersinia pestis verantwortlich Harbeck L. Seifert Yersinia century into PLoS pathogens Band Nummer S. doi:10.1371/journal.ppat.1003349 phylogenetische Einordnung betreffenden Erregers frühen Stammbaum-Abzweigungen N03 N05 aktuellem Forschungsstand Erreger Stamm Yersinia pestis Justinianischen Pest prominent Seuche tatsächlich Pest erster Ausbruch Krankheit Forschern Schwarze Tod Schwarzen Todes vollständig PDF Pressemitteilung Universität Tübingen 12. Oktober Bildern Pest Chr. Jahrhunderte Europa ungeklärt Forschungsgeschichte 19. Jahrhundert Pestpandemie Indochina moderne Beschreibung Krankheit Alexandre Yersin gleichen Zeit Japaner Kitasato Erforscher Pest Hongkong später genannten Bazillus Yersinia pestis 20. Juni 1894David J. Bibel T. H. Chen Bacteriological reviews Band Nr. September S PMID Pest peste l institut Band S Gleichzeitig Indien Franzosen Paul-Louis Simond Übertragung Schwarzen Ratte orientalischen Rattenfloh Menschen entdeckt.M Simond M. L. Godley P D. Mouriquand rat In Journal Royal Medicine Band Nummer Februar S PMID Beschreibung Pest einheitliche Krankheit Entdeckung Ausbreitung Pest Indien beherrschende Bedeutung Anschauung Pest heutigen Bedeutung moderne Krankheit Auffassung Art Ausbreitung Krankheit Forschungen große Zahl Nagern große Zahl Floharten hohe Sterblichkeit Kolonien erhöhten Forschungsanstrengungen Kartografie epidemischen Züge Pest hinterfragter Ausgangspunkt Krankheit historischen Begriff Pest Bakterien Identität mittelalterlichen Pest Indien erforschten Seuche Erforschung Pest Ausbreitung Vorgaben englischen Pestforschungskommission maßgeblich Indien Forschergruppen Indien deutsche Wissenschaftlern Umgebung Robert Kochs Orten Ausbruch Pest seuchenartige Krankheit massenhaftes Sterben Ratten Deutsche Medizinische Wochenschrift S. indischen Vizekönig eingesetzte englische Kommission definitiv Pestepidemie Indien direkt Pest Rattenpopulation abhängig Hygiene S andere Tiere Wirtstier Belege unterschied Kommission Beulenpest anderen klinischen Formen Beobachtungen Pestepidemien Form Beulenpest Ansteckung Ratten nachweislich Flöhe Nachweis gesunde kranke Ratten getrennt Trennung Flöhe durchlässig Pest Menschen Kommission Reihe Schlüssen Pest Mensch Mensch Pfleger Krankenhäusern Epidemie Meinung fest Epidemie Ratten Indien vorherrschende Flohart Pulex cheopis Xenopsylla cheopis erwiesen Menschen natürlichen Wirtstiere Wiederholte Versuche Meerschweinchen Affen pestverseuchten Häusern Flöhe pestverseuchter Boden Kleider Bettzeug Pestkranken Stande Flöhe Pest Hygiene Kommission experimentell Pestbakterien Tage Wirtstiers Schluss Pest Landstädten Großstädten Pest pestgefährlichen Monate Pest kleinen Rattenpopulationen einzelnen Menschen Reservoir Pestsaisonen Untersuchungsgebiet Größe Indiens Frage Ausbreitungswegen Ratten große Distanzen Kommission Verbreitung pestfreie Zonen Warenverkehr Hygiene S. Untersuchungen Schlussfolgerungen Indien aufgetretene Beulenpest mini|Schwarzer Tod Genom Yersinia-pestis-Stammes Zeit Schwarzen Todes Menschen England hatte.K I. Bos V. J. Schuenemann A draft Yersinia Nature Band Nummer Oktober S doi:10.1038/nature10549 PMID Ergebnissen Evolution Krankheitserregern besser Studie Pesterreger Epidemie Vermutungen Erreger Ostasien 13. 14. Jahrhundert frühere Pestepidemien Justinianische Pest 6. Jahrhundert weltweit Tod Millionen Menschen anderen identifizierten Erreger Anfang falsch Infektionen 6. Jahrhundert Erreger Yersinia pestis Erbmaterial jahrhundertealten Pesterreger Forscher Skeletten Pestopfern Mittelalter East-Smithfield-Friedhof London Friedhof besten dokumentierte Pestfriedhof Europa Jahre lang Untersuchungen Yersinia-pestis-Genomen Friedhöfen Nähe Yssykköl-Sees heutigen Kirgisistan Grabinschriften Pest Todesursache Jahre Synthese Daten eindeutige Beteiligung Pestbakteriums Yersinia pestis jüngster gemeinsamer Vorfahre späteren großen Genom-Diversifizierung Lokalisierung Ausbruchs zweiten bekannten Pestpandemie Zentralasien Zeit Gräber Pest Pest vergessenen Krankheiten gut behandelbar später Entdeckung tödlich traditionellen Zwischenwirtsträgern Flöhen Ratten Hygienemaßnahmen gut Ausbrüche Murmeltiere Präriehunde Erdhörnchen wild lebende Katzen Hasen Kaninchen Ausbrüche weltweit selten Ausnahme Madagaskar schnell niedrige Fallzahlen große Gefahr Frühstadium Erkrankung erster Symptome Verwechslung Erkältung Fabian Schmidt Pest Deutsche Welle 8. Juli besten ärztliche Differenzialdiagnostik Krankheitssymptome Zugehörigkeit Risikogruppe Eintrag Ratgeber Robert-Koch-Instituts 2. November Weltgesundheitsorganisation WHO Todesfälle Ländern USA Infektionen Todesfälle Zeitraum WHO Fälle weltweit Pest Verstorbene Regionale Pestereignisse verschiedenen Ländern größere Pestepidemie August Oktober indischen Surat WHO vermutete erwiesene Pestfälle Toten festgestellte Pesterreger beobachtete Eigenschaften schwache Virulenz molekularbiologischer Besonderheiten neuartiger Erregerstamm Jahr Algerien Jahren Pestausbruch Februar Lungenpest Bas-Uele Norden Demokratischen Republik Kongo Berichten WHO Tote Eingreifen Organisation Ärzte Grenzen weitere Verbreitung 14. Juni Kongo Pesttote stärksten betroffene Region Distrikt Ituri Nordosten Fällen Jahr Lungenpest Beulenpest.Pestausbruch Kongo WHO November erneuter Ausbruch Erkrankung Uganda lokalen Zeitungen Betroffen Menschen südwestlichen US-amerikanischen Bundesstaaten Pestfälle silvatische lateinisch silva Wald Erregerreservoir Präriehunde erkrankte Präriehunde Hauskatzen % Fälle Lungenpest große Mengen Erregers Infektionsquelle Tierbesitzer andere Kontaktpersonen.Heinrich Neubauer Zoonosen Deutschland Überblick vorkommende mögliche Erreger Deutsches Tierärzteblatt Dt TÄbl S USA jährlich Menschen Pest Zahlen rückläufig Osloer Biologen Nils Christian Stenseth Klimawandel Anfang August Ziketan tibetisch geprägten Provinz Qinghai Nordwesten Chinas Menschen Infektion Lungenpest Mensch chinesische Kleinstadt Quarantäne Mann Pest Anfang Juni Nachrichtenmagazin Stern Bundesstaat Idaho Menschen Beulenpest letzte Fall Beulenpest Idaho Jahre Mongolei Ehepaar Verzehr infizierten Murmeltieres.siberiantimes.com Pestvorkommen Madagaskar Pestausbruches Madagaskar Ende Oktober Anfang Madagaskar Pest Menschen Tod Menschen Jahresbeginn März Menschen weitere erkrankt. tagesschau.de 31. März Der Link erreichbar Betroffen abgeschiedene Regionen Bereich Städtchen Ambilobe Nordwesten weitere Fälle Osten Hochland.Bereits Pestopfer Madagaskar orf.at 23. Februar Ende abgelegenen Norden Tropeninsel Madagaskar Distrikt Mandritsara Menschen Lungenpest September verschiedenen Distrikten Madagaskar Menschen Infektionskrankheit Opfer Jahr Madagaskar Mitte November grassierenden Pestausbruch erneut Pesttote Madagaskar ORF online 10. Juni Ende Oktober Zahl Toten jüngsten Pestausbruch Madagaskar Menschen Krankheit Madagaskar Menschen Pest gestorben.Madagaskar Zahl Pesttoten Spiegel Online 23. Oktober 25. Oktober Kulturelle Aspekte mini|Augsburger Pesttafel Jahren Pestepidemie Pestbilder göttlichen Zorn Form Pfeilen Lanzen malerisch Erklärung Erkrankungen Oft Bildern Gotteszorn schützende Schutzmantelmadonna Schutzheiligen Sebastian Rochus gezeigt.Peter Dinzelbacher Pestbild Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte Walter de Gruyter Berlin New York ISBN S. Dank Erlöschen Pestepidemien prachtvolle Pestsäulen Oberammergauer Passionsspiele Einlösung Versprechens überstandenen Pest zehnjährigen Rhythmus weltweit bekanntesten Passionsspielen ähnlicher Weise Stadt Flörsheim Main Gegenwart letzten Montag August sogenannte Verlobte Tag Dank Verschonung Bevölkerung Pest örtlicher Feiertag 5. März Oper Guido Peste Fromental Halévy Libretto Eugène Scribes Pariser Oper Handlung Toscana Jahre dänische Schriftsteller Jens Peter Jacobsen Novelle Pesten Bergamo Pest Bergamo Arnold Böcklin Thema Italien Bild Pest Schwarze Tod Kunstmuseum Basel Böcklin Pest Bild fliegenden Ungeheuer reitenden Sensenmann Entrinnen skelettartige Gestalt mittelalterliche Todesallegorie Drehbuch Fritz Lang erster Film Monumentalfilmreihe Decla-Weltklasse Stummfilm Pest Florenz Pest Florenz Renaissance letzten Sequenz Filmes Personifikation Pest tanzend Geige spielend Form Totentanzes Stadt Darstellung Pest deutliche Bezüge Arnold Böcklins Gemälde Friedrich Wilhelm Murnau Stummfilm Symphonie Grauens Vampir symbolisch Pest bildhaft-körperliche Personifizierung deutlicher Metaphorik Werner Herzogs Tonfilm-Adaption Phantom Nacht Klaus Kinski Titelrolle Veit Harlan gedrehten Seuchendrama Verwehte Spuren Adaption gleichnamigen Hörspiels Hans Rothe angeblich authentischen Pestfall ersten Pariser Weltausstellung Jahr Ingmar Bergman siebente Siegel Det Max Sydow Film Pestepidemie Schweden 14. Jahrhunderts Albert Camus Roman Pest französisch La Peste neuzeitlichen Pestausbruch algerischen Stadt Oran Arzt Aussichtslosigkeit Absurdität Kampfes Pest Menschlichkeit Solidarität Pest Symbol Nationalsozialismus Jahre Raoul Maria de Àngelis Roman peste Urana Pest Urana Eckstein Pest ansteckend In Zeit Nr. Marcel Pagnol Erzählung Pest Verwüstung Marseille Thema postum Band Souvenirs Enfance Le Temps Amours Spoleto aufgeführte Theaterstück dei carnefici Traum Totengräber Biologen Schriftstellers Giorgio Celli Pest Sevilla befasst.Michael Quick parole Medizinische Aspekte italienischer Literatur 20. Jahrhunderts Würzburger medizinhistorische Mitteilungen Band S S. Pesterreger biologische Waffe Pesterreger Weltgesundheitsorganisation gefährlichsten biologischen Kampfstoffen sogenannten dreckigen Dutzend Milzbrands Tularämie Marburg-Viren populäre Hypothese Pest biologische Waffe 14. Jahrhundert Einsatz genuesischen Hafenstadt Kaffa Krim Tatarenführer Dschanibek Pestleichen Mauern Stadt Belagerten Pest Italien Bericht Gabriel Mussis PiacenzaHeinrich Haeser Geschichte epidemischen Krankheiten Jena Lehrbuch Geschichte Medizin epidemischen Krankheiten II Belagerung Kaffas gewesene Genuesen Venezianer Seuche Galeeren Messina Pisa Genua Venedig Italien verbreitete.Klaus Bergdolt Pest Venedig Würzburger medizinhistorische Mitteilungen S S. kontrovers eindeutig zweiten Chinesisch-Japanischen Krieges Japanische Armee Einheit genannten Gefangenenlager Harbin Mandschurei biologische Waffen Pesterreger infizierten Flöhen Einsatz Republik China Jahren lokale Pestausbrüche Zerstörung Produktionsstätten japanische Armee Kriegsende Pest infizierte Ratten chinesischen Provinzen Heilongjiang Jilin Epidemie Todesopfern Kalten Krieges sowjetische Wissenschaftler Direktorium-15 militärischen Forschungskomplex Biopreparat Leitung Ken Alibek Einsatz Pesterregern biologische Waffe Deutschland Robert Koch-Institut Gefahren biologische Kampfführung Informationsstelle Bundes biologische Sicherheit IBBS groß Gefahr Angriffs biologischen Kampfstoffen tatsächlich umstritten IBBS Impfung Pest Deutschland Empfehlung Bevölkerung Risikogruppen 28. August Zeitschrift Foreign Versteck Organisation Islamischer Staat gefundenen Computer Anleitungen Erstellung Beulenpest-Waffen soll.Found Terror Laptop Foreign Pestbrief Pestepidemien Norwegen Pestkreuz Pestsäule Schwarzer Tod Literatur Alan M. Barnes Thomas J. Quan Jack D. Poland United States Report S Ole Jørgen Benedictow Svarte Dauen Pestepidemier Norge Oslo Ole Jørgen Benedictow The Complete History Boydell Press Woodbridge a Reprint Klaus Bergdolt Schwarze Tod Europa C.H Beck München Auflage Untertitel Große Pest Ende Mittelalters ebenda Klaus Bergdolt Pest Italien zeitgenössische Quellen Heidelberg Klaus Bergdolt Pest Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S Friedrich Hoffmann Gründliche Untersuchung Pest Uhrsprung Wesen angehängten Bedencken præserviren sicher curiren Rüdiger Berlin Digitalisat Stefan Leenen Alexander Berner Pest Spurensuche Begleitband gleichnamigen Ausstellung LWL-Museum Archäologie 20. September 10. Mai Theiss Stuttgart D. Marshall R. J. T. Joy V. Ai Plague Vietnam American Journal William Hardy McNeill Peoples Penguin Claudia Eberhard Metzger Renate Ries Verkannt heimtückisch ungebrochene Macht Seuchen Birkhäuser Basel Volker Reinhardt Macht Seuche Große Pest Welt C. H. Beck München Michael Schaper Pest Leben Sterben Mittelalter GEO Epoche Heft Gruner Jahr Hamburg Franz Schnyder Pest Pestverordnungen alten Luzern Dissertation Basel Klaus Schwarz Pest Bremen Epidemien freier Handel Deutschen Hansestadt Staatsarchiv Bremen Manfred Vasold Pest Theiss Stuttgart Volker Zimmermann Krankheit Gesellschaft Pest Sudhoffs Archiv Band S Karl Georg Zinn Kanonen Pest Westdeutscher Verlag Opladen Weblinks Page Schuenemann K. Bos plasmid Yersinia PNAS Band Nummer September S. E746–E752 doi:10.1073/pnas.1105107108 Johannes Krause Verena Schünemann Bakterium Yersinia zweifelsfrei Erreger Schwarzen Todes PDF Information Universität Tübingen 30. August Grafik Ausbreitung Pest Europa aerzteblatt.de August Nina Weber Schwarzer Tod Europa Jahre altes Erbgut Pest-Erreger Spiegel Online 30. August Molekularbiologie DNA-Spuren Pest deutschlandfunk.de Forschung aktuell 31. August Michaela Harbeck Gespräch Lennart Pyritz Rakin Yersinia pestis Bedrohung Menschheit PDF In Bundesgesundheitsblatt Band Nr. S Pest Menschen Jahren Andreas Plettenberg Dermatologische Infektiologie Stuttgart S. R. J. Eisen S. W. Bearden Yersinia mechanism In Proceedings Academy Sciences Band Nummer Oktober S doi:10.1073/pnas.0606831103 Kategorie Bakterielle Infektionskrankheit Menschen Kategorie Zoonose Kategorie Meldepflichtige Krankheit Kategorie Biologische Waffe