Paschtunische Schrift mini|Auszug Nastaliq-Stil verfassten Kopie Chair Bayān ältesten bekannten Dokumentes paschtunischer Schrift paschtunische Schrift Buchstabenschrift Schreiben Paschtus ostiranischen Zweig indoeuropäischen Sprachfamilie gehörenden hauptsächlich Afghanistan Pakistan gesprochenen Sprache Zählweise Buchstaben persischen Alphabet modifizierte Form arabischen Alphabets Arabisch Paschtunisch reine Kursivschrift paschtunische Sprache Standardvarietät Schriftgebrauch gesamten Sprachraum weitgehend einheitliche Orthographie Entstehung Schrift Anfängen paschtunischen Literatur 16. Jahrhundert genauen Ursprünge ungeklärt Entwicklung Schrift Vergleich anderen kleineren südasiatischen Sprachen literarische Tradition.Annemarie Schimmel Islam the Indian Subcontinent Handbuch Orientalistik Abt Indien Bd. Religionen Abschn Brill Leiden a ISBN S. älteste bekannte Dokument paschtunischer Sprache 6. September datierte Kopie Werkes islamischen Mystikers Bāyazid Ansāri beste Offenbarung betitelte Sammlung religiöser Verse Sprachen Paschtu Arabisch Persisch Pandschabi Bāyazid Chair Jahrhundert paschtunischen Abschnitte modifizierte arabische Schrift heutigen paschtunischen Schreibung unterschied Bāyazid Verfassen Chair al-Bayān unentdeckten älteren Schriften tatsächlich paschtunische Sprache bekannt vierzehnte Jahrhundert Manuskripte choresmischer Sprache verwandte Schreibungen ostiranischer Phoneme gemeinsame ältere Tradition Schriften Hinweise bekannten Manuskripte paschtunischer Sprache eindeutig Dokumente Literatur Mitte 20. Jahrhunderts gelegentlich frühere Schriften ältere Schrifttradition nachträglich Fälschungen Fehldatierungen Besondere negative Berühmtheit versteckte Schatz afghanische Literaturwissenschaftler Abdul Hay Habibi Kandahar Schrift angeblich Jahr verfasste Anthologie paschtunischen Dichtung Werke unbekannter Dichter achte Jahrhundert gesamte Manuskript kolportierten älteren Schriften Iranistik Fälschung klassifiziert.David Neil MacKenzie The Development Script Shirin Akiner Nicholas Sims-Williams Hrsg Scripts Central Asia African Studies University of London London S. erster Linie religiöse paschtunische Literatur Anfang 17. Jahrhunderts Clan Chattaks bedeutendster Vertreter Dichter Chuschhāl Chān Chattak war.Annemarie Schimmel Great Mughals History Corinne Reaktion Books London ISBN S. Chattaks Bāyazids ältere Schriften bekannt unabhängig persische Alphabet paschtunische Phonemsystem Chattaks häufig Begründer modernen paschtunischen Schrift geschaffene Schreibsystem Bāyazids Alphabet Übereinstimmung verwendeten Orthographie Clan Nordosten paschtunischen Sprachgebietes heutigen südwestlichen Dialekt Kandahar ähnliche eigene Färbung Schriftsystem mögliche Erklärung paschtunische Schrift besser südwestlichen Dialekte nördlichen östlichen Varietäten ist.David Neil MacKenzie The Development Script Shirin Akiner Nicholas Sims-Williams Hrsg Scripts Central Asia African Studies University of London London S. f.Habibullah Tegey Barbara Robson A Reference Grammar of Pashto Washington DC S. mini|Der Beginn Gedichtes Ka na Chuschhāl Chān Chattak moderner Nasch-Schrift weitgehend einheitliche moderne Orthographie 18. Jahrhundert früheste bekannte Dokument Orthographie Peschawar stammende Kopie Dīwān Ahmad Schāh Abdāli Jahr Zeit Umständen Standardorthographie bezeichnete Schreibsystem kontrovers diskutiert.David Neil MacKenzie The Development Script Shirin Akiner Nicholas Sims-Williams Hrsg Scripts Central Asia African Studies University of London London S. weiteren Modifikationen Konsistenz Schreibungen Jahr Paschtu Status Amtssprache Afghanistans wichtigsten Änderungen Einführung neuen Buchstaben Folge Afghanistan Pakistan weitgehend durchsetzten.David Neil MacKenzie The Development Script Shirin Akiner Nicholas Sims-Williams Hrsg Scripts Central Asia African Studies University of London London S. Schreibstil Ende 19. Jahrhunderts Druck Handschriften arabische Nasch-Schrift Anfängen paschtunischen Schrift Autoren Bayāzid persischen Alphabet persischen Nastaliq-Schreibstil übernahmen.George Jain Hrsg Routledge London a ISBN S. Buchstaben Alphabets paschtunische Alphabet persisch-arabischen Alphabet paschtunischen Sprachgebiet Stellung Persischen Verkehrssprache vorherrschende Schriftsprache weit Schriftsystemen arabischen Alphabet arabische Laute repräsentierende Buchstaben Respekt heiligen Schrift Korans persisch-arabische Alphabet weitgehend unverändert Schreibung spezifisch paschtunischen Phonemen neue modifizierte Buchstaben Schrift mini|hochkant=0.8|Die retroflexen Konsonanten Alphabet arabischen Grundalphabet Buchstaben persischen Schrift Acht zusätzlichen Buchstaben paschtunischen Schrift Arabischen Persischen existierenden Phoneme neu geschaffenen Buchstaben Paschtunische typischen retroflexen Laute Hinzufügung kleinen Kreises sogenannten Pandak existierenden Buchstaben retroflexen Nasal afghanischen Schriftreform eigener Buchstabe Laut Digraphen Buchstaben Rre übrigen retroflexen Buchstaben Vereinheitlichung Schrift 18. Jahrhundert mini|hochkant=0.8|Die Buchstaben Dze Tse Schreibung alveolaren Affrikaten mini|hochkant=0.8|Zwei Buchstaben dialektabhängig unterschiedliche Konsonanten Buchstaben Dze Tse Schreibung alveolaren Affrikaten Ursprünglich stimmhafte stimmlose Affrikate gleiche Schriftzeichen arabischen Dschim Hinzufügung Punkten schriftliche Differenzierung Laute Reform Darstellung stimmhaften Affrikate Punkte Hamza-Zeichen übrigen neu geschaffenen paschtunischen Buchstaben Ssin Zze Punkt arabischen Grundform extrem dialektabhängige Aussprache Regionen Xin Ge Dialektabhängigkeit geringerem Maße Aussprache Buchstaben Dze Tse zusätzliche modifizierte Formen arabischen paschtunische Grammatik wichtigen Vokalauslaute Schreibweise Buchstaben Vergleich Arabischen leicht Konsens Literatur Varianten eigenständige Buchstaben Anzahl Buchstaben paschtunischen Alphabets Sichtweise arabisch-basierten Schriften Paschtunisch Kursivschrift Buchstaben Druck Handschrift nachfolgenden Zeichen Buchstaben Formen isolierter Form abhängig Anfang Mitte Ende Wortes einzeln Buchstaben links Medialform Einordnung zusätzlichen Buchstaben persisch-arabische Alphabet Literatur weitgehend einheitlich Reihenfolge Grundform Dschim aufbauenden Gruppe leichte Abweichungen Reihenfolge tabellarisch dargestellten Alphabets Abteilung Linguistik Afghanischen Akademie Wissenschaften maßgeblichen Standardnachschlagewerk paschtunischen Sprache Tabelle angegebene Aussprache südwestlichen Dialekt Paschtunischen sogenannten Kandahari geschriebene Standardsprache Grunde liegend wird.Alan S. Kaye Peter T. Daniels Hrsg Asia Africa Band Eisenbrauns Winona Lake ISBN S. Name Aussprache Transliterationnach RAK Lautschrift Isoliert Final Medial Initial Anmerkungen offenes |Pe |persischer Buchstabe |Tte |paschtunischer Buchstabe Lehnwörtern dsch |Tsche |stimmloses tsch |persischer Buchstabe |stimmhaftes dz |paschtunischer Buchstabe ts |paschtunischer Buchstabe Lehnwörtern |ch Bach |retroflexes |paschtunischer Buchstabe |stimmhaftes Lehnwörtern |gerolltes gerolltes |paschtunischer Buchstabe |Ze z Journal |persischer Buchstabe |Zze Ge |retroflexes j Journal |paschtunischer Buchstabe |Schin |sch |Ssin Xin |retroflexes |paschtunischer Buchstabe |stimmloses Lehnwörtern Lehnwörtern Lehnwörtern Lehnwörtern Vokalen Stimmhafter pharyngaler Frikativ Lehnwörtern Lehnwörtern harter Kehllaut Lehnwörtern |persische Schreibweise g |persischer Buchstabe l |Nun |paschtunischer Buchstabe o -ai y |langes |langes |Schadzina |ei |ei Aussprache Buchstaben Buchstaben Aussprache Stellung Verbindung anderen Buchstaben abhängig z B. Andere Buchstaben z B. unabhängig Stellung Kurze Vokale Wortes Ende Wortes Vokalisierung arabische Buchstaben arabischen Sprache eigenes Phonem Paschtunischen Buchstaben arabischen Lehnwörter identischen anderen Buchstaben z B. Rechtschreibung Orthographie Fällen z B. Kandāhar Kandahar Zeit Mitte Ende Wortes langes a Alif Anfang Wortes langes Madda Alif Vokale Diphthonge Anfang Wortes Alif Verbindung anderen Vokalzeichen langes langes o au Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung Väterchen Kapitel Glanz art breit urdu Armee England o au hoch Wasser au Iran Vorbau elektronik Elektronik Buchstabe deutsche B Baum Blatt deutsche P Platin Fe deutsche F z B. Feder Umgangssprachlich Fe gelegentlich Fe Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung Väterchen Kapitel pat Ehre Fe Flucht Verteidigung Buchstaben phonetisch identisch deutsche T z B. Training glatt Buchstabe stimmhaften deutschen D z B. Dach Dauer Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung Idol Registrierung Koranschüler Medizin xatar Gefahr dad wildes Tier bad schlecht Erneuerung Buchstaben Sin Sād phonetisch identisch deutsche stimmlose Smog ausgesprochen Sin Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung stabil Drittel Sin Lektion Geduld Person Buchstabe Dschim Dsch Dschungel Tsche Tsch/Tch Gärtchen Dze stimmhaftes Ce deutsche Z Zunge deutsche Haus deutsche Ch lachen krachen Dze älteren Literaturen Punkt Mitte senkrechte Linie Dschim Tsche Dze Ce Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung Dschim Besen Staubsauger Pilgerfahrt Mekka Tsche König Herrscher Druck Dze Platz Ort Ce Brunnen Dokument Galopp Thron Buchstaben Zād phonetisch identisch stimmhafte deutsche S z B. Segen Rasen Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung Wesen Schlachtopfer Art Falke Genuss zarf Behälter Geschirr anwesend Buchstabe deutsche Zungen-R z B. Schweiz Bayern üblich z B. Rasen hochdeutsche Gaumen-R z B. Rasen reich Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung Opfer Schirm Absicht Joch Buchstabe Schin deutsche stimmlose z B. schreiben Fisch Buchstabe stimmhafte z B. Genie englischen Wort Schin Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung Schin hässlich Initiative schnell Zoo Buchstabe Knacklaut Kehle Buchstabe deutschen Aussprachen deutschen Buchstaben Wörter z B. be-achten -achten Anfang Knacklaut stimmlosen glottalen Plosiv Wörter arabischen Ursprungs Mittelstellung häufig Hamza ausgesprochen z B Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung rub Viertel 'ibārat Verfasser Buchstabe deutschen K Haken Buchstaben Q K Kehle z B. englische Wort quran Gāf deutschen G z B. Galle Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung jünger Abschneiden Festlegung Bettler Spaziergang Buchstabe deutschen L z B. Leben deutschen M Deutschen z B. Nebel Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung landan London Stadt Stadt Lehrer zulm Unterdrückung māni störend unwissend Buchstabe Stellungen Kombinationen anderen Buchstaben verschiedene Aussprachen o Anfangsstellung deutsches W z B. Wolke Endstellung deutsches O z B. Kolben Ruf Satzanfang o au Alif W Wortmitte -ende Verbindung anderen Vokalen Wortstruktur z B wu Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung Tür Lasurstein lau Ernte Woge Krankenhaus Buchstabe verschiedene Funktionen phonetisch Arabischen phonetisch deutschen z B. Heinrich Wortende deutsches ausgesprochen z B Endstellung kurzes Weibliche Wörter arabische Lehnwörter häufig Endung Gelegentlich üblichen Naschī-Stils Nastaliq-Stil z B. Endstellung Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung Ingenieur Paradies Herat Stadt xula Mund Sonnenaufgang verschiedenen Ye unterschiedlichen Funktionen Buchstabe harte Ye sakhta Ye Anfangsstellung deutsche J Y z B. Jahr Yacht Endstellung I Nārina Ye männliches Ye Endstellung ähnlich englische AY z B. lay Endung Substantiven Adjektiven männliche Genus männliches Ye Buchstabe weiche Ye pasta Ye Endstellung deutschen langen E z B. Regen ersten Silbe Wortes E Regeln obligatorisch z B. unterschiedliche Rechtschreibungen Formen gleiche Bedeutung einen fehlenden eindeutigen Übereinkunft Rechtschreibung anderen individuellen Schreibweise Autors Dialekts weiteres Beispiel Wort weichem Ye hartem Ye weibliche Endung weibliche Ye weibliches Ye schadzina Ye Endung weiblichen Wörtern weiblichen Ye Verben Personalendung zweiten Person Plural Ye Hamza verbale Ye Ye hartes Ye weiches Ye weibliches Ye verbales Ye Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung Ye hartes Ye Besen Staubsauger ghazni Ghazni Stadt Botschaft Veränderung weiches Ye unordentlich weibliches Ye Mädchen Stuhl verbales Ye retroflexe Laute Aussprechen Zurückziehen Zunge Gaumen retroflexen Buchstaben Tte Rre englischen Konsonanten dementsprechend häufig englische Fachbegriffe Beispiele z B. dine retroflexe Buchstabe Nur Nnun leicht Wortanfang Ostdialekt gelegentlich Buchstaben Nur Nnun Ausdruck Nur Besonderheit Südwestgruppe Kandahari-Dialekt retroflexen Buchstaben Zze Ssin Ursprung retroflex Südwestgruppe weicheren sanfteren Charakter Nordostgruppe harschen rauen Charakter Tte Rre Nur Zze Buchstabe Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung Tte Ticket Fahrschein Bahnhof Station Doktor Brot Rre erster Herz Nur Tintenfaß Apfel Zze süß Zahn Besonderheiten Kombination z B faul träge.Manfred Lorenz Lehrbuch Pashto Afghanisch Leipzig Wörtern arabischem Ursprung Endstellung Alif arabischen Lehnwörter Wortbeispiel Afghanisch Übersetzung Rat Parlament Yahya Name Typographie persische Gaf Schreibung g-Lautes Paschtunischen eigenen Variante gelegentlich ursprüngliche persische Form Kaf persischen Schreibweise arabische Zeichen Buchstaben Lam Alif Persischen Arabischen existierenden Ligatur Lam folgendes speziell paschtunische Ligatur übrigen Ligaturen arabischen persischen Schrift Probleme Verwendung Computerschriften Nicht-Paschtu-Sprechern Basis arabischen persischen Schriften arabische Ligaturen automatisch Anzeige kurzen Vokalen diakritische System Arabischen Koran gelegentlich anderen Zusammenhängen Lehrbüchern Schreibung Lehnwörtern Anwendung viertes Vokalzeichen sogenannte Zwarakay waagrechter Strich Buchstaben kurzes sogenannte Schwa Vokalisierungszeichen Paschtunischen seltener Arabischen verwendet.Habibullah Tegey Barbara Robson A Reference Grammar of Pashto Washington DC S. ursprünglich Konsonanten repräsentierenden Buchstaben Alif Wāw unbehauchte He Schreibung Vokallauten Afghanische Sprachwissenschaftler Hilfsbuchstaben imdādi huruf .Sadiqullah Rishtin Band Kabul S. 1. Sadiqullah Rishtin Kabul S. Abdul Hay Habibi Band Kabul S. arabische Orthographie Alif Wāw Vokale Diphthonge He Schreibung kurzen Vokalauslauten diakritische Zeichen unterschiedliche Schreibung Langvokalen Arabischen einheitlich kurz ausgesprochene Vokale zunehmend Hilfe Buchstaben Wāw geschrieben.Herbert Penzl Afghan In Journal Vol S. Gegensatz Wāw Konsonantenfunktion Alif Schriftbild erkennbar einfaches Alif Wortanfang Trägerzeichen eigenen Lautwert praktisch ausgeschriebenen Vokalisierungszeichen Zwarakay Wortanfang Wortbeginn Dummybuchstabe Wāw lange Vokale stumme Alif Arabischen übernommene orthographische Konvention Alif Arabischen Persischen zugeordnete konsonantische Lautwert Glottisschlags Paschtunischen Alif Wortanfang stumm langen Vokal aufgesetztes Madda Alif Madda Arabischen Ligatur aufeinanderfolgenden Habibi Band Kabul S. Varianten Formen Persisches Arabisches Madschhula Schadzina Fe'li paschtunische Alphabet Buchstaben Form arabischen Ausnahme Allgemeinen Vokale Vokalintonation Paschtunischen dialektabhängig angegebenen Lautwerte Annäherungen tatsächliche Aussprache persischen Alphabet persische Variante diakritischen Punkte Finalstellung ursprüngliche arabische Form Sachta hartes einfache persische Konsonantenfunktion Lautwert j arabische langen Vokal Abgrenzung einheitlich Formen austauschbar Medialform ununterscheidbar eigene paschtunische Varianten Schreibung paschtunische Grammatik wichtigen Endungen lange nebeneinandergesetzten diakritischen Punkten Buchstabe Madschhula unbekanntes anderen arabisch-basierten Schriften Begriff Pasta weiches lange repräsentierenden Sachta übrigen Formen spezielle Funktionen zusätzlichen gerichteten Strich Endung bestimmter femininer Nomen Buchstabe Ṣchadzina ähnlich ausgesprochene Endung Verben Person Plural Genera aufgesetztem Hamza-Zeichen sogenannte Fe'li verbales Hinzufügung verschiedenen Je-Varianten paschtunischen Schrift deutlich Möglichkeiten Ausschreibung Vokalen Arabischen Persischen verstärkt Tendenz Wāw Sachta traditionellen Orthographie Schreibung kurzen Vokalen Abweichende Schreibweisen Vokalauslaute Pakistan Region Peschawar gelegentlich Abweichungen Schreibung Finalvokale Schreibungen Peschawar-Orthographie Schreibung langen Stelle Pasta Urdu-Alphabet Bari unbehauchte He Fällen Konsonanten kurzen Vokalauslaut aufgesetztes Hamza-Zeichen Seltener Ṣchadzina Fe'li Bari aufgesetztem Hamza Geliehene elegante Phoneme Buchstaben Paschtunischen fremde Laute arabischen persischen Lehnwörtern arabische Buchstaben arabi huruf geliehene Laute übrigen Schriftzeichen Basislaute wahre Buchstaben huruf Kabul S. Sadiqullah Rishtin Passtoo Graamar Kabul December Persisch Abdul Hay Habibi Band Kabul S. gebildete Paschtunen geliehenen Buchstaben Fe Qaf ursprünglichen Lautwert Arabischen Sprechern Lautwert vertraute paschtunische Phoneme Laute elegante Phoneme verbleibenden geliehenen Schriftzeichen Allographen Paschtunischen zusätzlichen Phoneme Aussprache nächsten paschtunischen Entsprechung ursprünglichen arabischen Lautwertes Überrepräsentativität paschtunischen Schrift Dialekt Buchstaben Lautwert Buchstaben Lautwert z Sprachwissenschaftler Herbert Penzl gehobene Aussprache eleganten Phoneme Hyperurbanismus buchstabengetreue Aussprache Hintergrund niedrigen Alphabetisierung paschtunischsprachigen Gebiete eigene Beherrschung Schriftsprache Penzl Afghan In Journal Vol S. Häufigkeit Buchstaben mini|Relative Häufigkeit Buchstaben Jahr Federführung afghanischen Kommunikationsministeriums Häufigkeitsanalyse Buchstaben paschtunischen Alphabets Genauigkeit Ergebnisse beschränkt uneinheitlichen Schreibweisen einzelner Buchstaben begrenzten unausgewogenen Verfügung stehenden Textkorpus verwendete Buchstabe paschtunischen Alphabets relativen Häufigkeit % Wāw Alif % unbehauchte % arabischen Form % relativer Häufigkeit Varianten % häufigsten benutzte Schriftzeichen % relativer Häufigkeit meistverwendete rein paschtunische Buchstabe retroflexe Rre.Habiburahman Najiullah Hameedullah Sherani Report Pan Asia Kabul Kontroverse Ursprung modernen Orthographie Aussprache Paschtu regional stammesabhängig Standardvarietät Vielfalt unterschiedlicher vollständig erforschter Dialekte weitgehend einheitliche Orthographie Phoneminventar Region Kandahar Standardorthographie paschtunischen Dialekte morphologisch phonetisch unterscheiden.David Neil MacKenzie A standard Pashto In Bulletin African Studies Bd. Nr. verschiedenen Varietäten Aussprache einzelnen Buchstaben Umgekehrt Abgleich Orthographie verschiedenen Dialekten Entstehungsgeschichte paschtunischen Schrift herausgehobene Rolle Konsonanten Tse Dze Ssin Zze regionale Lautverschiebung dargestellte Einteilung Aussprachen grundlegende Dialekte Iranisten David Neil MacKenzie Michael M. T. Henderson Oktor Skjærvøund vertreten.Daniel G. Hallberg Pashto Waneci Ormuri Clare F. O'Leary Hrsg Bd. Pakistan Studies Islamabad S. f. Verbreitung paschtunischen Dialekte Henderson Buchstabe Aussprache ||Südwestlich Kandahar Südöstlich Quetta ||Nordwestlich Ghazni Nordöstlich Peschawar unterschiedlichen Aussprachen Ssin Fehlen standardisierten Transliterationssystems Grund Vielfalt lateinischer Umschriften Wort Paschtu Kandaharis Einwohner Quetta Nordwesten Sprachgebietes lebenden Paschtunen Peschawar wird.Michael M. T. Henderson Four In Journal Vol S nichtwissenschaftlicher Umschrift Aussprachen unterschiedlichen Schreibweisen Paschto Englische angelehnt Ausspracheverschiebungen Buchstaben Korrespondenz Schrift südwestlichem Dialekt Kandahari-Dialekt Buchstaben Laute Arabischen Persischen fremd Zeichen nordöstlichen Varietäten zugeordneten Phoneme vollständig persisch-arabische Alphabet Korrespondenz wichtigster Hinweis Ursprung paschtunischen Schrift Region Kandahar.Herbert Penzl Afghan In Journal Vol S. norwegische Linguist Georg Morgenstierne 16. Jahrhundert Differenzierung Laute nordöstlichen Dialekten vorhanden sei.Georg Morgenstierne Report mission India Instituttet for Sammenlignende Kulturforskning Ser C Bd. Instituttet for Sammenlignende Kulturforskning Oslo S. Neil MacKenzie abweichende Orthographie ältesten Paschtu-Dokuments Bāyazid Ansāri Ende 17. Jahrhunderts anderen paschtunischen Schriften Schreibung Vokale modernen Orthographie Finaldiphthonge nordöstlichen südwestlichen Phonetik MacKenzie 18. Jahrhundert gesprochene Standardvarietät Paschtunischen südwestliche Konsonantensystem Vokalphonetik nordöstlichen Dialekte Standardpaschtu genannte Varietät später heutigen Dialekte Grundlage paschtunischen Schrift Jahrhundert.David Neil MacKenzie A standard Pashto In Bulletin African Studies Bd. Nr. S. Ursprung Entwicklung paschtunischen Orthographie historische Quellen paschtunischer Sprache alt hinreichender Zahl Verfügung stehen.Herbert Penzl Afghan In Journal Vol S 74.David Neil MacKenzie The Development Script Shirin Akiner Nicholas Sims-Williams Hrsg Scripts Central Asia African Studies University of London London S. Weiterführende Literatur Herbert Penzl Afghan In Journal Vol David Neil MacKenzie The Development Script Shirin Akiner Nicholas Sims-Williams Hrsg Scripts Central Asia African Studies University of London London ISBN S Kategorie Alphabet Kategorie Paschtunische Sprache Kategorie Arabische Schrift Kategorie Paläografie