USS Iowa BB-61 USS Iowa BB-61 ehemaliges Schlachtschiff United States Navy Typschiff Iowa-Klasse Dienst selben Jahr Atlantischen Ozean Einsätze Zweiten Weltkrieg Pazifik Pazifikkrieg Luftverteidigung Flugzeugträger später japanischen Hauptinseln Rahmen Verkleinerung US-Streitkräfte Ende Krieges Dienst Reserve Jahre später Iowa Koreakrieg 406-Millimeter-Munition nordkoreanische Ziele Waffenstillstandserklärung Schlachtschiff Jahre Dienst Reserve Iowa Vietnamkrieges Modernisierung Iowa Teil Marine Schiffe Befehl US-Präsident Ronald Reagan Turm Treibladung mittlere Geschütz Besatzungsmitglieder Leben Schaden Schlachtschiff Dienst Reserveflotte endgültig Naval Vessel Register Iowa Jahre Dienst April Navy Schiff offiziell Pacific Iowa 7. Juli Hafen Los Angeles Museumsschiff US-Kongress Wisconsin Iowa Museumsschiff demilitarisiert ständig Stand Fall erneuten Reaktivierung US Navy genauen Ablaufplan Wiederindienststellung Ersatzteile Projektile Geschütze ausreichender Anzahl Technik Iowa Trockendock Hunters Point Iowa Typschiff Iowa-Klasse Schiffsklasse Länge Meter Breite Meter Ausmaße Panamax-Spezifikation Schlachtschiffe Schleusen Panamakanals schnell Pazifik Atlantik Wasserverdrängung Iowa Londoner Flottenkonferenz festgelegten Obergrenze ts voller Zuladung tatsächlich ts Angetrieben Iowa Schrauben Antriebsmoment Niederdruckdampfturbine Knoten Schiffe Iowa-Klasse schnellsten Schlachtschiffe Erkauft Verzicht weiteren Ausbau Panzerung Vergleich Vorgängerklasse andere Marinen Vorzug Hauptartillerie Schlachtschiffs Geschützen Kaliber Zoll Zentimeter Drillingstürmen Vorschiff weiteren Achterschiff Reichweite Kilometern Waffen Landziele Zusätzlich Iowa seitlich Decksaufbauten Mehrzweck-Zwillingsgeschütze Kaliber Zoll Zentimeter zahlreiche kleinere Flugabwehrkanonen Kaliber Millimeter Zweiten Weltkrieg geringen Reichweite Durchschlagskraft ineffizient schnell anfliegende gegnerische Flugzeuge Sekundärbewaffnung Laufe Jahre Modernisierung Iowa Arten moderner Lenkwaffen Marschflugkörper BGM-109 Tomahawk Armored Box Launchers Seezielflugkörper Harpoon Nahbereichsverteidigungssysteme Phalanx CIWS Aufbauten Bordflugzeuge Zweiten Weltkrieg Bordhubschrauber Geschichte Planung Bau mini|links|Geschützbesatzungen Erprobung Planungen Schiffe Iowa-Klasse Iowa Typschiff geplanten Einheiten Kiel tatsächlich ersten USS Iowa BB-61 USS New Jersey BB-62 USS Missouri BB-63 USS Wisconsin BB-64 1. Juli BB-61 Auftrag Vertragswerft New York Naval Shipyard Brooklyn New York City 27. Juni Kiellegung Monate Schlachtschiff Trockendock Werft Millionen Mannstunden Bau.The Navy Yard Shipworker PDF Jahrgang Ausgabe 27. August 27. August Stapel Taufpatin Ilo Wallace Ehefrau damaligen US-Vizepräsidenten Henry Wallace Champagnerflasche Bug traditionellen Worte christen thee Iowa May Iowa who sail PDF Jahrgang Ausgabe Herbst englisch Iowa Gott Iowa nächsten Monaten Iowa fertig 22. Februar Dienst feierliche Zeremonie Pier Bauwerft New York Tage später Navy neues Schlachtschiff ausführlich nächsten Monate Iowa Chesapeake Bay Atlantikküste Antrieb Waffensysteme kleineren Korrekturen Anschluss Bauwerft Erste Dienstzeit Zweiter Weltkrieg Badewanne Bord Iowa 27. August Iowa neuestes Schlachtschiff US Navy Zweiten Weltkrieg Nordatlantik Alliierten deutsche Schlachtschiff Tirpitz Gefahr Nachschubkonvois Iowa Oktober Tirpitz andere deutsche Einheiten Norfolk Naval Shipyard kleinere Umbauten Iowa US-Präsident Franklin D. Roosevelt Atlantik weitgehend Rollstuhl angewiesenen Roosevelt Badewanne einmalig Bord US-Kriegsschiffs Datei USS_Iowa_ % % 11. November Iowa Kampfgruppe Zerstörern US-Küste Bord Roosevelt Außenminister Cordell Hull Operations Ernest J. King weitere hochrangige Militärs Delegation Weg Teheran-Konferenz Iowa Reisemittel Wahl Casablanca Ablegen Eskorten Zerstörer William D. Porter Missgeschick Anker Zerstörers liegendes Schwesterschiff Tag später Gruppe Gewässern deutsche U-Boote Porter Wasserbombe Erreichen voreingestellten Wassertiefe Schiffe Angriff Ausweichmanövern Porter befohlene Funkstille Situation Tage später Präsident Roosevelt Demonstration Luftabwehr-Fähigkeiten Transportmittels Iowa Ballons Artillerie Anschließend Porter Torpedoangriff Torpedo scharf Zerstörer erneut Funkstille Gruppe erneut Ausweichmanöver Waffe Yard ca Meter Iowa Kielwasser Schiffes Porter Gruppe Bermuda Besatzung Grund Vorfälle weitere Zwischenfälle Iowa Casablanca Delegation Ende Konferenz Dezember The Retired Magazine März mini|links|Die Iowa Schießübungen Pazifik 2. Januar Iowa Schwesterschiff New Jersey US-Ostküste Panamakanal Pazifik Schiffe Pazifikkrieg Japan Teil Task Force Ende Januar Iowa Kampfhandlungen Schlacht Kwajalein Geleitschutz beteiligten Flugzeugträger Mitte Februar Iowa Zerstörung japanischen Basis Truk Codenamen Operation Hailstone Aufgabe Iowa New Jersey Angriff japanische Schiffe Angriff 19. Februar Gruppe Burns Bradford Schweren Kreuzer New Orleans Minneapolis japanischen Konvoi Trägerflugzeugen Zerstörer Torpedos schweren Schiffen Feld Schäden vorangegangenen Luftangriffen bewegungsunfähige japanische Kreuzer Katori Iowa Geschützfeuer Besatzung Mann große Zahl Überlebenden Katori combinedfleet.com März Iowa Bodenziele Kampfgruppe Basis Mili-Atoll angriff späten März April Luftschutz Flugzeugträger Kampfflugzeuge Ziele Palauinseln Neuguinea Wake 29. April Ziele Truk 1. Mai Ponape Strategie Island Hopping Richtung japanischen Hauptinseln mini|Iowa Missouri Ende Kampfhandlungen Juni Iowa Trägergeleit Angriff Marianen Stellungen Saipan Tinian 19. Juni Schlacht Philippinensee große Gegenangriff Japaner Schlacht japanische Großkampfschiffe Flugzeuge US Navy Flugzeuge Iowa Feindkontakt Flugzeuge ab.Muir S. Ende Juli Schlachtschiff Marianen unterstützte Luftangriffe Palauinseln Landung Guam Schlacht Guam August Besatzung Ruhephase Kriegseinsatz Iowa Eniwetok-Atoll 17. September Trägerangriffe Philippinen Karolinen Oktober Luftangriffe Ryūkyū-Inseln Formosa Luzon Leyte Beginn Angriffe japanischen Kräfte letzten Versuch US Navy Weg Inseln Beginn Luftschlacht Golf Leyte japanischen Marine Großteil amerikanischen Kräfte Golf Leyte Gruppe Iowa Golf platzierte Flotte Norden wesentlich kampfstärkere japanische Flotte Westen San-Bernardino-Straße Golf Leyte Iowa Golf verbliebenen unterlegenen amerikanischen Schiffen Golf japanische Flotte Westen Schlacht Schlachtschiff Träger Region Taifun Cobra Iowa 17. Dezember Schlachtschiff Antriebswelle Iowa Heimatgewässer Überholung Hunters Point Shipyard San Francisco Schiff 15. Januar Monate später Iowa See 15. April Okinawa Träger Schlacht Okinawa Luftangriffen Ende Mai Angriffe japanischen Hauptinseln Kyūshū Juli Schlachtschiff Industrieziele Muroran Hokkaidō Hitachi Honshū Waffenstillstand 15. August Iowa japanischen Hauptinseln 29. August Bucht Tokio Unterzeichnung Kapitulation Japans Iowas Schwesterschiff Missouri Admiral William Halsey Iowa Flaggschiff Ende Zeremonie japanische Gewässer 15. Oktober Seattle Anfang Iowa Tokio Flaggschiff US-Flotte März US-Küste kalifornischen Long Beach Manövern Ausbildungsfahrten Reservisten Midshipmen Oktober Schlachtschiff Shipyard neue Radare kleinkalibrigen Flugabwehrkanonen folgenden Jahren Iowa regelmäßig Westküste Ausbildungsfahrten September Iowa San Francisco Trockendock 24. März Dienst Reserveflotte Zweite Dienstzeit Koreakrieg mini|Iowa Küstenbeschuss Korea Jahre später Iowa 25. August Grund ausgebrochenen Koreakrieges nächsten Monate Schiff Besatzung Auffrischungstraining März Fahrt Fernost 1. April Iowa vorgeschobene Basis Yokosuka Tage später Beschuss nordkoreanischer Truppen Region Wŏnsan Sŏngjin nächsten Tage Schlachtschiff Angriff Truppenansammlungen Geschütze nordkoreanische Soldaten.Muir S. Ende Mai Iowa Infrastruktur-Ziele Nordkoreas Küste Norden Kosong Breitengrad 25. Mai Iowa Stunden 16-Zoll-Geschosse Industriegebiete Ch'ŏngjin Angriff komplett Angriffen Truppenansammlungen 28. Mai nordkoreanische Soldaten Leben.Muir S. f. 1. Juni Iowa Kurs Sasebo bunkern selben Monat Küstenbeschießungen Hafen Hŭngnam Westküste Gelben Meer Angst U-Boot-Angriffen einmaliger Versuch.Muir S. 20. August Zerstörer Thompson Küstengeschützbatterie Sŏngjin direkten Treffer Brücke Iowa Rückzug beschädigten Schiffs Verwundeten September General Mark Clark Kommandeur US-Truppen Korea Geschützangriffe Iowa 17. Oktober Iowa Panamakanal Ostküste Anschluss Übungsfahrten Karibik Fahrten Atlantik Die Iowa Überholung Korea Juli Waffenstillstandsabkommen Juli Operation Mariner NATO-Manöver nordeuropäischen Gewässern Flaggschiff Vize-Admiral Edmund T. Wooldridge Kommandeur US-Flotte folgenden Monate Schlachtschiff US-Küste Übungsfahrt Guantánamo-Bucht Iowa Juni einzige Mal Schwesterschiffen ersten Monate Iowa Ausbildungsfahrt Midshipmen Mittelmeer Teil Programms Besuche europäischen Häfen Rückkehr Überholung Norfolk Sommer Iowa Ausbildungsfahrt England Dänemark Anfang Schlachtschiff Mittelmeer Sommer Flottenparade Hampton Roads Virginia September NATO-Übung Strikeback Nordatlantik Schottland Oktober Iowa Philadelphia Naval Shipyard erneute Deaktivierung 24. Februar offiziell Dienst Reserveflotte Philadelphia eingemottet Schwesterschiff Wisconsin Dritte Dienstzeit Wiederindienststellung Ingalls mini|Eine 2/3-Breitseite Zielübung Insel Vieques 1. Juli Stoßwellen Wasseroberfläche Anfang 1980er-Jahre Präsident Ronald Reagan massive Aufrüstung US-Militärs US Navy Marineminister John Lehman Programm Marine Schiffe Schlachtschiffe Iowa-Klasse Reserveflotte Iowa Philadelphias Hafen Avondale Shipyards New Orleans Dockarbeiten Ingalls Pascagoula Modernisierung moderne Waffensysteme alten kleinkalibrigen Geschütze Koreakrieg entfernt aktuellen Kampfflugzeuge Seezielflugkörper völlig ineffektiv 28. April Wiederindienststellung Iowa vorverschobenen Termin vorgegebenen Kosten statt.Terzibaschitsch S. Ort Zeremonie Pier Ingalls Modernisierung Tage später Besatzung Schießtraining Sperrgelände Vieques Puerto Rico intensiv Geschütze Abschluss Übungen Juli Anfang August Fahrt Pazifik Iowa Nicaraguas Küste Lage Sandinista-Regierung Reagan Besatzung humanitäre Hilfe Guatemala September Iowa Naval Station Norfolk Heimathafen einwöchigen Hafenbesuch New York Oktober Iowa November Manöver Puerto Rico Manöverfahrten Atlantik Iowa volle Breitseite Februar Iowa Mittelamerika Konzept Kampfgruppe Schiffen Schlachtschiff April Schiff Monate Überholung August Übung Ocean Safari Schlachtschiff Nachschubkonvois US-Westküste Richtung Nordeuropa sowjetische Angriffe Friedenszeiten größten Marineübung Kriegsschiffe Ländern deutsche Fregatte Bremen Übung September Hafenbesuchen Frankreich Dänemark Norwegen September Iowa BALTOPS Manöver Ostsee Iowa engen Verband deutschen Zerstörer Mölders Abschluss Manövers Iowa Flugkörperkreuzer Ticonderoga 18. 26. Oktober Tirpitzhafen Kiel mini|links|Iowa Schleswig-Holstein Ende Anfang Iowa zentralamerikanischen Gewässern Präsenz Juli Schlachtschiff internationalen Flottenschau New York Präsident Reagan Parade Brücke Iowa September NATO-Übung Operation Northern Wedding Küste Norwegens Nachschubsicherung Europa amphibische Landung Truppen norwegischen Küste Iowa Verband deutschen Schiffen Schleswig-Holstein Rommel Hafenbesuchen England Bremerhaven Schlachtschiff Europa Übungen Chesapeake Bay Iowa erstes Schlachtschiff Drohne Flugkörper Typ AAI RQ-2 Pioneer Testflug Netz Helikopterplattform ersten Jahreshälfte Übungen Karibik September Iowa erneut europäische Gewässer erste Mal Jahren Mittelmeer Manöver Istanbul Ende Oktober Besatzung Übungen Nordsee Trondheim Iowa Mittelmeer Sueskanal Ende November Indischen Ozean Zwischenstopp Diego Garcia Schlachtschiff Anfang Tanker Ausfahrt Persischen Golf Rahmen Operation Earnest Will Ende Februar Einsatz Schiff Suezkanal Norfolk Mai August Iowa Überholung Rest Jahres Karibik Trainingsfahrten Besatzung Explosion Geschützturm Nummer mini|Rauch Geschützturm 19. April Schießübung Puerto Rico Explosion Geschützturm Nummer Geschützturmbesatzung Säcke Treibladung Kilogramm schwer mittlere Geschütze Explosion Projektil nicht-explosive Übungsgranate entstandene Feuer Schießpulvermagazin Feuer Turm Minuten gelöscht.The New York Times EXPLOSION 20. April Personen Bord Personen Geschützturm Überlebenden unteren Etagen Turms Decks Bauch Schiffs erstreckt.The New York Times IOWA HEADS HOME MOURNING DEAD 21. April Direkt Explosion Iowa eigener Kraft Norfolk Navy Naval Investigative Service durchgeführte Untersuchung Hinweise Explosion bewusst Selbstmord Beziehung anderen Navy-Soldaten Zeit Explosion Verantwortlicher mittlere Rohr Zünder Treibladungs-Säcke Explosion Namen Soldaten Presse genannt.The New York Times Iowa 3. Juni Oktober Chief of Naval Operations Frank B. Kelso Familie vorgeblichen Selbstmörders Beweise Theorie gebe.The New York Times Iowa Accusation 18. Oktober Navy Druck Kongresses unabhängige Untersuchung Wissenschaftler Untersuchung Hinweise Treibladung könnte.The New York Times New Data on Iowa Bolster Accident Theory 8. August Letzte Fahrten Außerdienststellung 6. Juni Monate Explosion Iowa Geschützturm Nr. Monate Schiff Mittelmeer Nordsee Ausbildungsfahrt Kiel Zeit Iowa Minenräum-Manöver Kiel beheimateten Minensuchgeschwader Fkpt Minensuchboot Freya Iowa Guide Übungsminenfeld August November Iowa Flaggschiff US-Mittelmeerflotte etatmäßige Flaggschiff Belknap Werft Dezember Iowa Norfolk Anfang anstehende Außerdienststellung reparierten Explosionsschadens 26. Oktober Außerdienststellung Pier Norfolk Naval Base offiziell endgültigen Außerdienststellung Iowa Suisun Bay Koreakrieg Iowa Philadelphia Naval Shipyard Naval Vessel Register offiziellen Schiffsregister US Schwesterschiffen USA Kontroverse letzten Schiffe großkalibrigen Rohrwaffen US-Militär unmöglich Strände Landungsunternehmen sturmreif Jahr später Kongress Iowas Reserveflotte PDF Navy Wisconsin New Jersey Navy Iowa endgültig Register Kongress Iowa Notfall Navy Schiffe Falle Stiftung Museumsschiff demilitarisiert technisch Stand Navy ausreichend Verbrauchsmaterialien Projektile Ablaufpläne Wiederindienststellung September Iowa Philadelphia College Training Newport Rhode Island Schlachtschiff weiteres Mal Schlepp Reserveflotte Suisun Bay San Francisco Organisatorin Senatorin Dianne Feinstein Schiff Heimatstaat Museum werden.The New York Times Years Option 22. August Stadtrat San Francisco Plänen Schiff Stadt Absage Gründe Stadt vorherrschende Ablehnung Irakkriegs Haltung Militärs Homosexuellen Gruppen Stockton Vallejo Bemühungen Iowa Navy Vallejo-Angebot bessere exklusive Gespräche Ziel Schlachtschiff Piers ehemaligen Werft Mare Island Naval Shipyard vertäuen Gespräche Stocken Navy Bieterprozess Mai erneut Monate PDF September Stadt Los Angeles Pläne Schiff San Pedro Jahr später US Navy Iowa San Pedro Port of Los Angeles Museumsschiff Herbst Iowa Richmond 30. April Navy Schiff offiziell Museumsbetreiber Pacific Battleship Center 26. Mai Schleppfahrt San Francisco Los AngelesBattleship Iowa final San Francisco Chronicle 27. Mai 23. November 7. Juli Iowa Museum geöffnet.USS Iowa museum San Pedro KABC-TV Los Angeles 7. Juli 21. November Mediale Rezeption erschienenen Roman Todesflug Cargo Clive Cussler stillgelegte Iowa südafrikanischen Tarnfirma Terroranschlag Washington D.C Beschuss Jahren entwickelten Schiffsgranaten tödlichen Bakterien US-Fernsehen gedrehten Fernsehfilm Inferno Hell Mikael Salomon Explosion Turm thematisch wesentlicher Teil Handlung Kommandant James Caan gedrehten amerikanischen Spielfilm American Warships Hilfe USS Iowa Invasion Außerirdischen Fernsehserie Literatur Malcolm Muir The Iowa Class Battleships Iowa New Jersey Missouri Wisconsin Blandford Press Poole Stefan Terzibaschitsch Comeback IOWA-Klasse amerikanischen Schlachtschiffe Bernard Graefe München Stefan Terzibaschitsch letzten Giganten Meere Bernard Graefe München Weblinks Website USS Iowa BB-61 Veteran englisch Bilder Iowa navsource.org englisch YouTube-Kanal Battleship USS Iowa Museum Belege Kategorie Iowa-Klasse Kategorie Schiff Pazifikkrieg Kategorie Schiff Koreakrieg Kategorie Museumsschiff Vereinigte Staaten Kategorie Katastrophe Kategorie Museum Los Angeles Kategorie Verkehr Los Angeles Kategorie Museum Nordamerika Kategorie Militärmuseum Kalifornien