Thüringenschanze Thüringenschanze Hindenburgschanze Skisprungschanze Oberhof Thüringer Wald errichtete Großschanze erreichbaren Sprungweiten Jahre lang größten Schanzen Deutschland Westhang Wadeberges Jugendschanze Ortsrand Oberhof Sprungwettbewerbe Nordischen Skiweltmeisterschaft zahlreiche weitere Sprungwettbewerbe internationaler Beteiligung Konstruktionspunkt K-Punkt Größenangabe Weite Sprungschanze Ausbauten Metern Schanzenrekord Jens Weißflog Jahre Metern Lage Sprungschanze nordwestlichen Ortsrand Oberhof Crawinkler Straße Landesstraße Oberhof Ohrdruf südwestlichen Hang MeterThüringer Landesvermessungsamt Hrsg Oberhof Umgebung Erfurt ISBN hohen Schloßbergkopfs Wadeberg Meter Normalnull Direkt Schanze Anlauf Wadebergbobbahn Beschreibung Springer Jahre Zuschauer Erdtribünen Auslaufbereich Holztribünen Seiten oberen Aufsprunghanges Normpunkt Schanze P-Punkt letzten Umbauten Metern Aufsprungbereich Metern Hangneigung weiteren Metern Auslauf erreichbaren Sprungweiten Metern durchschnittlichen Absprunggeschwindigkeiten Kilometern Stunde Schanze Meter hohen Anlaufturm Holzbauweise Meter lange Anlaufspur Gegensatz künstlich angelegten Anlaufbereich Aufsprungbereich vollständig Naturhang Gesamthöhe Schanze Gesamtlänge Höhe Schanzentisches Metern.Referat Körperkultur Sport Thüringen Schanze Oberhof 30. November Suhl Aufsprungbereich Kunststoffmatten Schnee möglich Matten ähnliche Gleiteigenschaften Schnee mehrstöckige Kampfrichterturm Holz Balkone oberste Sprungrichtern Schanze Eigentum Volkes Rechtsträger Rat Gemeinde Oberhof Geschichte erste Schanze Oberhof Tambacher Straße Wadeberg heutigen Jugendschanze erste Schanze völlig neu Matten erste Mattenspringen Welt Anfang 1920er Jahre Jugendschanze Spitzenweiten Metern zu.Jan Knapp a. Jahre Wintersport Oberhof Hindenburgschanze miniatur|Schanzentisch Jahre ersten Jahre Oberhof größere Sprungwettbewerbe größere Schanze Wintersportvereinigung Oberhof 1. Oktober Thüringer Forstamt Crawinkel Hektar große Waldfläche Bau Sprungschanze Jahre begonnen.Rolf Hackel Oberhof Hospiz Johanniter Stadt Rennsteig S. Eingeweiht 22. Dezember Hindenburgschanze Benannt Schanze Reichspräsident Paul Hindenburg Landebereich Schanze Metern steilste Bereich Aufsprunghanges Metern Anlauflänge Auslauf Meter Gesamthöhe Schanze Metern Schanze neuartige Sprungweiten-Anzeige Höhe 50-Meter-Marke Holmenkollen- Skispielen erprobte Anzeige Norwegen erste Mitteleuropa Einweihung Rahmen Sprunglaufes Ehrenpreis Sr Exzellenz Hindenburg Tage eingetretenes Tauwetter internationale Eröffnungsspringen 5. Februar Thüringischen Meisterschaften Zuschauern Norweger Sverre Jensen ersten Schanzenrekord Metern Zweiter Gustav Scherschmidt Oberschönau Weite Metern.Roland Sänger Chronik Thüringer Skisports S. Austragungsort Weltmeisterschaft Oberhof Jahre FIS-Kongress Oslo Gastgeber FIS-Rennen später Nordische Skiweltmeisterschaften Ort Wettbewerbe Schneefiguren Empfangsbögen Straßeneingängen Häuserschmuck 13. 15. Februar Hindenburgschanze Sprungentscheidungen FIS-Rennen Spezialspringen 15. Februar Zuschauer Personenkraftwagen Sonderzügen Pendelbussen Pferdeschlitten Skiern Fuß waren.Jan Knapp a. Jahre Wintersport Oberhof S. Mitteldeutsche Zeitung 17. Februar Oberhof Sonntag größten Tag Kurortgeschichte Oberhofs Name ganze Roland Sänger Chronik Thüringer Skisports S. Sieger Spezialsprunglauf Norweger Birger Ruud Weiten Metern Fritz Kaufmann Schweiz Sven Eriksson Schweden.Rolf Hackel Oberhof Hospiz Johanniter Stadt Rennsteig S. Nordischen Kombination Vortag Norweger Johan Grøttumsbråten Sverre Kolterud Arne Rustadstuen Wettbewerbe Zeit Nationalsozialismus Jahre Thüringischen Skimeisterschaften Sprungwettbewerbe Schanze Neujahrsspringen Oberhofer Paul Henkel Metern erreichte Weite weitesten gestandenen Sprung Oskar Weisheit Oberschönau Metern.Roland Sänger Chronik Thüringer Skisports S. Thüringer Wintersport-Verband Jahre Ski-Gau später Wintersport militarisiert.Jan Knapp a. Jahre Wintersport Oberhof S. Jahren Schanze NS-Winterkampfspiele Anlaufbahn höher Kosten Umbauarbeiten Reichsmark Schanze Weiten Meter Gleichzeitig Tribünen erheblich Zuschauer 18. 20. Februar Winterkampfspiele Spezialsprunglauf Hindenburgschanze 3. 5. Februar Schanze Wehrmachts-Skimeisterschaften Jahre Oberhof Deutschen Skimeisterschaften Josef Bradl Salzburg Gustav Berauer Nordischen Kombination Großdeutsche Meister Neujahr Zweiten Weltkrieg Schanze letzte deutschen Spitzenspringer Sieger Rudi Gering Gehlberg Hans Marr Oberhof Jahre Sprungwettbewerbe Thüringischen Skimeisterschaften Schanze Gefreite Heinz Holland Schmiedefeld Sänger Chronik Thüringer Skisports S. Oberhof Sportveranstaltungen Kriegsverwundete dortigen Lazarette Ende Dezember Sprungwettbewerbe Mitglieder Nationalmannschaft Sieger Josef Bradl Sprungweiten m Josef Haslinger Franz Mair Mannschaftssieg Thüringenschanze Wiedereröffnung Ende Zweiten Weltkriegs Schanze Thüringenschanze mehrjährige Ruhephase Schanze baufällig Einwohner Oberhof Bretterbeläge Anlaufturms Brennholz verwendet.Rolf Hackel Oberhof Hospiz Johanniter Stadt Rennsteig S. Thüringenschanze Herbst Arbeitsstunden Kosten Höhe DM glücklicher Umstand Tatsache Unterbau Schanze jahrelanger fehlender Instandsetzung morsch Wiederherrichtung Grad Grad Neigung ausgewaschenen Schanzenprofils Großteil Arbeiten Anspruch Verlauf Kubikmeter Erde Hauptproblem Arbeiter Aktivisten Transport Erdmassen Pferdefuhrwerke Verfügung standen.Neues Deutschland Ausgabe 24. Dezember S. 11. 15. Februar Meisterschaften sowjetischen Besatzungszone Ostzonenmeisterschaft Wintersport Teilnehmern großem Aufwand Weltmeisterschaft größte sportliche Veranstaltung Oberhof Anwesend Wilhelm Pieck Walter Ulbricht Otto Grotewohl Erich Honecker führenden Politiker sowjetischen Besatzungszone Vertreter Sowjetischen Militäradministration Deutschland SMAD Hackel Oberhof Hospiz Johanniter Stadt Rennsteig S. Sprunglauf renovierten Thüringenschanze Zuschauern Franz Knappe Geschwenda Sieger Nordischen Kombination Herbert Leonhardt Mühlleithen.Jan Knapp a. Jahre Wintersport Oberhof S. Austragungsort DDR-Meisterschaften Jahren Schanze grundlegend mehrstöckiger Kampfrichterturm Schanzenprofil später Weiten Meter möglich Februar DDR-Skimeisterschaften nordischen Skidisziplinen letzten Meisterschaften Zuschauerinteresse Austragungsorte gewechselt.Gerd Falkner Chronik Skisports Deutschen Demokratischen Republik S. Skimeisterschaften 11. 18. Februar Präsident DDR Wilhelm Pieck Wochenende Zuschauer Sonderzügen zahlreichen Autobussen anderen Verkehrsmitteln anreisten.Gerd Falkner Chronik Skisports Deutschen Demokratischen Republik S. Gemeinde Oberhof enormen Zuschauermassen Hotels Heime Abreise starken Verzögerungen Führung Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands SED Berlin zukünftig Sportveranstaltungen Zuschauer sollten.Rolf Hackel Oberhof Hospiz Johanniter Stadt Rennsteig S. Skimeisterschaften Jahre Sportler Frankreich Polen Ungarn Westdeutschland Meisterschaften höheren Stellenwert Anwesend Präsident Volkskammer DDR Johannes Dieckmann Weitere Wettbewerbe Spruchparolen Jahre 1970er Jahre Sprungschanze Weihnachtsspringen internationaler Beteiligung Jahre Schanze Matten Mitte 1950er Jahre Internationalen Oberhofer Wintersportwochen Sprungwettbewerben Thüringenschanze 28. Dezember Thüringenschanze erste Olympiaausscheidung Skispringern erste gemeinsame Olympiamannschaft Olympischen Winterspiele Cortina Springer Falkner Chronik Skisports Deutschen Demokratischen Republik S. Januar Sprungschanze erneut Ausscheidungswettkämpfe Olympischen Winterspiele Squaw Valley spätere Olympiasieger Helmut Recknagel Hallenberg Sprunglauf.Rolf Hackel Oberhof Hospiz Johanniter Stadt Rennsteig S miniatur|links|hochkant=0.9|Blick Schanzenturm Einweihung Hans-Renner-Schanze Anfang 1960er Jahre Sprünge Meter Thüringenschanze ruhiger Größere Sprungwettbewerbe selten überwiegend Trainingsschanze Schanzenrekord Metern 21. 25. Februar Oberhof Goldlauter Zentrale Jugendspartakiade Wintersportarten Sprungwettbewerbe Thüringenschanze wurden.Gerd Falkner Chronik Skisports Deutschen Demokratischen Republik S. Unglück 17-jährige spätere Olympiasieger Hans-Georg Aschenbach Brotterode unmittelbar Absprung Schanzentisch Skier Luft Weite Metern Aufsprunghang Schuhsohlen miniatur|Springer Jahre Nutzung Trainingsschanze späterer 19. 21. Juli Überprüfung wichtigsten Schanzen DDR Mängel Thüringenschanze festgestellt.Gerd Falkner Chronik Skisports Deutschen Demokratischen Republik S. Oberhofer Skispielen 16-jährige Jens Weißflog Oberwiesenthal Februar Metern letzten Schanzenrekord Fertigstellung Normalschanze Kanzlersgrund Mitte 1980er Jahre Sprungtraining Thüringenschanze Meter hohe Holzanlaufturm Jahre Lage aufwändige Bauwerk erhalten.Gerd Falkner Chronik Skisports Deutschen Demokratischen Republik S. Zeitpunkt Thüringenschanze Internationalen Skiwettkampfordnung Fédération Internationale Ski FIS gültiges Schanzenzertifikat Schanzenprofilbestätigung Wettkämpfe internationaler Beteiligung Gelistet Schanze FIS Zertifikatsnummer 53/DDR Normpunkt K-Punkt Metern.Homologierte Sprungschanzen Internationaler Skiverband Stand Gegenwärtig verwilderte Gegenhang Schanzentisch Technische Daten Weitere Schanzen direkter Nachbarschaft Thüringenschanze weitere Schanzen Schanzenanlage Wadeberg Aufsprunghang Thüringenschanze Jugendschanze erbaute Pionierschanze Weiten Meter Aufsprunghang später Kinderschanze K-Punkt Metern Gegenhang schräg Thüringenschanze Schülerschanzen Spartakiadeschanzen Jahren Schanzen Matten Trainingsschanzen Skinachwuchs Kilometer entfernten Kanzlersgrund Matten belegte Doppelschanzenanlage Literatur Weblinks Schanzen Wadeberg Thüringer Wintersportzentrum Oberhof Kategorie Skisprungschanze Deutschland Kategorie Sportstätte Oberhof Kategorie Erbaut 1920er Jahren Kategorie Bauwerk Oberhof Kategorie Wintersport Oberhof