Dachauer Dora-Prozess Dachauer Dora-Prozess Nordhausen-Hauptprozess Kriegsverbrecherprozess United States Army amerikanischen Besatzungszone Militärgericht Dachau Prozess 7. August 30. Dezember Internierungslager Dachau Ende April Konzentrationslager Dachau Amtlich Verfahren United States vs Kurt Prozess Männer Kriegsverbrechen Zusammenhang Konzentrationslager Mittelbau-Dora Nebenlagern Last Prozess Schuldsprüchen Todesurteil Dachauer Dora- Prozesses Nebenverfahren Angeklagten Dachauer Dora-Prozess Zusammenhang Konzentrationslagerverbrechen letzte Hauptverfahren Rahmen Dachauer Prozesse Vorgeschichte Von Häftlingen Lagerkomplex Mittelbau-Dora katastrophalen Lebensbedingungen Hunger Entkräftung Krankheiten schwerste Misshandlungen.Jens- Christian Wagner Hrsg Konzentrationslager Mittelbau-Dora Göttingen S. amerikanische Truppen Endphase Zweiten Weltkrieges 11. April Lagerkomplex Mittelbau Tote Hauptlager lebende kranke sterbende Häftlinge KZ Mittelbau Nebenlager 6. April Todesmärschen Entkräftung Erschießungen Luftangriffen evakuierten Christian Wagner Produktion Todes KZ Mittelbau-Dora Göttingen S. Häftlinge umfassender Räumungstransport 4. April Außenlager Rottleberode Leitung Erhard Brauny Gardelegen Häftlingsgruppe Häftlingen anderer Evakuierungstransporte nahen Front Evakuierungsmarsch Befehl NSDAP-Kreisleiter Gerhard Thiele Häftlinge Isenschnibber Feldscheune 13. April ermordet.Wolfgang Benz Barbara Distel Hrsg Ort Terrors Geschichte nationalsozialistischen Konzentrationslager Band Niederhagen/Wewelsburg Lublin-Majdanek Arbeitsdorf Herzogenbusch Vught Bergen-Belsen Mittelbau-Dora C.H Beck München ISBN S 333.Karola Fings Krieg Gesellschaft KZ Himmlers SS-Baubrigaden Ferdinand Schöningh Paderborn ISBN S. Hintergrund amerikanische Ermittler Team Rahmen US-amerikanischen Programms Schaffung Rechtsnormen Justizapparates Verfolgung deutscher Kriegsverbrechen zügig Untersuchungen Feststellung Verantwortlichen Verbrechen Ermittlungen Untersuchungsbericht 25. Mai Oberbefehlshaber US-Armee General Simpson übersandt.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S. Täter Zeugenaussagen Beweismittel Verbrechen fotografisch Ermittlungsergebnisse Basis Anklageerhebung Dachauer Dora-Prozess.Robert Sigel Interesse Gerechtigkeit Dachauer Kriegsverbrecherprozesse Frankfurt Main S. geplanten Abgabe Verfahrens Buchenwald-Verfahrens Sowjetische Militäradministration Deutschland Gebiet Mittelbau Buchenwald Abzug amerikanischen Truppen Thüringen 1. Juli 3. September vereinbarte Überstellung Internierten umfangreichen Beweismaterials Mittelbau Buchenwald Vertreter sowjetischen Militäradministration vereinbarten Treffpunkt Zonengrenze erschienen.Manfred Overesch Buchenwald DDR Suche Selbstlegitimation S 207ff Übergabe Verdächtigten Akten Tatkomplex Gardelegen sowjetische Militäradministration Abgabe Verfahrens sowjetischen Ermittlungsbehörden ungeklärt Entsprechende Nachfragen sowjetischen Militäradministration amerikanischer Seite angebotene Aktenübergabe Notiz amerikanischen Ermittlers unklarer Zuständigkeiten sowjetischen Ermittlungsbehörden Verantwortlichen Entscheidung Greiser Dachauer Anspruch Wirklichkeit Anspruch Wirkung Ludwig Eiber Robert Sigl Hrsg Dachauer Prozesse NS-Verbrechen amerikanischen Militärgerichten Dachau Göttingen S. Nordhausen- Verfahren Rahmen Dachauer Prozesse Bergen-Belsen-Prozess ehemalige Angehörige Lagermannschaft Dora-Mittelbau britischer Militärgerichtsbarkeit Franz Hößler ehemaliger Schutzhaftlagerführer Franz Stofel Kommandoführer Mittelbauer Nebenlager Kleinbodungen Stellvertreter Wilhelm Dörr Tode 13. Dezember Gefängnis Hameln Strang Angeklagte Haftstrafen weitere freigesprochen.Jens-Christian Wagner Produktion Todes KZ Mittelbau-Dora Göttingen S. ehemalige Lagerkommandant Otto Förschner Dachau-Hauptprozess Tode 28. Mai Nachfolger Richard Baer Kriegsende Beginn ersten Frankfurter Auschwitzprozesses Untersuchungshaft.Ernst Klee Personenlexikon Dritten Reich Frankfurt Main S. ehemalige SS-Standortarzt KZ Mittelbau-Dora Karl Kahr relativ guten Rufs Dora-Häftlingen Dachauer Dora-Prozess Zeuge Anklage Christian Wagner Produktion Todes KZ Mittelbau-Dora Göttingen S 296f.Frank Wiedemann Alltag Konzentrationslager Mittelbau-Dora Methoden Strategien Überlebens Häftlinge Peter Lang Internationaler Verlag Wissenschaften Frankfurt Main S. Arthur Andrae.jpg|Arthur Kurt Andrä Erhard Brauny.jpg|Erhard Richard Brauny Otto Brinkmann.jpg|Otto Georg Werner Brinkmann Emil Buehring.jpg|Emil Otto Bühring Heinz Detmers.jpg|Heinrich Georg Alfred Detmers Josef Fuchsloch.jpg|Josef Fuchsloch Kurt Heinrich.jpg|Richard Kurt Heinrich Oskar Helbig.jpg|Oskar Georg Helbig Rudolf Jacobi.jpg|Rudolf Ewald Otto Jacobi Josef Kilian.jpg|Josef Kilian Georg König.jpg|Georg Wilhelm König Paul Maischein.jpg|Paul Maischein Hans Möser.jpg|Hans Karl Möser Georg Rickhey.jpg|Georg Johannes Rickhey Heinrich Schmidt.jpg|Heinrich Schmidt Wilhelm Simon.jpg|Wilhelm Simon Walter Ulbricht.jpg|Walter Ernst Ulbricht Richard Walenta.jpg|Richard Walenta Willi Zwiener.jpg|Willi Zwiener Rechtsgrundlagen Anklage Angeklagten Dachauer Prozesses 19. September rechtliche Grundlage Verfahrens März gültige Legal and Penal Administration ausgehend Erlassen Military Government.Robert Sigel Interesse Gerechtigkeit Dachauer Kriegsverbrecherprozesse Frankfurt Main S. Anklageschrift 20. Juni Angeklagten Hauptanklagen Titel Verletzung Kriegsgebräuche Inhalt Klageschrift Kriegsverbrechen Zeitraums 1. Juni 8. Mai Dora-Mittelbau Außenlagern deutschen Zivilisten Kriegsgefangenen entscheidende Änderung Dachau-Hauptprozess Kriegsverbrechen Staatsangehörigen alliierter Staaten Staatenlosen Österreichern Slowaken Italienern Verbrechen deutschen Tätern deutschen Opfern ungesühnt Regel später deutschen Gerichten Judge Office APO United States Kurt Review Jugde April S 30ff Angeklagten Rahmen gemeinsamen Vorgehens Design Misshandlungen Tötungen nicht-deutscher Zivilisten Kriegsgefangener rechtswidrig vorsätzlich Rechtsinstitut Design Angeklagten bestimmte Straftaten einzeln Teilnahme Betrieb Konzentrationslagers Zugehörigkeit Lager-SS Kriegsverbrechen Grad individuellen Verantwortung Design Teilnahme Exzesstaten Zuständigkeitsbereich Dienstgrad Angeklagten Urteilsfindung Maßstab Strafmaß.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S. Prozessbeteiligte Militärgerichts Dachauer Dora-Prozess 25. September Mitte Vorsitzende Frank Silliman Vorsitz amerikanischen Militärrichtern bestehenden Militärgerichts Colonel Frank Silliman weiteren Richter Col Joseph W. Benson Col Claude O. Burch Col Louis S. Tracy Col Roy J. Herte Major Warren M. Vanderburgh Jurist Col David H. Thomas.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S. Anklagevertretung Hauptankläger William Berman amerikanischen Offizieren Captain William F. McGarry Capt John J. Ryan William F. Jones Ermittlern Jacob F. Kinder William J. Aalmans Niederländer Aalmans Soldat US-Armee Befreiung Mittelbauer Lagerkomplexes Angehöriger Zuge Vorbereitung Dora-Prozesses Angeklagten Übersetzer tätig diesbezüglichen Erlebnisse Aalmans Aufzeichnung Titel -Nordhausen nieder.Robert Sigel Interesse Gerechtigkeit Dachauer Kriegsverbrecherprozesse Frankfurt Main S. Aufzeichnungen Informationsbroschüre Prozessbesuchern Einführung Verfahren SS-Angehörige Funktionshäftlinge einziger Zivilist Georg Rickhey Generaldirektor Mittelwerk GmbH.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S. angeklagten SS-Angehörigen ehemalige Lagerarzt Außenlagers Boelcke-Kaserne Hauptsturmführer Heinrich Schmidt ranghöchster Führer.Robert Sigel Interesse Gerechtigkeit Dachauer Kriegsverbrecherprozesse Frankfurt Main S. Verteidigung Angeklagten amerikanischen Offizieren Major Leon B. Poullada Capt Paul D. Strader deutschen Rechtsbeiständen Konrad Max Trimolt Emil Aheimer Ludwig Renner 31. Oktober Milton Crook entsprechenden Antrag Poulladas Verteidigerteam Dachauer Dora-Prozess 19. September Von Col William Berman Capt William F. McGarry William F. Jones Capt John F. Ryan mini|Vertreter Verteidigung Dachauer Dora-Prozess 19. September Vordergrund Leon B. Poullada Capt Paul D. Strader Hintergrund Angeklagten Zeuge Verteidigung Dachauer Dora-Prozess Aussagen Massaker Gardelegen öffentliche Prozess 7. August Internierungslager Dachau Gerichtssprache Englisch Dolmetscher Englisch Deutsch Gericht Angeklagten Verlesung Anklageschrift Angeklagten sämtlich schuldig Judge Office APO United States Kurt Review Jugde April S Angeklagten Vernachlässigung Misshandlung Tötung Häftlinge Angeklagte Straftaten Zusammenhang Todesmärschen Zuge Lagerevakuierung ehemaligen Lagerarzt Heinrich Schmidt Vernachlässigung Insassen Hunger Entkräftung Krankheiten ehemaligen Schutzhaftlagerführer Hans Möser Hauptverantwortung inhumanen Lebensbedingungen Lager Funktionshäftlinge Misshandlung Tötung Häftlingen Zivilist Georg Rickhey ehemaliger Generaldirektor Mittelwerk GmbH katastrophalen Arbeitsbedingungen Antrag Vertreter Anklage Beschuldigten Albin Sawatzki Otto Brenneis Hans Joachim Ritz Stefan Palko ersten Verhandlungstag Liste Beschuldigten Nordhausen-Verfahren Verteidiger Poullada Verfahrens erfolglos Anträge Zuständigkeit Militärgerichts Dora- Verfahren lassen.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S. Poullada Streichung Zusatzes anderen nichtdeutschen Staatsangehörigen Anklageschrift amerikanische Militärgerichte Ahndung Kriegsverbrechen Deutscher Bürgern Deutschen Reich verbündeten Staaten zuständig Antrag Begründung Gerichts Straftaten nichtdeutsche Opfer ungesühnt würden.Robert Sigel Interesse Gerechtigkeit Dachauer Kriegsverbrecherprozesse Frankfurt Main S 98f Weiteren Verfahrens Entfernung Rechtsinstituts Design Anklageschrift Meinung vorangegangenen Dachauer Konzentrationslagerverfahren Urteilsfindung Design individuell nachweisbaren Straftaten Antrag Gerichts Eingangsplädoyer Hauptankläger Berman KZ Mittelbau-Dora Zweck Zwangsarbeit KZ-Häftlingen Produktion deutschen Rüstungsindustrie Tötung KZ-Häftlingen Motto Vernichtung Arbeit vorrangigen Ziel Berman Anklageverlesung vorgetragenen Kriegsverbrechen unmittelbaren Zusammenhang Vernichtung ausgerichteten Lagerbetrieb Argumentation Angeklagten versuchten Massenmordes schuldig.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S 157f Beweisführung Anklagevertreter verbrecherischen Charakter Lagerbetriebs KZ Mittelbau-Dora Feststellung Verantwortlichkeiten einzelner Angeklagter Systems Nachweis Begehung Teilnahme Exzesstaten Arbeitsbedingungen Lager Anklagevertretung Todesmärsche Beweisführung Komplex Todesmärsche Schwerpunkt Massaker Gardelegen abgehandelt.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S 159f Beweisführung Anklage Verfahrens KZ-Überlebende Belastungszeugen aufJens-Christian Wagner Produktion Todes KZ Mittelbau-Dora Göttingen S. 26. Entlastungszeugen Kreuzverhör Belastungszeugen katastrophalen Bedingungen Lager unzureichende Ernährung Kleidung mangelnde Hygiene schlechte medizinische Versorgung Verhängung Lagerstrafen Aussagen Belastungszeugen Komplex Zwangsarbeit Wesentlichen Schilderungen Lebensbedingungen Aufbauphase Lagers Winter Aufbauphase Hölle erschöpfende Zwangsarbeit Stollenvortrieb Ausbau Kohnsteins unterirdischen Raketenfabrik zweiten Schwerpunkt Aussagen Raketenmontage Mittelwerk Häftlinge Hetze Schlägen Vergeltungswaffen Zusammenhang Hinrichtungen KZ-Häftlingen angeblicher Sabotage geschildert.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S. ehemalige Lagerarzt KZ Mittelbau-Dora Alfred Kurzke Belastungszeuge Eindruck Zweck Lagers Vernichtung Insassen Kurzke Schutzhaftlagerführer Hans Möser Januar Häftlinge Weiteren weiteren Vorfall Angeklagte Otto Brinkmann nachweislich halbverhungerten polnischen Gefangenen Menschenfleisch Toten Pole Kannibalismus Angeklagten Recht Gebrauch eigener Sache Gericht vorliegenden Vernehmungsprotokolle.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S. Angeklagten Taten Befehlsnotstand Tatzeit Tatort Verteidigung Verfahrens Entlastungszeugen Militärgericht zusätzlich schriftliche Aussagen Entlastung Angeklagten Lebensbedingungen Außenlager Boelckekaserne Hälfte gefangenen Häftlinge Lagerarzt Schmidt mini|Georg Rickhey Dachauer Dora-Prozess 18. Dezember Aussagen Themenbereich Zwangsarbeit Georg Rickhey einziger Vertreter Mittelwerk GmbH Gericht Mittelpunkt Prozesses Rickhey katastrophalen Arbeitsbedingungen Lager verantwortlich SS Gestapo eng Hinrichtungen Nachweis Kriegsverbrechen wichtig Gegensatz anderen Angeklagten katastrophalen Lebensbedingungen Konzentrationslager Durchführung Todesmärschen verantwortlich Prozess Anklage Beteiligung Mittelwerk GmbH Zwangsarbeit unterirdischen Raketenproduktion V2-Raketen Christian Wagner Produktion Todes KZ Mittelbau-Dora Göttingen S 567f Rickhey ehemalige Mitarbeiter schriftlichen Vernehmungsprotokolle Ingenieurskollegen Vernehmungsprotokoll ehemaligen Ingenieurs Mittelwerk GmbH Anklagevertretung aufgebotenen Belastungszeugen Rickheys diesbezüglichen Tätigkeiten Verantwortlichkeiten unpräzise Angaben Lagerbetrieb Regel persönlich schriftliche Beweise Rickheys Schuld vorhanden Prozessende Dokumente Rickheys Mitverantwortung inhumanen Arbeitsbedingungen Mittelbau-Häftlinge Rickhey eigener Sache gesamte Verantwortung inhumanen Zwangsarbeitsbedingungen amerikanischer Internierung verstorbenen Ingenieur Sawatzki Tätigkeiten amerikanische Forschung Stützpunkt US Air Force USAF Wright hin.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S 163ff mini|Der Angeklagte Erhard Brauny 30. Dezember Urteil Dachauer Dora- Prozess Anklagevertreter Berman Schlussplädoyer Angeklagten Todesstrafe Rahmen Design konsequenter Auslegung sämtlich Massenmörder hätten.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S. Wie Eingangsplädoyer Verteidigung Schlussplädoyer Anklage vorgebrachten Beschuldigungen Angeklagten.Robert Sigel Interesse Gerechtigkeit Dachauer Kriegsverbrecherprozesse Frankfurt Main S. Verteidigung erneut Nichtanwendung Rechtsinstituts Design Gericht Strafzumessung individuell nachgewiesenen Verbrechen Poullada Militärgericht Urteilsfindung hohen Standards anglo-amerikanischer Rechtsprechung zweifelsfreier Beweislage Angeklagten Verständnis Angeklagten amerikanische Staatsbürger Gericht Rickhey Verteidigung Freispruch gerichteten Vorwürfe sämtlich Militärgericht Vorsitzenden 24. Dezember Urteile 30. Dezember Schuldsprüchen entsprechenden Strafen Todesstrafe lebenslange befristete Haftstrafen Angeklagte Rickhey Urteilsbegründung Militärtribunal war.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S. Urteile Einzelnen Urteile Einzelnen Angaben Tabelle www1.jur.uva.nl NS-Verbrechen Judge Office APO United States Kurt Review Jugde April % Name Rang Funktion Urteil Dora |Todesurteil 26. November Lagerleiter Außenlagers Rottleberode Kommandoführer lebenslange Haftstrafe |lebenslange Haftstrafe |Brinkmann Schutzhaftlagerführer Außenlager Ellrich-Juliushütte |lebenslange Haftstrafe Bunkers |lebenslange Haftstrafe |Jacobi Zimmereikommandos Dora |lebenslange Haftstrafe Dora |lebenslange Haftstrafe |König verantwortlich Fahrzeugpark |lebenslange Haftstrafe |Zwiener Dora Schreiber Bereich Arbeitseinsatz Jahre Haftstrafe Poststelle Dora Jahre Haftstrafe Außenlager Ellrich-Juliushütte Aufseher Bunker Lagers Dora Jahre Haftstrafe Bekleidungskammer Dora Jahre Haftstrafe später Jahre Haft Lagerkommandanten Jahre Militärtribunal Urteilsverkündung Detmers Januar Nebenprozess US vs Alex Piorkowski Hauptprozess Jahren Haft Strafe Überprüfungsverfahren Jahre Haft Urteil Dachauer Dora-Prozess Strafen zeitgleich Außenlagers Rottleberode Jahre Haftstrafe |Maischein |SS-Rottenführer |SS-Sanitätsdienstgrad Außenlager Rottleberode Jahre Haftstrafe Mittelwerke GmbH |Freispruch Außenlager Boelcke-Kaserne |Freispruch |Heinrich Lagerkommandanten |Freispruch |stellvertretender Lagerleiter Mittelbauer Außenlagers Harzungen |Freispruch Überprüfungsverfahren 23. April abgeschlossenen Überprüfungsverfahren zuständige Instanz Deputy Judge Dachauer Dora-Prozess Urteile Ausnahme Verurteilten Helbig Reduktion Haftstrafe Jahre Board Review zweiten Überprüfung Empfehlungen ersten Überprüfungsinstanz Militärgouverneur Amerikanischen Besatzungszone Lucius D. Clay Empfehlungen Überprüfungsverfahren Urteile 25. Juni rechtskräftig.Robert Sigel Interesse Gerechtigkeit Dachauer Kriegsverbrecherprozesse Frankfurt Main S. Dachauer Dora-Prozesses Ende Oktober Mitte Dezember Nebenprozesse Angeklagte Funktionshäftling short-term proceedings bezeichneten Prozesse Fällen Tag Fall Tage Sigel Interesse Gerechtigkeit Dachauer Kriegsverbrecherprozesse Frankfurt Main S. Nebenverfahren Hauptverfahren Zeugen Beweisen kamen.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S. Verfahren Gründen Verfahren Urteile Einzelnen www1.jur.uva.nl NS-Verbrechen Nordhausen Cases % Verfahren Angeklagter Rang Funktion Urteil Michail Grebinski SS-Mann Rumäne Einsatz Mittelbau Freispruch Albert Mueller Einsatz Dora-Mittelbau Jahre Haftstrafe Jahre Haftstrafe Georg Finkenzeller Einsatz Steinbruchkommando Jahre Haftstrafe Philipp Klein Scharführer Jahre Haftstrafe Stefan Blockführer Jahre Haftstrafe Jahre Haftstrafe Vollzug Urteile Verurteilten Urteilsverkündung Kriegsverbrechergefängnis Landsberg Tode verurteilte Möser 26. November Kriegsverbrechergefängnis Landsberg Klee Personenlexikon Dritten Reich Frankfurt Main S. Haftstrafen Verurteilten vorzeitig Kriegsverbrechergefängnis Landsberg Brinkmann 9. Mai 1958.Jens-Christian Wagner Produktion Todes KZ Mittelbau-Dora Göttingen S. Brinkmann Verurteilten Einsatzgruppen-Prozess letzten Häftlingen Landsberg Abschluss US-Kriegsverbrecherprogramms wurden.Norbert Frei Vergangenheitspolitik Anfänge Bundesrepublik NS-Vergangenheit München S. Wertungen Wirkungen Beschuldigte Nordhausen-Hauptprozess Nebenverfahren Personen umfassenden Lagerpersonal KZ Dora-Mittelbau geringe Anzahl Anklagen Verhältnis anderen Dachauer Konzentrationslagerverfahren Zahl Angeklagten gering Urteilen Tendenz Milde Prozess Dachau-Hauptprozess ersten Instanz Angeklagten Tode Nordhausen-Prozess letzte Dachauer Konzentrationslagerverfahren Jahre Befreiung KZ Mittelbau zeitlichen Abstand Richter Hauptverfahren unmittelbare Eindrücke Ort Zeugen Identifizierung Beschuldigten aufzufinden.Robert Sigel Interesse Gerechtigkeit Dachauer Kriegsverbrecherprozesse Frankfurt Main S 103f Gegensatz Buchenwald-Hauptprozess August Dachauer Dora-Prozess Öffentlichkeit Beachtung Schlagzeile Frankfurter Rundschau Dachauer Dora-Prozess 8. August Aufsehenerregender Prozeß Dachau Angeklagte Vernichtungslager Nordhausen Geheimnis Herstellung V-Waffen Lager Südharzer Region Presse Prozess berichtet.Jens-Christian Wagner Hrsg Konzentrationslager Mittelbau-Dora Göttingen S 568f Rechtsinstitut Design Nordhausen-Hauptverfahren Anwendung konsequent Rahmen Dachauer Prozesse durchgeführten Konzentrationslagerverfahren Heinrich ehemaliger Adjutant Lagerkommandanten Dachau-Hauptprozess Rudolf Heinrich Suttrop gleicher Funktion Tode Entwicklung Nebenverfahren Nordhausen-Hauptverfahren deutlich entsprechenden Anklageschriften Einzelstraftatbestände Wernher Braun Arthur Rudolph andere bedeutende Vertreter Mittelwerk GmbH persönlich Gericht Zeuge Rickhey Rahmen Operation Paperclip Raketenforschung USA Von Rudolph Braun Beschuldigten Rickhey entlastende Vernehmungsprotokolle amerikanischen Behörden ehemaligen Raketeningenieuren Mittelwerk GmbH Politik strafrechtlichen Verfolgung Kriegsverbrechen Abschöpfen Fachkenntnisse Ingenieure lavierte.Michael Löffelsender role camps Nordhausen S. Entnazifizierung Zuge Kalten Krieges zunehmend Bedeutung Westalliierten Westdeutschland Bündnispartner deutschen Bevölkerung ersten Schock Konzentrationslagerverbrechen zunehmend Solidaritätsbekundungen Insassen Kriegsverbrechergefängnisses Landsberg allmählichen Abmilderung Urteile vorzeitigen Entlassungen Landsberg wider.Norbert Frei Vergangenheitspolitik Anfänge Bundesrepublik NS-Vergangenheit München Spätere juristische Aufarbeitung Verbrechen KZ mini|hochkant|Nebenkläger Friedrich Karl Kaul Essener Dora-Prozesses Gerichtssaal Aufnahme Oktober Abschluss Dachauer Prozesse Tatkomplex Gewaltverbrechen KZ Mittelbau-Dora weitere Verfahren Bundesrepublik DDR bekannteste Verfahren Essener Dora-Prozess 17. November Landgericht Essen Zwangsarbeit Raketentunnel Geschichte Lagers Dora Lüneburg S. Prozess ehemalige KZ-Aufseher Erwin Busta gemeinsam Helmut Bischoff ehemaligen KdS Sperrgebiets Mittelbau früherem Mitarbeiter Ernst Sander Verfahrensgegenstand Ermordung Häftlingen gescheiterten Fluchten Sabotage Lagerauflösung Weiteren Ermordung mutmaßlichen Widerstandskämpfern tödliche Misshandlungen verschärften Vernehmungen Häftlingen Disziplinarvergehen Prozessgegenstand Verfahrens ostdeutsche Anwalt Friedrich Karl Kaul Rechtsbeistand Nebenkläger Vorladung westdeutscher prominenter Zeugen Beteiligung Verbrechen KZ Mittelbau DDR antifaschistischer Staat Nachkriegskarrieren verurteilter ehemaliger NS-Funktionäre Westdeutschland werden.Jens-Christian Wagner Hrsg Konzentrationslager Mittelbau-Dora Göttingen S. Bischoffs Teilnahme Verfahren 5. Mai Verhandlungsunfähigkeit 8. Mai Busta Jahren Haft Sander Jahren Haft Busta Sander Haftstrafen Haftverschonung Strafaufschub antreten.Georg Wamhof Geschichtspolitik NS-Strafverfahren Essener Dora-Prozess deutsch-deutschen Systemkonflikt Helmut Kramer Karsten Uhl Christian Wagner Hrsg Zwangsarbeit Nationalsozialismus Rolle Justiz Täterschaft Nachkriegsprozesse Auseinandersetzung Entschädigungsleistungen Nordhausen S. Prozessunterlagen Frühjahr Inhaber Recycling-Firma Kerkrade Leeren Altpapiercontainers Unterlagen Dachauer Dora-Prozesses Fotos Befreiung KZ Mittelbau Nebenlagern Unterlagen Altpapiercontainer Dokumente Nachlass William J. Aalmans Dachauer Dora-Prozesses Anklagevertretung tätig Anfang Juli Unterlagen Gedenkstätte Mittelbau-Dora Dauerausstellung Müll Gedenkstätte Neue Nordhäuser Zeitung 7. Juli Quelle Judge Office APO United States Kurt Review Jugde April PDF-Datei Literatur Michael Löffelsender role camps Dachauer Dora-Prozess Helmut Kramer Karsten Uhl Jens-Christian Wagner Hrsg Zwangsarbeit Nationalsozialismus Rolle Justiz Täterschaft Nachkriegsprozesse Auseinandersetzung Entschädigungsleistungen Nordhausen S PDF-Datei Robert Sigel Interesse Gerechtigkeit Dachauer Kriegsverbrecherprozesse Campus Frankfurt Main Ute Stiepani Dachauer Prozesse Bedeutung Rahmen alliierten Strafverfolgung NS-Verbrechen Gerd R. Ueberschär alliierten Prozesse Kriegsverbrecher Soldaten Fischer Frankfurt Main Christian Wagner Produktion Todes KZ Mittelbau-Dora Wallstein Göttingen Jens-Christian Wagner Hrsg Konzentrationslager Mittelbau-Dora Begleitband ständigen Ausstellung KZ-Gedenkstätte Mittelbau-Dora Wallstein Göttingen Weblinks Dachauer Nordhausen-Verfahren englisch Kategorie Dachauer Prozesse Kategorie KZ Mittelbau-Dora Kategorie NS-Prozess Kategorie Kriegsverbrecherprozess Zweiter Weltkrieg Kategorie Gerichtsprozess 20. Jahrhundert Kategorie Ereignis