Inkunabel Inkunabeln Windeln WiegendruckeStaatsbibliothek Berlin Handschriftenabteilung Inkunabeln 15. September beweglichen Lettern Frühzeit Buchdrucks gedruckten Werke Fertigstellung Gutenberg-Bibel Jahr 31. Dezember Wiegendrucke Format Typografie Illustration Erscheinungsbild mittelalterlicher Handschriften technischen ökonomischen Entwicklung Beginn 16. Jahrhunderts modernen Buchdruck Herstellung genannte Drucker Produkte später Buchführer Inkunabeln Zeugnisse Beginn technisch gestützten Verbreitung Schriftgut Europa wertvolles Kulturgut Zahl weltweit erhaltenen Inkunabeln WerkeZu Zahl Unsicherheiten Falk Eisermann Gutenberg Dark Matter Lost Incunabula Flavia Bruni Andrew Pettegree Hrg Lost Books Print Europe Leiden/Boston S. Anm Gesamtzahl Exemplaren geschätzt.Inkunabeln Webseite Badischen Landesbibliothek 15. Februar Auskunft Gesamtkatalog Wiegendrucke Berlin ca Inkunabeln weltweit ca Exemplaren öffentlichen Einrichtungen Buchdruckwerke anschließenden frühen 16. Jahrhundert Postinkunabeln Frühdrucke Begriff Beschränkung 31. Dezember erschienene Druckwerke älteren Verzeichnissen basierende Konvention Bibliothekswissenschaft 20. Jahrhunderts Übersicht Bestände Völlig willkürlich Übereinkunft ersten Jahrzehnt 16. Jahrhunderts Typografie Satz deutlich technischem Raffinement Zeit zahlreiche Drucke Erscheinungsbild früherer Dekaden metaphorische Bezeichnung Inkunabel Druckwerk Frühzeit Buchdrucks Druckwerk Herstellung gleichsam Windeln Erstverwendung Terminus niederländischen Mediziner Philologen Hadrianus Junius Adriaan de Jonghe Werk Batavia Leyden prima artis incunabula Rede ersten Kunst Begriff entstandenen handschriftlichen Bibliografie origine annum Bernhard Mallinckrodt deutschen Bezeichnung Wiegendruck Grimm Wörterbuch weitere Bücherverzeichnisse 17. Jahrhundert Quelle frühen 19. Jahrhundert Begriff Sammlern später Forschung Fachterminus international Sprachen lateinischen Fassung Buchwissenschaft Inkunabelforschung Anlehnung bibliothekswissenschaftlichen Begriff jüngerer Zeit gelegentlich frühe Zeugnisse druckgrafischen Künste unterschiedlichen technischen Verfahren Holzschnitt Kupferstich Radierung Lithografie Inkunabeln Erstlinge jeweiligen grafischen Technik.Inkunabel Lexikon Kunst Band II Berlin S. Begriffen Inkunabel Wiegendruck Frühdruck Fachliteratur ersten Verfasser herausgegebenen Werke Bezeichnung Urdruck Urdruck Deutsches Wörterbuch Jacob Wilhelm Grimm Bde Teilbänden Leipzig Quellenverzeichnis Leipzig Online-Version 28. Februar Autotypen E. Weyrauch Lexikon gesamten Buchwesens Online Vorläufer Hochdruckverfahren Deutschland Hand betriebene Druckerpresse Druck z B. Spielkarten Einblattdrucken existierte Mitte 15. Jahrhunderts Blockbücher Doppelseiten komplett Bild Text jeweiligen hölzernen Druckstock einseitig bedruckten Blätter hernach Mitte Umblättern Blockbuchseiten Bilder Negativ-Schnitt Buchstaben schwierig Text Hand Druckstock Holz geringe Auflage.Ursula Rautenberg Hrsg Reclams Sachlexikon Buches Stuttgart S. f. China Korea Mittelalter Weg arabischsprachigen Raum Kunst Papiermachens Europa 11. Jahrhundert China Druck einzelnen Schriftzeichen Verfahren dünnes Papier einseitigen Druck Papierherstellung Europa 15. Jahrhundert Siegeszug teure Pergament unaufhaltsam technischen Vervielfältigung Basis Leistung Johannes Gutenberg Erfinder Buchdrucks Europa Entwicklung Handgießinstruments Legierung Produktion einzelnen Lettern Metall Druck Anzahl Zeilen Seite sogenannten 42-zeiligen lateinischen Bibel Bibel finanziell erfolgreich Erfindung Kapr Buchgestaltung Dresden S Entwicklung Peter Schöffer Gutenberg Druck B42 Möglichkeiten neue Technik Letternherstellung kommerziell Johannes Fust wohlhabenden Mainzer Bürger Mitstreiter bereit Geld Buchdruck Mainzer Vorbild neue Technik Jahren Europa Offizinen genannte Druckwerkstätten eigenen Markenzeichen Verbreitung Straßburg Johannes Mentelin Offizin erste Bibel deutscher Sprache später 1480er Jahren Johann Grüninger Erfolge ersten Drucker-Generation 1460er 1470er Jahren Städte Köln Nürnberg Bamberg Augsburg weitere Druckzentren Köln Ulrich Zell Hanau Johann Koelhoff d. Ä. Lübeck Nürnberg Anton Koberger erfolgreich Druck Weltchronik Hartmann Schedel Gutenberg-Bibel bekanntesten Inkunabeln In Bamberg Albrecht Pfister Druck deutschsprachiger volkstümlicher Literatur Augsburg Günther Zainer Drucken Mentelin Straßburg hatte.Fritz Funke Buchkunde Überblick Geschichte Schriftwesens München Pullach S 1470er Jahren Lübeck neuen Gewerbe Zugang Ostseeraum Lucas Brandis Druckerfamilie entstammend tätig Leipzig spätere deutsche Hauptstadt Buchdrucks spät Anschluss neue Kunst Marcus Brandis Stadt ersten Druck Basel Drucker Verbreitung Ideen Humanismus Johann Amerbach Schriften Kreis Basel Buchillustration geschätzten Kunst junge Dürer hat.Fritz Funke Buchholzschnitt ders Buchkunde Überblick Geschichte Schriftwesens München Pullach S Ökonomie Absatz Druckwerken städtische Publikum Lage kleiner Auflage Stück hergestellten teuren Druckwerke sichersten Stützen jungen Gewerbes kirchliche Großaufträge Messbücher Beispiel Missale Aboense Auflagenerhöhung Bedarf Konkurrenz Nachdruck erteilten Druckprivilegien Beruf Druckers Wanderberuf Italien deutsche Drucker Offizinen Frankreich Spanien Schweden niedergelassene deutsche Drucker 15. Jahrhundert einflussreich Augsburger Erhard Ratdolt Venedig astronomische mathematische Werke Aldus Manutius bekannteste italienische Drucker Venedigs Aldinen genannten Serie griechischer Klassiker Verbreitung Italiens Grenzen Ab Offizinen allmählich Großbetrieben bestehend Verlag Herstellung Vertrieb Buchbinderei Auflagenhöhe Stück Bücher billiger handlicher frühe 16. Jahrhundert bedeutende Basler Drucker Johann Froben Mitarbeiter Amerbachschen Offizin lateinische Bibel Taschenformat Inhalte Inhalte Drucke Entwicklung Offizinen Verlagen Händlern Autorschaft Bibeln frommen ketzerischen Schriften Predigten Briefen Buchdruck 1470/80er Jahren thematische Bandbreite heutigen Tag Leserschaft Gelehrtes Latein europäischen franca Volkstümliches Landessprachliches Kräuterbücher Juristisches Medizinisches Literarisches Wolfram Boccaccio Reiseberichte Satiren Kalender Rom Ingolstädter Ulrich Han Passau stammenden Stephan Plannck Notensatz Missale Romanum.Mary Kay Duggan Italian Music Incunabula Berkeley S. englisch S. Ottaviano dei Petrucci Erfinder Notendrucks beweglichen Lettern erster bedeutender Musikverleger zunehmender Produktion Buchdruck Auftraggeber bestimmten Lesebedürfnis Aussicht Neuheiten beträchtliches unternehmerisches Risiko Offizinen Beispiel Betrieb Johann Zainer Ulm Verwandten Augsburger Druckers hoch verschuldete.Vgl Schwerpunkte Produktion Peter Schöffer Hellmuth Lehmann-Haupt Peter Schöffer Gernsheim Mainz Wiesbaden S. Handschriften klerikalen Kreise ganz Europa Entwicklung Buchdrucks skeptisch eigene Offizinen zögerlich Beispiel Klöstern St. Ulrich Afra Augsburg Blaubeuren Skriptorien Handschriften Auftrag Schreiberwerkstätten jungen Buchdruckerkunst kirchlichen Auftraggebern bekannter Literatur interessierten Käufer Manuskripten rasch sicherer Hand professionellen Zeichnern Beispiel 1470er Jahre belegten Werkstatt Diebold Lauber elsässischen Hagenau Vorrat Zeit lang Verkaufsstrategien Drucker konkurrieren.Fritz Funke Buchkunde Überblick Geschichte Schriftwesens München Pullach S. unaufhaltsame Siegeszug Buchdrucks Handschriftenproduktion Europa letzten großen Blüte Buchmalerei Stundenbüchern Brevieren Erbauungsbüchern Malerei liturgischen Handschriften Text Marginalie Teil Bildes Buchmalerei späten 15. frühen 16. Jahrhunderts exklusiven Publikum große Tafelmalerei Renaissance miniature Satz Ziel Aufgabe Druckers Text Block einheitlichen Satzspiegel Vorbild mittelalterlicher Manuskripte gegossene Ligaturen Abbreviaturen Buchstaben z B. Tilden anderen Zeichen Abkürzung häufig vorkommenden Flexionsendungen Lateinischen Verfügung verschiedenen Breiten gegossene Lettern Zeilen einheitlichen ausgeglichenen Absatz Gutenberg B42 verschiedene Lettern gewohnten Erscheinungsbild Handschriften entsprechend Initialen gedruckt später Hand Versalien Teil Hand gedruckte Text wechselnd Rot Blau Rot Illustrationen Holzschnitte Satz Druckstöcke Holzschnitte Holzschnitte gesonderte Schmuckleisten Satzspiegel Kolorierungen fertigen Druck einzeln Hand Drucke Titelseiten Verfasser Gegenstand einleitenden Sätzen Incipit Drucker Ende Werkes Explicit Kolophon Vermerk Namen Ort Datum Arbeit Druck Marke ab.Fritz Funke Buchkunde Überblick Geschichte Schriftwesens München Pullach S Typografie Deutschland Lesern vertrauten Schriftbild Manuskripte Anlehnung zunehmend Augsburg Schwabacher Mitte 16. Jahrhunderts Deutschland vorherrschende Druckschrift Adolf Rusch Schwiegersohn Johannes Mentelins Ideen Humanismus Druck Rationale Antiqua-Type nördlich Alpen Erhard Ratdolt Venedig Augsburg erstes Schriftmusterblatt Antiqua Beginn 16. Jahrhunderts Kaiser Maximilian I. beförderten Drucken Theuerdank Frakturschrift Buchstaben Vergleich Gutenbergs Lettern Theuerdank zunehmend schlanker weiten stärkeren Weiß-Anteils Aufhellung Satzbildes kleinerer Schriftgröße gut lesbar farbige Rubrizierungen zunehmend ornamentierte Initialen gedruckt Kennzeichnung Inkunabeln Informationen Produktion Impressum verfügbar Hälfte Inkunabeln unvollständige Angaben Drucker Druckort -datum Exemplare teil Bestimmung andere Daten Beispiel verwendeten Typen Digitalen Typenrepertorium Drucker typographisches Material individuelle Merkmale Zuordnung Offizin vornehmen.Falk Eisermann Spur seltsamen Typen digitale Typenrepertorium Wiegendrucke Bibliotheksmagazin Mitteilungen Staatsbibliotheken Berlin München S Einbände 15. Jahrhunderts häufig Buchbinderwerkstatt Druckerei Drucke überwiegend Bogen Tonnen Käufer Absatzort verschiedene Logistikzentren Beispiel Lübeck Ostseeraum Einbände Drucke Handschriften Inkunabeln ersten Jahrzehnte Quartformat Regel Buchdecke Holzplatten Leder Pergament gehefteten Rücken umschließend Leder Pergament häufig Prägung schmückenden Ornamenten erhitzten Metallstempeln -rollen feuchte Material Verzierung Metallbeschlägen Abstandhalter aufliegende Buch Schließen Metall Leder Buch Form Häufig Kostengründen verschiedene Druckwerke gleichen Formats Bücher Handschriften Drucke 15. Jahrhundert Kostbarkeiten Leseplätzen Klosterbibliotheken schweren Kette Herabfallen unbefugten Entfernen Komplette Kettenbücher selten spätere Besitzer sperrige unhandliche Sicherung Regel ganze Reihe erhaltenen Originaleinbände Spuren Kettenanschlags Rückdeckel.Helmut Hiller Wörterbuch Buches Frankfurt M. S 15. Jahrhundert üblich Mittelalter bekanntes Kopert weicher Umschlag Pergament Leder Vorderseite Buches Rücken gebundenen Druckwerks Buch Einbände Form Beutelbüchern Tragevorrichtung Besitzer Drucks Buchbinder Auftrag Entwicklung Buchdrucks kleineren billigeren Formaten Buchdecke gewichtig 16. Jahrhundert Pappe kaschierte Einbände endgültig durch.Ursula Rautenberg Hrsg Reclams Sachlexikon Buches Stuttgart S Sichtung Erforschung erhaltenen Einbände Details Beispiel sogenannten Pergamentmakulatur 20. Jahrhundert Rahmen Buchwissenschaft Gebiet Inkunabelkunde Originaleinbände schwerer Beschädigung optischen Gründen 20. Jahrhundert Bindung Buchdecke radikalen Eingriff Besitzeinträge andere Zeichen Erforschung Provenienz Buches vorhandenen Bestände relativ jungen Einbandforschung Einbanddatenbank Hilfe angebotenen Durchreibungen Einbände einzelnen Buchbinder-Werkstätten Nachfolger Ab 1. Januar gedruckte Schriften Postinkunabeln Frühdrucke Begriff Zeitraum Postinkunabel bekanntesten Postinkunabeln Kaiser Maximilian I. gemeinsam Hofleuten verfasste Theuerdank Kaiser Held illustrierte Werk Propst Melchior Pfintzing Nürnberg zweite Auflage Kaiser Werk propagandistischen Wert Buchdrucks eigenen konservativen Reichspolitik dienenden Kundgebungen Druck Zeit Reformation Buchdruck anschließend ersten Mal Geschichte Gelegenheit Aufklärungsmittel neue Ideen Frühdrucke Erscheinungsbild Vorgängern Jahrhundert erfolgreiche Titel z B. Straßburger Heldenbuch neu älteren Form lateinische Übersetzungen Landessprache erfolgreichen Werken Beispiel Reynke de vos Sebastian Brants Narrenschyff Büchern europäischen Markt.Fritz Funke Buchkunde überblick Geschichte Schriftwesens München Pullach S Ausblick 16. Jahrhundert 16. Jahrhundert Leserschaft unaufhaltsam städtischen Milieu Europa begeistertes Lesepublikum Leser Frühdrucke Inhalt Druck Ausstattung Rasanz technische Entwicklung Buchdruck Beginn 16. Jahrhunderts kleineren handlicheren preisgünstigen Formaten Basis verbessernder Gusstechniken Legierungen schlanker werdender Typografien sorgfältigen Ausgestaltung Titelblättern Anreiz Käufer Präferenz Textes Drucke ersten Jahrzehnte 16. Jahrhunderts Sieg gedruckten Wortes Bild reduzierten Form Drucks Illustration Text gemalte Pracht Handschriften Nische Typografen Beispiel Francesco Torniello Künstler idealen Form Buchdruck 15. Jahrhunderts frühen 16. Jahrhunderts Europa einmalige Kongruenz Ästhetik Technik.Albert Kapr Buchgestaltung Verlag Kunst Dresden S Wertungen Wert Inkunabeln langem Zimelien Sammlern Bibliotheken Philologen Historikern Quellen 1990er Jahren internationalen Markt alte Schriften Preise Inkunabeln Astronomische internationales Auktionshaus Jahr einmaligen Druck Peter Schöffer Johannes Fust halbe Million Pfund Beginn 21. Jahrhunderts verstärkt illustrierte Einzelblätter zunehmend internationalen Online-Marktplätzen Wissenschaftlern Archivaren Bibliothekaren Handel Vorwurf alte seltene Bücher Zwecke profitableren Absatzes Einzelblättern Inkunabeln Frühdrucke europäische Geschichte Geistes Kulturgut ersten Ranges Victor Hugo Verzeichnisse derzeitiger Zählung weltweit erhaltenen Bestände verschiedene Ausgaben Inkunabeln ungefähr Einzelexemplare Deutschland befinden.British Library Incunabula Short Catalogue Ausgaben Stichtag 8. Januar Druckwerke 16. Jahrhundert Stand 11. März Bettina Wagner Second-Life Wiegendrucke Inkunabelsammlung Bayerischen Staatsbibliothek Rolf Griebel Klaus Ceynowa Hrsg Information Innovation Inspiration Jahre Bayerische Staatsbibliothek Saur München ISBN S S 207f Zahl Incunabula Short Catalogue eingespeisten Ausgaben Erscheinungsjahr erste überlieferte gedruckte Katalog Sammlung Inkunabeln inventione annis Chr. Nürnberger Stadtbibliothek Johannes Saubert d. Ä. 18. Jahrhundert Georg Wolfgang Panzer ersten Bänden Monumentalwerks Annales typographici Nürnberg Druckwerke 15. Jahrhunderts Ab Bibliothekare älteren Bücherverzeichnissen Drucke 15. Jahrhundert handschriftlichen Appendix Laufe 19. Jahrhunderts verstärkte Interesse Sammler zunehmend Forscher Inkunabeln Ansinnen Überblick Frühphase Buchdrucks überkommenen Druckwerke Reihe Verzeichnissen bekannteste 20. Jahrhundert begonnene systematische Erfassung grundlegende Repertorium Ludwig Hain Titel Sämtliche Drucke 15. Jahrhunderts Standortnachweisen alphabetischer Reihenfolge Gesamtkatalog Wiegendrucke GW Hiersemann Verlag Bände Band Vorbereitung Buchstaben A–H vollständig Redaktion GW Staatsbibliothek Berlin Datenbank Zugriff Druck veröffentlichten Materialien Inkunabeln deutschen Kulturraums Rahmen Sammlung Deutscher Drucke Aufgabenbereich Bayerischen Staatsbibliothek Exemplare Titeln Bibliothek eigenen Inkunabelkatalog Inkunabel-Census Bundesrepublik Deutschland Einblattdrucke Datenbank Einblattdrucke Frühen Neuzeit internationalen Incunabula Short Catalogue ISTC ISTC British Library London Titeln weltweit größte Datenbank Inkunabeln INKA Inkunabelverzeichnis deutscher Bibliotheken Universitätsbibliothek Tübingen aktuell Exemplare Aufbauend genannten Ressourcen Mitte Jahres Verteilte Digitale Inkunabelbibliothek Inkunabeln Beständen Stadtbibliothek Köln Herzog August Bibliothek Digitalisate Verteilung Orten Sprache Druckorte Inkunabeln.svg|Druckorte Inkunabeln Verteilung Inkunabeln Regionen.png|Inkunabeln Region Verteilung Inkunabeln Sprachen.png|Inkunabeln Sprache graphischen Darstellungen Datensatz Incunabula Short Catalogue Literatur Cristina Dondi Hrsg Fifty Years Europe englisch italienisch Studi Edizioni Ca Venedig PDF doi:10.30687/978-88-6969-332-8 Oliver Duntze Verleger Publikum Straßburger Offizin Matthias Hupfuff Saur München Fritz Funke Buchkunde Überblick Geschichte Schriftwesens Verlag Dokumentation Pullach Fritz Funke Buchkunde historische Entwicklung Buches Keilschrift Gegenwart Edition Albus Wiesbaden Klaus Gantert Handschriften Inkunabeln Alte Drucke Informationsressourcen historischen Bibliotheksbeständen De Gruyter Saur Berlin Informationspraxis Band ISBN Ferdinand Geldner deutschen Inkunabeldrucker Handbuch deutschen Buchdrucker Jahrhunderts Druckorten Bände Hiersemann Stuttgart Ferdinand Geldner Inkunabelkunde Einführung Welt frühesten Buchdrucks Elemente Bibliothekswesen Wiesbaden ISBN 3-920153-60-X Konrad Haebler Handbuch Inkunabelkunde Leipzig Neudruck Hiersemann Stuttgart Konrad Haebler Typenrepertorium Wiegendrucke Haupt Halle Saale Nachdruck Ausgabe Kraus Nendeln/Liechtenstein Sammlung bibliothekswissenschaftlicher Arbeiten Helmut Hiller Stephan Füssel Wörterbuch Buches Klostermann Frankfurt Main Helmut Hilz Buchgeschichte Einführung De Gruyter Berlin Albert Kapr Buchgestaltung Verlag Kunst Dresden Hellmuth Lehmann-Haupt Peter Schöffer Gernsheim Mainz Wiesbaden Ursula Rautenberg Hrsg Reclams Sachlexikon Buches Reclam Stuttgart Wolfgang Schmitz Grundriss Inkunabelkunde gedruckte Buch Zeitalter Medienwechsels Hiersemann Stuttgart Bibliothek Buchwesens Band ISBN Hendrik D L. Vervliet Hrsg Liber Librorum Jahre Buchkunst geschichtliche Übersicht Fernand Baudin Editions Arcade Brüssel Weber Verlag Genf Kapitel Johannes Gutenberg Helmut Presser Buch 15. 16. Jahrhundert H. Vervliet Barbara Tiemann Hrsg Buchkultur 15. 16. Jahrhundert Erster Halbband Maximilian- Gesellschaft Hamburg Ernst Voulliéme deutschen Drucker fünfzehnten Jahrhunderts Auflage Verlag Reichsdruckerei Berlin Digitalisat Weblinks Datenbank Gesamtkatalogs Wiegendrucke Staatsbibliothek Berlin Preußischer Kulturbesitz Inkunabelkatalog Deutscher Bibliotheken INKA Typenrepertorium Wiegendrucke Inkunabelkatalog British Library ISTC Inkunabelkatalog Bayerischen Staatsbibliothek Inkunabelzensus Österreich Wolfgang Beinert Inkunabeldrucker eigener Offizin Index Possessorum Incunabulorum Digitale Inkunabelbibliothek Stadtbibliothek Köln Digitalisierte Inkunabeln Dombibliothek Freising Bibliothek Metropolitankapitels München Digitalisierte Gutenberg-Bibel Bayerischen Staatsbibliothek Gutenberg Digital Niedersächsische Universitätsbibliothek Göttingen Kategorie Druckerzeugnis