Fruchtwasserembolie mini|hochkant=1.3|Pathomechanismus FruchtwasserembolieAlfredo Gei Gary D V. Hankins update Contemp Ob/Gyn. S Fruchtwasserembolie Sonderform Embolie Entbindung Fruchtwasser festen Anteile Gebärmutter mütterlichen Kreislauf Lungenarteriolen Kapillaren Gerinnungssystem seltene gefährliche Geburtshelfern gefürchtete Notfallsituation dramatisch tödlich Überlebende Mütter Kinder häufig Hirnschäden Fruchtwasserembolie synonym Geburtshilfliches Schock-Syndrom Amnioninfusionssyndrom Anaphylaktisches Schwangerschaftssyndrom Steiner-Lushbaugh-Syndrom Vorgänge J. Ricardo Meyer Steiner Lushbaugh eigenständige Krankheit Fruchtwasserembolie vorhersehbar schlecht Vorbeugende Maßnahmen bekannt Vorkommen Angaben medizinischen Fachliteratur Häufigkeit Inzidenz Fruchtwasserembolie erheblich Erkrankungsfall Geburten Industrieländern Inzidenz Geburten Peitsidou P. Peitsidis V. Tsekoura report severe review literature Arch Gynecol Obstet unterschiedlichen Angaben Inzidenz schwierig sichere Diagnose stellen.Ludwig Spätling Fruchtwasserembolie In Gynäkologe Großbritannien Fruchtwasserembolie vierthäufigste Ursache mütterliche Todesfälle Häufigkeit Entbindungen.D J. Tuffnell H. Johnson register Hosp Med. Australien Zeitraum Todesursache Entbindungen Burrows S. K. Khoo syndrome years Aust New Zealand J Obstet Gynecol. S doi:10.1111/j.1479-828X.1995.tb01973.x In Frankreich Jahren Entbindungen Fall.Rapport du d experts maternelle CNEMM Bericht Nationalen Expertenkommission Müttersterblichkeit Dezember S. invs.sante.fr PDF ersten Stunde % Mütter % Mütter Ereignis % Fruchtwasserembolien Geburt % vaginalen Entbindung % Kaiserschnitts Entwicklung Kindes kindliche Sterblichkeit Fruchtwasserembolien Geburt % L. Clark G. Hankins D. Dudley Am J Obstet Gynecol. S PMID 7726251R Mander G. Smith Saving mothers mothers safer Midwifery S Fruchtwasserembolie kurz Geburt Einzelfallberichte Fruchtwasserembolien ersten zweiten Schwangerschaftsdrittel Krankheitsgeschehen Verbindung invasivem Vorgehen verhaltener Fehlgeburt Aborteinleitung Ausschabungen Fehlgeburt beobachtet.R Guidotti D. Grimes W. Cates Fatal United States Am J Obstet Gynecol. S selten durchgeführten Infusion physiologischer Kochsalzlösung Amnionhöhle MekoniumaspirationsprophylaxeG Dorairajan S. Soundararaghavan intrapartum saline report BJOG S doi:10.1111/j.1471-0528.2005.00708.x FruchtwasserpunktionT H. Hasaart G G. Essed J Obstet Gynecol Reprod Biol PMID 6628816.J Dodgson J. Martin J. Boswell H. B. Goodall R. Smith transfusion journal Band Nummer Mai S PMID Fälle Fruchtwasserembolie stumpfe Gewalt Bauch Abdominaltrauma Fruchtwasserembolie Ellingsen T. Eggebo K. Lexow blunt trauma Resuscitation doi:10.1016/j.resuscitation.2007.02.010 Krankheitsentstehung Pathophysiologie Fruchtwasserembolie vollständig Sonderform Lungenembolie Kontakt Fruchtwasserbestandteilen mütterlichen Blutkreislauf zeitlicher Zusammenhang Blasensprung sodass mögliche Ursache ganzer Komplex Reaktionen Embolie weit Fruchtwasser eröffnete Bett Plazenta Plazentahaftstelle Verletzung Venengeflechts Gebärmutter Verletzungen Gefäßen Gebärmutterhalses venöse System Mutter rechte Herzseite LungenarterienJoachim Wolfram Dudenhausen Hermann P G. Schneider Gunther Bastert Frauenheilkunde Geburtshilfe Walter de Gruyter ISBN S Buchsuche Shunts Herzen Lunge linke Herzseite Körperkreislauf Mechanismen Entstehung Fruchtwasserembolie Teilen Erklärungen Vorgänge klinischen Beobachtungen Tierversuchen Anfangs Meinung festen Fruchtwasserbestandteile Vernixflocken Lanugohaare Mekonium Zellabschilferungen Verlegung Gefäße Lunge Geschehen Festkörperembolie tierexperimentellen Untersuchungen Kontakt Fruchtwasserbestandteilen Freisetzung Prostaglandinen biogenen Aminen zusätzlich ausgeprägten Verengung Lungengefäße Blutdruck arteriellen Lungenkreislauf Rechtsherzüberlastung akutes Cor pulmonale schlagartigen Abfall Füllungsdrucks linken Herzens Linksherzüberlastung nachfolgend Verminderung Sauerstoffversorgung Körpers Reaktion Fällen kardiogenen herzbedingten Schock akuten Herztod zweiter Mechanismus Auslösung generalisierten Gerinnung disseminierte intravasale Gerinnung Fruchtwasserbestandteile Mekonium entscheidende Rolle M. Casarotto Wiesenfeld R. Bussani R. Addobati P. Bogatti syndrome mütterlichen Kreislauf gebildeten Blutgerinnsel Verbindung unzureichenden Kreislauf Herzinsuffizienz zusätzliche Embolien Sauerstoffmangel Nierenversagen Krampfanfällen Koma massive Gerinnungsreaktion Verbrauch Gerinnungsfaktoren Verbrauchskoagulopathie Geburt notwendige Gerinnungsprozesse Verschluss Geburtswunden Plazentahaftstelle Verfügung erheblichen Blutverlusten hämorrhagischen Schock.Sven Hildebrandt Fruchtwasserembolie seltener schwerer geburtshilflicher Notfall Hebamme doi:10.1055/s-2005-918610 dritter Mechanismus Sinne anaphylaktischen Reaktion antigene Aktivität Fruchtwassers Fetale Antigene mütterlichen Kreislauf Immunantwort Freisetzung körpereigenen Botenstoffen endogene Mediatoren dramatische Kreislaufreaktionen Literatur Begriff Fruchtwasserembolie syndrome Kontakt Fruchtwasser Bestandteilen mütterlichen Kreislauf Fruchtwasserembolie Hälfte mütterlichen Todesfällen Trophoblast-Gewebe Lunge % Frauen klinische Hinweise Fruchtwasserembolie gezeigt.H D. Attwood W. W. Park BJOG doi:10.1111/j.1471-0528.1961.tb02778.x geringe Fruchtwassermengen Geburt mütterlichen Kreislauf Reaktionskette Gang größere Menge Fruchtwasser mütterlichen Kreislauf Risikofaktoren prädisponierende Faktoren Krankheitsbild Uterusruptur Geburtsverletzungen z B. hoher Scheidenriss Zervixriss manuelle Plazentalösung vorzeitige Plazentalösung vaginal-operative Entbindungen erhöhter intrauteriner Druck z B. großem Kind Mehrlingen Polyhydramnion Kristellerhilfe Stempelwirkung Wehenmittelüberdosierung Untersuchungen Beziehungen fetaler Makrosomie Überdosierung Wehenmittels Oxytocin kanadische Forscher häufigeres Auftreten Fruchtwasserembolien Zusammenhang Schwangerschaftsdiabetes Präeklampsie höheren Alter Mutter Kaiserschnitt Geburtseinleitung.Michael S. Kramer Jocelyn Rouleau Thomas F. Baskett K. S. Joseph Lancet doi:10.1016/S0140-6736 % Betroffenen Mehrgebärende % Patientinnen Fruchtwasserembolie anamnestisch Hinweise Allergien Atopie Fruchtwasserembolie gehäuft Zusammenhang männlichen Föten prädisponierenden Faktoren Risiko Fruchtwasserembolie Ursache Krankheitsbild unvorhersehbar Vorbeugende Maßnahmen bekannt.Marie R. Baldisseri syndrome UpToDate Symptomatik Verlauf mini|hochkant=1.8|Symptomatik Verlauf Fruchtwasserembolie Klinische Kriterien nationalen USA Großbritannien klinische Kriterien Verdachtsdiagnose Fruchtwasserembolie akuter Blutdruckabfall Herzstillstand akute Hypoxie Dyspnoe Zyanose Atemstillstand Gerinnungsstörung laborchemischer Nachweise disseminierten intravasalen Gerinnung schwere Blutungen Beginn Symptome Wehen Minuten Geburt Kindes anderen klinischen Zeichen Erklärungen SymptomatikD J. Tuffnell OBG Management online PDF Phasen Fruchtwasserembolie Stadien potentiell tödlich Vorzeichen Atembeschwerden Kältegefühl innere Unruhe Lichtscheu Angstzustände Empfindungsstörungen Finger Übelkeit Erbrechen Intervall ersten Anzeichen akuten Symptomatik kurz Stunden Frühstadium ersten Minuten Patientinnen völligem Wohlbefinden Atemnot Zyanose Krampfanfälle Schockzeichen Brustschmerzen früheren Annahmen Hälfte Frauen Lachmann G. Kamin F. Bender M. Jaekel W. Distler Fruchtwasserembolie Übersicht Darstellung Fällen gutem Outcome Gynäkologe doi:10.1007/s00129-008-2136-6 Heftige Wehen Uterustetanie Viertel Frauen Überlebt Frau erste Phase zweiten Stadium Latenzzeit Stunden Blutungen Folge generalisierten Gerinnung Verbrauchskoagulopathie großen Wundflächen Ablösen Plazenta Risiko hämorrhagischen Schock Spätstadium Atemnotsyndrom Lungenödem Hyperfibrinolyse Folge Schocks Multiorganversagen zweite dritte Phase fließend häufig gesamte Verlauf biphasisch Kindliche Reaktionen Ungeborenen verminderte Sauerstoffversorgung Herzfrequenzveränderungen Auffälligkeiten CTG Tachykardie späte Dezelerationen Abnahme Bandbreite variable Dezelerationen Bradykardie Fälle unauffälligem CTG bestehender fetaler Bedrohung Sauerstoffversorgung schnell Notkaiserschnitt Kind kurzer Zeit intrauteriner Fruchttod Diagnosestellung mini|Fetale Zellabschilferungen Lumen Lungengefäßen klinische Diagnose Fruchtwasserembolie Ausschlussdiagnose hochakuten Geschehens schnell Verdacht entsprechende Maßnahmen differentialdiagnostisch verschiedene Erkrankungen Betracht werden.A Rudra S. Chatterjee S. Sengupta B. Nandi J. Mitra Indian J Crit Care Med. PMID doi:10.4103/0972-5229.58537 Laborchemisch Zeichen Verbrauchskoagulopathie Thrombozytopenie Hypofibrinogenämie Mangel Fibrinogen verminderte Prothrombinzeit verlängerte partielle Thrombinzeit Nachweis D-Dimeren EKG Tachykardie ST-Strecken-Veränderungen später Zeichen Rechtsherzbelastung Sauerstoffsättigung Blut Nachweis fetalen Bestandteilen Blut rechten Herzkammer Diagnose Differentialdiagnosen FruchtwasserembolieKatherine J. Perozzi Nadine C. Englert Obstetric Emergency Critical Care Nurse % background % background-color Schocksymptome % background-color Gerinnungsstörungen akute Blutungsursachen % Neurologische Krämpfen einhergehende Erkrankungen Lungenembolie thrombotisch Luft Fett LungenödemNarkosezwischenfallAspiration septischer Schockhämorrhagischer SchockHerzinfarktanaphylaktische ReaktionHerzrhythmusstörungen Disseminierte intravasale Gerinnungvorzeitige PlazentalösungUterusrupturUterusatonie EklampsieEpilepsieZerebrovaskuläre InsuffizienzHypoglykämie Fruchtwasserembolie post mortem Rahmen Obduktion histologisch Fruchtwasser korpuskuläre Anteile Kapillaren Lunge vermutete Behandlungsfehler Ärzte Hebammen Sinicina H. Pankratz K. Bise E. Matevossian International Journal of Legal Medicine doi:10.1007/s00414-009-0351-x Therapie spezifische ursächliche Behandlung Fruchtwasserembolie möglich Behandlung Patientin Verdacht Fruchtwasserembolie symptomatisch intensivmedizinisch Stabilisierung Zustands Patientin Vordergrund endotracheale Intubation künstlichen Beatmung notwendig Infusion Volumenersatz Kontrolle zentralen Venendrucks Blutdruckabfall Medikamente Lungenstrombahn Rechtsherzinsuffizienz immunologischen Komponenten sinnvoll Glucocorticoide mütterliche Zustand rasche vaginale Entbindung möglich Minuten Verbesserung drohenden Todes Kindes Notkaiserschnitt scheinbar sterbender Mutter Peri-mortem-Schnittentbindung L. Clark Clin Obstet Gynecol doi:10.1097/GRF.0b013e3181e0ead2 Chancen Herz-Lungen-Wiederbelebung Mutter.H Vehreschild Fruchtwasserembolie Gynäkologische Praxis Geburt Kindes Oxytocin Infusion Kombination Mutterkornalkaloiden Methylergometrin Verhinderung Uterusatonie massiven vaginalen Blutungen Mittel Kontraktion Gebärmutter Blutungen Gabe Prostaglandinen potenziell vasokonstriktorische Effekte Lungengefäße Überleben ersten Phase Patientin intensivmedizinisch Behandlung Gerinnungsstörung Gabe Antifibrinolytika Behandlung gefrorenem Frischplasma plasma FFP fortbestehender Blutung Thrombozytenzahlen 50.000/μl Transfusion Thrombozyten-Konzentraten möglich Blutverlust Erythrozyten-Konzentraten ausgeglichen.M Kretzschmar D.-M. Zahm K. Remmler L. Pfeiffer L. Victor W. Schirrmeister syndrome Pathophysiologische therapeutische Aspekte Fruchtwasserembolie syndrome Kasuistik letalem Ausgang Anaesthesist S doi:10.1007/s00101-003-0482-2 Behandlungsversuche Kryopräzipitaten rekombinantem Faktor VII rFVIIa unternommen.Y Lim C. C. Loo V. Chia W. Int J Gynaecol Obstet. S PMID doi:10.1016/j.ijgo.2004.08.007.Sharon Davies review literature Can J Anaesth. S PMID doi:10.1007/BF03019822 springer.com PDF erfolgreiche Gebärmutterarterienembolisationen Behandlung starken Blutungen Gebärmutter berichtet.E Goldszmidt Can J Anaesth. S PMID doi:10.1007/BF03018739 Prognose Prognose Fruchtwasserembolie schlecht hohe mütterliche kindliche Sterblichkeit.M S. Kramer J. Rouleau S. Liu S. Bartholomew K. S. Joseph BJOG S doi:10.1111/j.1471-0528.2012.03323.x PMID überlebenden Frauen % überlebenden Kindern % bleibende neurologische Schäden Fruchtwasserembolien mekoniumhaltigem Fruchtwasser überlebenden Frauen häufiger neurologische Auffälligkeiten hirnanatomischen Korrelaten nachweisbar Prognose schnellen Behandlung abhängig mortem-Schnittentbindung Minuten erfolgloser Wiederbelebung Wiederbelebungschancen Frau Überlebenschancen Kind.Vern L. Katz D. J. Dotters W. Droegemueller Obstet Gynecol PMID 3528956.Vern L. Katz Keith Balderston Melissa DeFreest Were Am J Obstet Gynecol. S geringen Fallzahlen Risiko erneuten Fruchtwasserembolie Folgeschwangerschaft komplikationslose Schwangerschaften Empfehlung primären Schnittentbindung Vermeidung Wehen kontrovers beurteilt.Lisa E. Moore Geschichte deutsche Pathologe Georg Schmorl fetale Zellen mütterlichen Lunge Autopsien Frauen Eklampsie mögliche Ursache Eklampsie.Georg Schmorl Pathologisch-anatomische Untersuchungen Puerperal-Eklampsie Verlag FCW Vogel Leipzig Fruchtwasserembolie J. Ricardo Meyer Brasilien J Ricardo Meyer M. R. Ergebnisse Tierversuche intravenöser Injektion Fruchtwasser mögliche Ursache R. possible Amer J Obstet Gynec. S. Fruchtwasserembolie Amerikaner Paul E. Steiner Clarence Lushbaugh eigenständiges Krankheitsbild Geburtshilfliches Schock-Syndrom genauer beschrieben.Paul E. Steiner JAMA S doi:10.1001/jama.1941.02820410023008.Paul E. Steiner Clarence Lushbaugh H. A Frank Fatal Am J Obstet Gynecol zeitweilig Steiner-Lushbaugh-Syndrom bezeichnet.G M. Rendina Steiner-Lushbaugh syndrome Riv Ostet Ginecol Prat. S Int Anesthesiol Clin. S britischen Pathologen Attwood Park Hälfte mütterlichen Todesfällen Trophoblast-Gewebe Lunge % Frauen klinische Hinweise Fruchtwasserembolie alleinige Ursache Krankheitsbild Zusammenhang Fruchtwasserembolie fraglich Rahmen Schwangerschaft offenbar fetale Zellen zwangsläufig mütterliche Zirkulation Phänomen physiologisch Embolie teilweisem Verschluss Lungenstrombahn normal häufiger krankhaften Veränderungen Plazenta Manipulationen Gebärmutter sein.Julia Franzen Pulmonale Synzytiotrophoblastembolie physiologisches Phänomen Dissertation Ludwig-Maximilians-Universität München uni-muenchen.de PDF Untersuchungen Fruchtwasserembolie typischen Symptome Anaphylaxie Krankheitsbild syndrome Anaphylaktisches Schwangerschaftssyndrom USA Großbritannien spezielle Register Fälle Fruchtwasserembolie National AFE Registry Steven L. Clark Gynäkologen University Utah Medicine Derek J. Tuffnell Leiter Frauenklinik Bradford Royal Infirmary britische register Teil K. UKOSS bestehenden National Perinatal Epidemiology Unit University of Oxford Untersuchung seltener Erkrankungen Schwangerschaft Royal College RCOG Register K. UKOSS rare Royal College Literatur Deutschsprachig Joachim Wolfram Dudenhausen Hermann P G. Schneider Gunther Bastert Frauenheilkunde Geburtshilfe Walter de Gruyter ISBN S Buchsuche Wolfgang Distler Axel Riehn Notfälle Gynäkologie Geburtshilfe Springer ISBN Kapitel Buchsuche Alexander Strauss Geburtshilfe Basics Springer ISBN S. Buchsuche Maritta Kühnert Notfallsituationen Geburtshilfe Walter de Gruyter ISBN S Buchsuche Jürgen Kerstin Meybohm Memorix Hebammen Georg Thieme Verlag ISBN S. Buchsuche Christine Mändle Sonja Opitz-Kreuter Hebammenlehrbuch praktischen Geburtshilfe Schattauer Verlag ISBN S Buchsuche Werner H. Rath Stefan Hofer Inga Sinicina Fruchtwasserembolie interdisziplinäre Herausforderung Epidemiologie Diagnostik Therapie Dtsch Arztebl Int doi:10.3238/arztebl.2014.0126 Werner H. Rath Fruchtwasserembolie Herzstillstand Frauenarzt Englischsprachig Hung Winn R. H. Petrie Hung Winn John C. Hobbins medicine Taylor Francis ISBN Kapitel Buchsuche Maureen Boyle Maureen Boyle handbook Radcliffe Publishing ISBN Kapitel Buchsuche Charlotte Howell Kate Grady Charles Cox Trauma RCOG ISBN Kapitel Buchsuche Steven L. Clark syndrome aka AFE Contemporary OB/GYN Juli Weblinks Lisa E. Moore eMedicine.com Histologisches Bild University of Foundation afesupport.org Kategorie Krankheitsbild Gynäkologie Geburtshilfe Kategorie Krankheitsbild Notfallmedizin