Fairchild Channel F margin-left:20px width:320px border:1px solid background center font-size:1.1em color ffffff padding:8px Fairchild Channel F Channel F background-color padding:4px Verkaufsstart Neupreis USD background-color padding:4px Hauptprozessor background-color padding:4px Arbeitsspeicher Werk Byte background-color padding:4px Grafikausgabe Farben Zeile background-color padding:4px Tonausgabe Tongenerator Ausgabe internen Lautsprecher background-color padding:4px color ffffff Lieferumfang Computer eingebauten Spielen Controller Anleitung Styroporschalen Verpackung Fairchild Channel F Videospielkonsole amerikanischen Herstellers Fairchild Camera and Instrument Corporation Anschluss Fernseher Fairchilds Mikroprozessorsystem F8 Handel Technologie Konsole zahlreiche europäische Hersteller Westdeutschland SABA ITT Schaub-Lorenz Nordmende größere Hersteller eigenen Varianten SABA Videoplay ITT Nordmende Color TelePlay Fairchilds Gerät Videospielkonsole programmierbaren Mikroprozessor austauschbare ROM-Steckmodule Joystick Steuerung weitere Innovation Leistungsfähigkeit Spieleauswahl beschränkt anderen Geräten Generation Atari VCS geringeren Preises überarbeitete Version Channel F System II Fairchild Ausstieg Videospielegeschäft Restbestände technisches Know-how Fairchild Zircon International Konsolen übereinstimmender Meinung Autoren Fairchilds bekannte Konsole Videospielbranche technischer wirtschaftlicher kultureller Hinsicht Geschichte Odyssey Magnavox erste Videospielkonsole Jahre später verschiedene Unternehmen Entwicklungsarbeiten neue Konsolengeneration Gegensatz Odyssey festverdrahteten diskreten elektronischen Baugruppen Geräte Mikroprozessor programmierbar sein.Benj Edwards The Untold Story Game Cartridge Fast Company 22. Januar 9. Mai ersten funktionstüchtigen Prototypen neuen Konsolengeneration US-amerikanische Unternehmen Alpex Computer Corporation Remote Access Video Entertainment kurz Raven erschienenen Mikroprozessor Intel Spiel fest verlötete Transistoren Logikgatter Programmanweisungen Mikroprozessor Speichermedium Konsole verschiedene zukünftig erstellende Spiele Austausch Austausch entsprechenden Speichermediums Alpex robusten Festwertspeicher Form elektronischen EPROM-Bausteinen steckbaren auswechselbaren Platinen Abmessungen Kosten Platine Vergleich Gesamtheit auszutauschenden Konsole alten Generation geringer Wandlung Software Vermarktung Videospielen völlig neue Möglichkeiten Entwicklung Logo min.svg Suche finanzkräftigen Lizenznehmern Alpex patentiertes Gerät Spiele Tennis Hockey Jahr US-amerikanischen Unternehmen Fairchild Camera Instrument Fairchild interessiert Konsole Mikroprozessor eigenen Halbleitersparte Leitung entsprechenden Machbarkeitsstudie Codenamen Stratos Fairchild Ingenieur Gerald A. Lawson Erfahrungen Arcadeautomaten Zusammenarbeit Konstrukteuren Alpex Lawson Entwicklerteam Raven-Konsole Intels 8080-System Fairchilds Mikroprozessorchipsatz F8 ursprünglich Alpex vorgesehene Tastatur Lawson erdachten neuartigen Bediengeräts 8-Wege-Joystick wesentlich Steuerungsoptionen Konsolen eingesetzten Drehregler abschließende Einschätzung Projekt Stratos gewonnenen Erkenntnisse Studie Gehäusegestaltung Nicholas F. Talesfore Firmenleitung 26. November vorgelegten prognostizierten Verkaufszahlen Fairchild kurz Bau Video Entertainment System großen Herausforderungen Überführung Produktionsreife Miniaturisierung elektronischen Komponenten Technisches Neuland Anfang begonnene Konstruktion sicheren bedienungsfreundlichen Wechselsystems Spieleplatinen schwierig alltagstaugliche Umsetzung Lawson vorgeschlagenen Joysticks Letzte Arbeiten Konstrukteure August anschließend Gerät neuartigen Komponenten technischen Lösungen Maschinenbauingenieur Ronald A. Smith Formgebung Konsolenkomponenten Industriedesigner Nicholas F. Talesfore Abnahmetest elektromagnetischen Verträglichkeit US-amerikanische Federal Communications Commission FCC Oktober erfolgreich maßgebliche Voraussetzung Marktzugang Gerätes Nordamerika.Consumer Products Group PDF Report Employees April S 10.Fairchild Game Okayed Television Digest 25. Oktober S. Vermarktung Vorstellung Lieferschwierigkeiten Entwicklungsarbeiten Fairchild Konsole Juni weltgrößten Unterhaltungselektronikmesse Show Chicago Weltöffentlichkeit vor.Games New CES Star Television Digest 21. Juni S. bloße Schauattrappe Funktionalität Interesse gering Erstes größeres nationales Aufsehen Fairchilds neues Gerät Juli Bericht auflagenstarken US-Zeitung Business Week revolution Providing products Business Week 5. Juli S. Konsole Vorreiterrolle aufkommenden Zeitalter Mikroprozessoren gestartete Vermarktungskampagne Werbeagentur Peter AnratenNicholas F. Talesfore Fndcollectables.com 16. Mai Hersteller Konsolennamen Channel kurz Channel F. Third Pennsylvania Hi Fi/Stereo Expo 18. 19. Oktober Fairchild Konsole neuen Namen Expo Solid Campus Draw Billboard 5. November S. Hersteller Auslieferung erster Geräte Anfang November unverbindliche Verkaufspreis US-Dollar betragen.Corporation Affairs York Times 21. Oktober S. Verkaufsstart unbekannten Gründen Umverpackungen Spiele neue Bezeichnung Channel F. Typenschild Konsole Video Entertainment System Umstand später verkaufsbegleitende Werbebroschüre Konsole Unterhaltungssystem Altersgruppen Familienmitglieder neue Steckmodultechnik passende Spielerlebnis angekündigten monatlichen Steckmodulnachschub Verkaufsstart verschiedene Spiele erhältlichJerry Eimbinder Home Electronic Game Categories In Proceedings Januar CMP Publications S. heimische Fernsehgerät langweilig Fernsehzimmer Handumdrehen Freizeitzentrale Fndcollectables.com 16. Mai FCC vorgeschriebenen individuellen zeitaufwendigen Abnahmen einzelnen Konsole einzelnen SteckmodulsBenj Edwards VC G Interview Jerry Lawson Black Video Game Pioneer Vintagecomputing.com 24. Februar 16. Mai Auslieferung Geräts nachgefragten Menge unmöglich Weihnachtsgeschäft kleines Kontingent Handel Konsole fest eingebauten Spielen Tennis Hockey Ende amerikanischen Kaufhauskette J. C. Penney US-Dollar.Martin Goldberg Fairchild Channel F. Videogames Hardware Handbook Imagine Publishing ISBN S. separat verkauften Spielmodule selben Anbieter US-Dollar werden.J C. Penney Werbeanzeige PDF Oakland Tribune 27. April S. Lizenzgeschäft Europa Dedicated Console Crash US-amerikanischen Verkaufsstart Publikationen August Zach Whalen Channel F for Forgotten Crash Early Video Game History Hrsg Mark J. P. Wolf Wayne State University Press Detroit ISBN S TV Game Background In Proceedings 18. 20. Januar CMP Publications S. .Jerry Eimbinder Eric Eimbinder Videogame History In Radio Juli S. Fairchild neue Konsole Europa Ende November Fairchild-TV-Spiel Technikmesse electronica München sehen.Michael Heysinger Electronica ELO Februar S. f. rahmenlos|220px|zentriert rahmenlos|220px|zentriert ersten Lizenznehmer Schwarzwälder Rundfunkgerätehersteller SABA April deutschen Markt bestimmte Version Konsole an.Innovationsschub neuen Farb-Geräte Programm Saba Funk-Technik Nr. April S SABA Videoplay genannte Nachbau Spielmodulen August Internationalen Funkausstellung Berlin größeren Publikum vorgestellt.Henning Kriebel Winfried Knobloch Glotzen- Spiele ELO November S. SABAs Produktkatalog Gerät Videocart-Cassetten neue Unterhaltungssystem ganze Familie neues System aktives Fernsehen Markt befindlichen Spielen entscheidenden Vorteil neue Spiele laufend können.SABA VIDEOPLAY neue Unterhaltungssystem ganze Familie SABA Gesamtprogramm S 7.SABA VIDEOPLAY neue Unterhaltungssystem ganze Familie SABA Gesamtprogramm S. Produktwerbung SABA Printmedien Lifestyle-Magazin Playboy Kinder zugeschnittene Fernsehzeitschrift Siehste.Jens Brinkmann Stephan Freundorfer Saba Videoplay Werbung Bundesrepublik Pong 16. April 16. Mai Gerät Ende Einzelhandel DM Spiele ca DM.Henning Kriebel Winfried Knobloch Glotzen-Spiele ELO November S. anderen europäischen Ländern Fairchilds Konsole Namen Barco Challenger Belgien Emerson Videoplay Italien Preis Ende LiraAntonella Riccio Tabassi Vetrina con Tv In L Europeo 10. November S Dumont Videoplay Italien Luxor Video Entertainment Computer Schweden Pix ISBN S. geringer Auflage Konsole Japan Nordamerika Bezeichnung Channel F. Marubeni Housing Equipment Sales Yen Module Yen Juni 28. Juli 2019.Werbeanzeige 28. Juli Lizenzgeschäft Europa Videospielemarkt USA zunehmend Konsolen älterer Bauart Hersteller Überangebots Geräte Preisen Herstellungskosten ruinösen Preisverfall Dedicated Console Crash Mirko Ernkvist Down Still Game Crashes Video Game Industry Januar S. Ende Jahres Erscheinen technisch überlegenen Atari VCS direkter Konkurrent Fairchilds Channel F Handel Ataris neue Konsole teurer Ende Spieletitel Atari Umsetzungen beliebter Arcadeautomaten Fairchild Spieleangebot Titel Preis veralteten Konsole zusehends.Fairchild Channel F News Articles Sales Ads Fndcollectables.com 16. Mai J. C. Penney Januar Verkaufspreis US-Dollar.Now price J. C. Penney Januar Anfang Fairchild Geräte Herstellung weiteren Konsolen geplant.Charles W. L. Hill Gareth R. Jones Video Games Industry Management Auflage Houghton Mifflin Company ISBN S. Channel F System II Übernahme Channel F System II Logo.svg zuspitzenden Konkurrenzsituation überarbeitete Fairchild Konsole besser Atari VCS Channel F System II eleganteres Gehäuse steckbaren Joysticks kostengünstigere Elektronikbaugruppen Juni neue Gerät Show werden.David Ahl Random Ramblings September/Oktober S. Rahmen November anschließenden Werbeoffensive bekannten US-Schauspieler Milton Berle Markenbotschafter Verkaufszahlen humorvolle Zeitungsanzeigen TV-Werbespots steigern.Cutback Games Television Digest 21. August S. ITT Telematch Logo.svg Nordmende Teleplay Logo.svg ITT Nordmende Konsolenvarianten deutscher Lizenznehmer Fairchilds revisioniertem Gerät Gesamtprogramm ITT Schaub-Lorenz Produktbeschreibung begeisterndes variationsreiches Unterhaltungsmedium modernste Mikroprozessortechnik intelligenten Bildschirmspiele neue ITT Gesamtprogramm S. Unterhaltungselektronikhersteller Nordmende Produktkatalog Vielseitigkeit Unterhaltungswert Konsole Spielerei Nordmende vielseitigen Mikro-Prozessor spielend Fernsehenprogramm Gähnen TelePlay-Kassette Bildschirm spannend .Viel Spielerei Nordmende Programm-Illustrierte S. ITT Anfang DM Spiele DM PDF Video Vereinigte Motor Verlage GmbH Ausgabe S. f. SABA SABA Videoplay aktualisierte Version Konsole Neuerungen Fairchild enthielt.SABA VIDEOPLAY SABA Gesamtprogramm S. f. anderen europäischen Ländern Ingelen Österreich Dieter König Fairchild Channel F And Relatives Cart 21. Mai Luxor Luxor Video Entertainment Computer Schweden Adam Imports Adman Grandstand Video Entertainment Computer Großbritannien games Financial Times 23. November S. Lizenzversionen System II überholte Konsole Preis US-DollarDavid H. Ahl Smart Electronic Games and Video Games November/Dezember S. umsatzstarken Weihnachtsgeschäft potentiellen Käufern Nordamerika Fairchild Anfang 1979Programmable video Television Digest 2. April S. Engagement Videokonsolenbereich Restbestände technisches Know-how USA ansässige Unternehmen Zircon International Inc Zeitpunkt Fairchild Journalisten Benj Edwards Konsolen US-amerikanische Zeitschrift Videogaming Illustrated Oktober S. Fairchild-Channel-F-System-II-Console.png| Channel F System II Nordmende Color TelePlay-7906 Fertig 1500.jpg|Nordmende .jpg|SABA Videoplay .jpg|Luxor Video Entertainment Computer Technische Details vorderen Teil gestuften Plastikgehäuses Aufnahmeschacht Steckmodul Tastenpult Steuerung Geräts fest Gerät verbundenen Joysticks Gebrauch abdeckbaren Gehäusemulde Netzteil elektronischen Komponenten Gehäuseinneren Datei Fairchild-Channel-F.jpg|800px|zentriert| Joystick links Joystick Bedienpult Auswurftaste Abdeckklappe Steckmodulschachtes Channel F Joysticks Identifizieren einzelnen Komponenten Mauszeiger weitere Informationen ggf Hauptprozessor Speicher Systemsoftware Spielkonsole Mikroprozessor Fairchild Allgemeinen zentrale Komponente CPU Verbunds weiteren abgestimmten Beschaltungsbausteinen Mikroprozessorsystems F8 Fairchilds Konsole gewollt einfach gehaltenen Architektur Festwertspeicher F8-Systems CPU einfachsten Konfigurationen Adressraum Byte theoretisch mögliche Obergrenze Arbeitsspeichers Kilobytes KB festlegt.Terry Dollhoff PDF Reston ISBN S Systemtakt Fairchilds Konsole MHz Lizenz produzierten europäischen PAL-Varianten MHz.Fredric Blåholtz Schematics 21. Mai KL Fairchild Fairchild Gegensatz anderen zeitgenössischen Mikroprozessorensystemen Intel MOS Technology Kommunikation Bestandteile Fairchilds F8-System besonderen Technik CPU 40-poligen Gehäuse Ein-/Ausgabeoperationen Byte Arbeitsspeicher zeitgenössische Anwendungen völlig ausreichend zusätzliche elektronische Bausteine Ausgabe Platzersparnis Vorteile Preis anspruchsvollen Programmierung Turner Fairchild Semiconductor 21. Mai Byte RAM CPU Konsole weitere Video-RAM Framebuffer Bildinhalte anderweitig nutzbar Konsole bereitgestellte Arbeitsspeicher weiterer entsprechend konstruierte Steckmodule SABA Spiel Schach KB frei verwendbaren Arbeitsspeicher Tiefe Konsole berechneten Spielzüge können.Fredric Blåholtz Homebrew RAM test 21. Mai Unmittelbar Einschalten Geräts Festwertspeicher hinterlegte Systemsoftware BIOS Konsole Spielmodul Benutzer eingebauten Spiele Hockey Tennis Tastenpult Weitere Tasten Zusammenarbeit BIOS Pausieren Spiels Betriebssystem Spielen häufig benötigte Unterprogramme Löschen Bildschirms vereinfachte Speicherverwaltung Zeichenmuster Ziffern eingesteckten Spielmodulen Bildschirm können.Zach Whalen Channel F for Forgotten Crash Early Video Game History Hrsg Mark J. P. Wolf Wayne State University Press Detroit ISBN S. Tonerzeugung Channel F test Darstellbare Farben Channel Pro Konsole Bildzeilen Bildpunkten Fernsehgerät sinnvoll Bildpunkte Wölbung zeitgenössischer Bildröhren störenden Verzerrungen Randbereich Grund Systemsoftware Konsole kleineren Anzeigebereich Fairchild rechteckigen Ausschnitt Größe horizontalen vertikalen Bildpunkten Bildpunkte möglichen Farben Zeile Farben gleichzeitig grafischen Inhalte Hauptprozessor Video-RAM eigentliche Fernsehbild Grafikbaugruppe nachgeschaltetem Daten Video-RAM Fairchilds Konsole hochintegrierten Grafikbaustein Ataris Gerät Television Interface Adapter Grafikbaugruppe elektronischen Standardbauelementen einfach Tonerzeugung Töne verschiedenen Frequenzen Konsole eingebauten Lautsprecher Channel 21. Mai Joysticks Bedienpult Video Game Museum Berlin Tasten Bedienung SABA Videoplay Fairchild Patentschrift Bedienelemente Konsole hand controller Gehäuse beweglich gelagerter aufgesetztem dreieckigem Kontrollknauf Plastikstab montierten Knauf Richtungen Gegensatz Drehreglern Konsolen älterer Bauart Richtungen Grad Druck versenken.Zach Whalen Channel F for Forgotten Crash Early Video Game History Hrsg Mark J. P. Wolf Wayne State University Press Detroit ISBN S Home Electronic Game Categories In Proceedings Januar CMP Publications S. gesonderter Feuerknopf vorhanden Druckmöglichkeit Knaufes Schießen Bällen Zugfunktion häufig Starten Rücksetzen Spielen.Winnie Forster Stefan Freundorfer Channel F Hand-Controller Joysticks Gameplan ISBN S. verschiedene Bauarten Joysticks hauptsächlich Form Knaufs Form Gehäuses revisionierten Variante Knauf viereckig Gehäuse Pilotengriff-Form ergonomischer Cartridge genannten Speichermedien Platine Kontaktzungen bewegliche Plastikabschirmung Plastikabschirmung unerwünschte elektrostatische Entladungsprozesse Einstecken Entfernen Steckmoduls Beschädigungen empfindlichen elektronischen Bauelementen Konsole Cartridge Steckmodul Konsole gleichzeitig Plastikabschirmung speziellen Mechanismus Seite leitende Verbindung Elektronik Konsoleninneren Mikroprozessor Auslesen Steckmodulplatine befindlichen Festwertspeicher Speicherkapazität KB Ausnahme Platine Spiels Schach KB Arbeitsspeicher spezieller Ansteuerungselektronik.Andre Adrian Fairchild Channel F/Saba Videoplay Schach 14. Juli Design gelben Steckmodulgehäuse Nicholas F. Talesfore Aufkleber Künstler Tom Kamifuji ControllerSabaVideoplay.jpg| Blick Innenleben Controllers Black Jack Cartridge Channel Jack SABA Cartridge Fairchild Channel Rückseite geöffnetem Klappverschluss Cartridge Fairchild Channel F Spiele Erscheinen Konsole fest verbauten Hockey Tennis Ende Steckmodule erhältlich Fairchild Lizenznehmern herausgebrachten Spieletitel deutlich sichtbar fortlaufenden Nummer Fairchild Nachfolgefirma Zircon International verschiedene Spiele Ausländische Lizenznehmer Teil Spiele jeweiligen nationalen Erfordernissen Nummerierung Eigenentwicklungen SABA hergestellte Spiel Schach europäischen Markt.Torsten Othmer SABA Debüt Steckmodule Videospielgeschichten.de 10. Oktober 16. Mai Auflistung Nordamerika Westdeutschland erschienenen SpieleFredric Blåholtz Gallery 29. Juli left margin-right:1em Channel F Nr. Titel center Gallery Doodle center 15em Desert Fox Gallery center Video center center center Quiz center Quiz II center 15em Magic Numbers center Drag center Maze center center center center Search center 15em Memory Match 2em center Dodge center Challenge center center center Video center center Slot center center Pro center 15em Casino Poker center 15em Alien Invasion left margin-right:1em SABA Videoplay Nr. Titel center Mühle Tontauben-Schießen Kreatives Malspiel center Tontauben-Schießen center Jack center Luftkampf center Kampf Weltraum center 15em Magische Zahlen Gedankenlesen center Autorennen center Labyrinth center center center 15em Robot-Jagd center center center center Barriere center 15em 2em center center center Odyssee Weltraum center 15em Schach left margin-right:1em ITT Nr. Titel center Mühle Tontaubenschießen Malspiel center Tontaubenschießen center Jack center Luftkampf center Kampf Weltraum center 15em Magische Zahlen Zahlenraten center Autorennen center Irrgarten center center 15em unbekannt center 15em Krieg Roboter Torpedo-Kampf 2em center U-Boot-Jagd center 15em unbekannt center center left Nordmende Color TelePlay Nr. Titel center Mühle Entenjagd Malspiel Computermalen center Tontauben-Schießen center center Luftkampf center Kampf center 15em Rechenrätsel center 15em Rechenrätsel center 15em Magische Zahlen center Rennbahn center Irrgarten center center center Roboterkampf Seeschlacht center 15em Schiffe Sonar Rezeption Zeitgenössisch Erscheinen Konsole amerikanische Zeitschrift Popular Fairchilds neuem Gerät Möglichkeit Spiele Programm computerbasierte Konsole einzigartig neue Konzept neuen Trend Videospielebranche völlig neue Einsatzfelder heimischen Fernseher Lernspiele vorstellbaren Gebrauchsmöglichkeiten praktisch unbegrenzt.Kris Carrole TV Electronic Games Popular Dezember S. Video Entertainment System Fairchild zweite Generation Geräten Videospielemarkt Eindruck Robert M. Bogursky veröffentlichten wissenschaftlichen Studie mikroprozessorgesteuerte Konsole Steckmodulen Welt Fernsehspiele unbegrenzte Anzahl Spielemöglichkeiten Gerät möglich geworden.Robert M. Bogursky Video Game Cartridge Connector System In Proceedings Januar CMP Publications S. Buchautor Len Buckwalter Gerät langweilig Konsolen Mikroprozessor Fall besseren Illustration damalige Leserschaft Fairchilds Konsole Schallplattenspieler Geschmack Interesse Schallplatten Buckwalter Games with Brains Video Games Grosset Dunlap New York ISBN S. positiven Eindrücken Buckwalter Mängel Bewegungsabläufe actionlastigen Spielen ruckelig Controller gewöhnungsbedürftig nötigen Feingefühl Drehreglern älteren Konsolen Buckwalter Channel F. Video Games Grosset Dunlap New York ISBN S. Anfang John Butterfield Starlog-Magazin Fairchild Video Entertainment System spektakulärsten Fernsehcomputer Spielzeug Konsole plötzlich Fernsehfreak nächsten Stufe möglich aktiv Fernseher gezeigte Geschehen Vergleich kurz erschienenen Atari VCS Fairchilds Gerät Augen Benutzer komplexere interessantere System.John Butterfield The Computer Game Starlog Januar S. Retrospektiv Fairchild Engagement Videospielebereich US-amerikanische Zeitschrift Radio Verzögerungen FCC-Abnahmen größeren Verbreitung Konsole geringen Bekanntheitsgrad Bericht Computermagazin Video Games sprechenden Titel Channel F System Unbekannt erste Gerät Art unendlichen Nachschub neuer Entwicklung neueste Stand Videospieletechnik undenkbar Fairchilds Spiele audiovisuell primitiv Steuerung benötigten Joysticks Funktionalitäten schwer seien.Roger Dionne Channel F Video Games März S. mini|Channel F eingestecktem Spielmodul Ausstellungsstück Jahrzehnte später Konsole übereinstimmend Art Meinung Autoren weitere Meilensteine Videospielgeschichte -kultur Fairchilds Gerät Jahr weitestgehend unbekannt Kommunikationswissenschaftler Zach Whalen überspitzte Formulierung Channel F Forgotten prominent Ausdruck bringt.Zach Whalen Channel F for Forgotten Crash Early Video Game History Hrsg Mark J. P. Wolf Wayne State University Press Detroit ISBN S. books.google.de offensichtlichen Neuerungen Mikroprozessor wechselbaren Steckmodulen Channel F Spiel Spieleparameter laufenden Betrieb Spieler Computer Novum damaligen Zeit Konsolen älterer Bauart menschlichen Gegenspieler Journalist Benj Edwards Jahr 2016.Benj Edwards pause video games today without Jerry Lawson Arstechnica.com 28. Februar 21. Mai Erscheinen völlig neuartige Technik Konsole Mängeln Tim Miller Jahr Tonausgabe internen Lautsprecher suboptimal Netzschalter schwer zugänglichen Rückseite Gerätes Joysticks Konsole Steckverbindungen separierbar.Tim Miller Change Channel Ugvm Issue S. Edwards Jahr Joysticks einmaligen Designs Spielern Kritikern Gegenliebe einfachen Spiele Zeit völlig ausreichend Sachbuchautoren Winnie Forster Stephan Freundorfer schwarzen Controller ungewöhnlichen Design multifunktional umständlich gewöhnungsbedürftig Hinblick wirtschaftshistorische Bedeutung Fairchilds Konsole Edwards Erscheinen Entwicklung anderer Konsolen Mikroprozessoren Studio II RCA Corporation Atari VCS erheblich Hauptgrund schnell nachlassenden Verkaufserfolge Fairchilds Gerät Whalen Atari VCS Spieleauswahl.Zach Whalen Channel F for Forgotten Crash Early Video Game History Hrsg Mark J. P. Wolf Wayne State University Press Detroit ISBN S. f. Edwards These Hersteller Gerät Mittel Zweck bessere Verkäufe Halbleiterprodukte Markt Atari Spaßfaktor Maxime Handelns Atari Gegensatz Fairchild einzelnen Chiphersteller Preise freier Ursachen wirtschaftlich schlechte Abschneiden Fairchilds System Edwards erster Linie Hersteller Einführung mikroprozessorgesteuerten Spielkonsolengeneration Wirtschaften Rasierklingenmodell Videospieleindustrie Verkauf Konsolen nötig Hersteller schnell hohe Marktdurchdringung eigentliche Gewinn anschließenden margenstarken Verkäufen Software günstig herstellbar verteilbar Edwards Kommunikationswissenschaftler Mark D. Crucea.Mark D. Crucea Dissertation Dezember S. Fairchilds Konsole ständiges Ausstellungsstück verschiedenen Computermuseen Computerspielemuseum Berlin kalifornische Computer History Museum Ausführliches Interview Gerald D. Lawson englisch Technische Informationen Programmierhinweise englisch englisch verschiedenen Spielen Kategorie Spielkonsole