Haus Walfisch Hauses Franziskanerstraße Haus Walfisch spätgotisches Bürgerhaus Altstadt Freiburg Breisgau Württemberg Denkmalschutz Teil Ensembles Einzelgebäuden Michael Schulte-Höping Gang Jahrhunderte Badische Zeitung 1. Dezember Sparkasse Nördlicher Breisgau Frontseite Hauses Franziskanerstraße Rückseite Gauchstraße gegenüberliegenden Platz Kartoffelmarkt Geschichte Ort heutigen Hauses Walfisch Hofstätten Größe Fuß ca Frank Löbbecke Hofstätte Schuh lang breit Schauinsland Häusern Blattfuß Sampson OfenhausHans Sigmund Dieter Hensle Haus Walfisch S Schau-ins-Land Freiburg Breisgau Barfüßergasse Franziskanerstraße Jakob Villinger Schönenberg Haus.Hans Schadek Kaiser Stadt Maximilian I. Beziehung Freiburg Hans Schadek Hrsg Kaiser Stadt Maximilian I. Reichstag Freiburg Freiburg S S Jakob Villinger Schlettstadt Elsass Freiburg Amt Generalschatzmeisters Maximilians I Jakob Villinger Freiburger Bürgerrecht Gesuch Stadtrat .Hans Schadek Kaiser Stadt Maximilian I. Beziehung Freiburg Hans Schadek Hrsg Kaiser Stadt Maximilian I. Reichstag Freiburg Freiburg S S. Ludwig Villinger Bruder Jakobs Literatur Sigmund/Hensle Löw genannte Franz Name fehlerhaften Lesung Freiburger Historikers Hermann Hans Schadek Kaiser Stadt Maximilian I. Beziehung Freiburg Hans Schadek Hrsg Kaiser Stadt Maximilian I. Reichstag Freiburg Freiburg S S. Anm 94Corinna Löw Jakob Villinger Dienste Kaiser Maximilians I. Dissertation Universität Graz Graz S. ff.Sigmund/Hensle S. Nachbargebäude Hinblick Errichtung namhaften Baus Stadtrat Baugehmigung .Hans Schadek Kaiser Stadt Maximilian I. Beziehung Freiburg Hans Schadek Hrsg Kaiser Stadt Maximilian I. Reichstag Freiburg Freiburg S S. Stelle ursprünglichen Häuser errichtete Haus Walfisch Bestehende Mauerzüge Neubau worden.Peter Kalchthaler Bauten S. selben Jahr Stadtrat Villinger Grundbesitz weitere Hofstätten Gauchstraße Rückseite Hauses Walfisch Auflage Schiffstraße übrigen Grund errichten.Hans Schadek Kaiser Stadt Maximilian I. Beziehung Freiburg Hans Schadek Hrsg Kaiser Stadt Maximilian I. Reichstag Freiburg Freiburg S S. Name Walfisch Herrschaftsrechtsbuch Berent Schwineköper Sparkassenblock Freiburg Begrenzung Kaiser-Josef-Straße Franziskanerstraße Merianstraße Gauchstraße Einführung Ausstellung Öffentlichen Sparkasse Freiburg Sparkassengebäude Zeit 22. Mai 14. Juni Schau-ins-Land Hausnummern Freiburg wurden.Ingeborg Krummer-Schroth Bilder Geschichte Freiburgs Bürgerhäuser Freiburg ISBN S 15.Freiburger Zeitung Nr. Freiburger Historiker Peter Kalchthaler Hausnamen Verbindung biblischen Geschichte Jona Wal.Mündliche Auskunft Juni mini|hochkant|sog Sparkassenblock anfänglicher Ausdehnung rot Hauses Fassade eingelassenen Steintafel Humanist Erasmus Rotterdam Flucht Basel Hause Villingers Einzug Weihnachten unvollendet Erasmus Rotterdam Willibald Pirckheimer Walther Köhler Erasmus Rotterdam Briefe Dieterich Verlagsbuchhandlung Leipzig S. Erasmus Brief Johann Coler Günter Hägele Koler Augsburger Stadtlexikon 25. August Zugriff 6. September Frühjahr Rat Stadt Haus Rat damaligen deutschen König späteren Kaiser Ferdinand I. selben Zeit Erasmus Humanisten Münsterprediger Otmar Nachtgall Augustin Marius Nachtgall Erdgeschoss Hauses Städtische Sparkasse Freiburg Breisgau Deutsche Bauzeitung XLVII Jg. Berlin 4. Januar Schlüssel Situation Stadtrat Heinrich Glarean Erasmus Mietverhandlungen Erasmus Stadt mietfrei Höflichkeit Kronen weitere Marius Mietvertrag Ursula Witwe Villingers komplette Haus dürfenBrief Erasmus Rotterdam Johann Choler Walther Köhler Erasmus Rotterdam Briefe Dieterich Verlagsbuchhandlung Leipzig S. Obergeschoss Ursulas zweiter Ehemann Johann Greinburg Hofpfennigmeister Ferdinands.Katharina Sieh-Burens Adler Philipp Augsburger Stadtlexikon 16. August Zugriff 25. April Paar Castellschen Palais Augsburg Ursulas Vater Philipp Adler Augsburg S. PDF-Datei Haus fernen Freiburg Ferdinand Erasmus Käufer Kaufangebot März 24. Juni Stadtrat Erasmus nachträglich Gulden Miete komplette Zeit Nachtgall Erasmus Eigentümer Erasmus erworbene Haus Kind Jesu nahe gelegenen Schiffstraße später Brauerei Ganter Haus Walfisch Jahr Jakob Stürtzel Neffen Kanzlers Konrad Stürtzel anschließend beabsichtigte.Schadek S. Schwendische Hof Jahre Ursula Einvernehmen zweiten Gemahl minderjährigen Sohn Karl geerbten elsässischen Ortschaften Heiligkreuz Nambsheim Logelheim Villingers Besitz Colmar Haus Walfisch Stadt Colmar.Auguste Scherlen Perles Alsace Bilder elsässischen Vergangenheit Alsatia Colmar S. f. Colmar Haus Walfisch Magdeburger Dompropst Wilhelm Böcklin Böcklinsau Weinzehnten Pfaffenheim Böcklin Haus Jahre unentgeltlich Miete Anlässlich Landtages Kaiser Freiburg Ferdinand I. 23. Dezember 7. Januar Gast Böcklins Haus Walfisch Kaiser gedeckten Gang zweiten Stock Hauses nahe gelegenen Klosterkirche St. Martin Weihnachtsfeiertage Gottesdienste ungestört konnte.Dieter Speck Kleine Geschichte Vorderösterreichs G Braun Buchverlag Karlsruhe Seite Jahr Böcklin Haus weißen Lilie 20. Mai Ferdinands Sohn Erzherzog Ferdinand II. Böcklins Haus Quartier.Peter Paul Albert S. Böcklins Tochter Anna ungefähr erster Ehe kaiserlichen Feldoberst Lazarus Schwendi Wilhelm Böcklin Böcklinsau Hermann Kopf Ritter Wilhelm Böcklin Böcklinsau Dompropst Stifter Freiburg Schau-ins-Land Freiburg Breisgau S Eigentum Haus Tochter Tod Eltern Sohn Hans-Wilhelm Schwendi Tochter Helene Eleonore erster Ehe Jakob Ludwig Fürstenberg Sohn Friedrich V. Fürstenberg-Heiligenberg Familysearch.org Zugriff 5. Dezember Anwesen Besitz Grafen Fürstenberg 19. Juli Tod Sohn Franz Karl Donaueschingen dortige Linie Fürstenberg unverheiratet kinderlos war.Fürstenberg Johann Samuel Ersch Allgemeine Encyklopädie Wissenschaften Künste alphabetischer Folge Band Brockhaus Leipzig S Helene Eleonore zweiter Ehe Philipp Nikolaus Leyen Adolf Futterer Freiherren Herrschaft Lichteneck Beziehungen Flecken Riegel Sohn Ignaz Wilhelm Kasimir Leyen geboren.Christian Stramburg Anton Joseph Weidenbach Denkwürdiger nützlicher rheinischer Antiquarius wichtigsten angenehmsten geographischen historischen politischen Merkwürdigkeiten ganzen Rheinstroms Ausflusse Meer Ursprunge Mittelrhein Abteilung Band Koblenz S. unmündige Töchter Jahren Jakob Dischinger Breisacher Bürgermeister Vormund Töchter Schwendischer Hof Anwesen 30. Juni Gulden Freiherrn Heinrich Garnier.Hermann Kopf Christoph Anton Graf Schauenburg Aufstieg Sturz breisgauischen Kreishauptmanns Rombach Freiburg Breisgau ISBN S. vorderösterreichischer Regimentsrat Anfang Spanischen Erbfolgekriegs Furcht Franzosen Besitztümer Schlesien Kriegsende Freiburg zweiter Ehe Lucia Katharina Berchtold Sachsengang Ehe kinderlos Tod 5. April Fürstentum Sagan Lucia 4. August Oberstjägermeister Graf Hannibal Maximilian Rudolf Schauenburg Universalerben 3. Oktober Schloss Haus weitere Besitztümer Lucia Schlesien Schauenburg 3. März 10. April Jahres Schauenburgs älterer Sohn Philipp Universalerben Schlacht Mollwitz.Hermann Kopf Christoph Anton Graf Schauenburg Aufstieg Sturz breisgauischen Kreishauptmanns Rombach Freiburg Breisgau ISBN S. Mutter Ehebruchs späteren polnischen Generalmajor Baron Carl Friedrich Schönbach Hannibals Testament Erfüllung Ehevertrags bedacht Kopf Christoph Anton Graf Schauenburg Aufstieg Sturz breisgauischen Kreishauptmanns Rombach Freiburg Breisgau ISBN S. Hannibals Vermächtnis rheinischen Gulden uneheliche Tochter.Hermann Kopf Christoph Anton Graf Schauenburg Aufstieg Sturz breisgauischen Kreishauptmanns Rombach Freiburg Breisgau ISBN S. Anteil Nachlass Philipps Bruder Christoph Anton Schauenburg Kreishauptmann vorderösterreichischen Regierung Freiburg Gegenzug Mutter jährliche Unterhaltszahlungen Höhe Gulden Wohnung Haus Walfisch Verfügung weitere Gulden Jahr Österreichischen Erbfolgekriegs Abend 27. November Generalfeldmarschalllieutenant Damnitz Schauenburg Tag Sankt Georgen Coigny Oberbefehlshaber französischen Belagerungstruppen Stadt Freiburg Tage Kopf Christoph Anton Graf Schauenburg Aufstieg Sturz breisgauischen Kreishauptmanns Rombach Freiburg Breisgau ISBN S. Regiment Damnitz Tage später Straßburg Kriegsgefangenschaft Schauenburg Streitigkeiten Adelsstand Unregelmäßigkeiten Verkauf Biesheim Ämter 18. August Riegel Haus Walfisch Hausarrest gestellt.Hermann Kopf Christoph Anton Graf Schauenburg Aufstieg Sturz breisgauischen Kreishauptmanns Rombach Freiburg Breisgau ISBN S. Später Festungshaft Kufstein Klöstern Waldhausen Lambach Ottakring Wien Falkensteinerhof große Umbau Gräfin Elisabeth Schauenburg geborene Freiin Hennin Ehefrau Christoph Anton Besitztümer Konkursmasse Gatten Neuershausen Haus Walfisch 26. April Lebenszeit Besitz Kopf Christoph Anton Graf Schauenburg Aufstieg Sturz breisgauischen Kreishauptmanns Rombach Freiburg Breisgau ISBN S. Tod 20. Oktober Haus einzigeFriedrich Cast Historisches genealogisches Adelsbuch Grossherzogthums Baden officiellen Behörden erhaltenen authentischen Quellen Stuttgart S 79f Digitalisat Tochter Francisca Antonia Ehemann Freiherr Franz Anton Falkenstein GeneaNet Franz Anton Marquard Falkenstein Rimsingen Zugriff 3. Juli Nachkommen Schramberger Herren Falkenstein Aussterben Breisgauer Linie Geschlechts Jahr 1872Michael Buhlmann Kloster St. Georgen Schwarzwald Herren Falkenstein Schriftenreihe Vereins Heimatgeschichte St. Georgen/Schriftenreihe südwestdeutschen Geschichte Ausgabe St. Georgen Schwarzwald Digitalisat PDF-Datei S. 15. 1873GeneaNet Ernst FALKENSTEIN RIMSINGEN Zugriff 23. Juli Gebäude Kaufmann Severin Melchior Klein Emil Pyhrr Gastwirt Weinhändler Jahr Kellergewölbe alten Fässern Weinlagerung restlichen Etagen Wohnungen Büros Verwendung Nutzern Verlagshaus Stoll Bader.Karl Schäfer alte Freiburg geschichtlicher Führer Kunstdenkmälern Stadt Lorenz Waetzel Freiburg Breisgau S. Digitalisat Gebäude Zeit Falkensteinsche Haus Falkeinsteinerhof anderer Name Hauses Erasmus Rotterdam Jahre Jahr Stadt Freiburg Haus Walfisch Preis Goldmark Grund Erwerb Überlegungen Denkmalschutz selben Jahr Erwerb Wentzingerhauses führten.Schmidt S. Stadt Gebäude Nähe Alten Neuen Rathauses Bedarf städtische Diensträume Haus Walfisch ausgehenden 19. Jahrhundert Erweiterung Geschäftsbetriebs Schusterstraße untergebrachte Städtische Sparkasse dringend neue Holzäpfel S. Gebäude Rotteck Anwesen Eisenbahnstraße bisherige Ordinariatsgebäude Salzstraße alte Theater Oberlinden Direktionsbüro Theaterschulgebäude Theaterplatz Leger sche Anwesen Ecke Eisenbahnstraße/Rotteckstraße Nr. Anwesen Kaufmann Bär Rotteckstraße Gasthaus Wilden Mann Ecke Salzstraße/Theaterplatz Salzstraße Fuchs Anwesen Eisenbahnstraße Anwesen Dr. J. Lanker Rempartstraße Schwer Anwesen Fahnenbergplatz Max Meckel ehemalige Baudirektor Freiburger Erzbistums Jahr Gutachten Hauses Walfisch pietätvolle Schonung althistorischer Kunstbauten Gewinnung moderner Betriebsräume Meckel Zeit Sohn Carl Anton Freiburg Planungsbüro Umgang gotischen Bauten Frankfurter Römer Namen Stadtrat Planaufstellung berufenen Baumeister Max Carl Anton MeckelCarl Anton Meckel Buch Freiburg Breisgau Stadt Bauten Planzeichnungen Haus Digitalisat Wikisource Zusammenarbeit städtischen Hochbauamt Stadtbaumeister Rudolf Thoma 23. September Plan Kostenvoranschlag Erdgeschoss Haus Walfisch unverändert Laufe Jahrhunderte vorgenommene architektonischen Veränderungen rückgängig jüngere Anbauten Franziskanerstraße Neubau zusätzliche Betriebsräume Gauchstraße 15. Januar Bürgerausschuss Sparkassenkommission Plänen größere Änderungswünsche Sitzung veranschlagten Kosten Umfang geplanten Veränderungen Bau Abgeordneten Wegzug Sparkasse verbundenen Rückgang Durchgangsverkehrs Geschäftsleben Oberstadt würde.Bürgerausschuß-Sitzung Freiburger Zeitung Nr. Zweites Morgenblattvom 16. Januar Digitalisat Stadt Anwesen 28. April 1909Wolf-Holzäpfel S. erneut Goldmark Sparkasse Rückkaufsrecht gleichen Preis Sommer Bauarbeiten Eröffnung 9. Oktober Kostenaufstellung Akten Stadtarchivs Gebäudeteil Falkensteiner Hof/Haus Walfisch Goldmark zweithöchste Einzelposten gesamten Umbaus größter Einzelposten Kassensaal zweistöckige Flügelbau Franziskanergasse Goldmark restlichen Nebengebäude Goldmark Beleuchtung Kanalisation Goldmark Heizungsanlage Goldmark Architektenhonorar Goldmark.vgl Akten Stadtarchivs Freiburg C3 Fasc Vergleichbare Bauprojekte Freiburger Banken teurer benachbarte Freiburger Gewerbebank Räumlichkeiten Volksbank Umzug Hauptbahnhof Sparkasse Süddeutsche Discontbank Rheinische Creditbank Goldmark.vgl Akten Stadtarchiv Freiburg C3 Fasc Umbau Kosten Goldmark Bevölkerung Bürgerausschuss umstritten Stadtverordnete Heppeler Luxusbau Kunstbau allerersten Ranges Wesen Sparkasse Bau.Bürgerausschusssitzung Freiburger Zeitung 16. Januar Nr. Jahrgang Morgenausgabe Digitalisat Projekt Oberbürgermeister Otto Winterer heimisches Kunstgewerbe Kritiker Besitz Sparkasse Freiburg Meckelhalle Erdgeschoss Hauses Walfisch Fenster Fassade Rückseite 1930er Jahren Sparkasse Lückenschluss Straße angrenzende Haus GauchKarl Zimmer Haus Gauch Jahrhunderten Schau-ins-Land Freiburg Meckel umgebaute Wohnhaus Kommerzienrates Rau Rosen/zum Silberberg .Ulrich Ecker Häuser Silberberg Rosen Kaiser-Joseph-Straße In Schau-ins-Land Freiburg Kauf Hauses roten Kopf enteigneten Vermögen jüdischen Warenhauses S. Knopf.Ulrich Ecker Haus Roten Kopf Kaiser-Joseph-Straße In Schau-ins-Land Freiburg zwischenzeitlich Kaufhaus Richter damaligen Geschäftsführer ehemaligen Syndikus Kaufhauses Fritz Richter.Badische Zeitung 12. Januar Geschichte Kaufmannsfamilie Knopf erfolgreiche jüdische Kaufmannsfamilie Knopf Freiburg großstädtisches Warenhaus Eigentumsfrage Gebäude roten Kopf Nachkommen Familie Knopf Sparkasse Zweiten Weltkrieg Haus Walfisch britischen Bombenangriff Operation Tigerfish 27. November vollständig kostbare Innenausstattung Fassade Erker schnelle Sicherung Abstützung Gebäude neu Landesdenkmalamt Denkmalliste 9. August völlig werden.Erwin Münzer Verzeichnis Baudenkmäler Stadtarchiv Freiburg K Nachlass Joseph Schlippe Erdgeschoss Schalterhalle oberen Stockwerken Büros Hauptportal Erker Büro Architektur miniatur|links|Rückseite Hauses Quaderbemalung miniatur|links|Rückseite Hauses Treppenturm Haus Walfisch Bauten Franziskanerstraße liegenden großen Haupthaus Gauchstraße gelegenen zweigeschossigen Nebengebäude runden Treppenturm niedrigen Zwischenbau Haupthaus separat Hof Gauchstraße kleines eingeschossiges Gebäude Hof Mauer Torbogen Gauchstraße Meter hohe traufständige Hauptgebäude verzogenen rechteckigen Grundriss verputztem Bruchsteinmauerwerk Vollgeschosse Sockel Portale Gewände Türen Fenstern rotem Sandstein Eckquader ursprünglich Sandstein Umbaus Zement Satteldach Biberschwanzziegeln Giebelwände Staffelgiebel ausgebildet.Albert S. Fassade Franziskanerstraße spätgotischen Erker gelbem Pfaffenweiler Sandstein zweiten Stock Balkon Fassade völlig symmetrisch Erker Mitte rechten Fensterachsen Bau auftretenden Kreuzstockfenster gestaffelte dreibahnige Fenster ersten Obergeschoss Gesimse Stockwerke Hauptgesims Holz steinernem Unterglied Umbau eingebauten Dachgauben Vorderseite Rückseite vollständig große kleine Schleppgauben Dachflächen sechseckige Treppenturm kupferne Dachhaube Rinnen Abfallrohre Dachspitzen Material gefertigt.Die Städtische Sparkasse Freiburg Breisgau Deutsche Bauzeitung XLVII Jg. Berlin 18. Januar Kellergeschosse steinerne Stützen Gurtbögen Obergeschosse Holz Halle zentraler Teil Hauses Erdgeschoss vollständig Balken Decke ersten Obergeschoss Hohlkehlen Decke Umbau Architekten Meckel zusätzlichen X-Stützen Unterzüge miniatur|hochkant|Die Wendeltreppe Erdgeschoss Treppenturm Wendeltreppe 18. Jahrhundert Ersatz Eichen-Treppe Halle Teile gotischen Portals ersten Obergeschoss Wendeltreppe Rahmen Umbaus Ursprungszustand Wendeltreppe veränderte Drehrichtung Eichentreppe westlichen Flügelbau Vorderseite Gebäudes großen Sockelhöhe reichenden Schaufenster normale Fenster Ausbruch Ladenschaufenster Familie Pyhrr 18. Jahrhundert Fenstermittelsprossen Zwischenstürze dreiteilige Fenstergruppen Hofseite Erdgeschoss Straßenseite ersten Obergeschoss gleichen Zeit Holzdecken Pfosten gotischen Staffelgiebel Fenstern Rahmen Umbaus ursprünglichen Zustand Erdgeschoss Umbau Portal Windfang Städtische Sparkasse Freiburg Breisgau Deutsche Bauzeitung XLVII Jg. Berlin 8. Januar Sitzungszimmer Linken Büros Verwalters weiterer Angestellter offenen Kassentisch Verwalter Publikumsverkehr Beurbarungsangelegenheiten Hypothekengeschäft Windfang große Wartehalle Lesezimmer benachbarten Kassensaal Erbauern Meckelhalle Wartehalle Zugang Hauptkasse Wertpapierabteilung.Ferdinand Kölble Josef Willmann Öffentliche Sparkasse Freiburg Breisgau Denkschrift 100jährigen Bestehen Freiburg Breisgau S. Obergeschosse Büros Stadtverwaltung Hof Wendeltreppe Statistische Amt Rektorat Volksschule Vermutete Einzug Sparkasse Jahrzehnte unteren Stockwerk Ersten Weltkrieg vollständig Inflationszeit Sparkasse Teil Obergeschosses Anspruch später Stadtverwaltung komplett Gebäude Stil Zeit Stadt Haus weiß grün Umbauarbeiten Reste früheren roten Fassadenfarbe Architekten Meckel Anstrich rot grundierte Gebäude weißen Quadermuster neu errichtete Kassenhalle.Eine Quaderbemalung gegenüberliegenden St.-Martinskirche Max Meckel Fassade Bankhauses Krebs Restaurant Großer Meyerhof vorhanden Umbau Carl Anton Meckel Jahren mitwirkte.Wolf-Holzäpfel S. Wiederaufbau Gebäude zinnoberrot ursprünglichen Aussehen Falkensteinischen Hauses Jahr Gebäude Ensembles neuen Farben Epochen Entstehung Teile Fassade Hauses Walfisch helleren Rotton Rest Rotbraun-Ton.alt- freiburg.de Sparkasse Haus Walfisch Zugriff 2. September Franziskanerstraße Linken angrenzende Stadtpalais Hellgelb Maria-Theresia-Zeit angrenzende Seitenflügel roten Vorderhaus Kaiser-Joseph-Straße hellblaue Farbgebung skandinavischen Stil Wiederaufbaus 1950er Jahre Gebäudeteil Künstlerische Ausstattung hochkant|mini|Portalerker Eingang hochkant|mini|Stadtwappen Stadtsiegel Hofportal Portal Eindruck Erker Boden Fassade abgesetzten Sockel Säulen mehrfach durchkreuztem Stabwerk Ungefähr Kämpferhöhe stichbogigen Eingangsportals gesimsartige stark profilierte Überführung Erker Grundriss kämpferlosen Bogen gleichen Radius Überschneidung Bogen Hauswand Wappenschild Pferd nacktes Männchen gebildete halbrunde Gewölberippen Nasen rechteckige Grundfläche Erkers Überführung Gesimsen seitlich Eselsrücken umgestellte Halbkreisbögen Krabben gezeichnete Kreuzblumen Erker Vorderseite Maßwerkbögen Brüstung zweiten Stocks Seitenflächen Wappenschildern Hauses Habsburg Stadt Freiburg gemeinsamer Wimperg schlanken Kreuzblume dreiteiliges Fenster abschließende Balkon reich durchbrochene Maßwerkbrüstung Ansicht Carl Anton Meckels Erker Münsterbaumeistern Hans Hall Hermann Neuhauser Erker eingesetzte gelbe Pfaffenweiler Sandstein Zeit Steinmetzarbeiten Chor Freiburger Münsters gut Quaderfläche Erkers Ableitung Regenwassers Balkon Wasserspeier Löwe menschliche Figur Klauen nackte Greisin Kropf kleinen Hund Füßen Schriftband Jahreszahl Händen Wasserspeier Kopien Originale Augustinermuseum Abgüsse Figuren Kleinen Stuck-Museum Kopie Wasserspeiers alten Frau Jahr Buchholzer Steinbildhauer Joachim Stöhr Fertigung neuen Replik wurde.Meisterwerk Badische Zeitung 1. April hochkant|mini|Marmorportrait Maximilians I. ursprünglich Inneren Gebäudes angebracht Fassade benachbarten Gebäudes Kartoffelmarkt Marmorportrait Maximilians I. Bildhauer Waldemar Fenn Werk Holzschnitt Albrecht Dürers Carrara dortigen Marmor Herrscher Hermelinmantel Dreiviertelprofil Händen Maximilian Granatapfel Herrschaftssymbol.Anja Wiarda Max Meckel/Ludwig Kubanek Michael Klant Hrsg Skulptur Freiburg Modo Freiburg i. ISBN 3-922675-76-X Ursprünglich Relief Kamin Wartehalle Entwurf Meckels Stuttgarter Künstler Robert Nachbaur stuckierte Bildnis Stadtpatrone Lambert Georg Fassade Treppenturms kleine Häuschen ausgeführten Schornsteinköpfe Portal Rückseite Gebäudes Hof bemaltes Relief Wappen Siegel Stadt Freiburg Eingangsportal Franziskanerstraße Fenster Erdgeschoss kleineren zweigeschossigen Gebäudeteils künstlerisch verzierten Gittern Gitter Steinmetzzeichen Carl Anton Meckels Türbogen Ausgangs Hof Richtung Franziskanerstraße Steinmetzzeichen C. A. Meckels.Vergleichbare Gitter Haus Badische Heimat Hansjakobstraße Weiteren Wetterfahnen Turmhelmen Meckelhalle Rüstungsschild Fassadenseite Gauchstraße Metalltafel Vorderseite Gebäudes Inschrift ursprünglichen Innenausstattung gotisch verzierte Portale ersten zweiten Obergeschoss Wendeltreppe Zeit Rokoko Gebäude völlig Stuckarbeiten Louis-seize-Stil Ofennischen Deckenbereiche Umbaus Stuckdecken gotischer Kamin Innenausstattung Möbel Leuchten Gardinen Entwürfen Meckels Tapeten Obergeschosses Franz Naager Venedig Fenster Scheiben-Gardinen Fenstern einheitlichem grünen Linon Türen gravierte Messingbeschläge Beleuchtungskörper Messing Schmiedeeisen Rezeption Der Humanist Beatus Rhenanus Jahre Gebäude Alterssitz Maximilian weitere Belege Freiburger Stadtarchivar Peter Paul Albert Veröffentlichungen Stadtgeschichte These frühere Direktor Freiburger Stadtarchivs Hans Schadek stark Beweis Unrichtigkeit Behauptung können.Schadek S. f. Walter Vetter schönsten Portalerker späten Gotik nördlich Alpen direkte Verbindung Maximilian Vorliebe Erker Maximilian errichteten Erker Innsbrucker Goldene Dachl Burg Wels.Walter Vetter Freiburg Führer Kunst Geschichte Rombach Freiburg Breisgau S Haus Walfisch schönsten ornamentfreudigsten Adelshof Freiburg Peter Paul Albert Meinung Haus Erfurter Haus Stockfisch wertvollsten Profanbauten Renaissance Anfang 18. Jahrhunderts Stadt aufgekauft S. Portal ersten Stockwerk Wendeltreppe krausen Formen Überschneidungen klarem Gesamtaufbau üppigste Spätgotik Nachgang Teil Phantastischsten Kunststil Oberrhein hervorgebracht habe.Albert S. 9. Oktober Tag Eröffnung Sparkassengebäudes langer Artikel Freiburger Zeitung übertriebene Bemalung Erkers blutrote Fassadenfarbe Autor ursprüngliche Farbe Arbeiten Haus architektonische Gliederung Gebäudes schärfer klarer Erscheinung Innere Gebäudes stimmige Gestaltung Meinung restlos Richtung rein ästhetischen aufrichtige Freude Geschaffenen Jahr Deutsche Bauzeitung Arbeit Meckels folgenden Worten heutiger Sicht Architekt Bauhistoriker Werner Wolf-Holzäpfel Umbau bedeutende künstlerische Leistung Arbeit Hauptwerke Max Meckels späten Schaffensperiode schonenden Umgangs Bausubstanz Hauses Walfisch wissenschaftlichen Vorgehens sensiblen Ergänzungen Bürgerhaus Wolf-Holzäpfel Vater Sohn Meckel respektable denkmalpflegerische Tat Josef Wysocki Band Jahre Sparkasse Gebäude kunsthistorisch bemerkenswertesten Profanbauten Stadt gehörend schönsten deutschen Sparkassengebäude Josef Wysocki Jahre Sparkasse Freiburg Waisch Weg Gulden isch Jubiläumsschrift 150jährigen Bestehen Öffentlichen Sparkasse Freiburg Freiburg Graphische Betriebe S. Jahr Haus Walfisch italienischen Horrorfilm Suspiria Vorlage Ballettschule getarnten Hexenkonvent Regisseur Dario Argento Film Freiburg Szenen München Flughafen München-Riem Müllerschen Volksbad.Asli Serbest Mona Mahall Junk Jet igmade.edition ISBN S 78f Einsatz blauem rotem Licht Verwendung IB-Technicolor-Verfahrens Kodak verstärkte Wirkung roten Fassade Hauses Walfisch.Les Paul Robley Print Stocks Zugriff 23. August Innenaufnahmen vermeintlichen Ballettschule Studio Italien Inferno-Die Welt Dario Argento Medien P W ISBN S. Literatur Badischer Ingenieur-Verband Freiburg Breisgau Stadt Bauten Freiburg S Verwaltungsgebäude Sparkasse Freiburger Zeitung 9. Oktober Nr. Jahrgang Abendausgabe Digitalisat Städtische Sparkasse Freiburg Breisgau Deutsche Bauzeitung XLVII Jg. Berlin 4. Januar Städtische Sparkasse Freiburg Breisgau Deutsche Bauzeitung XLVII Jg. Berlin 18. Januar Peter Paul Albert Max Wingenroth Freiburger Bürgerhäuser Jahrhunderten Filser Augsburg Josef Wysocki Jahre Sparkasse Freiburg Waisch Weg Gulden isch Jubiläumsschrift 150-jährigen Bestehen Öffentlichen Sparkasse Freiburg Graphische Betriebe Freiburg Hans Schadek Haus Walfisch Freiburg Stadtresidenz Alterssitz Kaiser Maximilians I. Schau-ins-Land S Digitalisat Leo Schmidt Max Carl Anton Meckel Umbau Hauses Walfisch Sparkasse Jahren In Schau-ins-Land S Digitalisat Peter Kalchthaler Freiburg Bauten kunsthistorischer Stadtrundgang Freiburg S Werner Holzäpfel Architekt Max Meckel Studien Architektur Kirchenbau Historismus Deutschland Kunstverlag Josef Lindenberg ISBN 3-933784-62-X S. f. S. Kategorie Kulturdenkmal Freiburg Breisgau Kategorie Gotisches Bauwerk Freiburg Breisgau Kategorie Erbaut 1510er Jahren