Schlacht Cholm Schlacht Cholm Kessel Cholm Zweiten Weltkrieges deutsch-sowjetischen Front Bereich Heeresgruppe Nord 18. Januar Angriff sowjetischer Partisanen deutsch besetzten Verkehrsknotenpunkt Cholm Tage Rote Armee Stadt Besatzung Cholm Monate lang Luft deutsche Truppen Entsatzangriff Mai Verbindung Besatzung Schlacht Cholm ersten Mal Ostfront deutsche Truppen längeren Zeitraum gegnerischen Verbänden Ende Kämpfe Schlacht NS-Propaganda sogenannten Heldenkampf deutscher Soldaten Vorgeschichte mini|Verschneite Landschaft Kessel Cholm Januar Stadt Cholm Hauptstadt gleichnamigen Rajons Oblast Nowgorod Zusammenfluss Lovat Kunja Lauf Flüsse Steilufer Stadt Anfang Einwohner Bedeutung einen wichtiger Flussübergang Kreuzung befestigten Fahrbahn Nord-Süd Richtung Cholm Verkehrsknotenpunkt einzigen witterungsbeständigen Nord-Süd-Verbindung Staraja Russa Toropez größte Teil umliegenden Landschaft Sumpfgelände.Ernst Klink Heer Kriegsmarine S. Fn 3. August Ort Verbänden Wehrmacht Umgebung Brigade sowjetischer Partisanen geringem Maß rückwärtigen deutschen Verbindungslinien Bd. Москва S. Monaten August Januar Cholm deutschen Truppen Versorgungsbasis Umschlagplatz Entfernung Front Trossen rückwärtigen Diensten schwachen Sicherungskräften war.Otto Karsten Cholm S. deutsche Vormarsch Dezember Schlacht Moskau schritt Stavka sowjetisches Hauptquartier Januar Gegenoffensive 8. Januar Angriffsoperationen rechten Flügel Heeresgruppe Nord Armee Ilmen-Sees nächsten Tag sowjetischen Verbände erste Einbrüche deutsche Front folgenden Tagen Oberkommando Heeres OKH Absetzbewegung kategorisch Anschluss Heeresgruppe Mitte neu ernannte Oberbefehlshaber Heeresgruppe Nord Generaloberst Georg Küchler feindlichen Einbrüche herausgelösten Truppen 18. Januar XXXIX Armeekorps Sicherung Verkehrsknotenpunktes Cholm Infanterie-Division Dänemark Verlegung Raum Cholm Zeitpunkt abgeschlossen.Ernst Klink Heer Kriegsmarine S Teilkräften 28. Januar Frontgebiet ein.Halder-Tagebuch 13. Januar KTB Bd. S. Operationsverlauf Partisanenangriff sowjetische Großangriff schnell Raum Richtung Lovat deutschen Truppen 17. Januar deutsche Kampfgruppe Regimentsstärke östlich Cholm.KTB Bd. S. Eintrag 18. Januar wichtigen Verkehrsknotenpunkt sowjetische Stabschef Nordwestfront Generalleutnant F. Watutin enge Zusammenarbeit Leningrader Partisanenbrigade Kommando Oberstleutnant G. Wassiljew Stadt Nacht 17. 18. Januar Eintreffen regulären Truppen sowjetischen Angaben folgenden Aktion Abteilungen ungefähr Mann Umkreis Kilometern.А Autorenkollektiv Москва S. Abend 17. Januar Bereitstellung Verbindungswege Ort Morgen 18. Januar Uhr Richtungen Hauptstoß Westen Stadt wenigsten Angriff stark OKW aufmerksam Starker Partisanenangriff Cholm Kriegstagebuch KTB Bd. S. Eintrag 19. Januar sowjetische Geschichtsschreibung später größte sowjetische Operation S. deutschen Soldaten Uhr Zentrum Stadt Kirche Gefängnis erfolgreich Widerstand sowjetische Schützendivision Partisanen deutsche Truppen östlich Cholm Unterstützung Munition Partisanen frühen Abend zurückziehen.Angeblich Deutschen Mann Maschinengewehre Funkstationen anderes Material sowjetische Verluste Mann Bd. Москва S. S. Vereinzelte Kämpfe Partisanen 21. Januar an.KTB Bd. S. Eintrag 22. Januar Einschließung Stadt Nacht 19. Januar Kommandeur Sicherungs-Division Generalmajor Theodor Scherer Divisionsstab Gesamtbefehl Raum Cholm stehenden Verbände.Otto Karsten Cholm S. Division rückwärtigen Gebiet Heeresgruppe Nord Sicherungsaufgaben Partisanen Teilen Fronttruppen Einschließung Stadt Kommandeur Scherer Cholm Verteidigung Ortes kleinere Einheiten verschiedener Verbände Verfügung Wesentlichen Kompanien Reserve-Polizei-Bataillons Kompanien Infanterie Teile Infanterie-Regiments Trosse Angehörige rückwärtigen Dienste Raum Cholm Mann.Ernst Klink Heer Kriegsmarine S S. Mann Kessel Cholm Druck sowjetischen Vormarsches weitere Wehrmachtverbände Osten Cholm Folge Kampfgruppe Scherer Teile Infanterieregimentes Jagdkommandos Kessel.Otto Karsten Cholm S. 16. Januar sowjetische Stoßarmee Generals M. A. Purkajev Befehl Einnahme Cholms 19. Januar Исаев Москва S 17. Januar Vorabend Partisanenüberfalls Verbände km Stadt Nähe Ortes Krasnij Klin Purkajev Schützendivision Oberst A. K. Makarjew Osten Cholm ansetzenAls Purkajev Deutsche Cholm übertrieben Augen Schützendivision Fall ausreichend Eroberung Ortes Москва S. f. Panzer Panzerbataillons Treibstoffmangels Allgemein Versorgung sowjetischer Seite Год Минск S. Division Stadtrand 20. Januar Schützendivision Schützenbrigade Stadt Süden Исаев Москва S. 22. Januar Verbände Ort eingeschlossen.M Bd. Москва S. 21. Januar sowjetische Schützenregiment Schützendivision Süden Südwesten ersten Großangriff Eroberung Westteiles Stadt Lovat-Brücke Москва S. deutschen Truppen Lage schwierig Kessel Granaten sonstiger Munition Gefechtsstand Kampfgruppe vordersten Linie befand.Otto Karsten Cholm S. mini|links|hochkant=1.5|Straße beschädigten Holzgebäuden Cholm folgenden Tag 23. Januar sowjetischen Verbände Verstärkung Panzer-Bataillon Panzern Treibstoff T-34 ungeklärten Umständen Einsatz T-60 gleichen Tag Angriff östlichen Stadtteil Год Минск S. Verteidigern große Schwierigkeiten Panzerabwehrwaffen Verfügung Einsatz Minen Straßenbarrikaden geballten Ladungen Angriff werden.Richard Kampfgruppe Scherer Tage Oldenburg S. 25. Januar Lage deutsche Besatzung Verlust Verpflegungsdepots Brand Beständen Hälfte westlich Stadt erste Kräfte eintreffenden Infanterie-Division anderer deutscher Verbände Kommandeur Division Generalmajor Horst Freiherr Uckermann Kampfgruppe Uckermann sofortigen Entsatz Cholm 26. Januar Kräften südwestlicher Richtung Durchbruch Linien sowjetischen Schützenregiments Abteilung Artillerieregiments Infanteristen MG-Bataillon Verstärkung Kessel Roten Armee konnte.Diese Durchbruchskämpfe großer Härte Kommandeur sowjetischen II Bataillons Schützenregiments Oberleutnant P. M. Nečajev Stellvertreter Kommissar D S. Saprykin Führung später Leninorden Regiment Abschluss Kämpfe Soldaten Москва S. f. Später gleichen Weg Zuführung Sturmgeschütze Hilfe Verstärkungen Kampfgruppe Scherer Rückeroberung nordwestlichen Teils Stadt Flugfeld unentbehrlich mögliche Luftversorgung Kämpfen sowjetische Schützenregiment Mann Москва S. Ende Januar Kämpfe Entsatz Cholms Von Kampfgruppe Uckermann 31. Januar Kilometer Richtung Kessels Generalmajor Scherer Stoßtrupp Vereinigung Kommando Stoßarmee Reserve Schützenbrigade Vereinigung deutschen Stoßkeile Verbände Roten Armee Entsatzangriff Tagen Cholm Ende Kräfte Regimenter Schützendivision hohen Verluste Soldaten 1. Februar Angriffe vorläufig Besatzung Cholm Tagen 18. 28. Januar Angriffe Gegenstöße Spähtruppunternehmungen feindliche Angriffe Panzerunterstützung heftigen Kämpfe hohen Ausfällen Offiziere Unteroffiziere Mannschaften Zeitpunkt sein.Otto Karsten Cholm S. Entsatzversuche deutschen XXXIX Armeekorps Kampfgruppe Uckermann Kräftemangels Besatzung Cholm Januar endgültig Kämpfe Kessel mini|hochkant=1|Kessel Cholm Januar–5 Mai genaue Stärke verschiedenen Einheiten Cholm Kampfgruppe Scherer bekannt Literatur Angabe Mann Zeitpunkt Einkesselung diverse kleinere Truppenteile Verstärkungen unbekannter Größe ersten Entsatzversuche Luftweg Zahlen Verluste Verlauf Kämpfe ungenau Aussage konkreten Truppenstärke Kampfgruppe verschiedenen Phasen Kämpfe Hinweis bekannte Zahl Schlacht verliehenen Cholm-Schilden Schwierigkeit Zahl Soldaten Ausrüstung Kampfkraft zusammengeworfenen Kampfgruppe Kämpfen Ende Januar deutschen Truppen Cholm Kern wahrscheinlich Teilen Infanterie-Regiments Infanterie-Division Infanterie-Regiments Infanterie-Division Teilen Infanterie-Division zahlreiche kleinere Verbände Trosseinheiten Flussschifferabteilung Kriegsmarine Einfliegen Verstärkungen Kommando Stabes Sicherungs-Division Angehörige verschiedenen Formationen mini|hochkant|links|Deutscher Posten Roten Ruine Kräften Fläche Quadratkilometern Lage Hauptkampflinie geringe räumliche Ausdehnung Kessels Vorteil Verteidigern Verteidigungskräfte effektiv schnell Brennpunkten gesamte Gebiet Reichweite sowjetischer Artillerie tiefe Einbruch unberechenbare Gefahr Zerschlagung Kessels verlustreiche Gegenangriffe musste.Werner Haupt Bollwerk Osten Bad Nauheim S. sowjetische Seite Unsicherheit Stärke eingesetzten Truppen Theoretisch Cholm eingesetzten Verbände Stärke Mann überliefert Zustand Einheiten Erreichen Stadt befanden.Eine sowjetische Schützenbrigade Mann Schützendivision 33. Schützendivision Schützenbrigade Kämpfen Zahl Mann Panzer-Bataillon weitere kleinere Einheiten Trupps Aufklärungseinheiten Partisanen Zahlenangabe James F. Gebhardt Operation Soviet October Washington D.C Leavenworth Papers Bd. sowjetische Literatur unvollständige Angaben Verluste Materialersatz Verstärkungen Sicher sowjetischen Truppen Cholm begrenzten Mitteln Masse Stoßarmee Süden Velikije Luki anderer Teil Einschließung deutschen Truppen Raum Demjansk Kesselschlacht Demjansk Cholm Panzer Einsatz Infanterie Kampf Ortschaften bedingt Beginn Tauwetters sumpfigen Gelände beschränkt einsetzbar Unterstützung Kampfes Cholm herangeführten Artillerieregiment ausreichend Munition Purkajevs Truppen infanteristischen Kampf Москва S. Luftversorgung Lastenseglers Go Verstärkung Cholm Anfang Februar Luftversorgung eingeschlossenen Besatzung Cholm Flugzeuge Transporter Bomber Flugplatz Pskov April Riga kleines Flugfeld ungefähr Metern Größe westlich Stadt ständigem sowjetischen Artilleriebeschuss.А Исаев Москва S. ersten Februartagen Transportmaschinen Typ Ju Kampfgruppe b Kampfgruppe b Truppen Güter auszuladen.Eingeflogen III./ Lw.Feld.Rgt Werner Haupt Bollwerk Osten Bad Nauheim S. hohe Verluste 3. Februar Flugzeuge Boden sowjetische Bomber Gruppe eingesetzten Otto Karsten Cholm S. Versorgungsflüge Woche 9. Februar Angaben sowjetischen Chefs Operationsabteilung Stoßarmee General G G. Semjonov Kommissar Artillerieregiments Oberleutnant Podkovyrkin Geschützen Munition Beschuss Flugfeldes Wald davon.Bis Ende Februar Flugzeuge Москва S. Abwerfen Versorgungsbomben V-Bomben Bombern Typs Heinkel He Kampfgeschwader später zusätzlich Einsatz Lastenseglern Typ Gotha Go DFS Исаев Москва S. Otto Karsten Cholm S. Versorgung Besatzung Weise Luftwaffe Versorgungslage schnell prekär verbundenen hohen Verluste Ende Februar Mitte März sporadisch Ju gröbsten Versorgungsengpässe Verstärkungen heranzubringen.Otto Karsten Cholm S. 28. mini|hochkant|Versorgungsbombe Baum Methode Luftversorgung V-Bomben Nachteile Wind Fluss sowjetischen Feuerbereich Versorgungsgüter Abend Stoßtruppunternehmen sowjetischen Truppen Bergung Schrapnellfeuer behindern.Richard Kampfgruppe Scherer Tage Oldenburg S Problematisch Methode Versorgung wetterabhängig März Bruchteil benötigten Versorgungsgüter eingeschlossenen Verbände transportierte Munition Aufprall Boden.Otto Karsten Cholm S. Belagerung V-Bomben Besatzung Cholm.Otto Karsten Cholm S. V-Bomben Ziel He Meter Tiefe hohe Verluste Anfang Februar Bomber sowjetischen Linien Versorgung Cholm Flugzeuge Ju Einsatz Lastenseglern höheren Ladekapazität effektiver stark wetterabhängig.Die DFS Soldaten Tonne Nutzlast Gotha Cholm ersten Mal Mann Tonnen Material Bord Hilfe wichtiges Material Verstärkung Stadt Panzerabwehrkanone Pak Bedienung Flugabwehrkanone Flak schwerer Ladungswerfer Funkstelleneinrichtung Sanitätsoffizier Artillerieoffizier Mann Verstärkung Lastensegler Tonnen Material Besatzungen Segler Kesselbesatzung personell Karsten Cholm S. Vorgelände Flugfeld Kessels Lastensegler breiteren Straßen Stadt Teil Stadtgebietes Roten Armee größeren Gotha-Lastensegler geeignete Straße kleineren DFS230-Lastensegler Straße Hauptteil Versorgung V-Bomben Bedingungen Kessel mini|hochkant|Gruppe deutscher Soldaten Besatzung Kessels Cholm Missständen harten Witterungsbedingungen völlig unzureichenden Versorgung Februar gemessen erheblichen Erfrierungen Winterbekleidung geringem Umfang Verfügung Mitte März Temperaturen häufig auftretenden Schneestürmen.Otto Karsten Cholm S. Verpflegung V-Bomben täglichen Rationen gering Reserven Lagern sowjetischen Artilleriefeuer Opfer Ende März Zugtiere Befehl Verzehr letzten Pferde Aufrechterhaltung Dienstbetriebes Lastenseglern Kanonen unentbehrlich April Brotrationen Gramm Tag.Otto Karsten Cholm S. mini|links|Soldaten Ruinen Cholm Mahlzeit hygienischen Umstände schlecht Menschen Zivilisten Soldaten Kellern engstem Raum Waschgelegenheiten Folge Fleckfieber Impfstoffe Anzahl Erkrankten Anfang April Menschen an.Otto Karsten Cholm S. 8. Februar Verwundete Kranke Ju Flüge eingestellt.Bericht Stabsarztes Hamm Otto Karsten Cholm S Verwundeten Verbandsplätzen häufig Beschuss leichter Verwundeten Kellern Quartieren jeweiligen Einheiten unterzubringen.Otto Karsten Cholm S. Hauptverbandsplatz zerstörten Häusern zentrale Sammelstelle Schwerverwundete Zahl Verwundeten Kranken Drittel gesamten Kesselbesatzung Gefechtsstärke Mann zählenden Truppe Nordabschnitt 15. März einsatzfähige Soldaten.Otto Karsten Cholm S. Stellungen notwendig Verwundeten Dienst Ganze Reservegruppen Verletzten Gefechten Kampfverlauf knietief gefrorenen Erdboden reichendem Schützengraben sowjetische Stoßarmee Angriff südlicher Richtung Toropez Welikije Luki Mitte Februar Frontbreite Kilometer Angriffsschwung erreichten Linie Verteidigung Исаев Москва S. Cholm Verkehrsknotenpunkt sowjetische Führung Bedeutung gleichzeitig Kämpfe weit größeren Kessel Demjansk 8. Februar deutsche Divisionen geplante Zerschlagung deutschen Verbände Priorität sowjetischen Truppen Cholm eigenen Mitteln Исаев Москва S. Kämpfen Ende Januar folgenden Tagen relative Ruhe Kessel ständigem Artillerie-Beschuss Verstärkung Schützendivision Schützendivision Freitag 13. Februar sowjetischen Belagerer Kräften erneuten konzentrischen Москва Mittelpunkt Abwehr GPU-Gefängnis festen Gebäude Stadt wichtigen Stützpunkt folgenden Tagen deutschen Verteidiger abschnittsweise Nordwestteil Stück Ostteils Stadt zurückziehen.Otto Karsten Cholm S Ursächlich Besatzung Zeitpunkt panzerbrechende Waffen erbeutetes sowjetisches Geschütz Visier geballte Ladungen Panzerbüchsen Verfügung später schwere Waffen werden.Richard Kampfgruppe Scherer Tage Oldenburg S. f. 19. Februar Generalmajor Scherer dringend Unterstützung Zuführung Fallschirmjäger-Kompanie Kräfte Stellung länger Klink Heer Kriegsmarine S. Einheit Verfügung OKH verbundenen Risikos Bataillon Regiments Ju Kessel einzufliegen.Werner Haupt deutschen Luftwaffen-Felddivisionen Eggolsheim S. Zuführung Verstärkungen deutschen Verteidigern möglich sowjetischen Angriffe 26. Februar mini|hochkant|links|Deutsche Soldaten Ruinen Cholm folgenden Wochen Großangriffen Tag Kesselfront Gefechte sowjetische Angriffe deutsche Gegenangriffe Bergung Versorgungsgütern ständige Beschuss Stadt sowjetische Artillerie.Otto Karsten Cholm S. Besatzung Kessels Kampfverbände Luftwaffe Sturzkampfflugzeuge Funk Kilometer Entfernung stehende deutsche Artillerie Entsatzkräfte Unterstützung Fliegern Artillerie Aufgabe sowjetische Truppenbereitstellungen Artillerie Feuerleitung Kessel heraus.Richard Kampfgruppe Scherer Tage Oldenburg S. mini|Deutsche Soldaten Schnee aufgeworfenen Deckung Hintergrund Ebenen Cholm Bodenfrost weitgehend unmöglich Schützengräben Feldstellungen Keller Tauwasser voll meterhohe Schnee Verschanzen Linien Bestattung Gefallenen hart gefrorenen Bodens möglich Gleichzeitig Schnee sowjetischen Soldaten Annäherung deutschen Stellungen gefrorene Boden Einsatz Kampfpanzern sumpfigen Gelände.Otto Karsten Cholm S. Mitte März sowjetischen Soldaten Steinhäuser Friedhof Nordosten Stadt.Г Москва S. Ende März Tauwetter Schnee Boden Truppen Seiten Stellungen Deckungsmöglichkeiten.Otto Karsten Cholm S. deutscher Seite Nachteil Flüsse Treibeis Melder Truppen schwieriger Kessel praktisch Teile aufsplitterte.Otto Karsten Cholm S. Anfang Mitte April Rote Armee erneut Großangriffe Wetterumschwung entstandenen Nachteile Verteidiger Angriffen massivem Panzereinsatz Eroberung Nordostteils Stadt sowjetischen Angriffskräfte Kampfgruppe Scherer Kämpfen Soldaten Gefallenen Verwundeten zweite Aprilhälfte ruhig.Otto Karsten Cholm S Entsatzangriff mini|Deutsche Soldaten freies Schussfeld Einschließung Cholm Oberkommando Heeresgruppe Nord Lage Gegenmaßnahmen sowjetischen Truppen gesamten Front Offensive Januar Februar Bereich Heeresgruppe Nord ernste Krisen Wolchow Schlacht Wolchow Demjansk geringen Reserven Heeresgruppe Kampfgruppe Uckermann Entsatz Cholm kleine hastig zusammengezogene Einheiten Verfügung 5. März Oberkommando Heeresgruppe weiteren großen Entsatzangriff Witterungsumstände vorgesehenen Truppen Bereitstellung große Verluste sowjetische Artillerie.Ernst Klink Heer Kriegsmarine S. Abschnitt kommandierende XXXIX Panzerkorps General Hans-Jürgen Arnim Entsatzkräfte neu ernannte Kommandeur Infanterie-Division Oberst Viktor Lang 20. März Führung Gruppe Lang Mitte April Langs Kampfgruppe sowjetischen Bataillonen Ende Monats weiterer Versuch Entsatz Kessels möglich.Otto Karsten Cholm S. neuerliche Entsatzangriff Masse Infanterie-Division Infanterie-Regiment Infanterie-Division Sturmgeschütz-Abteilung Исаев Москва S. Panzer gut ausgestattete Panzerjäger-Abteilung Panzer-Division 30. April begonnene Angriff Operation Grün zähen Widerstand Garde-Schützendivision Panzer-Brigade langsam zunehmend Luftwaffe unterstützt.Robert Forczyk Demyansk London S. 75. mini|links|Vorpostenbunker Cholm Mai sowjetische Führung Kessel Gruppe Lang Abend 30. April sowjetischer Seite Trommelfeuer gesamte Kesselgelände.Otto Karsten Cholm S. Morgen 1. Mai Uhr erneut Rote Armee Uhr konzentrischen Angriff Infanterie Panzern Panzernest Bodenvertiefung sowjetischen Panzer Angriffen Ostteil Stadt weiteren Panzern Gerberei Nordwestteil Infanterie Westen Flugfeld schweres Artilleriefeuer Roten Ruine Kirche deutsche Hauptmunitionslager Angriff Nordwesten Uhr Osten Krise Beginn Kampfes einzige Pak-Geschütz Feindeinwirkung Uhr Munition schweren Waffen gegnerische Panzer Hauptkampflinie Generalmajor Scherer dringend Luftunterstützung Verstärkung beschleunigten Durchbruch Gruppe Lang Tatsächlich stündlich Sturzkampfflugzeuge Lastensegler neues Pak-Geschütz Panzer Ostteil Stadt Uhr Scherer Abwehr gegnerischen Angriffs schwere Artilleriefeuer schwere Verluste große Fläche Tag Granaten Kämpfen zeitgenössischen deutschen Schätzungen deutsche sowjetische Soldaten.Otto Karsten Cholm S 2. Mai Angriffe Bombardierungen geringerem Umfang Tagen deutschen Verteidiger Panzer ab.Richard Kampfgruppe Scherer Tage Oldenburg S 3. Mai sowjetische Großangriff Cholm erneut Einbrüche Hauptkampflinie Rote Armee Soldaten Panzer.Otto Karsten Cholm S mini|Deutsche Soldaten Deckung Abend Tages ersten Fahrzeuge Gruppe Lang Kilometer entfernten Ort Kusemkino 4. Mai Verbindung weiterer schwerer Kämpfe werden.Otto Karsten Cholm S. f. Morgen 5. Mai Uhr Stoßtrupp Sturmgeschützen Oberleutnant Freiherr Hohenhausen Cholm Uhr Fernsprechleitung Uhr erste vollständige Bataillon Gruppe Lang Stadt Mehner Hrsg geheimen Tagesberichte deutschen Wehrmachtführung Zweiten Weltkrieg Bd. Osnabrück S. Entsatz Kessels umgehend Kommandierende General XXXIX Panzerkorps General Jürgen Arnim Befehlshaber Armee Generaloberst Ernst Busch Inspektion Cholm Ort umkämpft 18. Mai sowjetischen Verbände Südostteil Stadt Nordostteil 8. Juni deutschen Truppen Stadt Cholm deutscher Besatzung 21. Februar kampflos Klink Heer Kriegsmarine S. Infanterie-Division Bereich neue Front Angehörigen Kampfgruppe Scherer längeren Heimaturlaub erhielten.Robert Forczyk Demyansk London S. deutsche Soldaten Leben Kämpfe Kessel % ursprünglich eingeschlossenen Soldaten Gesamtzahl sowjetischer Verluste Literatur Unsicherheiten Robert Forczyk Mann Rezeption Deutsche Seite mini|hochkant|Generalmajor Theodor Scherer Ritterkreuz Cholm Kämpfe deutsche Öffentlichkeit Existenz Kessels Cholm Wehrmachtbericht lapidar Richard Kampfgruppe Scherer Tage Oldenburg S. Ende März Generalmajor Scherer 21. Februar Ritterkreuz Eisernen Kreuzes konkrete Gründe Berliner Lokalanzeiger 22. März 6. Mai erfolgreichen Entsatz Besatzung Wehrmachtbericht Kampfgruppe Scherer Monate lang Günter Wegmann Oberkommando Wehrmacht bekannt deutsche Wehrmachtbericht Bd. Osnabrück S. folgenden Monaten Belagerung Cholm propagandistisch beteiligten Soldaten Cholmschild Generalmajor Scherer Eichenlaub Ritterkreuz Berichte Kampfteilnehmern Zeitschrift Wehrmacht Bildband Kampfgruppe Scherer Tage Kriegsberichterstatters Richard Anfang März Lastensegler Kessel Fotos Geschehen Kessel Cholm bildlich gut dokumentierten Ereignis Gefallenen Schlacht Angehörige Reserve-Polizei-Bataillons Anerkennung Beitrages Einheit erfolgreichen Verteidigung Kessels Bataillon Reserve-Polizei-Bataillon Cholm nennen.Dieses Bataillon gesamten Krieges große Brutalität Menschen Einheit Opfer Stadt Cholm willkürliche Übergriffe Mord Zivilbevölkerung Andreas Jordan Polizeibataillon Taten Tatorte Jahre weiterer Band Otto Karsten Reihe Schriftenreihe Truppenbetreuung Schlacht Cholm Buch offensichtlich Durchhaltewillen soldatischen Leser Heldenkampf Gruppe Scherer Beispiel Schlacht Cholm Randnotiz Überblickswerken Geschichte Zweiten Weltkrieges kleinen Kessel wissenschaftliche Beschäftigung Thema Quellenlage schlecht Kämpfe umfangreiches Aktenmaterial Teile Kriegstagebuches Lagekarten Befehle vernichtet.Otto Karsten Cholm S. Forschungsinteresse März öffentliche Suchanzeige amerikanischen Historikers Dirk Burgdorf Zeitzeugen Schlacht zeigte.Rolf Wypior Leser-Echo Schlacht Cholm Oberpfalznetz.de 9. April Sowjetische Seite mini|Russische Frauen Tote Schlitten wesentlich schwieriger Literaturlage frühen sowjetischen Publizistik Belagerung Cholm praktisch Veröffentlichung Erwähnung offiziellen Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Raum Cholm Infanterie-Division sei.Autorenkollektiv Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Bd. Berlin Ost S. Teile Division Kessel Kämpfen Lagekarten Operationen Roten Armee sowjetischen Literatur eingezeichnete Frontlinie östlich Cholm Stadt sowjetischen Linien Eintrag Cholm Erläuterung Partisanenangriffs 18. Januar Partisanen Stunden Bd. Москва S. Verantwortlichen A Asmolov richtig Autorenkollektiv Москва S Zeit Perestroika Erinnerungen ehemaligen Generalleutnants G G. Semjonov detaillierter Bericht Kämpfe Stadt besondere Intensität Kämpfe hohen beiderseitigen Verluste genaue Angaben Москва S Zerfall Sowjetunion vermehrt operative Analysen Krieges ganzen Ablauf Kampfgeschehens Schlacht Cholm Rechnung Beispiel Москва Zahl Stadt Kämpfe verbliebenen Zivilisten Lebensbedingungen Opfer bekannt Cholm eingeschlossenen Polizeibataillon Kessel Erschießung tausenden jüdischen Männern Frauen Kindern anderen Zivilisten Kriegsgefangenen Material gemeinnützige Verein Gelsenkirchenzentrum Mord 18-jährigen jungen Frau deutsche Mütter Befehl Mitwirkung Chefs Kompanie Walter Grundmann erhängt.http Anmerkungen Literatur Quellen Otto Karsten Cholm Schriftenreihe Truppenbetreuung Bd. Kurt Mehner Hrsg geheimen Tagesberichte deutschen Wehrmachtführung Zweiten Weltkrieg Bd. Biblio-Verlag Osnabrück Richard Kampfgruppe Scherer Tage Originalausgabe Gerhard Stalling Oldenburg Neuauflage Arndt Kiel Günter Wegmann Oberkommando Wehrmacht bekannt deutsche Wehrmachtbericht Bd. Biblio-Verlag Osnabrück Percy E. Schramm Hrsg Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Bechtermünz Augsburg Oskars Perro Fortress Cholm Kurland Publ. Toronto Москва Sekundärliteratur Online-Version Autorenkollektiv Москва S Год Harvest Publ. Online-Version Robert Forczyk Demyansk London Москва Version Ernst Klink Heer Kriegsmarine In Bd. Москва S. Olma-Press Москва Weblinks Rolf Wypior Leser-Echo Schlacht Cholm Oberpfalznetz.de 9. April Cholm Cholm Kategorie Deutsche Besetzung Russlands Kategorie Geschichte Oblast Nowgorod Cholm Kategorie Konflikt