Kritias Platon mini|Der Anfang Kritias ältesten erhaltenen Handschrift Paris Bibliothèque Nationale Gr 9. Jahrhundert Kritias altgriechisch Kritías Critias Dialogform verfasstes Fragment gebliebenes Spätwerk griechischen Philosophen Platon Inhalt fiktives literarisch gestaltetes Gespräch Platons Lehrer Sokrates vornehmen Athener Kritias Dialog Gäste griechisch besiedelten Süditalien Philosoph Timaios Lokroi Politiker Hermokrates Syrakus Identität Kritias Forschung umstritten bekannten Politiker Kritias Vetter Platons Mutter Großvater Kritias Kritias Hauptsprecher langen Vortrag anderen Gesprächsteilnehmer Anfang kurz Wort Handlung unmittelbar Dialogs Timaios Kritias weitere Verlauf Zusammenkunft erster Teil Timaios Dialoge ursprünglich einheitliches Werk später Teile Zusammengehörigkeit Forschungsliteratur Rede Vortrag Kritias Heldentaten Worten Jahrtausenden Athen Timaios beschriebene mythische Inselreich Atlantis Abwehrkrieg Staaten herrschenden Lebensverhältnisse Schilderung Kampfhandlungen Text unvermittelt Hauptteil Erzählung Platon Werk vollendet unklar zahlreichen Dialogen Kritias einzige Erörterung philosophischer Fragen fiktionalen historischen Bericht Timaios skizzierte Atlantis-Geschichte Ankündigung Kritias ausführlich heutigem Forschungsstand freie Erfindung Platons frühere Existenz Stoffs Anhaltspunkte Absicht Autors Grundgedanken politischen Philosophie modellhaft Fehlentwicklungen Politik Gesellschaft erzählerischen Mitteln ethischem Gesichtspunkt Dialogsituation Der Kritias Teil ursprünglich Platon geplanten Trilogie zeitlich unmittelbar aufeinanderfolgenden Dialogen Teilnehmern Zusammenkunft Gruppe Platon ursprünglich einheitlichen Teilen bestehenden Dialog Sinn hatte.Michael W. Haslam Note Plato American Journal of Philology S Ernst Gegenschatz Platons Atlantis Zürich S. f. Plato Timaeus-Critias Leiden S Gesprächsteilnehmer Hauptsprecher Vortrag Wissensvermittlung Konstellation geplanten Auftritten Wettkampfcharakter Sinne griechischen Mentalität agonalen Prinzips Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Warman Welliver Character Plato Timaeus-Critias Leiden S Nur Sokrates Konkurrenz Vortrag Beginn Timaios Beitrag Vortag Zusammenkunft Gastgeber Gast anderen zu.Platon Timaios 17a–c 19a–20d Trilogie Timaios Kritias Hermokrates Kritias unvollendet Hermokrates Platon wahrscheinlich Trilogieprojekt Gesprächsteilnehmer Kritias Sokrates Hermokrates sicher historische Personen Timaios tatsächlich Platon erfundene Gestalt unklar Timaios Hermokrates Timaios Aufenthalts Athen Gäste Kritias Haus wohnen.Platon Timaios 20c Gegensatz platonischen Dialogen konträre Auffassungen Widerlegung Schärfe Ironie Spiel Kritias Timaios Atmosphäre freundschaftlich kooperativ gegenseitigem Respekt Problem Identität Antike frühe 20. Jahrhundert Zweifel Kritias Politiker Kritias Chr. Chr. Vetter Platons Mutter Periktione Kritias Dichter vornehmen wohlhabenden Familie Athens profiliertesten Vertretern oligarchischen Richtung katastrophalen Niederlage Heimatstadt Sparta Peloponnesischen Krieg Führungsrolle oligarchische Gruppe Jahr Chr. demokratische Staatsordnung Oligarchen Macht Rat höchstes Gremium dreißigköpfigen Rat Anführern oligarchischen Bewegung Kritias wichtige Rolle Terror verbundene Herrschaft folgenden Jahr Truppen Oligarchen Kampf Streitmacht exilierten Demokraten entscheidende Niederlage Kritias Kampf Sohn Kallaischros Vater Kritias Chr. Großvater Kritias II Chr. Vater II II Athener Archon Chr. Freund Verwandter legendären athenischen Gesetzgebers Solon.John K. Davies Athenian Propertied Families B.C. Oxford S Platons literarische Gestalt Kritias Timaios Jahre alt gleichnamigen neunzigjährigen Großvater Geschichte Krieg Athen Atlantis Urgroßvater Dropides Solon eng befreundet Großvater Kritias Gelegenheit Erzählung berühmten Gesetzgeber erfahren.Platon Timaios 20d–21d Wortlaut Timaios historisch korrekten Stammbaum Familie Dialogteilnehmer Kritias Urenkel Dropides Kritias Kritias Jahr namhafte Platon-Herausgeber John Burnet Lösung Burnet andauernde Debatte Identität Platons literarischem Kritias Burnet Greek Philosophy Plato London Auflage S. Anm Burnets Auffassung Paul Friedländer Platon Bd. 3. überarbeitete Auflage Berlin S. Laurence Lampert Christopher Planeaux Who Who Plato The Review Bd. Nr. S Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. f. Anm Vorsichtig zustimmend Michael Erler Platon Basel S. Kritias bekannt Existenz archäologisch K. Davies Athenian Propertied Families B.C. Oxford S. Debra Nails Plato Indianapolis S. Wortlauts Timaios tatsächlichen Abstammungsverhältnisse Forscher Meinung Sprecher Kritias Kritias Platon Irrtum bewusste Missachtung genealogischen Tatsachen.Siehe Forschungsübersichten Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Nails Plato Indianapolis S. Forscher Identifizierung Kritias geltend Niederlage Tod demokratisch gewordenen Heimatstadt völlig führenden Kopf Oligarchengruppe willkürlichen Hinrichtungen Herrschaft Platons Zeitgenossen ungeheure Provokation Philosoph Dialogen Aufgabe ruhmreiche Epoche Ur-Athens Heldentaten damaligen Athener profiliertesten verhasstesten Repräsentanten oligarchischen Schreckensherrschaft Platons Sokrates Timaios Wertschätzung Kritias Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Abstand Tod Solons 560/559Zur Datierung John K. Davies Athenian Propertied Families B.C. Oxford S. Mitte 5. Jahrhunderts Datierung John K. Davies Athenian Propertied Families B.C. Oxford S geborene Kritias zehnjährig Jahre Großvater Oligarchen Geschichte Enkel neunzigjährig Solons Tod Leben sein.Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. literarische Kritias Timaios Zeit Geschichte alten Großvater Gedichte Solons neu Knaben wurden.Platon Timaios Zeit zutreffen.Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Platons literarischer Kritias gutes Langzeitgedächtnis schlechtes Kurzzeitgedächtnis greisenhafte Gedächtniszustand Kritias Zeit Dialoghandlung relativ jung Plato Indianapolis S. Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Platon Oligarchen Urenkel II genealogischen Angaben Generationen krasser Irrtum plausibel Platons eigene Vorfahren Kritias Urgroßvater bekannt Ruhm Geschlechts Kenntnis eigenen Abstammung Wert vornehmen Familien üblich Plato Indianapolis S. f. Michael Erler Platon Basel S. Jules Labarbe dans Platon Sacris erudiri S anderen Dialogen Platon Kritias Protagoras Charmides ausdrücklich Sohn Verwechslungen Fehlen identifizierenden Hinweises Timaios Kritias zufällig andere Person handelt.Luc Brisson Platon Timée Critias 3. überarbeitete Auflage Paris S. Befürworter Gegenthese Sprecher Dialog Oligarch Kritias ersichtlich blasse Figur Existenz 4. Jahrhundert Dialog Platons Zeitgenossen Kritias Namen Titelgestalt bekannten Oligarchen gesamte antike Nachwelt Platon hat.Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Hinweise Platons Lebzeiten zeitliche Abstand Solons Epoche erheblich geringer war.Detlev Fehling Weisen frühgriechische Chronologie Bern S Thomas G. Rosenmeyer The Family of Critias American Journal of Philology S Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Platon Onkel Charmides namhafter Oligarch Kampf Demokraten Leben Titelgestalt Dialogs Charmides offenbar grundsätzlichen Bedenken Vertreter Oligarchie Dialoghandlung positive Rolle Dialoghandlung Kritias Jahrzehnte Beginn oligarchischen Schreckensherrschaft Charmides benannten Dialog Jugendlicher Jahren Anstößigkeit Platon bewusst Kritiker athenischen Demokratie Urteil Politik Oligarchen Kritias milder öffentlichen Meinung.Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Platon Schriftsteller literarische Freiheit Anspruch chronologische Stimmigkeit Wert Reihe Anachronismen Dialogen Wichtig Bezug Solon Autorität Überspringen Generationen literarischen Gründen Oligarchen Kritias Überlieferungskette lang K. Davies Athenian Propertied Families B.C. Oxford S. Sokrates Timaios Lehrer Platons Dialogen Platons unwesentliche Nebenrolle Runde Vortag Beginn Kritias Vortrag kurz Wort Kritias Hermokrates wohlwollende Beurteilung bevorstehenden Bemühungen anspruchsvolle Thematik Wettkampfcharakter Vortragsreihe Bezug.Platon Kritias 108a–b Timaios Kritias erster kurz benannten Dialog vornehmer reicher Bürger griechischen Kolonie Lokroi Epizephyrioi Locri Kalabrien Heimatstadt hohe Ämter Pythagoreer ausdrücklich Äußerungen Timaios leicht Kompetenz Bereichen Philosophie Gebiet Naturphilosophie Astronomie hervorgehoben.Platon Unklar Timaios historische Person Platon Historizität Forschung überlieferten Informationen Timaios Platons Angaben können.Walter Marg Hrsg Leiden S. Altertumswissenschaftler Möglichkeit historische Person Walther Kranz Studien antiken Literatur Fortwirken Heidelberg S. Maria Timpanaro Cardini Pitagorici Testimonianze e frammenti Bd. Firenze S Michael Erler Platon Basel S. Laurence Lampert Christopher Planeaux Who Who Plato The Review Bd. Nr. S f. neueren Forschung literarische Fiktion Timaios Platon wichtiger Politiker bedeutender Wissenschaftler tatsächlich Quellen Spur hätte.Eine Zusammenfassung Forschungsdiskussion Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S Platons Hermokrates syrakusanische Politiker Truppenführer Peloponnesischen Krieg entschlossener erfolgreicher Widersacher Athener bekannt wurde.Zur Identifizierung Dialogfigur historischen Gestalt Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. f. historischen Plato Indianapolis S. f. Michael Erler Platon Basel S. Laurence Lampert Christopher Planeaux Who Who Plato The Review Bd. Nr. S Sokrates Timaios Kritias kurzen Auftritt Vortrag Titelfigur später letzter Referent Zusammenkunft Wort wird.Platon Kritias 108a–c Zeit Dialoghandlung Dialoghandlung Timaios-Kritias Gespräch Vortag Sokrates Konzept bestmöglichen Staat hat.Platon Timaios 17c Antike 19. Jahrhundert Erörterung Platons Dialog Politeia Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S Zusammenkunft Sokrates Timaios Kritias Hermokrates Festes Göttin Athene statt.Platon Timaios 21a Großen Kleinen Panathenäen Sommermonat Hekatombaion Jahr Dialoghandlung annähernd Datierungsansätze Forschungsliteratur weit 440er Jahren letzten Jahrzehnt 5. Jahrhunderts verschiedenen spekulativen Annahmen Kritias Dialogs fortgeschrittenem Alter Forscher Oligarchen Kritias Spätdatierung Hypothese Kritias frühe Datierung frühe 420er Jahre Hermokrates Beginn Sizilienexpedition Jahr Athen vorstellbar Zeitpunkt Wahrscheinlich Platon konkrete historische Situation Sinn Datierungsvorschlägen Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S Debra Nails Plato Indianapolis S. Michael Erler Platon Basel S. Luc Brisson Platon Timée Critias 3. überarbeitete Auflage Paris S. Inhalt Vorgespräch Vortrag Kritias anderen Kritias Hauptteil Erzählung Schilderung Krieges Ur-Athen Atlantis Dialog Vorgespräch Erleichterung Vortrag Entstehung Kosmos Ende Gottheit Erkenntnis vereinbarungsgemäß Kritias Referat Reihe nachsichtige Beurteilung geschichtlichen Thema Angriffsflächen Timaios kosmologischen Sokrates Hermokrates bereitwillig Wohlwollen leicht Leistung Timaios Wettstreit Gleichwertiges Seite Hermokrates Herausforderung mutig hat.Platon Kritias 106a–108c Kritias Wort Beginn Ausführungen Mnemosyne Göttin Erinnerung Beistand Bezug Vorgespräch Timaios Thema Herkunft Kenntnisse hat.Platon Kritias 108c–d Zuhörer Kritias Angaben gleichnamigen Großvaters Geschichte Ur-Athen Atlantis Großvater Bericht berühmten Gesetzgebers Solon Wissen Aufenthalt Ägypten alten Priester Sais Priester Besucher Ägypter Gegensatz Griechen weit zurückreichende historische Aufzeichnungen verfügten.Platon Timaios 20d–24a Erzählung Kritias Timaios Kernpunkte zusammenfassend Krieg Rede Jahrtausenden einen Seite Teil Menschheit Säulen Herakles westlich Straße Gibraltar Führung Kriegspartei Könige Insel Atlantis gegnerische Seite Völker östlich Säulen Ur-Athen Vorgängerstaat Athens führende Macht beteiligten Völker griechischen Stämme Kritias Referat einzeln maßgeblichen Mächte Ur-Athen Atlantis Eindruck staatlichen Ordnung militärischen Schlagkraft gewinnt.Platon Kritias 108e–109a Kritias Ur-Athen mythische Entstehung Staates Geographie Gesellschaft anschließend athenischen Verhältnissen Atlantis kontrastierend Beschreibung Atlantis weit umfangreicher Ur-Athen Ur-Athen Götter gesamte Erde einvernehmlich Gottheit jeweiligen besonderen Anliegen Besiedlung Gebiets Einrichtung Lenkung dortigen Staates Landschaft Attika Hauptstadt Ur- Athen göttlichen Halbgeschwister Athene Hephaistos Veranlagung Wissen Weisheit Künste handwerklichen Fertigkeiten Land tüchtige Menschen Tapferkeit Klugheit auszeichneten.Zur Rolle Gottheiten Ur- Athen Luc Brisson l Platon Revue Morale S Attika natürlichen Gegebenheiten Kultivierung Tugenden förderlich Ur-Athen später Naturkatastrophe historische Kontinuität Zivilisation historischen Aufzeichnungen überlebenden Menschen Bergen kulturlose Analphabeten kümmerliches Dasein versunkenen Zivilisation Nachkommen Erinnerung Namen Taten Beispiele Kritias Namen mythischer Könige Attikas Königssohns Erysichthon Wirklichkeit Persönlichkeiten Ur-Athens Helden Krieg Atlantis seien.Platon Kritias 109b–110b mythischen Königen Luc Brisson l Platon Revue Morale S Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S Gesellschaft Ständen Führung Anfang göttliche Männer weise Staatslenker räumliche Trennung Handwerkerstandes Kriegerstandes Kriegerstand Oberschicht athenischen Krieger Wächter Produktion beschäftigten Mitbürger übrigen Griechen freiwillig Schutz Lenkung Griechenland Verteidigung Staates Frauen Männern gemeinsam Frauen Kriegerstandes Krieg Krieger Privateigentum Besitz gemeinsam materielle Versorgung Bauern Gewerbetreibenden zuständig Kriegern Lebensnotwendige Verfügung Lebensverhältnisse Oberschicht bescheiden Verwendung Gold Silber Staatsführung stabile Verhältnisse Kriegerstand Anzahl wehrfähigen Bürger konstant zwanzigtausend herrschende Einstellung konservativ optimierten Verhältnisse Architektur Neuerungen.Platon Kritias 110b–d 112c–e Kritias genaue Angaben Ausdehnung urathenischen Staates wesentlich größer Attika Zeit Dialoghandlung Territorium Isthmos Korinth Landschaft Megaris Hauptstadt Megara.Siehe Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S ausgeglichene Klima vorteilhaft Boden außerordentlich fruchtbar landwirtschaftliche Ertrag beträchtlichen Attika Zeit Dialoghandlung Ur-Athenern schwer großes stehendes Heer landwirtschaftlich nutzbaren Flächen ausgedehnte Wälder Kritias Gegenwart Attika anderen Landschaft Fruchtbarkeit Qualität Böden Erosion Lauf letzten Jahrtausende stark fruchtbare Erdreich Meer Meer Küstenbereich tief Schwemmland einstigen fetten Boden Rest Kritias Gerippe abgemagerten kranken Körpers Bewaldung Regenwasser Platons Zeit direkt Meer Boden gut weit Quellen Flüsse bestehenden Quellheiligtümer alter Zeit Zeugnis Quellen Akropolis Wasser Jahreszeit angenehme Temperatur.Dass ausreichend Wasser Verfügung Platons Zeit Attika ganzjährig fließenden Gewässer paradiesischer Zustand Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Hochfläche Akropolis riesig Ausdehnung gesamten Stadtgebiets Platons Zeit.Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Kriegern Abhängen Siedlungen Handwerker Stadtnähe lebenden Bauern.Platon Kritias 110d–112d Krieger Ur-Athens verwalteten Griechenland gerecht Europa Asien höchstem Ansehen Ruhm Vortrefflichkeit Seelen Schönheit Körper bei.Platon Kritias 112e Atlantis Beginn Beschreibung Atlantis Kritias Gräzisierung nichtgriechischer barbarischer Namen Anstoß ägyptischen Priester Namen Atlanter Bedeutung Sprache Solon Etymologie ausgehend Ägyptischen Griechische Kritias Besitz Solons einschlägigen Aufzeichnungen Großvater habe.Platon Kritias 112e–113b Timaios Kritias Atlantis Inselreich Hauptinsel größer Libyen Asien Angabe Anfang Vortrags Kritias wiederholt.Platon Asien Kleinasien Libyen gesamte Griechen Nordafrika.Heinz-Günther Nesselrath Platon Erfindung Atlantis München S. ersten Vorfahren lebenden Menschen Kritias Erdboden Aufteilung Erde Göttern Atlantis Meeresgott Poseidon sterblichen Atlanterin Kleito männliche Zwillingspaare Söhne Insel Reich Atlantis Teile älteste Sohn Atlas Poseidon größte beste Territorium Inneren Insel Gott Stück Land konzentrisch angeordneten Ringkanälen sodass innersten Kanal umschlossene kreisförmige Bezirk Insel Durchmesser Stadien Königspalast Atlas Atlas Oberherrschaft gesamte Inselreich Insel Atlantis umgebende Meer Atlantik genannt.Platon Kritias 113b–114c Platon gängigen korrekten Etymologie Wirklichkeit Atlantik mythischen Titanen Atlas Namen Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Atlantis Hauptinsel großen maritimen Reichs Inseln Atlantik Zuge Osten gerichteten Expansionspolitik Atlanter großen Teil Mittelmeergebiets afrikanische Mittelmeerküste Grenze Ägyptens Nordküste Etrurien Nachkommen Atlas Oberherrschaft Gesamtreich verbundene Königswürde Prinzip Primogenitur ältesten Sohn vererbt.Platon Kritias 114c–d Atlantis größere Reichtümer später anderer Staat Einkünften Könige auswärtigen Besitzungen reichhaltigen Bodenschätze Insel Oreichalkos Bergerz rätselhaftes Metall Gold Identifizierungsvorschlägen Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S Klima üppige Vegetation wohlriechende Gewächse mannigfaltige Tierwelt Elefant größte gefräßigste Tier günstigen Bedingungen Flüssen Seen Sümpfen künstliche Wasserwege Landschaftsbild Atlanter Kanal Meer äußersten konzentrischen Ringkanäle Inneren Insel Wasserwege Kanälen sodass kreisförmige Mittel-Insel politische religiöse Zentrum Atlantis Meer Schiff Mittel-Insel Oreichalkos geschmückten Mauer Charakter Akropolis.Platon Kritias 114d–116c 118d–e mini Mittel-Insel Königspalast Dynastie Atlas zentralen Poseidontempel Tempel riesig völlig Silber Gold überzogen Gold Silber Oreichalkos Decken Elfenbein Tempel goldene Standbilder Poseidon Königinnen Könige Reiche Frauen erster Stelle bedeutende Weihgeschenke Herrschern Privatleuten Ausstattung Königspalastes fortlaufend König Vorgänger Anlage imposanteres Aussehen äußeren Ringkanäle geschaffenen Landringe Hippodrom Länge km Hippodrom Antike Vielfaches übertraf.Platon Kritias 115c–d 116c–117e Hippodrom Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. äußerste Ringkanäle größte Binnenhafen Atlantis Großstadt Atlanter schwunghaften Außenhandel Haupthafen ständig Schiffe eintreffenden Kaufleute Welt Stimmengewirr Tag Nacht großen Lärm.Platon Kritias 117d–e Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S Anschließend Kritias Topographie übrigen Teile Atlantis Meeresufer hohen steilen Felsen Insel gebirgig Mitte Bergen umschlossene Ebene Form länglichen Rechtecks Hauptstadt dreitausend Stadien km lang zweitausend Stadien Kanalsystem dortigen Warentransport Zentralebene Fläche Quadratkilometern Atlanter künstlichen Wassergraben Stadion Meter tief Stadien km lang Kritias Verwunderung Werk Menschenhand konnte.Platon Kritias 117e–118e Topographie Längenangaben Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S Größe Insel riesige Menge kriegstauglichen Männer Atlantis Bevölkerung zentralen Ebene sechzigtausend Offiziere Kriegswagen Offizier Kavalleristen Pferde zweispännigen Wagen Bewaffneten Wagenlenker Schwerbewaffnete Bogenschützen Schleuderer leichtbewaffnete Speerwerfer Seeleute Bemannung Flotte zwölfhundert Schiffen Streitmacht eigenen Reich Oberkönigs Heere weiteren Reiche Kritias näher gesamte Militärstärke offenbar Millionen Mann Platon Kritias 118e–119b Könige Teilreich absolut Gesetzgeber Untertanen Gutdünken Streng Verhältnis Könige Erfüllung gemeinsamen Aufgaben regelmäßigen Zusammenkünften Herrscher abwechselnd Jahre Opferritual Könige Opferstiere eigenhändig Rahmen Rituals Könige Einhaltung Poseidon eingeführten Bestimmungen Beziehungen Fall Zuwiderhandlung Selbstverfluchungen Nachkommen Opferzeremonie Hans Herter Königsritual Atlantis Rheinisches Museum Philologie S Slobodan Dušanić Plato Atlantis In L Classique S Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S Ahndung Übertretungen Gerichtshof Mehrheitsbeschluss Absetzung Hinrichtung Königs militärisches Vorgehen Königs strikt Reiche Herrschaft dortigen Dynastie Hilfe eilen.Platon Kritias 119c–120d möglichen Hinrichtung Königs Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Weg Krieg Beschreibung Verhältnisse Staaten Kritias Schilderung Vorgeschichte großen Krieges Ur-Athen Atlantis Darstellung atlantischen Herrscher Generationen lang gesetzestreu Wahrheit Angelegenheiten Milde Klugheit Willen Poseidons Natur Lauf Zeit ursprüngliche göttliche Anteil Königsgeschlechtern Abkömmlinge Gottes Sterblichen menschliche Natur allmählich Oberhand Verfall Sitten Habsucht Ungerechtigkeit Göttervater Zeus rechten Weg Abgekommenen Strafe Besinnung Besprechung anstehenden Maßnahmen Götterversammlung Rede Worten Vortrag Kritias unvermittelt Platons Dialog.Platon Kritias 120d–121c weiteren Verlauf Leser Schilderung großen Abwehrschlacht Vorbild Marathon zahlenmäßig weit unterlegene Streitmacht stärkeres Invasionsheer überwindet.Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Ausgang Krieges Sieg Ur- Athener Kritias Timaios mitgeteilt.Platon Timaios 25c Frage Vorbildern Atlantis Atlantis-Stoff Platon vorherrschenden Auffassung mythisches literarisches Vorbild frei unterschiedlichen Werken Anregungen Einzelheiten Vorbilder historischen Realität zeitgenössischen Politik deutlich erkennbar Übereinstimmungen einzelne wichtige Aspekte.Eine Zusammenstellung möglicher Vorbilder Art Phyllis Young Forsyth Atlantis Myth Montreal/London Mythische literarische Vorbilder Konzept sagenhaften Insel paradiesische Lebensverhältnisse Mythos Phaiaken Odyssee sein.Homer Odyssee Pierre Vidal-Naquet Schwarze Jäger Frankfurt S. Hesiods Mythos Goldenen Zeitalter Hesiod Werke Tage Menschen Natur Gütern Fülle sorgenfreies Leben Bild Atlantis Konzept Staatsutopie fiktiven Gegenstände reale Existenz bekannt Platons Kritias literarisch Gütergemeinschaft basierende Gesellschaft Aristophanes Komödie Ekklesiazusen thematisiert.Reinhold Bichler historischen Beurteilung griechischen Staatsutopie Grazer Beiträge S Historische Vorbilder Platons Atlantis historische Vorbilder traditionelle Feinde griechischen Staatenwelt Karthago Perserreich.Heinz-Günther Nesselrath Platon Erfindung Atlantis München S Anm Paul Friedländer Platon Bd. 3. überarbeitete Auflage Berlin S. Bd. 3. überarbeitete Auflage Berlin S. Slobodan Dušanić Plato Atlantis In L Classique S f. Einzelne Elemente Beschreibung Zentralebene Hauptstadt Atlantis Herodots Geschichtswerk Übereinstimmungen Herodots Angaben Anlage Städte Ekbatana Babylon erkennen.Herodot François Pradeau Le Monde Sankt Augustin S Heinz-Günther Nesselrath Platon Erfindung Atlantis München S. Anm Paul Friedländer Platon Bd. 3. überarbeitete Auflage Berlin S. f. Pierre Vidal-Naquet Schwarze Jäger Frankfurt S. historisches Vorbild einzelne Aspekte Militärsystems Atlantis spartanische Staat.Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. f. Deutlicher Zusammenhang Sparta Ur-Athen Platons Zeit wesentlich größeren Territorium Ur-Athen Landmacht Sparta Fehlen maritimer Aktivität herrschende konservative Gesinnung politische Stabilität Verpönung privaten Luxus kommerzieller Aktivität Oberschicht Ur-Athener Sparta.Christopher Gill Genre Atlantis Story Classical Philology S Oft Möglichkeit Platon sagenhafte Überlieferungen weit zurückliegendes katastrophales Ereignis literarischen Fiktion Hypothesen historischen Kern Atlantis-Sage Platons Atlantis-Geschichte Timaios Kritias erwähnte Vernichtung atlantischen Zivilisation Naturkatastrophe.Platon Timaios 25c–d Kritias 108e–109a Angaben Kritias Timaios Ende Kriegs Ur-Athen Untergang minoischen Kultur Kreta Naturkatastrophe Zusammenhang wird.Luc Brisson Platon Timée Critias 3. überarbeitete Auflage Paris S Kritias Aspekt Betracht Thema Krieg Atlantern Ende Staatenbunds Insel Zerstörung Insel Folge hat.Michael Erler Platon Basel S. Parallelen archäologisch ermittelten Merkmalen minoischen Kultur Platons Atlantis Indizien z B. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Rolle Stiers Kult Albert Rivaud Hrsg Platon Œuvres complètes Band Auflage Paris S. Vermutung Zusammenhangs spekulativ Hinweise einschlägige Überlieferung Platon weiteren Hypothese Platon ägyptischen Bericht Seevölkersturm späten 13. frühen 12. Jahrhundert Chr Angriffe verbündeter Völker Norden Ägypten inschriftlich bezeugte Gesandtschaft Pharaos Tachos Chr. Athen Bündnis Rahmen Auftrags historische Argumente Invasion Bezug athenische Feldherr Chabrias wiederholt Ägypten anscheinend Platon Kontakt Philosophen ägyptischen Gesandten Platon Bericht Seevölkersturm Zwecke stark umgestaltet.Herwig Görgemanns Wahrheit Fiktion Platons Erzählung In Hermes S John Gwyn Griffiths Atlantis and Egypt In Historia S Zeitgenössische Vorbilder Platon Atlantis-Geschichte Absicht Kernthesen politischen Philosophie konstruierten Beispiels Hintergrund jüngere Vergangenheit zeitgenössische Politik Gesellschaft Heimatstadt kritisch Mitteln literarischen Fiktion Platon Leser Gründe politischen Niedergang Generation Augen Ursachen Fehlentwicklungen Sicht moralischer Natur Schilderung Atlantis Übereinstimmungen Athen späten 5. 4. Jahrhunderts Chr. Einzelheiten dezimale Aufteilung Landes Ausbeutung Bodenschätze Kern politischen Konzepts Wie Athen Atlantis bedeutende Handelsmacht Expansionsstreben verhängnisvoll Platons Überzeugung prinzipiell verfehltes Politikmodell Katastrophe Niederlage aggressiven Seemacht Atlantis literarisches Echo Zusammenbruch imperialen Seeherrschaft Athens Peloponnesischen Krieg Ende 5. Jahrhunderts Chr.Heinz- Günther Nesselrath Platon Erfindung Atlantis München S Christopher Gill Genre Atlantis Story Classical Philology S Pierre Vidal-Naquet Schwarze Jäger Frankfurt S. Erfindung Atlantis-Mythos Reaktion Wiederaufnahme traditionellen Seemachtpolitik Athens 4. Jahrhundert Chr. Versuch Restauration alten Größe Athens Platon offenbar entschiedene Absage Anfang Scheiterns neuen Seemachtpolitik Instrument Zweite Attische Seebund letzten Lebensjahren Wendepunkt Niederlage Athener Bundesgenossenkrieg Chr. schwere Rückschlag imperiale Politik Platon Überzeugung Bundesgenossenkrieg unmittelbaren Anlass literarische Ausformung Atlantis-Erzählung gebildet Inter-Greek Illinois Classical Studies S Kathryn A. Morgan Designer history Plato Atlantis story The Journal Studies S Heinz-Günther Nesselrath Platon Erfindung Atlantis München S. f. Jean-François Pradeau Le Monde Sankt Augustin S Philosophischer Hintergrund Ur-Athener Atlanter autochthone Völker göttlicher Obhut Stück Erde Platon enger Zusammenhang Eigenschaften Landes Bewohner Hintergrund ausführlichen Beschreibungen geographischen Gegebenheiten verstehen.Isabel-Dorothea Otto Kritias Hintergrund Menexenos Tomás Calvo Luc Brisson Hrsg Sankt Augustin S ur-athenische Staat Aufbau wesentliche Züge Idealstaats Politeia konservativ Stabilität Gegensatz historischen Athen Selbstverständnis Platon reine Landmacht maritime Expansionspolitik Hafen Kriegsflotte Seehandel Faktor Platons Nomoi korrumpierend wirktPlaton Nomoi 704d–705b Kommentar Klaus Schöpsdau Platon Nomoi Gesetze Buch IV–VII Göttingen S Beschreibung Ur-Athens Rede ständische Ordnung Trennung Bauern Handwerker Kriegern Wächtern Forderungen Politeia Gütergemeinschaft Krieger asketische Lebensweise Führungsschicht Heranziehung Frauen Landesverteidigung Ur-Athen wesentliches Element Gesellschaftsordnung Politeia Frauengemeinschaft Krieger konsequente Verzicht familiäre Strukturen gemeinsame Aufziehen Kinder utopische Zeitgenossen Nachwelt anstößige Postulat Platon Kritias stillschweigend Platon Ur-Athen vollendete Verwirklichung idealen Staatsordnung Forschung Hans Herter Urathen Idealstaat Hans Herter Kleine Schriften München S Ur-Athen Atlantis Gemeinsamkeiten zahlreiche markante Unterschiede Staaten Gründungen Göttern ursprünglich sinnvoll jeweiligen Gegebenheiten optimal Territorien Natur reich Klima Bodenbeschaffenheit Bewohner vorteilhaft Dank göttlichen Einfluss Staaten Leben Bürger ältesten Zeiten Tugendhaftigkeit kluge Mäßigung Verhalten Menschen konservative Ur-Athen Grundlagen anfänglichen Idealzustands späteren Verlauf Geschichte unverfälscht Atlanter Generationen lang ursprünglichen Grundsätzen treu Gegensatz Ur-Athen Atlantis später Einflüssen Wandel ursprünglichen Verhältnisse optimal Wandel Verschlechterung Platon Keime verderblichen Entwicklung Atlantis Anfang vorhanden göttliche Einfluss Vorzeichen Impuls Staatsgründung Athene Hephaistos bestimmende Motiv Liebe Wissen Weisheit Poseidon Begehren sterblichen Frau Atlantis Kindern Verbindung großzügige Versorgung Entstehung Atlantis Leidenschaft wesentliche Rolle Ur-Athen Produkt autonomen Vernunft war.Isabel-Dorothea Otto Kritias Hintergrund Menexenos Tomás Calvo Luc Brisson Hrsg Sankt Augustin S Ur-Attika Atlantis außergewöhnlich fruchtbares Land gegensätzliche landschaftliche Beschaffenheit Gegensatz Naturell Bewohner Lauf Zeit Ur-Attika Ganzes Einzelheiten Mäßigung Ausgewogenheit Isabel-Dorothea Otto Kritias Hintergrund Menexenos Tomás Calvo Luc Brisson Hrsg Sankt Augustin S üppige Natur Insel Atlantis Tendenz Maßlosen Neigungen Taten Atlanter Insel Lebensraum Wildtieren Elefanten Größe Gefräßigkeit Weise Landesbeschaffenheit angelegte Neigung Unmäßigen ausdrückt.Isabel-Dorothea Otto Kritias Hintergrund Menexenos Tomás Calvo Luc Brisson Hrsg Sankt Augustin S Elefanten Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. elementaren Ebene Gegensatz Länder deutlich Ur-Athen Erde charakteristische Element Stabilität Staates Pierre Vidal-Naquet Schwarze Jäger Frankfurt S Isabel-Dorothea Otto Kritias Hintergrund Menexenos Tomás Calvo Luc Brisson Hrsg Sankt Augustin S Atlantis Territorium Meeresgottes Poseidon Wasser Wasser Bewohner Atlantis allgegenwärtig.Pierre Vidal-Naquet Schwarze Jäger Frankfurt S Isabel-Dorothea Otto Kritias Hintergrund Menexenos Tomás Calvo Luc Brisson Hrsg Sankt Augustin S Beweglichkeit Wassers Platon negativ gewertete Bereitschaft Atlanter vielfältigen äußeren Einflüssen herkömmlichen optimierten Lebensweise untreu Neuerungssucht verhängnisvolle Neigungen Gefahr Bürgerkriegen feierlichen Verpflichtungen Rahmen Opferrituals Kritias Darstellung aufwändigen Baumaßnahmen luxuriöse Ausstattung zentralen Tempelbezirks Königspalastes fortlaufend Kanalsystem Seehandel Lärm Unruhe anfängliche Tugendhaftigkeit Habgier Außenpolitisch Zug gewaltsamen Expansionsstreben Ausgreifen Mittelmeerraum verhängnisvollen Krieg Ur-Athen führt.Isabel-Dorothea Otto Kritias Hintergrund Menexenos Tomás Calvo Luc Brisson Hrsg Sankt Augustin S militärischen Auseinandersetzung zahlenmäßige Überlegenheit Atlanter erdrückend Zentralebene Insel Offiziere Ur-Athen Kämpfer politisch gewollte Beschränkung Truppenstärke Attikas fataler Nachteil Ur-Athener Platon qualitative quantitative Faktoren ausschlaggebend Politeia Ansicht gut eingerichteten Staat Zahl Krieger stabil werden.Platon Sieg Ur-Athener gewaltige Streitmacht Gegner Überlebensfähigkeit Staates Maßlosigkeit Übermut Hybris Störung natürlichen Ordnung Göttern missfallen Niederlage Atlanter groß Macht unvermeidlich Ratschluss Götter Zeit Umstände Entstehung Hypothese Zusammenhangs Bundesgenossenkrieg Abfassungszeit Kritias klare Eingrenzung Entstehung Werks Jahre Chr. Platons Tod Chr. Betracht Mitte 20. Jahrhunderts Einordnung Kritias Spätwerke herkömmlichen Auffassung Gwilym E L. Owen.Gwilym E L. Owen Plato Dialogues Series S Hypothese Kritias Timaios zeitlich Nähe Politeia Spätwerken Folgezeit Beachtung Frühdatierung heutigen Forschungsstand Kritias letzten Dialoge zeitliche Abstand Politeia mittleren Schaffensphase beträchtlich.Übersichten Forschungsdiskussion Luc Brisson Platon Timée Critias 3. überarbeitete Auflage Paris S Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S Gerard R. Ledger Entstehung Spätwerk Nomoi Kritias Platons letzter Dialog Philosoph Nomoi letzte Überarbeitung Dialogs anschließend Timaios-Kritias Fertigstellung Kritias Tod Nomoi definitive Fassung bringen.Gerard R. Ledger Re-counting Plato Oxford S f. Möglich Werken neueren Forschung Reihenfolge Politeia Timaios-Kritias Nomoi favorisiert.Klaus Schöpsdau Platon Nomoi Gesetze Buch I–III Göttingen S. f. Michael Erler Platon Basel S. f. Luc Brisson Platon Timée Critias 3. überarbeitete Auflage Paris S. f. Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Thema Kritias Fortsetzung Gesprächs erster Teil Timaios Forscher naheliegende Annahme Platon Timaios vollendete anschließend Kritias Angriff Ende Befürworter umgekehrten Abfassungsreihenfolge relativ breiten Raum Ankündigung Kritias Timaios Forschungsübersicht Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S Hypothese Platon Arbeit Kritias Timaios verschiedenen Varianten Platon Kritias Trilogieprojekt Timaios ersten Teil Trilogie völlig eigenständiges Werk Timaios Zusammenfassung ursprünglich Kritias vorgesehenen Geschichte wichtig Begründet naturphilosophische Inhalt Timaios staatsphilosophische Trilogie Änderung ursprünglichen Plans Timaios naturphilosophischen Abhandlung Form Rahmen Trilogie andere Variante Hypothese Vermutung Platon gleichzeitig Dialogen Verzicht Kritias Konzept Timaios geändert.Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. Oft Antike Frage Kritias unvollendet Michael Erler Platon Basel S. Forschungsübersicht Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S Fragmentcharakter Zustand handschriftlichen Überlieferung plausibel Plutarch naheliegenden Annahme Tod Platon Schreiben Kritias ereilt.Plutarch Solon Ansicht neueren Forschung Befürworter.Beispielsweise Gerard R. Ledger Re-counting Plato Oxford S. Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. andere Hypothese Grund Abbruch Einsicht Vorhaben geplante Weise Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon imstande Handlung episch Anfänge können.Ulrich Wilamowitz- Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Vgl. Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Platon Problem Ausgang Krieges Göttern außerordentliche Leistung Ur-Athens Überlegenheit urathenischen Staatsordnung sollte.Heinz-Günther Nesselrath Platon Erfindung Atlantis München S. Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. weiteren Deutung Platon Anfang Schrift unvollendet Hypothese Slobodan Dušanić Inter-Greek Illinois Classical Studies S Ephraim David Problem Plato Ideal S Warman Welliver Character Plato Timaeus-Critias Leiden S Diskin Clay The Plan of Plato Critias Tomás Calvo Luc Brisson Hrsg Sankt Augustin S Ferner Abbruch Tod Platons Freund Dion Syrakus Chr. Zusammenhang Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. Rezeption Antike Mittelalter Frühe Neuzeit Platon Kritias unwahrscheinlich Text Tod Philosophen Akademie zugänglich früheste ausdrückliche Nennung Werks Philologen Aristophanes Byzanz Chr. Bibliothek Alexandria leitete.Diogenes Laertios antiken Kommentierung bekannt mini|Der Anfang Kritias Erstausgabe Venedig Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Kritias achten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios ethischen Schriften Alternativtitel Atlantis verlorene Schrift Mittelplatonikers Thrasyllos.Diogenes Laertios anderer Stelle Kritias politischen Dialoge ein.Diogenes Laertios widersprüchlichen Einordnung Kritias Diogenes Laertios Harold Tarrant Thrasyllan Platonism Ithaca S Plutarch Lebensbeschreibung Solons Darstellung Platons Bericht Kritias Solon Geschichte Atlantis Ägypten Gedichtform Griechen Vorhaben Ende Platon Aufgabe Stoff Werk Abschluss Kritias Plutarch hohes Lob Platon unvollendeten Dialog Freude Nachwelt einzigartige Einleitung großen Portalbau Ringmauern Höfe geplantes errichtetes gewaltiges Bauwerk.Plutarch Solon spätantike Neuplatoniker Proklos Timaios-Kommentar abrupte Ende Kritias beabsichtigt Form sinnvoll.Proklos Platonis f. Es antiker Textzeuge älteste erhaltene mittelalterliche Handschrift 9. Jahrhundert Byzantinischen Reich angefertigt.Parisinus Graecus Handschrift Datierung Henri Dominique Saffrey Platon In Cristina Hrsg Leiden S gesamten handschriftlichen Überlieferung Gijsbert Jonkers The Manuscript Tradition Plato Amsterdam lateinischsprachigen Gelehrten Westens Kritias Mittelalter unbekannt Zeitalter Renaissance-Humanismus Dialog erste lateinische Übersetzung Humanist Marsilio Ficino Florenz Gesamtausgabe Platon-Übersetzungen Einleitung.Siehe Ausgabe James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S. f. englische Übersetzung Einleitung Arthur Farndell Gardens of Philosophy Plato London S Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Rahmen Markos Musuros herausgegebenen Gesamtausgabe Werke Platons Francis Bacon postum publizierten utopischen Roman Nova Atlantis Platons Atlantis-Stoff drastisch abrupte Ende Nova Atlantis fragmentarischen Charakter Kritias Bacon unklar.Warman Welliver Character Plato Timaeus-Critias Leiden S Laurence Lampert Christopher Planeaux Who Who Plato The Review Bd. Nr. S Moderne Altertumswissenschaft philosophiegeschichtlicher Perspektive Kritias unergiebigste Dialogen Platons erzählenden Charakter Schilderung frei erfundener angeblich historischer Vorgänge philosophische Gehalt erkennbar Hinsicht früher verfassten Dialogen Platons 19. 20. Jahrhundert Ansicht Kritias Kenntnis Platons Philosophie Isabel-Dorothea Otto Kritias Hintergrund Menexenos Tomás Calvo Luc Brisson Hrsg Sankt Augustin S Alfred Edward Taylor Dialog besonderen Beachtung würdig.Alfred E. Taylor Plato Auflage London S. Thomas G. Rosenmeyer parodistische Spielerei ernsthaften philosophischen Hintergrund.Thomas G. Rosenmeyer The Numbers Plato Classical Philology S Sichtweise neueren Forschung geltend Franz Kutschera Atlantiserzählung bloße Skizze gewissen Spaß Platons Ausmalen phantasievoller Details einziger philosophischer Gedanke finden.Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. Anders Hans Herter Kritias philosophisch interessant gleichgültiger Beitrag Platons Staatstheorie.Hans Herter Platons Naturkunde Rheinisches Museum Philologie S Ulrich Wilamowitz-Moellendorff veröffentlichten Platon-Monographie Platon Kritias voller Anschaulichkeit bemerkenswert.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. f. Olof Gigon Kritias Platons Kunst Erzählens schön reizvollsten Teilen Spätwerk.Olof Gigon Einleitung Rudolf Rufener Übersetzer Platon Spätdialoge II Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S. V–LI LI Forscher Kritias ersten historischen Roman Literaturgeschichte Platon Erfinder Literaturgattung.Herwig Görgemanns Wahrheit Fiktion Platons Erzählung In Hermes S Luc Brisson Critias Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S. Christopher Gill Plato Atlantis Story Literature S Ephraim David Platon Betonung angeblichen historischen Faktizität offensichtlich Mythischen Mythos Schöpfer neuen Gattung utopischen Literatur.Ephraim David Problem Plato Ideal S Bodo Gatz Kritias ersten utopischen Staatsroman Weltliteratur.Bodo Gatz Weltalter goldene Zeit sinnverwandte Vorstellungen Hildesheim S. Vgl. Reinhold Bichler Athen Atlantis Studie Ursprung Staatsutopie Conceptus Nr. S Pionierleistung Behandlung Geologie Kritias erste Werk Phänomen Bodenerosion zusammenhängende Problematik wird.Heinz-Günther Nesselrath Platon Kritias Göttingen S. f. Belletristik Moderne Thema Atlantis Romanen Gedichten Opern Filmen worden.Eine Zusammenstellung Jane Davidson Reid The Oxford Bd. New York/Oxford S. Alessandro Scafi Atlantis Anthony Grafton a Hrsg Tradition Cambridge Massachusetts S Pierre Benoit Roman L großer Erfolg du Roman Académie Benoit Platons Atlantis Gebiet Ahaggar-Gebirges Sahara Süden Algeriens Reich Königin Antinea Atlantern 19. Jahrhundert vollständige Text Platon vollendeten Kritias schönsten Dialogs Atlantis-Stoff Belletristik Unterhaltungsindustrie gewöhnlich ursprünglichen Konzept stark Oft Name Atlantis einzelne Elemente Platons Erzählung Editionen Übersetzungen Otto Apelt Übersetzer Platons Dialoge Timaios Kritias Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Übersetzung Erläuterungen Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Albert Rivaud Auflage Paris deutschen Übersetzung Hieronymus Müller Leipzig Heinz-Günther Nesselrath Übersetzer Platon Kritias Übersetzung Kommentar Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Einleitung ausführlichem Kommentar Rudolf Rufener Übersetzer Platon Spätdialoge II Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon S. L–LI Franz Susemihl Übersetzer Kritias Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Literatur Übersichtsdarstellungen Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S f. Untersuchungen Luc Brisson l Platon Revue Morale S Hans Herter Urathen Idealstaat Hans Herter Kleine Schriften Wilhelm München S Heinz-Günther Nesselrath Platon Erfindung Atlantis Saur München/Leipzig Isabel-Dorothea Otto Kritias Hintergrund Menexenos Tomás Calvo Luc Brisson Hrsg Academia Verlag Sankt Augustin ISBN S Jean-François Pradeau Le Monde atlante de Platon Timée Academia Verlag Sankt Augustin Pierre Vidal-Naquet Schwarze Jäger Denkformen Gesellschaftsformen griechischen Antike Campus Frankfurt Weblinks Kritias griechischer Text Ausgabe John Burnet Kritias deutsche Übersetzung Franz Susemihl Kritias deutsche Übersetzung Franz Susemihl Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum