systematisch Ethansäure farblose ätzende hygroskopische brennbare Flüssigkeit Gruppe Carbonsäuren einfache Carbonsäure Zusammensetzung C2H4O2 Halbstrukturformel CH3COOH charakteristischen sauren Geschmack Geruch schwache Säure wässriger Lösung Essigsäure wichtige Industriechemikalie Herstellung Polymeren Polyvinylacetat Celluloseacetat globale Bedarf Millionen Jahrestonnen Essigsäure industrielle Zwecke Carbonylierung Methanol Oxidation Acetaldehyd Haushalt verwendete Essigsäure verdünnter wässriger Lösung Essig Essigsäuregärung Ethanol Lebensmittelzusatzstoff E-Nummer E Verwendung Lebensmittel verdünnte Essigsäure Entkalkungsmittel Nomenklatur Die Union Pure IUPAC Institution Empfehlungen Nomenklatur Terminologie chemischen Verbindungen Trivialnamen Essigsäure Standardnamen IUPAC Namen Ethansäure systematischen Namen substitutiven Nomenklatur englische Namensbestandteil acetic deutsche Name Essigsäure-Anions Acetat veralteten Namen Acetylsäure Acetoxylsäure lateinischen Wort Essig acetum chemischen Kurzbezeichnungen AcOH HAc Ac Acetylgruppe Acetoxygruppe OH OH-Gruppe Carboxygruppe Proton Säure Bezeichnung Eisessig Eigenschaft wasserfreier Essigsäure Temperatur niedriger eisähnlichen Kristallen Name Holzessig Essigsäure trockenen Destillation Holz Namen Methylameisensäure Methancarbonsäure Methylcarbonsäure älteren substitutiven Nomenklaturen Geschichte europäische asiatische Küche Essig Jahrhunderten Würzmittel Säuerung Konservierung Lebensmitteln Verwendung Ingredienz kosmetischer Mittel alten Ägypten Europa Verwendung Lebensmittel Antike Posca Getränk Essigwasser nichtalkoholisches Getränk Römischen Reich antibakteriell wirkende Essig Genuss mikrobiologisch belastetem Wasser Bekannt chemische Verwendung Essigsäure reine konzentrierte Essigsäure 1800.Erika Hickel Chemikalien Arzneischatz deutscher Apotheken 16. Jahrhunderts besonderer Berücksichtigung Metalle Mathematisch-naturwissenschaftliche Dissertation Braunschweig Deutscher Apotheker Verlag Kommission Stuttgart Veröffentlichungen pharmaziegeschichtlichen Seminar Technischen Hochschule Braunschweig Band dritten Jahrhundert Christus griechische Philosoph Naturforscher Theophrastos Eresos Einwirkung Essig Blei Herstellung Bleiweiß Altertum bedeutendes Weißpigment Ende 18. Beginn 19. Jahrhunderts Meinung Essigsäure einzige pflanzliche Säure anderen beständen zusammengesetzten Formen Carl Wilhelm Scheele Isolierung Gallussäure Erkenntnis allgemein Jöns Jakob Berzelius Zusammensetzung Essigsäure 18. Jahrhundert Anwendung Pestessig Vierräuberessig Kräuterauszug Essigbasis Schutz ansteckenden Krankheiten Kontakt Kranken Mund Nase Hände Fermentation Wein Wie bekannten italienischen Region Modena Hersteller Essig traditionell Wein offen vergor Mittelalter Frankreich entwickelte Orléans-Verfahren Offene Gärung Essig Wein große flache Bottiche offen Taufliegen Essigfliegen Essigsäurebakterien Kahmhaut Weinoberfläche sogenannte Essigmutter Verfahren hochwertige Weinessige Weiterentwicklung 19. Jahrhundert Schüzenbach-Verfahren Fesselverfahren Rundpumpverfahren ersten Oberflächenfermentern Weiterentwicklung Großraumbildnerverfahren Spanbildnerverfahren alkoholhaltige Lösung große Holzgeneratoren Buchenspänen natürlicher Träger Ansiedlung Bakterien Reaktionswärme angetriebene Luftzirkulation Sauerstoffzufuhr Belüftung Boden Behälter Ähnliche Verfahren Herstellung Essig heutige Zeit Einsatz französische Wissenschaftler Louis Pasteur Rolle Bakterien Essigherstellung selektive Wachstumsbedingungen Essigsäurebakterien Grundstein kontrollierte Herstellung Essig Form Weinessig Essigsäureanteil % Verfahren Ausbeute Einführung Submersverfahrens Form Unternehmen Heinrich Frings GmbH Co KG Bonn maßgeblich Entwicklung Submersverfahren häufigste Produktionsform biogene Essigsäure Trockene Destillation Holz Herstellung Essigsäure Holzessig Lowitz Buchenholz % Trockenmasse Essigsäure Holzessig billiger Fermentation gewonnene Essig Kalk Calciumacetat Graukalk Reaktion Mineralsäuren Essigsäure hoher Konzentration Destillation deutsche Industrie Beginn 20. Jahrhunderts Verfahren Jahrestonnen Essigsäure Industrielle Herstellung mini|hochkant|Kristalline Essigsäure deutschen Chemiker Hermann Kolbe Synthese Essigsäure anorganischen Verbindungen photochemische Reaktion Tetrachlorethen Gegenwart Wasser Chlor Trichloressigsäure starken Säure pKS-Wert Natriumamalgam Essigsäure Reaktion technische Anwendung erste großtechnische Herstellung Ersten Wacker-Verfahren Hydratisierung Acetylen Quecksilbersulfat/Schwefelsäure-Katalyse Acetaldehyd Mangankatalyse Essigsäure Wacker Chemie Verfahren 1960er Jahren große Mengen Ethylen Verfügung Wacker-Hoechst-Verfahren Erste Verfahren Acetaldehyd Oxidation Ethylen installierte Produktionskapazität 1970er Jahren Millionen Jahrestonnen Ausbau Erdölverarbeitung Raffinerien große Mengen gasförmigen Kohlenwasserstoffen Kraftstoffe chemischen Industrie anfallende Butan Butene Butanoxidation großtechnisch Buttersäure neutrale Produkte Ketone Aldehyde Ester Alkohole BASF-Chemiker Walter Reppe Wirksamkeit Carbonyle Katalysatoren Herstellung Carbonylverbindungen Basierend Arbeiten BASF Prozess hohem Druck Temperaturen Methanol Kohlenstoffmonoxid Essigsäure Methanol Rohstoff primär Erdöl Synthesegas verschiedenen Rohstoffquellen Erdgas Kohle BASF-Prozess großtechnisch Anlage Ludwigshafen Rhein BASF Kapazität anfänglich Jahrestonnen kontinuierlich Jahrestonnen Jahr amerikanische Borden Chemical Co weitere Anlage Basis BASF-Prozesses Kapazität Jahrestonnen Geismar Louisiana späten 1960er Jahren Monsanto Monsanto-Prozess Essigsäure Carbonylierung Methanol Kohlenstoffmonoxid anderer Katalysator Einsatz Monsanto erste Anlage Texas City Startkapazität Jahrestonnen Jahrestonnen kurze Zeit Start BASF-Prozess Vergleich unwirtschaftlicher Celanese Clear Lake Seabrook Texas Basis Monsanto-Prozesses Startkapazität Jahrestonnen Prozessverbesserungen Kapazität Jahrestonnen BP chemicals Rechte Monsanto-Prozess Modifikationen Celanese Iridium-Katalysator Cativa-Prozess bezeichnete Weg frühen 1990er Jahren Prozess Monsanto-Fabrik Texas City Vorkommen biologische Bedeutung Freie Essigsäure Bestandteil Pflanzensäften ätherischen Ölen Alkoholische Getränke längere Zeit Luft Oxidation Ethanols Essigsäure Umwelt weit verbreiteten Essigsäurebakterien Hefepilze Glucose andere Zucker Ethanol Bakterien entstehende Ethanol Essigsäure Darmtrakt Insekten Kohlenhydraten Essigsäurebakterien Teil Darmflora Assimilation Essigsäure Bienenernährung Herstellung Essigsäure Bakterien Erzeugung Silagen Maissilage unerwünschte Nebenreaktion hoher Essigsäureanteil Silage Vieh zuträglich Acetobacter aceti Gram-negatives Bakterium Bakterium Clostridium acetobutylicum Essigsäure Teil Stoffwechsels Mikroorganismen Ethanol Teil Zuckerfermentation Acetobacter aceti besten Temperaturen pH-Wertbereich Essigsäure Bestandteil Vaginalschmierung Menschen anderen Primaten mildes antibakterielles Mittel Propionsäuregärung Reifung Hartkäse Streptokokken Milchsäurebakterien Lactose Milchsäure weiteren Verlauf Propionsäurebakterien Milchsäure Essigsäure Propionsäure Komponenten Käsearomas Teil globalen Methanproduktion Acetatstoffwechsel Archaeen Methanosarcina thermophila Fermentationsweg Essigsäure Decarboxylierung Methan Kohlenstoffdioxid CH3COO- CH4 CO2 Organische Säuren Essigsäure Bestandteile globalen Troposphäre Ansäuern Niederschlägen Essigsäure Waldbränden Atmosphäre Essigsäure Viertel atmosphärischen Nicht-Methan-Kohlenwasserstoffe Emissionen Biomasse photochemische Reaktionen Bildung Essigsäure Atmosphäre Interstellares Vorkommen Essigsäure molekularen Wolke Sagittarius B2 Nord Heimat großen Moleküle ungefähr Lichtjahre Milchstraßenzentrum Lichtjahre Erde Laborbedingungen Kohlenstoffdioxid Methan K Einfluss energiereicher Strahlung Radikalmechanismus Essigsäure CO2 CH3COOH Mechanismus Bildung interstellaren Vorkommen Salze vorkommenden seltenen Mineralien Paceit Beispiele Acetatvorkommen unbelebten Natur Mineralien Reaktion Erzen Essigsäure pflanzlichen Ursprungs weiterer Vertreter Acetatmineralien Calclacit Ca CH3COO Cl·5 Reaktion calciumhaltigem Material Essigsäure pflanzlichem Material Holz Organische Essigsäureverbindungen blau Acetylrest mini|300px|Vereinfachte Darstellung Citratzyklus Acetylierte Verbindungen Austausch Wasserstoffatom Acetylgruppe Essigsäure funktionellen Gruppen direkt –C–H-Bindung Natur weit vielfältige Funktionen Acetyl-CoA Acetylgruppe Thioester zentral Stoffwechsel Kohlenhydraten Fetten essenziell Synthese Oxidation Fettsäuren Oxidation Pyruvat Citratzyklus Thioesterbindung reaktive Bindung Hydrolyse kJ/mol exergonisch Konrad Bloch Feodor Lynen Isolierung aktivierter Hefezellen Entdeckungen Fettsäuremetabolismus Nobelpreis Physiologie Medizin Acetylcholin Ester Essigsäure Aminoalkohols Cholin wichtigsten Neurotransmitter Organismen Menschen wichtige Rolle Gedächtnisprozessen synthetische Acetylsalicylsäure Markenname Aspirin synthetische Acetylcystein Medikamente Biopolymeren Acetylierung Polymereigenschaften Peracetylierte Polymere geringe Löslichkeit Chitin Acetylglucosamin Natur weitesten verbreitete Aminozucker-Polymer Pilzen Hauptbestandteil Zellwand Gliederfüßern Hauptkomponente Exoskeletts Acetylierung Phosphorylierung zweithäufigste selektive posttranslationale Modifikation eukaryontischen Zellen Acylierung nachfolgende Deacetylierung biologisch unterschiedlich aktive Populationen N-Acetylierung Lysin Histonen positiven Oberflächenladungen Proteine Bindungen DNA N-terminale Acetylierung Proteinen wichtige Rolle Synthese Stabilität Lokalisierung Proteinen Herstellung mini|450px|Übersicht Synthesewege Essigsäure Weltweit Produktionskapazitäten Essigsäure Höhe Mio. Tonnen Jahr weltweit durchschnittliches Wachstum Produktion % % Jahr % Jahresproduktion USA % % Westeuropa % % Japan % % ostasiatische Produktion Vergleich Regionen % % Jahr katalytische Oxidation Leichtbenzin Rektifikation Holzessig selten Tonnen jährlich weltweit fermentativ % Weltbedarfs Speiseessig Submersverfahren Bioreaktoren Biotechnische Herstellung biotechnische fermentative Herstellung Essigsäure Oxidation Ethanol Bakterien Gattungen Acetobacter Gluconobacter biochemisch partielle Oxidation irrtümlich Gärungsform Bakterien Gärungsprozesse entstandenes Ethanol Acetaldehyd Essigsäure C2H5OH CH3CHO H2O CH3CHO CH3COOH Oxidation membranassoziierte Alkoholdehydrogenasen ADH Aldehyddehydrogenasen ALDH prosthetische Gruppe Pyrrolochinolinchinon PQQ ADH zusätzlich Oxidation freiwerdenden Elektronen Ubichinon membrangebundene Oxidase Ausgangsstoffe Essigsäurebildung Wein Bier Malz Bakterien ausreichenden Sauerstoffversorgung abhängig sauerstoffarme Bedingungen empfindlich Unterbrechung Sauerstoffversorgung Minuten signifikanten Abnahme Ethanoloxidation Ethanol Substrat Verfügung oxidativen Abbau Essigsäure Kohlenstoffdioxid Wasser Bakterien Kohlenhydrate Glykolyse Entner-Doudoroff-Weg Pyruvat Citratzyklus Arten anaeroben Bakterien Gattung Clostridium Zucker Zwischenstufe Ethanol folgender chemischer Reaktionsgleichung direkt Essigsäure C6H12O6 CH3COOH Mangel Säureresistenz Bakterien Konzentration erzeugten Essigsäure Konzentration Ethanol metabolisierenden Stämmen Anreicherung Destillation notwendig Essigsäuregärung Ethanol kostengünstigere Herstellungsform C4-Kohlenwasserstoffe Butan verschiedenen Raffinerieprozessen Verwendung Kraftstoff Rohstoff chemische Industrie Oxidation Butan Essigsäure möglich bekannt Verschiedene Firmen Chemischen Werke Hüls technische Prozesse Butenoxidation frühen 1950er Jahren Anlagen Flüssigphasenoxidation Butan bar Hüls-Butan-Prozess analoges Verfahren Buten CH3COOH H2O Der Celanese-n-Butan-LPO-Prozess bar Cobaltacetat Katalysator Anfall Nebenprodukten anderen niedermolekularen Säuren Ketonen anderen Oxidationsprodukten Aufarbeitung Reaktionsgemischs komplexe Aufarbeitung alternative Verwendungen C4-Schnitt Betrieb Anlagen unwirtschaftlich Verfahren Große Mengen Essigsäure Verfahrens Oxidation Ethylen Oxidation Ethylen Gegenwart Palladium II -chlorid Katalysator Acetaldehyd Sauerstoff Oxidationsreaktion Lösungsmittel verwendeten Wasser Verfahren verwendete Sauerstoff Reoxidation Katalysators Kupfer II -chlorid folgenden Bilanzgleichungen ablaufenden katalytischen Kreisprozess CuCl CuCl2 H2O Gesamtbilanz CH3CHO Teilreaktionen gekoppelte Reaktionen rahmenlos|hochkant=3|Teilschritte Wacker-Oxidation Zwischenprodukt entstehende Acetaldehyd Oxidation Luft Sauerstoff Verwendung Mangan II -acetat Katalysator Essigsäure Zwischenstufe Peressigsäure Katalysator Essigsäure CH3COOH älteres Verfahren Acetaldehyd Ethylen säurekatalysierte Hydratisierung Ethanol höheren Temperaturen Lebedew-Prozess Acetaldehyd Herstellung Essigsäure Methanol Kohlenstoffmonoxid Neuere Anlagen industrielle Synthese Essigsäure katalytischen Umsetzung Methanol Kohlenmonoxid Druck bar Temperaturen Monsanto-Prozess CO Prozess Rhodium-Katalysator Selektivität % Methanol aktive Spezies anionische Komplex CO Prozess Beispiel homogenkatalytisches Verfahren Teilreaktionen Nebenreaktion Wassergas-Shift-Reaktion geringe Mengen Kohlenstoffdioxid Wasserstoff Carbonylierung Ethanol Verunreinigung Methanols Prozess Propionsäure Verfahrensvariante BP Chemicals Mittels Iridium -iodid-Katalysator-Präkursors Cativa-Prozess höherer Umsatz geringerer Kapitaleinsatz Bau neuer Anlagen aktive Spezies CO Jahr erste Anlage Verfahren Malaysia Betrieb Eigenschaften mini|hochkant=1.2|Mesomere Grenzstrukturen Essigsäure Molekulare Eigenschaften Bindungslänge Kohlenstoff-Bindung Doppelbindung Kohlenstoff-Sauerstoff-Einfachbindung intermolekularen Wasserstoffbrücke Bindungswinkel Carboxygruppe Kohlenstoff-Sauerstoff-Einfachbindung partiellen π-Charakter Bindung Sauerstoffatoms Hydroxygruppe Carboxykohlenstoffatom sp2-Orbitale Struktur Grenzstrukturen negativen Partialladung Sauerstoffatom positiven partiell doppelgebundenen Sauerstoff Hydroxygruppe Physikalische Eigenschaften mini|hochkant=1.2|Dimerbildung gestrichelt gezeichnete Wasserstoffbrückenbindungen hochkant=1.2|mini|Dampfdruckfunktion Essigsäure Essigsäure orthorhombischen Gitterparametern Moleküle Wasserstoffbrückenbindungen endlosen Ketten Essigsäure relativ hohe Siedetemperatur polaren Stoffen gleicher molarer Masse Siedepunkt 1-Propanol Ursache Fähigkeit Essigsäure-Moleküle Carboxygruppen Wasserstoffbrückenbindungen Flüssigphase Essigsäuremoleküle Kettenstrukturen Gasphase Dimer Essigsäure-Molekülen Molekül doppelter molarer Masse stabilste Form Aufbrechen Kettenstrukturen Übergang Dimere Gasphase höheren Energieaufwand erkennbar Siedetemperatur Dampfdruckfunktion Antoine-Gleichung T+C P bar T K A Temperaturbereich K. Temperaturabhängigkeit Verdampfungsenthalpie Gleichung ΔVH0=A·exp ΔVH0 kJ/mol T/Tc reduzierte Temperatur A kJ/mol K Temperaturbereich K Reine Essigsäure potentieller Elektrolyt Autoprotolyse beruhende geringe Leitfähigkeit elektrischen Strom Leitfähigkeit reiner Essigsäure S·m−1 Zugabe Wasser Dissoziation Erhöhung Leitfähigkeit Wasserfreie Essigsäure eisähnlichen Kristallen Zusammenstellung wichtigsten thermodynamischen Eigenschaften % Eigenschaft % Typ % Wert Einheit % Bemerkungen Standardbildungsenthalpie Standardentropie S0l J·mol−1·K−1 J·mol−1·K−1 Flüssigkeitals Gas Verbrennungsenthalpie Wärmekapazität cp Chao Thermodynamic properties oxygen Part Ideal gas properties J. Phys Chem Ref Data Flüssigkeitals Gas Kritische Temperatur Kritischer Druck bar Azentrischer Faktor Schmelzenthalpie Schmelzpunkt Schmelzentropie Schmelzpunkt |beim Normaldrucksiedepunkt Chemische Eigenschaften Flüssige Essigsäure polares hydrophiles protisches Lösungsmittel Dielektrizitätskonstante leicht polaren unpolaren Lösungsmitteln Wasser Chloroform Hexan Zwei-Phasen-System Wasser Ethylacetat Essigsäure Prozent organischen Phase Essigsäure polare Verbindungen anorganische Salze Zucker unpolare Verbindungen niedermolekulare Alkane höheren Alkanen Octan Essigsäure vollständig mischbar Mischbarkeit zunehmender Kettenlänge Alkane wässriger Lösung Essigsäure mittelstarke Säure pKS-Wert protolytischen Reaktion Gleichgewicht Essigsäure Acetat-Ion stark Seiten Säure Carbonsäuren Carboxylatgruppe Acetat-Ions Mesomerie wesentlich sauren Reaktion Carbonsäuren rahmenlos|hochkant=3.5|Protolyse Essigsäure Dissoziationsgrad Säure verdünnten Lösungen Bereich Prozente 1-molaren Lösung % entstehende Oxoniumion H3O+ sauren Lösung % igen Lösung 5-molaren Lösung % igen Lösung % igen Lösung pH-Wert Essigsäurelösung Zusatz starken Base Zusatz Acetaten Pufferlösung pH-Wert Lösung pKS-Wert Essigsäure Essigsäure Acetat- Ion Konzentration optimale Punkt Essigsäure-Acetat-Puffers Änderung pH-Werts Zusatz Säuren Basen maximal Sauren effektive Puffersystem bedeutend biochemische Systeme günstigen pKS-Wert beteiligten Komponenten Organismen Biomoleküle negativ stabiles Puffersystem konjugierte Säure-Base-Paar Lösung Hydrogencarbonatpuffer System Essigsäure Luft vollständig Hitzeentwicklung Wasser Kohlenstoffdioxid Raumtemperatur extrem langsam Salze Essigsäure Acetate kristalline Salze Kristallgittern Ionengittern Acetat-Anion CH3COO− Unedle Metalle Magnesium Calcium Zink Eisen verdünnter Essigsäure Bildung wasserlöslicher Acetate Freisetzung Wasserstoff Kupfer Essigsäure Gegenwart Sauerstoff Kupferacetat grünen gesundheitsschädlichen Salz besser Namen Essigsäure verdünnter Form Kalklösen folgender Reaktionsgleichung CaCO3 CO2 H2O Essigsäure Ethanol Essigsäureethylester vielverwendeten Lösungsmittel 1-Pentanol Ethanol Essigsäureamylester stark riechende Verbindung Glycerin Essigsäure Triacetin Weichmacher Lacke Klebstoffe Allylacetat Riechstoff Verwendung Essigsäure Dehydratisierung Keten überschüssiger Essigsäure Essigsäureanhydrid Thionylchlorid Essigsäure Acetylchlorid Veresterungsreaktionen Chlorierung Chloressigsäure Herstellung Carboxymethylcellulosen Mercaptoessigsäure Pflanzenschutzmitteln Farbstoffen Arzneimitteln Ammoniak Ammoniumacetat Erhitzen Acetamid Verwendung Ernährung große Bedeutung Geschmacksstoff Essigsäure Salze Kaliumacetat Natriumacetat Calciumacetat Säuerungsmittel Obst Gemüse Dosen Gläsern % Essigsäure Teigsäuerungsmittel Essigsäure Sauerteig heterofermentative Sauerteigbakterien Essigsäure Fisch Variationen Konserven verschiedenen Marinaden Feinkostsalaten Mayonnaisen Salatsoßen Sorbinsäure Benzoesäure Sauergemüse Gemüse Essigsud haltbar verschiedene Milchprodukte Verwendung Essigsäure Mascarpone Essigsäure Ziger Molkenkäse Molke Ausfällung Resteiweiß Essigsäure Bleiacetat Bleizucker Neuzeit Zuckerersatz Süßen Wein Giftigkeit Bleizuckers lange Zeit bekannt Geruch Wein Essig sogenannte Essigstich Weinfehler Abwaschen frischem Fleisch Hilfe Essigsäure bakterizide Effekt Essigsäure erniedrigten pH-Wert physiologische Prozesse Eiweiße Haushaltsessig biogenem Essig % Essigsäure left Handelssorten Essigs Konzentration Tafelessig % |Einmachessig % |Weinessig % |Doppelessig % |Dreifachessig Essigspirit % |Essigessenz % Essigessenz % ige Essigsäurelösung Wasser stark stechend verdünnt Speisen Essigessenz biologischer Haushaltsreiniger Wässrige Lösungen Essigsäure Säuregehalt größer % offiziell Essig Folgeprodukte mini|Kleber Polyvinylacetatbasis stoffliche Nutzung großtechnisch hergestellte Essigsäure % Weltproduktion Polymere Basis Vinylacetat % Celluloseacetat % Vinylacetat Grundlage Polyvinylacetat PVAc Farben Klebstoffen geringerem Umfang Vinylacetat- Copolymeren Ethylenvinylacetaten Polyvinylalkohol Celluloseacetat Produktion Zigarettenfiltern Folien Kunststoffprodukten Essigsäure Lösungsmittel Herstellung Terephthalsäure Flüssigphasenoxidation wichtiges Zwischenprodukt Herstellung Riechstoffen Medikamenten Weitere Verwendungen verschiedene Ester Essigsäure-n-butylester Essigsäureisopropylester % Lösungsmittel Kosmetika Parfüms Weitere % Herstellung Essigsäureanhydrid Acetanilid Essigsäurechlorid Ammoniumacetat Salze Aluminiumdiacetat Hilfsmittel Lederindustrie Imprägnierung Umsetzung Organochlorsilanen Dichlordimethylsilan Essigsäure Acetoxysilane Reaktion Silanolen Kondensation Freisetzung Essigsäure Silikonen Essigsäure Wasserstoffperoxid Bildung Peroxyessigsäure Industriell Oxidation Acetaldehyd Luft Peroxyessigsäure starkes Oxidationsmittel antimikrobiell Desinfektion Peroxyessigsäure verschiedene Alkene Epoxiden left margin-right:1em Handelssorten Essigsäure Konzentration |Eisessig % |Essigessenz % |Technische Essigsäure % |Rohe Essigsäure % DAB % Sonstige Verwendung Liste unentbehrlichen Arzneimittel Weltgesundheitsorganisation Essigsäure Behandlung HNO-Erkrankungen Kindesalters angewandtes Mittel Essigsäure Screening Erkennung Gebärmutterhalskrebs Subsahara-Afrika Essigsäure Gebärmutterhals Bereich Minute Test positiv Essigsäure Ansäuern Kosmetikprodukten Peeling Essigsäure obere Schicht abgestorbener Hautzellen glattere Oberfläche Effekt ägyptischen Herrscherin Kleopatra Milchbäder hautglättende Essigsäure Essigsäure Essig ersten Maßnahme Kontakt Menschen Badenden Quallen ausgelöste Nesselzellen Fotolaborpraxis nassen analogen Fotografie verdünnte Essigsäure % Neutralisation Entwicklerbäder sogenanntes Stoppbad Lösung Indikatorfarbstoff Stoppbad alkalisch unwirksam Latex Suspension Naturkautschuk wässrigen Medium Essigsäure geringer Konzentration geladenen Latexpartikel Zugabe Essigsäure Ladung Latex Eisessig Präparation kalkigen Fossilien Kreide werden.Jan Kresten Nielsen Sten Lennart Jakobsen White Other Sedimentary Carbonates Denmark and Sweden Water pdf Palaeontologia Electronica Band Nr. S Gestein Säure Reaktion entstehende Calciumacetat Verdünnen Reaktion gesamten Gestein Gefahrenhinweise Einstufung Kennzeichnung Gefahrgutvorschriften Konzentration Eisessig Lösungen % Säure Gefahrgutklasse Ätzende Stoffe Verpackungsgruppe II Stoffe mittlerer Gefahr Nebengefahr Gefahrgutklasse Entzündbare Flüssigkeiten Gefahrzettel Lösungen % % Säure Klasse Ätzende Stoffe Verpackungsgruppe II Stoffe mittlerer Gefahr Gefahrzettel Lösungen % % Säure Klasse Ätzende Stoffe Verpackungsgruppe Stoffe geringer Gefahr Gefahrzettel Reine Essigsäure entzündliche Flüssigkeit Flammpunktes entzündliche Dampf-Luft-Gemische Verbindung Flammpunkt Explosionsbereich % untere Explosionsgrenze UEG % obere Explosionsgrenze maximale Explosionsdruck bar Sauerstoffgrenzkonzentration % Grenzspaltweite mm Zuordnung Gasgruppe IIA Zündtemperatur Stoff Temperaturklasse T1 Heizwert MJ/kg.Henry Portz Explosionsschutz Vieweg Sohn Wiesbaden ISBN S. Geruchsschwelle % iger Konzentration Ätzwirkung konzentrierter Salzsäure Global harmonisierten System Einstufung Kennzeichnung Chemikalien GHS Essigsäure entzündbare Flüssigkeit Kategorie Ätzwirkung Haut Kategorie anwendbaren P-Sätze schwere Verätzungen Haut schwere Augenschäden H226 Flüssigkeit Dampf entzündbar Schutzhandschuhe/Schutzkleidung/Augenschutz/Gesichtsschutz Kontakt Augen Minuten lang behutsam Wasser Vorhandene Kontaktlinsen Möglichkeit P310 Giftinformationszentrum Arzt Toxikologie Verdauungstrakt Atemluft Haut Essigsäure Citratzyklus Atmungskette Zellen Körpers Energiegewinnung Kohlenstoffdioxid CO2 Wasser H2O letztendliche Stoffwechselprodukte Essigsäure Lungen Konzentrierte Essigsäure stark reizend Haut Schleimhäute körperlichem Kontakt Säure angemessener Sorgfalt Verätzungen Augenschäden Reizungen Schleimhäute Hautblasen Teil Stunden Einwirkung Längerer Hautkontakt Eisessig Gewebezerstörung betroffenen Partien Atemluft Stunden Konzentration Reizungen Augen Mundschleimhäute Reizungen Luftwegs Hals Konzentrationen starken Reizungen längeren Zeitraum letale Dosis Gramm Essigsäure Kindern Wert Gramm Längerfristiger Kontakt Essigsäure Haut Ekzemen direkter Kontakt Essigsäure Augen Spritzer Erblindung Sensibilisierung Essigsäure selten Essigsäure Wasser leicht biologisch abbaubar bioakkumulativ Acetat akut fischgiftig Konzentrationen Insekten Kupferfarbenen Buntgrabläufer toxisch Austragsrate l/ha Ratten mittlere letale Dosis LD50-Wert mg kg Körpergewicht Nachweis Eisenchloridtest Essigsäure Eisen -chlorid-Lösung intensive Rotfärbung 13C-NMR Deuterochloroform Carbonylkohlenstoff Peak chemischen Verschiebung Kohlenstoff Methylgruppe Peak chemischen Verschiebung 1H-NMR Deuterochloroform Wasserstoff Säurefunktion Peak chemischen Verschiebung Wasserstoffe Methylgruppe Peak Gängige quantitative Bestimmung Essigsäure Gaschromatographie Literatur Hosea Cheung Robin S. Tanke G. Paul Torrence Acetic Acid In Ullmann Wiley-VCH Weinheim Weblinks pKa Data R. Williams PDF Michael Röper Geschichte Essigsäureproduktion chemanager-online.com Recommendations Chapter P-12.1 PDF S. Lateinische Übersetzung Essig de.pons.com Carol Ann Rinzler Surgery ISBN S. Charles E. Mortimer Ulrich Müller Chemie Basiswissen Chemie Georg Thieme Verlag ISBN S. Sylvia Jörg Resag Kristin Riebe Chemie Menschheitsgeschichte Faszinierende Chemie Springer Verlag ISBN S E. Bames B. Beyer J. Grossfeld Handbuch Lebensmittelchemie Band IX Essig Bedarfsgegenstände Geheimmittel Springer Reprint John Emsley Nature Blocks Elements Oxford University Press ISBN S. Edvard Hjelt Geschichte Organischen Chemie Vieweg ISBN S. Meyers Großes Lexikon Band Leipzig S Ursula Lang Sabine Anagnostou Legende Geheimmittel Antiseptikum IGGP Berlin September PDF Christoph Syldatk Organische Säuren Essigsäure Acetat Garabed Antranikian Angewandte Mikrobiologie Springer Berlin/ Heidelberg ISBN S Perstorp Holding Annual Report S. Max Klar Technologie Holzverkohlung Fabrikation Essigsäure Acteton Methylalkohol sonstiger Holzdestillate Springer S Carl Graebe Geschichte Organischen Chemie Springer Verlag ISBN 3-642-65018-X S. Rolf D. Schmid Taschenatlas Biotechnologie Gentechnik Auflage Wiley-VCH Weinheim ISBN S F. E. Fontaine W. H. Peterson E. McCoy M. J. Johnson G. J. Ritter Type Glucose Clostridium thermoaceticum In Journal Band Nr. Juni S Hosea Cheung Robin S. Tanke G. Paul Torrence Acetic Acid In Ullmann Wiley-VCH Weinheim S Abschnitt R. J. Yokelson Emissions other gases biomass North Carolina measured transform infrared spectroscopy In Journal Atmospheres Band S doi:10.1029/1999JD900817 E. Crotti A. Rizzi B. Chouaia I. Ricci G. Favia A. Alma L. Sacchi K. Bourtzis M. Mandrioli A. Cherif C. Bandi D. Daffonchio Band S. doi:10.1128/AEM.01336-10 Vincent G. Martinson Brayn Danforth Robert L. Minchley A simple Band S doi:10.1111/j.1365-294X.2010.04959 Kumar K. M. Kumari S overview Reviews of Geophysics Band S. doi:10.1029/1998RG900005 David M. Mehringer Lewis E. Snyder Yanti Miao Frank J. Lovas Interstellar Acetic Acid The Astrophysical Journal Band S. Thomas Bührke Chris J. Bennett Ralf I. Kaiser Formation Interstellar Ice Analogs The Astrophysical Journal Band S. D E. Hibbs Kolitsch P. Leverett J. L. Sharpe P A. Williams minerals mine Broken Hill Australia Mineralogical Magazine Band S doi:10.1180/0026461026630042 J. G. Ferry Methanosarcina thermophila BioFactors Band Nr. S Review Hosea Cheung Robin S. Tanke G. Paul Torrence Acetic Acid In Ullmann Wiley-VCH Weinheim S. Abschnitt Hosea Cheung Robin S. Tanke G. Paul Torrence Acetic Acid In Ullmann Wiley-VCH Weinheim S Abschnitt Economic Dirk Steinborn Grundlagen metallorganischen Komplexkatalyse Teubner Wiesbaden ISBN S Glenn J Sunley Derrick J Watson iridium Catalysis Today Band S. James F. Roth Platinum metals review Band S Adalbert Wollrab Organische Chemie Einführung Nebenfachstudenten Auflage Springer ISBN S. R E. Jones D. H. Templeton Band S Minhua Zhang Lihang Chen Huaming Yang Jing Ma Hydrogen Mechanism The Journal Band S R. Brockhaus Katalytische Butenen Essigsäure Chemie Ingenieur Technik Band S. doi:10.1002/cite.330381005 Eberhard Breitmaier Günther Jung Organische Chemie Auflage Georg Thieme Verlag ISBN S Strukturdaten R. Boese D. Bläser R. Latz Bäumen Band doi:10.1107/S0108270199099862 CIF-Datei Eugen Müller Neuere Anschauungen Organischen Chemie Springer Verlag ISBN S. Daten Compounds H. M. Binburry W. Elsner trockene Destillation Holzes Verlag Julius Springer S. R A. McDonald S A. Shrader D R. Stull Points Organics J. Chem Eng Data Band S doi:10.1021/je60004a009 Lehrinformation Bäckereitechnologie Mikrobiologische Aspekte Sauerteiggärung Essigsäurebildung PDF W. Weltner properties J. Am Chem Soc Band S W. V. Steele R D. Chirico A B. Cowell S E. Knipmeyer A. Nguyen Thermodynamic properties formation 4-methyl-3-penten-2-one 4-methylpent-1-ene glycidyl phenyl ether J. Chem Eng Data Band S doi:10.1021/je970099y J. F. Martin R. J. L. Andon Thermodynamic properties compounds Part LII J. Chem Thermodynam Band S J. Schmidt Auslegung Sicherheitsventilen Mehrzweckanlagen ISO Chem Techn Band S doi:10.1002/cite.201000202 V. Majer V. Svoboda Review Data Compilation Blackwell Scientific Publications Oxford Alfons Hädener Heinz Kaufmann Grundlagen allgemeinen anorganischen Chemie Birkhäuser Verlag ISBN S. Berufsgenossenschaftliche Regeln Sicherheit Gesundheit Arbeit Vermeidung Zündgefahren elektrostatischer Aufladungen Jedermann-Verlag Heidelberg Brigitte M. Gensthaler Tödliches Zusammenspiel Pharmazeutische Zeitung Band Werner Mikrobiologie Lebensmittel Getränke Behr Verlag ISBN S. M.-S Lee R. H. Dougherty D.-H. Kang Escherichia coli O157 Typhimurium Band S Verordnung Verkehr Essig Essigessenz Abs. Hosea Cheung Robin S. Tanke G. Paul Torrence Acetic Acid In Ullmann Wiley-VCH Weinheim S Abschnitt Uses Fred Winter Riechstoffe Parfümierungstechnik Verlag Julius Springer S. Herman F. Mark Polymer Science John Wiley Sons ISBN S. B. Phillips P S. Starcher B D. Ash J. Org Chem Band S Fokom-Domgue Christophe Combescure Victoire Fokom-Defo Pierre Marie Tebeu Pierre Vassilakos André Pascal Kengne Patrick Petignat alternative strategies cancer sub-Saharan Africa review test studies BMJ S. Rudolf Ditmar Kautschuk Springer S The Nobel Prize Medicine Barbara E. Jones neuronal and chemical substrates Trends Pharmacological Sciences Band S. doi:10.1016/j.tips.2005.09.009 D. Elieh-Ali- Komi M. R. Hamblin Chitin International journal Band Nummer März S A Chaudry P. J. Travers J. Yuenger L. Colletta P. Evans J. M. Zenilman A. Tummon Patients In Journal Band S Henry Portz Explosionsschutz Vieweg Sohn Wiesbaden ISBN S. Benno Kunz Lebensmittelbiotechnologie Behr Verlag ISBN S. P. M. Osterberg J. K. Niemeier C. J. J. M. Hawkins J. R. Martinelli T. E. Johnson T. W. Root S S. Stahl Oxygen Temperatures Pressures Relevant Pharmaceutical Industry Org Process Res Dev Band S doi:10.1021/op500328f E. Brandes W. Möller Sicherheitstechnische Kenngrößen Band Brennbare Flüssigkeiten Gase Wirtschaftsverlag Verlag neue Wissenschaft Bremerhaven GHS-Einstufungkriterien Essigsäure Karlheinz Lohs Peter Elstner Ursula Stephan Fachlexikon Toxikologie Springer Verlag ISBN S. Chemical Hazards Günther Harsch Rebekka Heimann Estercyclus experimentelles Projekt Schulung ressourcenbewußten Denkens Handelns PDF Chem Band Beiheft S. Kategorie Arzneistoff Kategorie Säuerungsmittel Kategorie Kaffeeinhaltsstoff Kategorie Lebensmittelzusatzstoff EU Kategorie Aromastoff EU Kategorie Futtermittelzusatzstoff EU