Westmöwe Die Westmöwe Westküste Nordamerikas Vogelart Möwen Larinae Möwen einzige Art gesamten Abschnitts Pazifikküste Vancouver Island Norden mexikanischen Halbinsel Niederkalifornien Süden Westmöwe großen Möwen gemeinsam vorkommenden Beringmöwe dunkleren Rücken schwarzen grauen Markierungen Flügelspitzen bernsteingelbe Iris orangegelben blassrosa Orbitalring braunen Iris rötlich-violetten Orbitalring nördlichen Teil Verbreitungsgebietes Westmöwe intensiven Hybridisierung Beringmöwe Bestimmung Gegensatz anderen Möwenarten Westmöwe selten Inland bevorzugt Pazifikküste felsigen Inseln Southeast Farallon Island % Gesamtpopulation Westmöwe Möwen Allesfresser Fischen wirbellosen Tieren Gelegenheit Aas menschlichen Abfällen ausgedehnten Verbreitungsgebietes großen Gesamtpopulation Art IUCN gefährdet Westmöwe Nahrung hauptsächlich Meer potentiell Wetterphänomene El Niño menschliche Einflüsse Ölverschmutzungen Plastikabfälle Belastungen Pestizide Merkmale Körperbau Farbgebung Westmöwe Länge Flügelspannweite größeren Klaus Malling Olsen Hans Larsson Gulls of Europe Asia and North America London S S. adulten Tieren Kopf Hals Unterseite Schwanz Kopf Hals Nominatform Winter grauen Stricheln Oberseite obere Flügeldecken bleigrau Flügel grau schwarze Handschwingen Spitzen hintersten Armschwingen hellgrau weiß gelbe Schnabel roten Fleck Gonyseck Winkel Schnabelunterseite Füße Adulte Exemplare Unterarten L. o. occidentalis L. o. wymani einfachsten Farbe Mantels Unterart occidentalis Unterart wymani dunkler Westmöwen Entwicklung adulten Tier größeren Jahre Zeit jungen Möwen verschiedene Stadien Farbgebung exakte Altersbestimmung Ausprägung Farbgebung individuell variabel Zeitpunkt Mauser grobe idealtypische Merkmale About Birds Lab 3. Februar Malling Olsen Larsson Gulls of Europe Asia and North America S 166f Jugendkleid Recht einheitlicher dunkelbrauner Kopf Körper Rücken Flügel dunkel hellen Federrändern Schwanz dunkelbraun Schwungfedern Oberseite Flügel schwärzlich Unterseiten glänzend grau Schwarzer Schnabel Beine dunkelgrau leicht rosa Iris dunkelbraun Erster Winter erste Schlichtkleid Jugendkleid stark unterschiedlichem Umfang graue Federn Kopf Hals Brust Schulterfedern Schwarzer Schnabel blasser Färbung Iris dunkelbraun Zweiter Winter Kopf Unterseite Nacken graue Streifen Rücken gescheckt dunkelgrau Unterseite Hals Weiße Flügelspitzen Dunkler Schwanz Schnabel blass schwärzlichem Streifen Nasenlöchern Weiße Schnabelspitze Iris blass braun Dritter Winter Nacken Kopf braunen Federn Rücken dunkelgrau braunen Federn Unterseite Schwanz dunklen Sprengseln Handschwingen schwarz weißen Spitzen Armschwingen dunkelgrau breiten weißen Spitzen Schnabel gelblich schwärzlichem Streifen Nasenlöchern Iris gelb gelbbraun Larus occidentalis6.jpg|Westmöwe ersten Winter winter zweiten Winter Flugbild Fortbewegung mini|Flugbild präadulten Westmöwe Land Westmöwen fort.Hierzu folgenden Pierotti Annett Birds of North America Abschnitt höhergelegene Plätze Tiere Beinen Boden gleichzeitig Flügelschlag Aufwärtsbewegung Auseinandersetzung Widersachern Westmöwen aufgestellten Flügeln Hüpfen Fortbewegung Flug Westmöwen häufig gleitend Sturzflug Flügel Annäherung Gruppen Seevögeln Wasser schwimmend Nahrung Westmöwen häufig kleiner werdenden Kreisen gleichzeitigem schnellen Flügel Eindringlinge Territorium Westmöwen Sturzflug Feinde Flügelschlägen Füßen Schwimmen Wasser Westmöwen Beine Fortbewegung Tauchen Nahrung Wasseroberfläche geringer Höhe Tauchen Tiere Tiefen Metern erreichen.Pierotti Annett Birds of North America Abschnitt Lautäußerungen komplexes Repertoire Rufen.Hierzu folgenden Pierotti Annett Birds of North America Abschnitt Sounds Judith L. Hand A comparison L. The Condor S. Einschlägig Hands erschienene Dissertation Titel Rufe Jungvögeln weitere Brutzeit Jauchzen Westmöwe lautstarke Rufreihe schneller Folge erzeugten Tönen Männliche Tiere Jauchzen Rivalen Zuge Revierbildung Vergleich artverwandten Möwen Jauchzen Westmöwe kürzer tiefer klar Katzenruf langgezogene Miauen Hauskatze Brutkolonien Westmöwen Partnerwerbung Interaktion Jungen Konflikten benachbarten Brutpaaren Stößellaut Reihe gutturalen huo-huo-huo-Lauten aggressivem Verhalten Artgenossen Auswahl Nistplatzes Alarmruf Eh-Eh HaHaHa Kek-Kek Westmöwen Eindringling unmittelbare Bedrohung Lebensraum Verbreitung Wanderung mini|hochkant|Verbreitung Westmöwe Orange Winter Grün ganzjährig Verbreitungsgebiet Westmöwe Vancouver Island Südspitze mexikanischen Halbinsel Niederkalifornien äußeren Abschnitte Verbreitungsgebietes Norden Süden Tieren Winterquartier Westmöwe Küstennähe andere Möwenarten selten Inland Ausnahme Laichzeit Lachse Pazifischen Nordwesten Westmöwen Lachsen Kilometer folgen.Arnold Small California birds distribution Vista S. Winter Tiere großen Buchten San Francisco Bay Schutz Stürmen Westmöwe Inseln Felsen Küste häufig Nähe Kolonien Kalifornischen Seelöwen Zalophus californianus Paaren größte Brutkolonie Southeast Farallon Island vulkanischen Felseninsel Kilometer westlich Golden Gate.Teresa M. Penniman Malcolm C. Coulter Larry B. Spear Robert J. Boekelheide David G. Ainley Robert J. Boelkelheide Hrsg Farallon Islands Palo Alto S S. Tiere Unterart L. begrenztem Umfang Kolonie Untersuchungen South Farallon Island beringten Vögeln 1970er -80er Jahren Individuen dauerhaft Insel verließen.Larry B. Spear Peter Pyle Nadav Nur Natal Dispersal Proximal Journal of Animal S. ältere Vögel ganzjährig Brutgebiet jüngere Individuen Sommer nördlich nahrungsreichere Gebiete Winter Süden wenige Westmöwen Unterart L. o. wymani Küste mexikanischen Bundesstaates Sonora östlichen Seite Golfs Kalifornien.Burger Gochfeld Garcia Handbook Birds Abschnitt Individuen Nähe kalifornischen Stadt Santa Cruz.Malling Olsen Larsson Gulls of Europe Asia and North America S. Lebensweise Nahrungserwerb Nahrung Möwen Westmöwen Allesfresser Fischen Amerikanischen Sardelle wirbellosen Tieren Krill Tintenfischen Quallen Seesternen Muscheln Schnecken Eiern Jungtieren anderen Westmöwen artverwandten Vögeln Gelegenheit Aas menschliche Abfälle brauchbaren Resten Untersuchungen Alcatraz Island Nahrungswahl Verfügbarkeit unterschiedlichen Nahrungsquellen anderen Faktoren abhängt.Cynthia Annett Raymond Pierotti Colonial Waterbirds Westmöwen kleinen Insel Bucht San Francisco Nahrung menschlichen Abfällen kleine Fische Juni Brutsaison Nährwert enthaltenen Proteinen Fett Nahrungsenergie Gramm Nahrung Fischen höher Alcatraz Island vorhandenen Abfällen Hühnerfleisch Langzeitstudie Bruterfolg Abhängigkeit Nahrungswahl erfolgreiche Westmöwen Jungen % Fisch ernährten.Cynthia A. Annett Raymond Pierotti Long-Term Reproductive Output Diet Choice Nahrungssuche offener See verstreute Gruppen Westmöwen schnell großen Schwärmen Ansammlungen Beutetieren ausmachen.Hierzu folgenden Pierotti Annett Birds of North America Abschnitt Häufig Futter suchenden Kalifornischen Stellerschen Seelöwen Südlichen Seebären Arctocephalus Delfinen Gruppen Vögeln Nahrung tauchend Pelikane Kormorane Lummen Alkenvögel Westmöwen häufig Katalysatoren Fischschwärme Erste Aktivität andere Arten anlocken.Wayne Hoffman Dennis Heinemann John A. Wiens Alaska The Auk S. Westmöwen Nahrung Wasser Wasseroberfläche befindliche Beutetiere Schnabel flaches Tauchen Zehen Küstennähe Nahrung Ebbe laufend Fortpflanzung Kolonien Revierverhalten üblicherweise Kolonien Nestabstand Meter winzigen Insel Santa Catalina Island Charles A. Harper wymani California The Condor S. Meter Meter Santa Barbara IslandGeorge L. Hunt Molly W. Hunt Nest The Auk Größe jeweiligen Territoriums Untergrund Heterogenität Habitats abhängig heterogenere Habitate kleinere Territorien Folge Revierverhalten Abhängigkeit Brutphase Aggressives Verhalten schwächsten Bebrütung Eier stärksten Aufzucht Jungen auf.Raymond Pierotti Cynthia A. Annett aggression asymmetries The Condor S. Paarbildung zweier Westmöwen Januar Juni erfolgenden Paarbildung Weibchen Männchen demütiger Buckelhaltung Kopf Nacken Bettelruf Männchen aufrechten Haltung Katzenruf Katzenruf Weibchen Männchen Bemühungen Männchen Katzenruf Kopulation Weibchen Männchen hochgewürgtes Futter Nestbau Bebrütung Jungenaufzucht mini|Etwa Wochen altes Küken San Luis Obispo Nestbau Westmöwen letzten Wochen Monats April regelmäßig Mai selten Juni.Hierzu folgenden Burger Gochfeld Garcia Handbook Birds Abschnitt Zeit Männchen Weibchen Mulden windgeschützter Lage Nistmaterial Anlegen durchschnittlich Innendurchmesser messenden Nestmulden Tiere gutturalen Laut Stößellaut Geschlechter gemeinsam Mulde Stößellaut Zeichen Nistplatz Entscheidung endgültig Weibchen Eiablage Abständen Tagen Weibchen Eier Nistmulde Zeit Weibchen selten Nest Männchen Futter Eier Elterntieren Monat lang Tiere Stunden Eier Gramm schwer mm lang mm breit helloliver gelbbrauner grünlicher Farbe schwarzen dunkelbraunen dunkeloliven Flecken.Pierotti Annett Birds of North America Abschnitt Moment Küken Eierschale Schnabel Schlüpfen Tage Zeit Küken piepende Laute Elterntieren Katzenruf Schlüpfen Küken Tage lang intensiv Jungvögel Nest unmittelbarer Nähe Tagen nächsten Monate Nest Oft herumstreunende Jungtiere Möwen angrenzenden Brutreviere Elternlose Küken anderen Paaren Sterblichkeit Alter South Farallon Island durchgeführte Langzeitstudie Sterblichkeit WestmöwenL B. Spear T. M. Penniman J. F. Penniman H. R. Carter D G. Ainley population Studies Avian Biology % Küken Juni Unterernährung % Küken Juli adulte Tiere % Küken August September verhungerten.Spear a S. Folge Nahrungsknappheit El-Niño-Jahr Bedeutung Angriffen adulter Westmöwen Jungtiere Mortalitätsursache gesamten Untersuchungszeitraum % untersuchten einjährigen Westmöwen mangelhafter Ernährung adulten Tieren Forscher Jahreszeit variable Verteilung Mortalitätsursachen Verhungern Krankheiten Unfälle a S. Westmöwen typischen Lebenserwartung Jahren maximales Alter Jahren erreichen.Pierotti Annett Birds of North America Abschnitt Forschungsgeschichte Typusexemplar Art Cape Disappointment Spitze Landzunge Mündung Columbia River Erstbeschrieben Westmöwe amerikanischen Ornithologen John James Audubon fünften Band Werkes Vögeln Nordamerikas James Audubon John James Audubon William Macgillivray account birds United States Edinburgh S Kollege John Kirk Townsend subadulten adulten Vogel Fundort Typusexemplare Townsend Cape Disappointment Mündung Columbia River heutigen Bundesstaat Washington James Audubon Larus occidentalis S. Townsend 1830er Jahren amerikanischen Unternehmer Nathaniel Jarvis Wyeth organisierten Expedition Rocky Mountains Küste Pazifischen Ozeans weitgehend unbekannten Pazifischen Nordwesten britischen Botaniker Zoologen Thomas Pflanzenwelt Erstbeschreibung Audubon Cape Disappointment gefundenen Exemplare Farbgebung Silbermöwe Reihe Merkmalen neue unbeschriebene Art James Audubon große Brutpopulation Westmöwen Southeast Farallon Island Sammlung Daten Art Amerika brütenden Möwenarten Westmöwe Arten besten gelten.William E. Southern Symposium Overview Studies Avian Biology S Ursache Umstand Koloniebrütern statistisch relevante Daten grundsätzlich einfacher schneller Brutkolonien Westmöwen Menschen relativ erreichbar sind.Southern S. 1980er Jahren Zeitpunkt Möwen verstärkt Konkurrenz Fischerei Reihe Studien Westmöwe Forschungsschwerpunkte ausgiebig George L. Hunt Molly W. HuntZu George L. Hunt Homepage Seiten University Malcolm C. David Memorium Malcolm C. Coulter 6. Februar Raymond PierottiZu Pierotti Homepage Seiten University of Kansas Brutbiologie Bestandsentwicklung Wanderungen Art Larry B. Spear Reihe Studien erleichtert Erforschung Westmöwe Umstand signifikanter Teil Gesamtpopulation ganzjährig South Farallon Island Langzeitstudien möglich erheblich heutigen Verständnis Art haben.Vgl Penniman Coulter Spear Farallon Islands Stanford S Äußere Systematik Westmöwe Zeit Gruppe weißköpfigen Großmöwen komplexe verwandtschaftliche Verhältnisse genetische Untersuchungen Beginn 21. Jahrhunderts Zuge Vergleichs mitochondrialen DNA Möwen Formenkreises Dorit Liebers Peter de Knijff Andreas Helbig Jahr haploide Genotyp Westmöwen deutlich anderen Arten weißköpfigen Großmöwen unterscheidet.Dorit Liebers Peter de Knijff Andreas Not Ring Species Proceedings Biological Sciences S. Westmöwen nahen Verwandten Gelbfußmöwen Million Jahre nordamerikanischen Kontinent andere weißköpfige Großmöwenarten erreichten.Peter de Knijff Andreas Connection Assemblage North S. Westmöwen genetischen Anlagen klar Beringmöwe jüngeren gemeinsamen Verwandten Lage hybridisieren.de Knijff Helbig Liebers The Beringian Connection S. Innere Systematik Es Unterarten südlich Monterey Unterart L. o. wymani Nominatform dunklere Oberseite hellere Iris Winter L. schwache dunkle Markierungen Kopf Kopf südlicheren Unterart ganzjährig weiß Olsen Larsson Gulls of Europe Asia and North America S. Artepitheton lateinischen Ursprungs westlich A. Helm Names London S. Wymani Ornithologen Luther Everet Wyman gewidmet.Donald Ryder Dickey Adriaan Joseph van Rossem The Condor S. L. o. occidentalis Audubon Südwesten British Columbia Westen USA zentrale Kalifornien L. o. wymani Dickey van Rossem Zentralkalifornien Baja California Mexiko Reklassifizierung Union Jahr Gelbfußmöwe Unterart Westmöwe geführt.Hierzu folgenden Another look Western Birds S. amerikanischen Ornithologen Jonathan Dwight Jahr L. Golf Kalifornien gelegenen Insel San José stammenden Exemplars L. Proceedings Washington Jahr Donald Ryder Dickey Adriaan Joseph van Rossem dritte Unterart L. o. wymani L. Westmöwen Golf Kalifornien gelbe rosafarbene Beine aufweisen.Dickey van Rossem Arbeit Biologin Judith Hand klar frühere Unterart L. Farbe Beine Lautäußerungen comparison eigene Art Larus livens Bestand Gefährdung Zuge Kalifornischen Goldrausches Population Westmöwen Farallon-Inseln Eiersammlern stark dezimiert.Peter White The Farralones Log Herbst S S. Arthur Histories North Abschnitt S. Nahrungsmittel San Francisco Unternehmen Pacific Egg Company Leuchtturmwärtern Farallon Island Light Station Profit Verkauf Vogeleiern Personal weiterer kalifornischer Leuchttürme intensiven Jagd Seevögel Raymond Pierotti Cynthia Annett Automatisierung Station Southwest Farallon Leuchttürme Anacapa Island Año Nuevo Island Verbindung Schließung Bundesgefängnisses Alcatraz positiven Einfluss Bestandsentwicklung Westmöwen 20. Jahrhundert hatten.Pierotti Annett Birds of North America Abschnitt Conservation Management nördlichen Teil Verbreitungsgebietes Populationszahlen Jahre Speich Wahl Population Küste Bundesstaats Washington Paare Zahlen Hybridisierung Larus größter Vorsicht M. Speich Terence R. Wahl Catalog of Washington Washington D.C S Karten Tabellen S. Spendelow Patton Brutpaare Oregon Brutpaare Kalifornien nördlich Point Reyes.J A. Spendelow S R. Patton Abschnitt National atlas United States Washington D.C S Zentralkalifornien Point Reyes Point Conception beheimatete Population späten 1970er Jahren BrutpaareArthur L. Sowls Anthony R. DeGange Jay W. Nelson Gary S. Lester Catalog of California Washington D.C S. 38. 1990er Jahre ENSO-Phänomenen Paare ab.Pierotti Annett Birds of North America Abschnitt Populations Süden Kaliforniens südlich Point Conception beheimatete Population selben Zeitraum Brutpaare roten Liste IUCN Westmöwe concern gefährdet Potentiell Art Wetterphänomene El Niño menschliche Einflüsse Ölverschmutzungen Umweltbelastungen Pestizide Pierotti Annett Einrichtungen Point Reyes Bird Observatory Point Reyes National Seashore National Park Service Westmöwe potentiellen Störenfried anderen Seevögeln Kaliforniens Schutz nachrangig Menschen Flug Skyline San Francisco San Francisco Westmöwen Ende Spiele Baseballteams San Francisco Giants Stadion AT T Park Futter suchen.Hierzu folgenden Paul Rogers AT T Park gulls vex San Francisco Giants San Jose Mercury News 20. Juli 2. Februar letzten Innings großen Schwärmen Spielfeld Ende Spiele Zuschauertribünen Essensreste Tiere Spiel Ende ungeklärt Gespräch Zeitung San Jose Mercury News Biologe Russ Bradley Jahr Westmöwen Fans letzten Innings Stadion Möglich Erkennung Melodie Liedes Ball Game traditionell fans park game maybe organ Ball Game Paul Rogers AT T Park gulls vex San Francisco Giants Jahr Auftauchen Rotschwanzbussards Park kurzfristige Lösung Problems Stadionpersonal Bruce Lee getaufte Greifvogel Westmöwen AT T Park Literatur Raymond J. Pierotti Cynthia A. Annett Birds hrsg A. Poole Ithaca kostenpflichtiger Abruf 23. Mai Stand Textes 1. Januar Larus occidentalis Klaus Malling Olsen Hans Larsson Gulls of Europe Asia and North America London S erste Auflage Jahr stark Verlag Weblinks Anmerkungen Kategorie Möwen Kategorie Wikipedia Artikel Video