Alexander Cartellieri mini|Alexander Cartellieri Jahre Alexander Maximilian Georg Cartellieri 19. Juni Odessa 16. Januar Jena deutscher Historiker Geschichte hohen Mittelalters ordentlicher Professor mittlere neuere Geschichte Universität Jena Emeritierung Zweiten Weltkrieg deutschen Teilung Tod 16. Januar Jena Cartellieri Anhänger Monarchie Ersten Weltkrieg internationale Gelehrtenwelt Krieg Kontakte französischen Gelehrten Freundschaft belgischen Historiker Henri Pirenne Weimarer Republik Versailler Vertrag Gegensatz anderen deutschen Historikern national verengtes Geschichtsbild Adolf Hitlers außenpolitische Erfolge Propagandist nationalsozialistischen Gewaltregimes Jena große Privatbibliothek Bänden Cartellieri Experte französische Geschichte Mittelalters Jahren erschienene vierbändige Biografie französischen Königs Philipp II August international französischen König Weltgeschichte Machtgeschichte zweites großes Forschungsthema Cartellieri Fach Außenseiter Sein geführtes Seiten umfassendes Tagebuch bedeutende Quelle Mentalität deutschen Gelehrtentums Gründerzeit beginnender deutscher Zweistaatlichkeit Leben Herkunft Jugend Cartellieri kleines Kind Paris Privatarchiv Steinbach mini|Abiturbild Februar Cartellieri Dritte mittleren Reihe Thüringer Landesbibliothek Nachlass Cartellieri Fotomappe Vorfahren väterlichen Linie Cartellieris Mailand Sänger ältester nachweisbarer Vorfahre väterlichen Linie Beppino Cartellieri Ende 17. Jahrhunderts Mailand erste Deutschland lebende Vorfahre Cartellieris Urgroßvater Antonio Cartellieri Königsberg Umzug Familie Italien Deutschland sozialer Wandel Musikern Kaufleute Großvater väterlicherseits Julius Friedrich Leopold Cartellieri Stadtkämmerer Pillau Cartellieris Vater Kaufmann Leopold Cartellieri Mutter Cölestine Manger Tochter Bergwerksbesitzers Kassel Odessa geborene Alexander Cartellieri dritte Kindern Familie Handelstätigkeit Vaters Paris Cartellieris Vater Buchhalter Bankhaus Ephrussi Co Odessa stammenden Ignaz Ephrussi zuständig Cartellieri deutschen Geschichtsprofessoren Zeit Ausland sind.Rudolf Schieffer Weltgeltung nationale Verführung deutschsprachige Mediävistik ausgehenden 19. Jahrhundert Peter Moraw Rudolf Schieffer Hrsg deutschsprachige Mediävistik 20. Jahrhundert Ostfildern S S. online Herkunft ausführlich Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S Frankreich Monate Übersiedlung Cartellieris Krieg preußisch-deutschen Truppen Einwohner Paris Eindruck Belagerung Stadt Kaiserproklamation Versailles Kapitulation Verlustes Elsass- Lothringens Persönliche Kontakte Cartellieris Paris lebenden deutschen Familien.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Cartellieris Vater Otto Bismarck nationale Einigung Deutschlands Sprachkenntnisse patriotische Gesinnung Vaters Einfluss Sohn evangelischen Taufe Cartellieris Vater wichtig Sohn Heeresmatrikel Hauslehrer Cartellieri französische Sprache Bouquinisten Ufer frühen Jahren Interesse Bücher Tagebuchnotiz Juni bedeutendsten Klassiker Steckenpferd Geschichte Bezug Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. besondere Faszination frühen Jahren Leopold Cartellieri später grösste Geschichtsschreiber Völker Zeiten .Tagebucheintrag 2. Januar Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. früh Cartellieris Interesse französischen Königtum häufige Spaziergänge Tuilerien Gräbern Saint-Denis geweckt.Matthias Steinbach Paris-Erfahrung Identität Geschichte Revolutionsgeschichtsschreibung Frankreichbild Alexander Cartellieri Francia S S. Digitalisat europäischen Metropole Paris Cartellieri April Provinzstädtchen Gütersloh Vater Sohn deutschen Gymnasium Voraussetzungen Universitätsstudium Staatsdienst Deutschen Reich Cartellieri Büchersammlung Exemplare Matthias Steinbach Welt Cartellieris Geschichtsprofessor Büchern Zeitschrift Vereins thüringische Geschichte S ersten Bände Rankes Weltgeschichte Lektüre Werke Rankes inspiriert November Universitätsprofessor Geschichte Februar Abitur Jahrgangsbester Militärdienst Kurzsichtigkeit ausgemustert.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Studienjahre Tübingen Leipzig Berlin akademischer Lehrer Paul Scheffer-Boichorst Sommersemester Cartellieri Universität Tübingen Geschichte Bernhard Kugler Fernab Studium Burgen Hohenzollern Hohenstaufen bleibenden Eindruck Geschichte Philosophie Archäologie Literatur Zeit Aufbau historischen Bibliothek Eltern Mark jährlich großzügig Student ausschweifendes Leben beträchtliche Mittel Bücherkäufe.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. ersten Anschaffungen Historik Johann Gustav Droysens Empfehlungsschreiben Kuglers Jahr Universität Leipzig Wilhelm Arndt Interesse Kapetinger Philipp II August Wilhelm Wundts Kolleg Völkerpsychologie Vorlesungen Wilhelm Maurenbrechers Geschichte 18. Jahrhunderts Ab Cartellieri Berlin Berliner Universität Paul Scheffer-Boichorst akademischer Lehrer Ruf gründlichen Schulung Methoden Quellenkritik achtziger neunziger Jahren wertvolle Empfehlung.Johannes Haller Lebenserinnerungen Gesehenes Gehörtes Gedachtes Stuttgart S. Nachhaltig Cartellieri Vorlesungen Heinrich Treitschkes tagesaktuelle Themen Judenfrage Kulturkampf Bildungsreform Von Treitschke Glauben deutsche Nation preußischen Staat .Tagebucheintrag 10. November Matthias Steinbach Alexander Cartellieri biografische Einführung Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S S. Treitschke Otto Bismarck Cartellieri prägenden Figur.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S Ende Cartellieri Dissertation Jugend französischen Königs Philipp II August Revue Historique veröffentlicht.Alexander Cartellieri L Philippe-Auguste Revue historique S S Berlin Margarete Arnold Tochter vermögenden Berliner Anwalts Jahre später Ehe Cartellieri anständigste Mittel gewisse Gefühle gute Köchin Haushälterin Pflegerin Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Ehe Kinder Wolfgang Cartellieri Vater Bankmanagers Ulrich Cartellieri Frau Haushalt Erstellung Register Korrigieren Publikationen.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Karlsruher Archivzeit Promotion Cartellieri Vermittlung Stelle Hilfsarbeiter Badischen Historischen Kommission Karlsruhe Regesten Bischöfe Konstanz Constantiensium vornehmlich Pergamenturkunden 14. 15. Jahrhundert Sichtung Quellenmaterials Archivreisen Luzern Konstanz Bregenz Lindau Freiburg Vatikanischen Archiv Quellenmaterial Geschichte Bischöfe Konstanz Zeit Staatsprüfung Lehramt erhöhten Arbeitsaufwand Schwächeanfall Wochen beurlaubt.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Regestenarbeit Urkunden Akten gekelterten Weine Tagebucheintrag 14. September Matthias Steinbach Urkunden Akten gekelterten Weine Schlaftrunke Alexander Cartellieri Karlsruher Archivar Tagebüchern Erinnerungen Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S S. Quellengattung Cartellieri greifbare Aussagen Zeit klares Bild Epoche Weltgeschichte.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Jahr Examen Archivassessor Rückblickend Bearbeitung Regesten Ausbeutung Tätigkeit stumpfsinnigster Art Matthias Steinbach Urkunden Akten gekelterten Weine Schlaftrunke Alexander Cartellieri Karlsruher Archivar Tagebüchern Erinnerungen Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. jüngeren Bruder Otto Cartellieri Lehrstuhl Archiv dauerhaft Existenz spröden Regestenarbeit Cartellieri verstärkt Geschichtstheorie Geschichtsphilosophie Einteilung Weltgeschichte Gedanken materialistischen Geschichtsauffassung Rassenwerk Arthur de Gobineaus Darwins Evolutionstheorie.Matthias Steinbach Urkunden Akten gekelterten Weine Schlaftrunke Alexander Cartellieri Karlsruher Archivar Tagebüchern Erinnerungen Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. Karlsruher Zeit Cartellieri Vielzahl Rezensionen französischen Neuerscheinungen Kontakte ausländischen Kollegen Direktor französischen Nationalbibliothek Léopold Victor Delisle Mediävisten Achille Luchaire Charles Petit- Dutaillis zweiten Deutschen Historikertag Leipzig Henri Pirenne Jahre freundschaftlich verbunden.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Karlsruhe Cartellieri regen Anteil städtischen gesellschaftlichen Leben Mitglied zahlreicher bürgerlicher Vereine Oberrhein Schwimmen Radfahren sportlichen Betätigungen Wandern Lieblingsbeschäftigungen Freizeit Lektüre Büchern Wandern Forschungstätigkeit zentrale Lebensinhalte.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Privatdozent Heidelberg Januar Cartellieri Archivdienst Studien Philipp II August Bernhard Erdmannsdörffer Dietrich Schäfer Forschungen Habilitation Jahr Cartellieri Heidelberg Assistent Schäfers Arbeitswillen Heidelberger Habilitation Philipp II August Sommersemester Heidelberg erste Übung Lateinische Paläografie Vorlesung Französische Geschichte Mittelalter Engen Kontakt Fachleuten besondere Beziehungen ausländischen Kulturen italienverbundenen Romanisten Karl Vossler polnischen französischen Vorfahren abstammenden Alfred Domaszewski.Heribert Müller menschliche Herz historisch kongenial Anmerkungen Biographie Jenaer Historikers Alexander Cartellieri Zeitschrift Vereins Thüringische Geschichte S S. Gedankenaustausch Carl Neumann Georg Jellinek anregend Kunsthistoriker Neumann Werk Jacob Burckhardts näher Jurist Jellinek Verfassungsstrukturen fremder Staaten Cartellieri Heidelberg guter Erinnerung Stadt Ende wunderschönen Jugend Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Professur Jena Ehepaar Cartellieri Lektüre Garten mini|Karl Hampe Heidelberg Jahr Jahr Cartellieri beamtetes Extraordinariat mittlere neuere Geschichte Universität Jena Wintersemester Nachfolger Ottokar Lorenz Lehrstuhl allgemeine Geschichte Namen Kenner Geschichte Frankreichs Mittelalter Jena Cartellieri Paris Heidelberg heimisch Jena .Tagebucheintrag 24. August Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Julian Führer Mitteilungen Historischen Vereins Pfalz S S. online erhoffte Berufung Heidelberg München Berlin Heidelberg Karl Hampe Cartellieri Quelle bohrenden Schmerzes Jahre später Rivalen Hampe Aufregung große Mühe klar langsam Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Cartellieri angemietete später Mark gekaufte Haus ersten noblen Häusern Jenaer Westviertels Tod Januar Zuhause.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Liste Arbeiten S Professor privilegierte Stellung Gesellschaft Dienstpersonal Kindermädchen Köchin Stubenmädchen.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Liste Arbeiten S. Antrittsvorlesung Professor Jena Cartellieri November Wesen Gliederung Geschichtswissenschaft.Alexander Cartellieri Wesen Gliederung Geschichtswissenschaft Akademische Antrittsrede 12. November Jena Leipzig online Dissertationen Habilitationen Arbeiten landesgeschichtlichen Schwerpunkt.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Liste Arbeiten S akademischen Schülern Ulrich Crämer Willy Flach Friedrich Schneider Hans Tümmler Schneider Helmut Tiedemann einzige Historiker Cartellieri habilitierte.Herbert Gottwald Jenaer Geschichtswissenschaft Zeit Nationalsozialismus Uwe Hoßfeld Jürgen John Jürgen Oliver Lemuth Hrsg Kämpferische Wissenschaft Studien Universität Jena Nationalsozialismus Köln S S. Jena Cartellieri Modernisierern Reformern Professoren außerordentlicher Professor Schreiben Kurator Universität Jena bescheidensten ausgestattete Seminar Hälfte Rostock Bibliothek Mittel.Matthias Werner Stationen Jenaer Geschichtswissenschaft Ders Hrsg Identität Geschichte Weimar S S. Tagebüchern abfällige Bemerkungen Öffnung Universitäten Studentinnen Frauenstudium Jena.Tagebucheintrag 2. November Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S Vgl. Besprechung Julian Führer online Zahlreiche Frauen höchsten Benotung laude selten Dissertationen Frauen Käthe Nikolai jahrelang Assistentin Ferner Raumsituation Seminarbetrieb festen Regelkanon.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Cartellieri Prüfungen Vorlesungen ganzen Zeitraum Spätantike Zeitgeschichte Fach Geschichte einziger Jenaer Professor ganzen Breite.Heribert Müller menschliche Herz historisch kongenial Anmerkungen Biographie Jenaer Historikers Alexander Cartellieri Zeitschrift Vereins Thüringische Geschichte S. Emeritierung Geschichte Revolution Napoleons kontinuierlich Vorlesungen französischen Quellen Darstellungen basierten.Matthias Steinbach Paris-Erfahrung Identität Geschichte Revolutionsgeschichtsschreibung Frankreichbild Alexander Cartellieri Francia S S. Digitalisat Erholung Universitätsalltag Cartellieri Woche Forstspaziergängen anderen Gelehrten fester Bestandteil Jenaer Gelehrtenkultur wurden.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S Erster Weltkrieg Prorektor Frühjahr Privatarchiv Steinbach Kriegsbeginn Cartellieri geistigen Führungsschicht Universitätsprofessor gesellschaftlich angesehene Position Titel Hofrat Ostern Prorektor höchste akademische Amt zahlreiche internationale Kontakte Universität Ausland Frühjahr Londoner Historikerkongress Herbst Wien Ergebnisse Philipp II August Mitarbeiterkreis entstehenden Cambridge Medieval History Handbuchs Geschichte Mittelalters Cartellieris Einbindung fachübergreifende Diskurse Historikern späten Kaiserreiches Franzose Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. 28. Juni Attentat Sarajevo österreichisch-ungarische Thronfolger Franz Ferdinand Frau Sophie Cartellieri Eisenbahn Rektorenkonferenz Groningen Bekanntmachung Attentates Zurückhaltung ausländischen Kollegen Deutschen wahr.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Prorektorat Ersten Weltkrieg Fertigstellung vierten letzten Philipp-August-Bandes Cartellieri Arbeit streng chronologisch jahrzehntelanger Beschäftigung kurz Kriegsbeginn Hauptteil Darstellung Schlacht Bouvines Publikum Herrscher Urteil Nachwelt Denkmal französischen Nationalismus damaligen politischen Verhältnissen deutschen Historiker inopportunes Thema Sieg Philipps Otto Bouvines Sommer Mal.Tagebucheintrag 9. April Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Cartellieri Sicht Oktober Leidtragender Kriegsjahres andere Kollegen Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Zweifeln Thema geringen Aussicht breite Rezeption Deutschland Forschungen französischen König Weltkrieges vielfältige Kriegspublizistik Hälfte mediävistischen Lehrstuhlinhaber Deutschland beitrug.Rudolf Schieffer Weltgeltung nationale Verführung deutschsprachige Mediävistik ausgehenden 19. Jahrhundert Peter Moraw Rudolf Schieffer Hrsg deutschsprachige Mediävistik 20. Jahrhundert Ostfildern S S. online Krieg frühen Krisenjahren Weimarer Republik Cartellieri Matthias Steinbach inneren Wandel verbitterten Nationalisten intellektuelle heuristische Energien Kampf Feinde später Friedensvertrag Versailles Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. f. Steinbach Verhärtung Militarisierung Tagebucheinträge ersten Kriegsmonate fest.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Siegesankündigung deutschen Truppen Tagebuch Cartellieri Alte Reich wiederherzustellen.Tagebucheintrag 7. März Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Christian Amalvi Francia-Recensio online Juni Cartellieri Prorektor versöhnlich gestimmte Rede Deutschland Frankreich Wandel Jahrhunderte Nationen Erbstreitigkeiten verfeindete Geschwister Studenten geistigen Kampfe Grenzpfähle mutig Eroberungen unverfänglichen Reiche Wissens deutsche Art harte politische Gegensätze geistige persönliche Gebiet Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Matthias Steinbach wirklich Leidtragender Krieges Universität Jena Zusammenbruch internationalen Gelehrtenwelt besonderer Berücksichtigung Historikers Alexander Cartellieri Herbert Gottwald Matthias Steinbach Hrsg Wissenschaft Politik Studien Jenaer Universität 20. Jahrhundert Jena S S. Rede Studentenschaft Oktober militärischen wirtschaftlichen Rüstung geistige Deutschland Sieg Sieg deutschen Waffen neue Bahnen Siege deutschen Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Nähe französischen Kulturkreis Cartellieri November Rachedurst Frankreichs Nachbarland Deutschland stillen wolle.Uwe Hoßfeld Jürgen John Jürgen Rüdiger Kämpferische Wissenschaft Profilwandel Jenaer Universität Nationalsozialismus Uwe Hoßfeld Jürgen John Jürgen Oliver Lemuth Hrsg Kämpferische Wissenschaft Studien Universität Jena Nationalsozialismus Köln S S. Alexander Cartellieri Frankreichs politische Beziehungen Deutschland Frankfurter Frieden Ausbruch Weltkrieges Vortrag 16. November wissenschaftlichen Gesellschaft Jena Jena bes S. Pseudonym Konrad Cartellieri Beiträge nationalromantischen Zeitschrift Tat Eugen Diederichs alten Kaisergedanken Gegenwart Kaiser Reich .Tagebucheintrag 14. Oktober Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. mittelalterlichen Könige Kaiser deutschen Mediävistik frühe Repräsentanten Gegenwart erhofften starken monarchischen Gewalt.Zum Geschichtsbild Deutschen Fixierung starke Kaisermacht Rudolf Schieffer Weltgeltung nationale Verführung deutschsprachige Mediävistik ausgehenden 19. Jahrhundert Peter Moraw Rudolf Schieffer Hrsg deutschsprachige Mediävistik 20. Jahrhundert Ostfildern S online Gerd Althoff Mittelalterbild Deutschen Skizze Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S Gerd Althoff Deutschen mittelalterliches Reich Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Heilig Römisch Deutsch Dresden S Cartellieris Mitarbeit Zuspitzung Gegensatz deutscher westeuropäischer Kultur.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. öffentlichen Stellungnahmen Cartellieri Kriegspublizistik Karten Zeitungsnotizen Geheimnisse Generalstabs Zensuren Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. politisch Unabhängigen Ausschuss deutschen Frieden Dietrich Schäfer Deutschen Vaterlandspartei.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Kriegsjahren Lebensbedingungen wohlhabende Familien Cartellieri Haushälterin Gärtner Reisen Süden Kontakt Studenten Front Briefe Süßigkeiten kleinere Schriften.Tagebucheintrag 4. Oktober Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Jahr ältester Sohn Walther Bruder Otto Krieg Zeit Gegenwart Lektüre mittelalterliche Welt Ritter Geschichten Morgenland.Matthias Steinbach Alexander Cartellieri biografische Einführung Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S S. Henri Pirenne deutschen Besetzung Belgiens Militärbehörden Thüringen Offiziersgefangenenlager Holzminden Jena August wissenschaftlich persönlich verbundenen Cartellieri deutschen Behörden Pirennes Haftbedingungen Woche Behörden freiem Fuß Jena Pirenne Cartellieri Kontakt langen Spaziergang Pirenne Cartellieri Januar Tagebuch ausnehmend kluger Erörterung verbindlicher Mann Grenzen Franzosen seien.Tagebucheintrag 7. Januar Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Peter Schöttler Francia-Recensio online Ende Pirenne Kreuzburg Gelehrten Briefe Pirenne Souvenirs mars Cartellieri Typus eroberungssüchtigen deutschen Professors Weltkrieg mitschuldig sei.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Ende September Cartellieri glücklichen Ausgang Krieges deutsche Reich möglich Russische Revolution gefährlichen Gefahr Osten amerikanischen Gegensatz.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Glauben Deutschland Ende Krieges 8. November feste Glaube Reich deutsche Vaterland Wanken .Tagebucheintrag 8. November Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Kriegsende Bibliothek Bänden größten Umfang Deutschland Werner Sombart Joseph Schumpeter Max Weber Italien Benedetto Croce Frankreich Henri Bergson vergleichbare Büchersammlung vorweisen.Matthias Steinbach Welt Cartellieris Geschichtsprofessor Büchern Zeitschrift Vereins thüringische Geschichte S S. Weimarer Republik Novemberrevolution Cartellieri Schock Tonfall Tagebuch 9. November Tag unauslöslicher Schande Deutschland Blut könne.Tagebucheintrag 9. November Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Waffenstillstandsbedingungen 11. November schrecklich .Tagebucheintrag 10. November Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Christian Amalvi online 13. November blödsinnig Völkerbund Elsass-Lothringen dauernd Wolf Sohn Jugend Vergeltung Tagebucheintrag 13. November Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Matthias Steinbach wirklich Leidtragender Krieges Universität Jena Zusammenbruch internationalen Gelehrtenwelt besonderer Berücksichtigung Historikers Alexander Cartellieri Herbert Gottwald Matthias Steinbach Hrsg Wissenschaft Politik Studien Jenaer Universität 20. Jahrhundert Jena S S. Cartellieri Reichsgründungsreden Kriegsschuldvorträgen nationale Gesinnung Vorlesungen weitestgehend politisches Bekenntnis Darstellungen Zorn Vergangenheit .Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Tagebucheintrag 20. Januar Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Weimarer Republik parlamentarischen Prinzip hohe Meinung Zettel legitime staatliche Autorität gründen.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. 19. Januar ganze Familie Wahl Weimarer Nationalversammlung Familie geschlossen deutschnational hauptsächlich Clemens Delbrück Sturmflut demokratischen Gedanken Dämme .Tagebucheintrag 19. Januar Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Zeit Konrad Adenauer Cartellieri Wahl gewissenhaft Tagebuch.Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Sozialdemokratie Arbeiterschaft Distanz großem Interesse politischen Vorgänge Italien Sieg italienischen Faschismus erste grosse gegensozialistische Bewegung französischen Revolution .Tagebucheintrag 29. Oktober Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Zentrumsabgeordneten Matthias Erzberger Ermordung rechtsterroristische Kreise schlimmsten Schädlinge Vaterlandes .Tagebucheintrag 29. Dezember Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Wolfgang Michalka historisch-politische Buch S Cartellieri antiparlamentarischen Einstellung Vernunftrepublikaner verfassungsloyal Biograf Matthias Steinbach näher Personenkreis Vernunftgründen Weimarer Verfassung nationalkonservativen Professoren Dietrich Schäfer Johannes Haller Max Lenz.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Einheit Reiches oberste Priorität neue Staatsform Vorlesungen Republik typischer Anhänger DNVP weiteren Verlauf Weimarer Republik deutschnational gelegentlich DVP.Matthias Steinbach Alexander Cartellieri biografische Einführung Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S S. deutsche Kriegsschuld Friedensliebe Selbstbescheidung Deutschland verschiedenen Gegebenheiten Krieg Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Streben Widerlegung Kriegsschuldthese aktiven Mitarbeit Arbeitsausschuss Deutscher Verbände These Kriegsschuldlüge.Herbert Gottwald Jenaer Geschichtswissenschaft Zeit Nationalsozialismus Uwe Hoßfeld Jürgen John Jürgen Oliver Lemuth Hrsg Kämpferische Wissenschaft Studien Universität Jena Nationalsozialismus Köln S Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Cartellieri Dolchstoßlegende Rückkehr Hohenzollern Jahr Tagebuchaufzeichnungen hochgemute Stimmung wundere.Tagebucheintrag 29. Dezember Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Wolfgang Michalka historisch-politische Buch S Jahr später Tochter Ilse promovierten Geographen Max Ehe Kinder Historiker Wolfgang Bünz Wolfgang Blätter deutsche Landesgeschichte S S. Anstieg Inflation Mitte Cartellieri relativ hohen Lebensstandard Vorkriegszeit unvermindert Lebensmittel Teil Bibliothek Zeitschriftenabonnements Professorengehälter wert kürzeren Zeitabständen neu Stabilisierung wirtschaftlichen Lage Cartellieris Gehalt Mark Doppelte ungelernten Arbeiters.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. f. Mehrfach Leben Bedeutung 20. Dezember Tagebuch heisses Zeit spätere Zeit grossen Männern altgermanischer Art treu Gelegenheit .Tagebucheintrag 20. Dezember Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Karel Hruza Historische Zeitschrift S S. 25. November frostiger Nekrolog HZ Tagebucheintrag 25. November Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Besprechung Wolfgang Michalka historisch-politische Buch S Verpflichtungen Hochschullehrer stellvertretender Vorsitzender Vereins Thüringische Geschichte Alterthumskunde Beiratsmitglied Gesellschaft Freunde Universität engen Mitgliederkreis Deutschen Dante-Gesellschaft Weimar Februar Sächsische Akademie Wissenschaften ordentliches Mitglied aufgenommen.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Spätphase Weimarer Republik Cartellieri persönliche Schicksalsschläge April Bruder Otto unerwartet Erholungsreise Schweiz Tod Ehefrau März tiefe persönliche Krise politische Situation Cartellieri erheblich Bedeutung Tagebuch Ort Trauerbewältigung Erinnerungspflege Tod Frau neu Erfolg.Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Nationalsozialismus März Cartellieri neue kritische Studie Hitlers Weg Theodor Heuss Adolf Hitler Nationalsozialisten Wochen später Reichspräsidentenwahl Hitler.Tagebucheintrag 14. März Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Christian Amalvi Francia-Recensio online Ablehnung Weimarer Parteienwesens Streben Revision Versailler Vertrags Wunsch nationalem ausgeprägter Antikommunismus Cartellieri Annäherung neuen nationalsozialistischen Staat Befreiung Demütigung Versailler Vertrags ausschlaggebend 29. März Tagebuch Jena Sedan Bismarck Jena Versailles Nationalsozialismus später .Tagebucheintrag 29. März Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Christian Amalvi Francia-Recensio online Steinbach Cartellieris Haltung Nationalsozialismus zustimmend skeptisch Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Lektüre Hitlers Kampf Mai Tagebuch Osten Russland Deutsche wirklich Platz Tagebucheintrag 18. Mai Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Wolfgang Michalka historisch-politische Buch S Cartellieri berufliches Weiterkommen Gedanken Entwicklung Folker Mischung nationaler Loyalität aristokratischer Distanziertheit Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Zitat Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Mitglied NSDAP aktiv NationalsozialismusHerbert Gottwald Jenaer Geschichtswissenschaft Zeit Nationalsozialismus Uwe Hoßfeld Jürgen John Jürgen Oliver Lemuth Hrsg Kämpferische Wissenschaft Studien Universität Jena Nationalsozialismus Köln S öffentlich Müller menschliche Herz historisch kongenial Anmerkungen Biographie Jenaer Historikers Alexander Cartellieri Zeitschrift Vereins Thüringische Geschichte S S. März Machtübernahme Nationalsozialisten Tagebuch Herzen sog Revolution dumme verbrecherische überflüssige Revolution .Tagebucheintrag 26. März Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Wolfgang Michalka historisch-politische Buch S Übergangsregierung 1. Mai Tagebuch Misslingen Zusammenbruch Bolschewismus Russland jetzige Regierung Tagebucheintrag 20. Januar Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Sommer sogenannte Röhm-Putsch Hitler Führungsriege Stabschefs Ernst Röhm gerichtliche Urteile Vorgehen Terror NS-Regimes offenkundig Cartellieri Entscheidung wesentliche Besserung allgemeinen Verhältnisse .Tagebucheintrag 1. Juli Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Cartellieris Tagebuch Analyse Matthias Steinbachs gelegentlich antisemitische Anklänge.Matthias Steinbach Alexander Cartellieri biografische Einführung Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S S. 5. September Negerblut Semiten Tagebucheintrag 5. September Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Julian Führer Mitteilungen Historischen Vereins Pfalz S S. online Historiker Karel Hruza Tagebuch negative Notizen jüdische Kollegen Hermann Bloch Hedwig Hintze Ernst Kantorowicz.Vgl Besprechung Tagebuches Karel Hruza Historische Zeitschrift S S. Cartellieri Humboldtschen Universitätsideal Politisierung Universität strikt Antrag Berufung pseudowissenschaftlichen Rassenkundlers Hans F. K. Günther nationalsozialistischen Kultusminister Wilhelm Frick aus.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Entlassung Medizinhistorikers Theodor Steineg Folge Gesetzes Wiederherstellung Berufsbeamtentums Erschüttert neuen Judengesetze Novemberpogromen 1938.Tagebucheintrag 13. November Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Christian Amalvi Francia-Recensio online Bewunderung Hitler Judenverfolgungen Einklang französischen König Philipp August französische König Juden später hereingelassen.Tagebucheintrag 8. Juli Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Christian Amalvi Francia-Recensio online Matthias Steinbach veröffentlichten vierten Band Weltgeschichte völkisch-antisemitischer Positionen jüngerer Kollegen bemerkenswertes Urteil Judenverfolgungen Rheinland Rande ersten Kreuzzuges Unschuldigen Verderben Zeitgenossen mehrfach Cartellieri Vorrang Papsttums Zeit ersten Kreuzzüge München a S. f. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Januar Tagebuch furchtbar Dummes nächsten Satz unendlich Nationalsozialismus Tagebucheintrag 20. Januar Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Wolfgang Michalka historisch-politische Buch S Juli Kollege Georg Mentz Studienrat Rektor Horst-Wessel-Lied Arm hoch Hitlergruß hatten.Tagebucheintrag 2. Juli Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Emeritierung Kriegsende Emeritierung Cartellieri Arbeit Projekt Weltgeschichte Machtgeschichte Matthias Steinbach Herbert Gottwald Hitler Reich Nibelungentreue verbunden.Herbert Gottwald Jenaer Geschichtswissenschaft Zeit Nationalsozialismus Uwe Hoßfeld Jürgen John Jürgen Oliver Lemuth Hrsg Kämpferische Wissenschaft Studien Universität Jena Nationalsozialismus Köln S S. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Hitlers außenpolitische Erfolge Cartellieris Begeisterung Jahr Tagebuch Verständnis Hitlers Genialität Mann Volke Azincourt Troyes Jungfrau Orléans Hitlers Namen Tagebucheintrag 13. September Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Karel Hruza Historische Zeitschrift S S. Cartellieri Idee Vaterlandes höher Führergedanke 12. November Tagebuch Führer Fahnen Vaterlandes Hitler Göring Rudolf Hess lange. Tagebucheintrag 17. Juni Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Heribert Müller menschliche Herz historisch kongenial Anmerkungen Biographie Jenaer Historikers Alexander Cartellieri Zeitschrift Vereins Thüringische Geschichte S S. großem Interesse Vorgänge Österreich Österreichs März Österreich slawischen Flut Österreich Katholiken Legitimisten Sozzis Kommunisten Juden Feinde aus.Tagebucheintrag 12. März Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Christian Amalvi Francia-Recensio online Anlässlich Kapitulation Frankreichs Juni Cartellieri Frieden Schloss Versailles Versailler Vertrag 29. Juni Kaiserproklamation 18. Januar erneuern.Tagebucheintrag 17. Juni Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Christian Amalvi Francia-Recensio online Cartellieri Nationalsozialismus Kaisertum Deutschland gegebene Lebensform Verachtung Wilhelm II Hohenzoller Kaiser werden.Tagebucheintrag 19. März Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Oktober Cartellieri Tagebuch Emigranten Deutschland schlimmsten Feinde Heimat an.Tagebucheintrag 5. Oktober Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Christian Amalvi Francia-Recensio online Attentatsversuch 20. Juli Empörung Führer schwere Verwundung habe.Tagebucheintrag 23. Juli Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Christian Amalvi Francia-Recensio online Offizier Kriegssituation Osten zunehmend aussichtslos 25. März Wende Krieg V2-Raketen.Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Nationalsozialisten Cartellieri Jahr 75. Geburtstag ausführlichen Artikel Nationalsozialistischen Monatsheften.Gottfried Westenburger Alexander Cartellieri Nationalsozialistische Monatshefte Juniheft S Glückwunschschreiben Führers Reichskanzlers Jenaer Kriegsrektor Karl Astel persönlich Goethe-Medaille Kunst Wissenschaft Matthias Steinbach Interesse Nationalsozialisten Cartellieri Gründe vermeintlich ideologiefreie unparteiische Geschichtsauffassung Cartellieris Konzentration Wirken großer Männer Geschichte Weltbild entgegen.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Letzte Lebensjahre Cartellieri Kriegsende selbstkritische Haltung Mitschuld Gelehrten Aufstieg Nationalsozialismus Grausamkeiten KZlagern größte Teil Volkes .Tagebucheintrag 13. Mai Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Deutung Hitler deutsches europäisches Problem Sturz Kaiserreiches Versailler Vertrag Macht Cartellieri Kaiserreich beste Staatsform 22. September Tagebuch Verständiger Sozzen Republikpsychose Kaiser NSDAP Macht Tagebucheintrag 22. September Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Julian Führer Mitteilungen Historischen Vereins Pfalz S S. online Jena Bombenangriffe schwer Cartellieris Haus weitgehend Krieg Friedensordnung Familie ältester Sohn Walther letzten Kämpfen Oberitalien Mai Jena Februar Tochter Ilse Familie Verwaltung Nachlasses konnte.Uwe Dathe Tagebuch Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S S. Kollegen Freunde Krieg Westen neu Bibliothek Cartellieri September Otto Schwarz Rektor Universität Jena Vergünstigungen Lebensmittelbezug verbundene Intelligenzkarte kritisch Volkskongressbewegung politischen Situation Sowjetischen Besatzungszone habe.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Cartellieri Krise erneut Erwerb Lebensmitteln Bücher Amerikaner Edition Guidonis cronosgraphie Tausch Lebensmittel Gegenzug Honig Moscow Idaho.Tagebucheintrag 5. September Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Intelligenzkarte Cartellieri Rektor Josef Hämel Krieg deutlicher erkennbar gewordene technische Fortschritt Cartellieri Beschäftigung neuen Themenfeldern Entwicklung Reisegeschwindigkeit Mittelalter Ursachen Ausbreitung Seuchen Stauferzeit.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. fünften Band Weltgeschichte hohe Alter regelmäßigen Spaziergänge Geburtstag Glückwünsche Oberbürgermeisters Rektor Prorektor Glückwünsche SED Gratulanten älteren bürgerlichen Gelehrtengeneration Cartellieri vereinsamt 16. Januar Jena Jenaer Nordfriedhof Werk Cartellieri Veröffentlichungen Rankesche Geschichtsschreibung Bewahrung Idee historischen Einheit germanischen romanischen Völker Detailstudien große Form frühen Arbeiten regionalgeschichtliche Studien Klerus Bistums Konstanz Frankreich Zeit dritten Kreuzzug Schlacht Bouvines universalen Geschichtsbetrachtung.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Seine Hauptwerke veröffentlichte vierbändige Biografie französischen Königs Philipp II August fünfbändige erschienene Weltgeschichte Machtgeschichte Zeit Arbeiten hohe Wertschätzung Frankreich Belgien Deutschland deutschen Fachkollegen unpatriotischer Außenseiter Geschichtsverständnis große aktive Männer nachhaltig Geschehnisse akademischen Zeitschriften hohe Meinung Zeitschriften Bierstuben Kaffeehäuser .Tagebucheintrag 6. Januar Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Vgl. Besprechung Julian Führer Mitteilungen Historischen Vereins Pfalz S S. online Rezensionen vernichtender Kritiker Besprechungen sachlichen Tonfall verfasst.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Revolutionsstudie Biografie Philipp II August Cartellieri Jahre äußeren Machtentfaltung Staaten Ersten Weltkrieg Überblicksdarstellung inneren Machtkämpfen letzten Jahrhunderte Jahr Studie Geschichte neueren Revolutionen englischen Puritanismus Pariser Kommune Werk unmittelbaren Erfahrungen Novemberrevolution Weltkriegsniederlage langjährigem Interesse Matthias Steinbach schlichte Faktendarstellung Cartellieri Klärung Ansichten Leser selbstständiges Urteil ermöglichen.Matthias Steinbach Jenaer Geschichtswissenschaft Revolution Hans-Werner Hahn Werner Greiling Hrsg Revolution Thüringen S S. Tradition Rankes Cartellieri Bedingtheit gegenseitigen Abhängigkeit französischen deutschen Verhältnisse Wechsel Reform Revolution Reaktion europäischen Dimension deuten.Matthias Steinbach Paris-Erfahrung Identität Geschichte Revolutionsgeschichtsschreibung Frankreichbild Alexander Cartellieri Francia S S. Digitalisat Cartellieri deutschen Historikern Arbeitsschwerpunkt Geschichte Frankreichs Robert Holtzmann Fritz Kern ähnlich intensiv mittelalterlichen Geschichte Frankreichs Henri Pirenne Cartellieri besten Kenner Gebiet westeuropäischen Geschichte XII Jahrhunderts Pirenne Revue l S. f. Matthias Steinbach wirklich Leidtragender Krieges Universität Jena Zusammenbruch internationalen Gelehrtenwelt besonderer Berücksichtigung Historikers Alexander Cartellieri Herbert Gottwald Matthias Steinbach Hrsg Wissenschaft Politik Studien Jenaer Universität 20. Jahrhundert Jena S S. Jahrzehnte Leben Zeit französischen Königs Philipp II August Cartellieris Hauptthese Frankreich Philipp Großreich maßgeblich europäische Politik ersten Handlungen Königs Cartellieri frühe Reife vorwiegend politische Richtung Geistes Charakters Philipps Hass England Eindrücken lebhafte Knabe halb unbewusst Vaters ganzes Dichten Trachten übermächtigen Feindes Cartellieri Philipp II August König Frankreich Leipzig a S. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Gegensatz bisherigen Ansichten Cartellieris Darstellung Schlacht feindliche Politik französischen Königs Zusammenbruch angevinischen Reiches Cartellieri Schlacht Bouvines 27. Juli Rahmen europäischen Politik Leipzig S. Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Cartellieri Philipp Feind Deutschen französisch-anglonormannische Konflikt Folge dynastischen Gegensatzes Häuser Plantagenet Capet Politik bestimmt.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Cartellieris universale Geschichtsschreibung veröffentlichten Darstellung Grundzüge Weltgeschichte Cartellieri Weltgeschichte Gesichtspunkt Machtgeschichte Jahren Weltgeschichte politische Geschichte Anfangsphase westlichen Welt Mittelalter Verzahnung islamischen Welt.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. nationale Beschränkungen Weltgeschichte erster Linie Gesichtspunkt Rolle führender Persönlichkeiten Gebieten Dauerndes zusammenfassend eng Quellen Darstellung zeitlosen Wert Vorwort Weltgeschichte Range Wissenschaft unmittelbar mittelbar Quellen Alexander Cartellieri Weltgeschichte Machtgeschichte Band Zeit Reichsgründungen München S V. behandelten Zeitraum üblichen Periodisierung Altertum Mittelalter mittelalterlichen Menschen reden.Alexander Cartellieri Weltgeschichte Machtgeschichte Band Zeit Reichsgründungen München S. Klärung einzelner Streitfragen Festhalten Wesentlichen.Vgl Tagebuchaufzeichnungen Dante Weltgeschichte 12. Dezember Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Heribert Müller menschliche Herz historisch kongenial Anmerkungen Biographie Jenaer Historikers Alexander Cartellieri Zeitschrift Vereins Thüringische Geschichte S. Cartellieri Weltgeschichte Machtgeschichte politische Geschichte besonderer Rücksicht zwischenstaatlichen Beziehungen leitende Gesichtspunkt ewig unveränderliche neuen Hüllen verbergende Machttrieb allgemein menschlichen Erfahrung Cartellieri Weltgeschichte Machtgeschichte Band Zeit Reichsgründungen München S. Darstellung Römischen Reich Voraussetzung romanisch-germanischen Welt Cartellieri Weltgeschichte Machtgeschichte Band Zeit Reichsgründungen München S. Beginn Vertrag Theodosius I. 3. Oktober Westgoten Auflösung Reiches deutlich Schwerpunkt Machttrieb einzelner Völker Herrscherpersönlichkeiten soziale wirtschaftliche Einwirkungen erste Band Zeit Reichsgründungen letzte Band Zeitalter Barbarossas postum Manuskript letzten Band Cartellieri Ende vierziger Jahre Gattin Ulrich Cartellieris druckfertig Tagebuch Cartellieri Tagebuch 1. Januar Herbst täglich wöchentlich 1. November Eintrag Cartellieris eigener Einschätzung Tagebücher weniger Bedeutendes Vollständigkeit Eintragungen Kinderzeiten Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Verfassen Tagebücher unbestechliche Nachwelt Geltung Gegenwart Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Seiten umfassende Tagebuch deutlich Cartellieri Kaiserreich Weimarer Republik Nationalsozialismus deutsche Zweistaatlichkeit einhergehenden politischen Umbrüche ausführliche Schilderung Universität Jena hinterlassen.Tagebucheintrag 3. Dezember Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S. Vgl. Besprechung Karel Hruza Historische Zeitschrift S S. Tagebuch Arbeitsjournal umfangreiche Notizen Arbeitsvorhaben akademischen Tätigkeiten Umfang Ausdehnung Epochen Tagebücher Victor Klemperer Harry Graf Kessler vergleichbar.Besprechung Wolfgang Michalka historisch-politische Buch S Nachlass Universitätsbibliothek Jena Nachwirkung Cartellieris Biografie Philipp II August Standardwerk Wert Arbeit methodisch exakten Arbeitsweise Erarbeitung sicheren Chronologie Bemühen sachgerechtes Urteil historische Individuum.Heribert Müller menschliche Herz historisch kongenial Anmerkungen Biographie Jenaer Historikers Alexander Cartellieri Zeitschrift Vereins Thüringische Geschichte S. Joachim Ehlers Darstellung unentbehrlich Quellen wurde.Joachim Ehlers Philipp II Joachim Ehlers Heribert Müller Bernd Schneidmüller Hrsg französischen Könige Mittelalters Von Odo Karl München S Werk grundlegend vorherrschenden Deutungen Schlacht Bouvines neue Richtung 19. Jahrhundert Schlacht Symbol französischen Vordringens deutscher Schwäche 1970er Jahren neue Forschungsansätze neues Verständnis Schlacht Bedeutung.Jean-Marie Moeglin Bouvines In Bouvines d une Bouvines Schlacht Geschichte Erinnerung Deutsch-französische Ansätze Vergleiche Pierre Monnet Zusammenarbeit Rolf Große Martin Kintzinger Claudia Zey Bochum S Dominique Barthélemy Bouvines Paris mini|Matthias Steinbach Jahr Grab Alexander Cartellieris Jenaer Nordfriedhof Cartellieri führenden Persönlichkeiten Faches nächste Generation marxistischen Weltanschauung Anerkennung DDR Vergessenheit Hans-Ulrich Wehlers neunbändiger Reihe Deutsche Historiker unerwähnt Seine Bände umfassende Bibliothek Tod Universität Jena jahrzehntelang unbeachtet Jahr Matthias Steinbach erstmaligen Betreten Handschriftenabteilung Bestand sechzehntausend Bänden aufmerksam Frage Vielzahl Büchern häufig französischer italienischer Herkunft Jena Interesse Ausgangspunkt Jahre später veröffentlichte Dissertation Alexander Cartellieri Steinbach Cartellieri herausragenden Figuren deutschen Gelehrtenlebens Epoche Kaiserreich nationalsozialistischer Diktatur Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Vorlesungen Forschungen Geschichte Revolutionen Ausgangspunkt Jena Karl Griewank Siegfried Schmidt Werner Greiling Hans-Werner Hahn führenden Forschungstradition.Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Frankfurt Main a S. Steinbach Cartellieri konservativ-monarchische Grundhaltung rankescher Methodik weltbürgerlichen Offenheit.Tobias Kaiser Karl Griewank deutscher Historiker Zeitalter Extreme Stuttgart S. Steinbach Jahr gemeinsam Uwe Dathe Auszüge Tagebücher Zeitraum kritisch kommentierten Edition Herausgeber Tagebuch repräsentatives Zeugnis Einblick Mentalität deutschen Bildungsbürgertums Dathe Tagebuch Matthias Steinbach Uwe Dathe Hrsg Alexander Cartellieri Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit München S S. Einträge Cartellieris Zeit badischen Archivdienst Steinbach Jahre separat veröffentlicht.Matthias Steinbach Uwe Dathe Urkunden Akten gekelterten Weine Schlaftrunke Alexander Cartellieri Karlsruher Archivar Tagebüchern Erinnerungen Zeitschrift Geschichte Oberrheins S Tillmann Bendikowski Darstellung Sommer ausgewählten Zeitzeugen Eindruck Deutsche Kriegsbeginn Alexander Cartellieri Großbürgertum Schriften Auswahl Schriftenverzeichnis Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Jenaer Beiträge Geschichte Band Lang Frankfurt Main a ISBN S Philipp II August König Frankreich Bände Leipzig a Band Neudruck Scientia-Verlag Aalen Band Kreuzzug Neudruck Scientia-Verlag Aalen Archive Band Philipp August Richard Löwenherz Neudruck Scientia-Verlag Aalen ISBN 3-511-03843-X Band Teil Philipp August Johann Land Neudruck Scientia-Verlag Aalen Band Teil Bouvines Ende Regierung Neudruck Scientia-Verlag Aalen Grundzüge Weltgeschichte Dyk Leipzig 2. vermehrte verbesserte Auflage Geschichte neueren Revolutionen englischen Puritanismus Pariser Kommune Dyk Leipzig Weltgeschichte Machtgeschichte Bände Oldenbourg München a fünfter Band postum Band Zeit Reichsgründungen Neudruck Scientia-Verlag Aalen Band Weltstellung Deutschen Reiches Neudruck Scientia-Verlag Aalen Band Aufstieg Papsttums Rahmen Weltgeschichte Neudruck Scientia-Verlag Aalen Band Vorrang Papsttums Zeit ersten Kreuzzüge Neudruck Scientia-Verlag Aalen Band Zeitalter Friedrich Barbarossas Scientia-Verlag Aalen Quellen Tagebücher deutschen Historikers Kaiserreich Zweistaatlichkeit Deutsche Geschichtsquellen 19. 20. Jahrhunderts Band Matthias Steinbach Uwe Dathe Oldenbourg München Rezensionen Tagebuch Gerhard A. Ritter H-Soz-Kult 5. September Wolfgang Michalka Historisch-Politische Buch Mario Kessler sehepunkte Nr. 15. Oktober online Stellungnahme Matthias Steinbach sehepunkte Nr. 15. Oktober online Franz-Josef Kos Neue Politische Literatur online Julian Führer Mitteilungen Historischen Vereins Pfalz S online Dieter Dowe Archiv Sozialgeschichte online Christian Tilitzki Jahrbuch Geschichte Ostdeutschlands Karel Hruza Historische Zeitschrift Peter Schöttler online Christian Amalvi Francia-Recensio online Literatur Tillmann Bendikowski Sommer Begeisterung Angst Deutsche Kriegsbeginn Bertelsmann München ISBN S 274ff Matthias Steinbach Königs Biograph Alexander Cartellieri Historiker Frankreich Deutschland Jenaer Beiträge Geschichte Band Lang Frankfurt Main a Jena Universität Dissertation Geschichtswissenschaft Frankreich Deutschland. Rezensionen Steinbachs Studie Thomas Nicklas Archiv Kulturgeschichte Christof Kraus Träume Tyrannenmord Zeuge Machtgeschichte Historiker Alexander Cartellieri Frankfurter Allgemeine Zeitung. 3. Juli Nr. S. Heribert Müller menschliche Herz historisch kongenial Anmerkungen Biographie Jenaer Historikers Alexander Cartellieri Zeitschrift Vereins Thüringische Geschichte Stephanie Irrgang Zeitschrift Geschichtswissenschaft Peter Stadler Historische Zeitschrift Hans Cymorek Zeitschrift Geschichte Oberrheins Weblinks Veröffentlichungen Alexander Cartellieri Opac Regesta Imperii Nachlass Alexander Cartellieri Thüringer Landesbibliothek Jena Anmerkungen Kategorie Mittelalterhistoriker Kategorie Hochschullehrer Universität Jena Kategorie Rektor Friedrich-Schiller-Universität Jena Kategorie Hochschullehrer Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg Kategorie Mitglied Sächsischen Akademie Wissenschaften Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Archivar Deutschland Kategorie Prorektor Universität Deutschland Kategorie Mitglied Badischen Historischen Kommission Kategorie Bibliophiler Kategorie Tagebuch