Herbert Hoover Herbert Clark Hoover 10. August West Branch Iowa 20. Oktober New York City New York amerikanischer Politiker Republikanischen Partei Präsident Vereinigten Staaten Bergbauingenieur Unternehmer wohlhabend Beginn Ersten Weltkriegs Kommission Belgische Hilfswerk Woodrow Wilson Leiter United States Food Administration erhebliche exekutive Vollmachten Krieg American Relief Administration Wiederaufbau Lebensmittelversorgung Europa Jahr Handelsminister Warren G. Harding später Calvin Coolidge Sieg Präsidentschaftswahl Amtsantritt optimistische Erwartungen Weltwirtschaftskrise Amerika Great Depression Massenverelendung mitleidlos wahrgenommenen politischen Gegenmaßnahmen Popularität rapide Präsidentschaftswahl Franklin D. Roosevelt Chance unbeliebtesten Präsidenten amerikanischen Geschichte Amt Präsidentschaft Lebensmittelhilfe maßgeblich Einführung Hoover-Speisung Gründung UNICEF Leben Elternhaus Bildung Herbert Hoover West Branch Iowa Welt Vorfahren Generationen Quäker überwiegend britische Teil Schweizer Wurzeln Mitte 18. Jahrhunderts unterschiedlichen Gründen Kolonien ausgewandert.Glen Jeansonne Herbert Hoover S. Vater Jessie Clark Hoover Miami County Ohio schweizerische Vorfahren ursprünglichen Namen Huber Mutter geborene Huldah Randall Minthorn Siedlung Provinz Kanada englische Vorfahren Herbert Hoover älteren Bruder Theodor jüngere Schwester Mary Vater Schmiede Laden landwirtschaftlichen Bedarf geschäftlichen Erfolg Familie größeres Haus Stadtrat Hoover Jahre alt Vater Typhus Mutter Huldah Lungenentzündung Folge unterschiedlichen Verwandten Onkel John Minthorn Newberg Oregon Hoover Friends Pacific Academy heutige George Fox University Leiter Begründer Onkel war.Donald W. Whisenhunt Herbert Hoover Nova Publishers New York ISBN S. Hoover Schule Minthorn Grundstücksmakler Salem Geschäftssinn Neffen früh Abends Business College Mathematik lernte.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. zufällige Begegnung Bergbauingenieur Hoovers Interesse derartigen Studium neu gegründeten Leland Stanford University Highschool Aufnahmeprüfung vorbehaltlich erfolgreichen Testwiederholung jüngster Student ersten Jahrgang Universität Hoover akademische Ausbildung Gelegenheitsarbeiten Freshman Leiter Geologischen Instituts John Casper Branner Folge Hoover geologische Aufschlüsse unterstützte Branner Erstellen Reliefkarte Arkansas Chicago World Fair Preis Waldemar Lindgren United States Geological Survey Wüste Nevada Sierra Nevada tätig späteren Semestern Führungsperson barbarians Außenseiter Mitglied Campuswahlen elitären griechischen Fraternities Sororities Hoover Hauptverantwortlicher Finanzen Footballmannschaft Universität Kassenwart Semesters vierten letzten Jahr Studiums Stanford spätere Gattin Bankierstochter Lou Henry Geologiestudium weitgehend mittellos Heiratsantrag.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Ingenieurstätigkeit Studium Jahr einfacher Arbeiter Goldmine später Kopist leitenden Verwaltung Inspektion neuer Minen Abbaugebiete Mexico-Territorium Colorado.Donald W. Whisenhunt Herbert Hoover Nova Publishers New York ISBN S. renommierte Londoner Unternehmen Bewick Moreing Co 35-jährigen Ingenieur Minenerkundung Australien Hoover Bart älter Qualifikationen London erfolgreich Charles Algernon Moreing vor.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S 9.Donald W. Whisenhunt Herbert Hoover Nova Publishers New York ISBN S. harten klimatischen Bedingungen strapaziösen Wüstentouren entlegenen Minen Hoover neuen Tätigkeit ergiebigste Mine Hoover Sons Hoover Manager weiterer Bergwerke.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Vorgesetzter Wirtschaftlichkeit Mindestlohn besonderen Gehaltsforderungen Beispiel Sonntagsarbeit entsprechenden Mitarbeiter.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Herbst Hoover Juniorpartner Bewick Moreing Co lukrative Angebot China ausgedehnte Minenarbeiten Finanziell 10. Februar Monterey Lou Henry römischem Ritus Meeting House Nähe gab.Donald W. Whisenhunt Herbert Hoover Nova Publishers New York ISBN S. Ehe Söhne Herbert Allan Boxeraufstands Jahr Hoovers Tianjin Belagerung ausländischen Enklave Hoover Hintergrund Nahrungsmittelversorgung Instandhaltung Barrikaden später politischen Gegnern Feigheit wurde.Donald W. Whisenhunt Herbert Hoover Nova Publishers New York ISBN S. Befreiung Allianz Vereinigten Staaten Hoover belgischen Geschäftspartner einheimischen Vorstand Chinese Engineering Company größten chinesischen Firma US-Dollar Firma strittigen Verhandlungen Minen Kaiping größte Eigentumserwerb Ausländer chinesischen Geschichte gleichen Jahr Hoover Seniorpartner Bewick Moreing Co London.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Effizienz Unternehmens Ländern Minen Arbeiter Zeit Hoover weltweit hervorragenden Ruf Bergbauindustrie erworben.Benjamin Murry Weissman Herbert Relief Soviet Russia Hoover Institution Press Stanford ISBN S. Hoover Privatvermögen Bergwerke Partnerschaft Bewick Moreing Co Teilhaberschaft annähernd Millionär wurde.Donald W. Whisenhunt Herbert Hoover Nova Publishers New York ISBN S Hintergrund folgende bekannte Zitat Hoovers Hoovers eigene Consultingfirma wirtschaftlich Überleben kämpfende Bergwerke spätere Gewinnbeteiligung lukrativ Zinkminen Myanmar damaligen Britisch-Indien.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Vgl. Hoovers Karriere Ingenieur Jeremy Mouat Ian Phimister Herbert Hoover Pacific Historical Review Vol November Beginn Ersten Weltkriegs mehrfacher Millionär Geschäft zurück.Donald W. Whisenhunt Herbert Hoover Nova Publishers New York ISBN S. Hoover Zusammenfassung Vorlesungen Columbia University Stanford Buch Titel Principles of Mining Standardwerk Montanwissenschaften Lou Henry kommentierte Übersetzung Georgius Agricolas Werken Hoover liberalere soziale Ansichten akzeptierte Gewerkschaftsrechte.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Politisch Hoover progressiven Flügel Republikaner Abspaltung Progressive Party Theodore Roosevelt.David E. Hamilton Herbert Hoover Millercenter.org University of Virginia 23. August gleichen Jahr Hoover Trustee Stanford University eigenen Mitteln Bauprojekte Auftrag Gehalt Lehrpersonals deutlich erhöhte.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Jahr Hoover Dokumentenarchiv Revolution George H. Nash Herbert Clark Hoover Robert T. Grimm Hrsg Biographies Westwood ISBN S Hoover Institution Kommission Belgische Hilfswerk 6. August Geschäftsleuten Savoy Commitee London Travellers Gruppe US-Dollar Europa fliehenden Amerikanern Geldmitteln kleinen Krediten Mitte Oktober Hoover dringender Ruf amerikanischen Botschafter Walter Hines Page drohende Hungerkatastrophe Belgien Kriegszerstörungen Seeblockade dramatischen Versorgungslage wohlhabenden Freunden Hoover Kommission Belgische Hilfswerk Commission Relief Belgium CRB Organisation Lebensmittelhilfe Hoover Großteil Vermögens direkt Treffen Botschafter erste Schiffsladung Import Rotterdam Kommission effektiv Katastrophenhilfe mächtigen Organisation Fabriken Warenhäuser Kanalflotte Binnenschifffahrt Verhandlungen David Lloyd George Raymond Poincaré Theobald Bethmann Hollweg Hoover häufig Vereinbarungen Briten Hilfsmaßnahmen Blockade Deutsche Kaiserreich CRB nachgiebiger gegenüber.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Kommission Belgische Hilfswerk Millionen Menschen Belgien Frankreich Millionen US-Dollar Millionen Staatsgelder waren.Donald W. Whisenhunt Herbert Hoover Nova Publishers New York ISBN S 38.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Wichtig Erfolg Operation Belgien Zusammenarbeit nationalen Hilfsorganisation Lucien Emile Francqui.Jeffrey B. Miller Yanks behind Commission Relief Belgium Millions I. Rowman Littlefield Lanham ISBN S Führung freiwilligen Helfer unbezahlt Vollzeit arbeitende Amerikaner Verwaltungskosten niedrig.Elena Danielson Commission Relief Belgium Anne Cipriano Venzon Hrsg The United States Encyclopedia Routledge New York ISBN S S. Hoover Wirken Kommission Notlagen staatliche Unterstützung verlässlich freiwilliges Engagement Bürger.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. United States Food Administration American Relief Administration mini|Öffentliches Plakat United States Food Administration sparsamerem Lebensmittelverbrauch Kurz Eintritt Amerikas Ersten Weltkrieg Präsident Woodrow Wilson 19. Mai Hoover Food Administrator exklusiven Kontrolle befindliche United States Food Administration Freiwilligenorganisation Ziel heimatlichen Lebensmittelpreise stabil Alliierten Nahrung landwirtschaftliche Produktion Binnennachfrage höhere Überschüsse Export Leitmotto sparsamer Umgang Lebensmitteln fleischlosen Dienstagen brotfreien Mittwochen hohe Produktionszahlen Zeit Ausdruck Hooverize freiwillige erzwungene Rationierung Lebensmitteln United States Food Administration Mitglieder Angehörige lokalen Eliten Hoover August Verabschiedung Lever Rationierungsmaßnahmen Restaurants Alkoholproduktion Nahrungsmittelerzeugung einschränkte.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S gesetzliche Zwangsmaßnahmen Konfiszierung staatliche Wirtschaftskartelle Verletzung festgelegten Abnehmerpreise empfindlich außergewöhnlichen exekutiven Vollmachten Kongress Kritik.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S International Hoover hohes Ansehen Arbeit Sommer Könige Georg V. Albert I. Dank Monaten United States Food Administration Nahrungsmittel Wert Milliarden US-Dollar Europa geliefert.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Waffenstillstand Compiègne Hoover Auftrag Präsidenten Europa United States Food Administration American Relief Administration ARA Lebensmittelversorgung Wiederaufbau unterstützte.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. ARA Zugverkehr Bekämpfung Typhus Lebensmittelversorgung Millionen Menschen Europa staatlichen Gelder Sommer Hoover ARA private Spendenorganisation hohen amerikanischen Lebensmittelüberschüsse Hoover politisches Druckmittel Entmachtung Joseph August Österreich Reichsverweser Ungarn.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Hoover möglicher Kandidat Präsidentschaftswahl Vereinigten Staaten widersprüchlich Stellung Gegner aufkommenden Sozialdarwinismus grassierenden Roten Angst Gewerkschaftsführer Samuel Gompers freundschaftlichen Umgang Sympathien Seiten progressiven Parteiflügels Republikaner liberalen Presse The New Republic The Nation republikanischen Prägung Demokraten Hoover möglichen Kandidaten Partei Edward Mandell House Franklin D. Roosevelt 30. März Republikanern Bereitschaft Präsidentschaftskandidatur absehbar chancenlosen Demokraten.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S programmatischen Forderungen Hoovers Partei schwerer Stand ehemaliger Food Administrator Farmern langer Auslandsaufenthalt Zusammenarbeit Internationalisten Wilson hinderlich Primaries Kalifornien Senator Hiram Johnson doppelt Stimmen Hoover Ende Warren G. Harding Vertreter Konservativen Präsidentschaftskandidat Republikaner.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Handelsminister mini|Herbert Hoover Radio Sieg Republikaner Präsidentschaftswahl klare Mehrheit Fortsetzung Politik Wilsons internationalen Engagements Harding innerparteilicher Kritik Hoover Posten Innenministers anfänglichem Zögern Hoover Wochen Amtseinführung Präsidenten Handelsministerium Vollmachten auszustatten.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Ministerium nachfolgenden Präsidentschaft Calvin Coolidge 21. August Hoover Zuständigkeiten Bedeutung Ministeriums Kosten anderer Ressorts erheblich neue Abteilungen Bau Radio Luftfahrt Schlüsselstellung Bureau Foreign Commerce Julius Klein Haushalt Hoover sechsfache erhöhte Mitarbeiter Abteilung weltweit bedeutende Städte Ausland energisch bestehende amerikanische Geschäftsmöglichkeiten Marktgeschehen regelmäßigen öffentlichen Berichten statistisch genau Europa Jahrzehnte später Luftfahrt Fluglizenzen regelmäßige Sicherheitsinspektionen Landebahnen Beleuchtung Funkleitstrahl Engagement erste Flugplatz Hauptstadt Namen Hoover Field Flut Radiosendern Jahres Lizenzierung Ausschluss Amateuren Zuweisung Sendefrequenzen reinen Privatsendermarkt.Vgl John Mark Dempdey Eric Gruver Herbert Hoover Presidential Studies Quarterly Vol Juni staatlicher Regulierung neuer Industrien Luftfahrt Radio Hoover Bureau Standards Normung Bauteilen Geräten Werkzeugen unterschiedliche Branchen bessere Standards Bau bestehende Vorschriften Hoover American Construction Council Vorsitz Franklin D. Roosevelt Hoover Druck Industrie Vereinbarungen Handelsminister Gremium scheiterte.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Mehrfach Handelsminister Entstehen Spekulationsblase Coolidge Insiderhandel Erhöhung Zinssatzes Federal Reserve Systems Absturz Bullenmarkts später allgemein Weltwirtschaftskrise verantwortlich Demokraten jahrzehntelang Schreckgespenst Nation Falle republikanischen Präsidenten erwarte.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Handelsminister politisch Konkurrenz Außenminister Charles Evans Finanzminister Andrew W. Mellon Präsidenten Militärintervention Nicaragua Währungspolitik Mexiko ethnischen Vorurteilen strikte Zuwanderungsregeln Japaner Lateinamerikaner grundsätzlichen Frage amerikanische Investitionen weltweit militärisch Opposition Mellon Harding Lösung wirtschaftliche Risiken Gegner Rüstungskrediten Ausland Hoover eigene Schutzzölle Fordney-McCumber Jahr europäische Importe Schutzzölle Subventionen anderer Staaten Preiskrieg Colonial Office Winston Churchill Weltmarktpreis Gummi Hungerhilfe Sowjetunion staatliche Anerkennung Leben lang American Relief Administration Hoover vorstand freiwilligen amerikanischen Helfern Millionen Menschen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Zuständigkeit Innenministeriums Hoover Naturschutz Initiativen Bewahrung Niagarafälle Chesapeake Bay erbitterte Auseinandersetzungen Landwirtschaftsminister Henry Cantwell Wallace Verständnis wirtschaftliche Bedrängnis Farmer Hoover Unterstützung Agricultural Credits Kreditvergabe landwirtschaftliche Banken Genossenschaften förderte.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Gründen Effizienz Hoover Modernisierung Technisierung Gründung landwirtschaftlichen Kooperativen Weg Krise Farmer.Ronald Goldberg Syracuse University Press Syracuse ISBN S. Förderung Genossenschaften Produktion Vermarktung Grundlage Cooperative Gesetzesvorschlag Repräsentanten Gilbert Haugen Senators Charles L. McNary staatliche Festlegung Mindestpreisen einheimische landwirtschaftliche Produkte Wallace Hoover energisch Verabschiedung McNary–Haugen Bill später Vetos Präsidenten Calvin Coolidge.Daniel Michael Du Bois Coolidge Andrew Mellon Herbert Hoover Katherine A Hrsg Warren G. Harding Calvin Coolidge and Herbert Hoover John Wiley Sons Chichester ISBN S S. intensiv Hoover Zuständigkeitsbereich Arbeitsministers James J. Davis Streik Kohlenbergbau Harding Streitschlichter Gewerkschaften Hoover Sympathien Stärkung Binnenkonsums angemessene Lohnhöhe Repräsentation Arbeiter Gremien Gegner Union Busting freien Gewerkschaften abhängigen Betriebsgewerkschaften Gründung Unternehmer Closed-Shop-Prinzip aushebelten.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. August Arbeitslosenzahl Millionen Harding Konferenz Vorsitz Hürden öffentliche Bauprojekte kommunaler Ebene Beweis Hoover später Ende Rezession Konferenz Stahlwerken Hoover Unterstützung Präsidenten Widerstand US Steel anderen Unternehmen Ende 84-Stunden-Woche Kohleindustrie Kooperation Gewerkschafter John L. Lewis Einigung später Verletzung Bedingungen Unternehmer zeitweilig Konflikt Justizminister Harry M. Daugherty Förderung Handelsverbänden Hoover Antitrust außergewöhnliches Engagement Ressorts öffentlich Stichelei Hoover Handelsminister Staatssekretär anderen Ministerien.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Hoover Monographie wesentliche Überzeugung Individualismus überlegenen Wertesystem Vergleich Beispiel europäischen Kapitalismus Kommunismus philosophischen Werken eigenen Auslandserfahrungen analytisch privaten Unternehmertum Amerikas beste Möglichkeit soziale Gerechtigkeit Chancengleichheit Einzelnen Hoover Anhänger Politik Abstimmung staatlichem Handeln privatwirtschaftlichen Interessen Beispiel Wirtschaftsverbänden Aufsichtsbehörden Mittel Allgemeinwohl.Joseph Brandes Product Diplomacy Herbert Monopoly Campaign Ellis Wayne Hawley Hrsg Herbert Commerce Studies Herbert Hoover centennial seminars Band University of Iowa Press Iowa City ISBN S S. American Individualism überwiegend positiv bedeutsamer Beitrag Sozialtheorie Hoover Werk Sozialismus schärfsten Menschen altruistisch geäußerten progressiven Ansichten vorherrschenden reaktionären Grundstimmung Ansehen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Minister progressiven Parteiflügel Republikaner Hoover möglicher Kandidat Vizepräsidentschaft Seite Coolidge Präsidentschaftswahl Position Delegierten Republican National Convention Charles Gates Dawes Coolidge Hoover Vorwahlkampf Kalifornien Herausforderer Senator Hiram Johnson leiten.Donald W. Whisenhunt Herbert Hoover Nova Publishers New York ISBN S. Kabinett Hoover Wahl Coolidge Ministerposten Höhepunkt Popularität Hoover Präsident Krisenmanager Mississippiflut Hoover nächsten Monate Hauptquartier Memphis unablässig Mississippi Cairo New Orleans Bevölkerung Ort Unterstützung obdachlos gewordenen Mitbürger Millionen Dollar Spenden Schiffe Zeltstädte Nothilfe typisch Hoover Zeit prominenter Präsident Erfolg initiierten lokalen Improvisation gutes Drittel finanziellen anderen Mittel Behörden Public Health Service Landwirtschaftsministerium Nationalgarde stammte.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Präsidentschaftswahl mini|Herbert Hoover Hund King Wahlkampfs Präsident Coolidge überraschend Wiederwahl Hoover aussichtsreichster Kandidat Republikaner Präsidentschaftswahl Kandidatur problemlos Zweifel Wahlrecht Jahren Einwohner Vereinigten Staaten wirtschaftskonservative Parteiflügel direktive Politik Food Administrator nach.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Ende Vorwahlen Bundesstaaten West Virginia Ohio Indiana.Louis Liebovich Bylines Despair Herbert Hoover the Great Depression Connecticut ISBN S. Hoover ersten Wahlgang Republican National Convention Kansas City Missouri Juni Mate unterlegenen Gegenkandidaten Senator Charles Curtis Kansas später erste einzige Vizepräsident indianischem Elternteil Tage Convention Hoover Minister voll Wahlkampf Rede formalen Annahme Nominierung Kandidat traditionell Frontseite Privathauses Hoover Einsatzes Ray Lyman Wilbur Stanford Stadium Zuschauern Auftritt Präsidentschaftswahlkampf Hoover Harding Coolidge Politik Tag Ende Armut Amerika Sicht werde.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Wahlprogramm niedrigere Steuern Schutzzölle Ablehnung landwirtschaftlicher Subventionen Aufrechterhaltung Prohibition Wahlslogan pot garage Konsumorientierung fordistischen Roads University of Texas Press Austin ISBN S. Hoover Biographie Ruf effizienter Technokrat weltweit gerühmter Wohltäter wirtschaftliche Erfolg Republikanern Harding Coolidge Minister Hoover schwacher Redner Präsenz Wahlkampf Ende Auftritte Geburtsort Boston New York City beschränkte.Glen Jeansonne Herbert Hoover Fighting Quaker S. Radioansprachen Nation demokratischen Konkurrenten Gouverneur New York Al Smith einziges Mal Hoover organisierte administrierte Wahlkampf tagelang akribisch Reden Republikaner Film Master of Emergencies Hoovers Stärken effizienten Verwalter Krisenmanager politische Indifferenz Zurückhaltung technokratischen Hoover Wahlkampf Tugend neues Zeitalter technische Experten Staat Berufspolitiker mehr.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. kühle starre Wirkung Persönlichkeit sympathischer wesentliche Schwäche William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. 75. Wahlkampfmanager Hoover unterschriebene Fotos lächelnd Lieblingshund King belgischen Schäferhund zeigten.Stanley Coren Human Simon and Schuster New York City ISBN S 269.The First Family Pets hoover.archives.gov ländlichen Amerika heftige Ressentiments Demokraten Smith Katholik Gegner Prohibition Ku-Klux-Klan Pamphlete Smith Kundgebungen Smith Seilschaft Tammany Hall Nachteil Stimmen weißen Wähler Südstaaten Hoover Gegnerschaft Jim-Crow-Gesetzen Verurteilung Ku- Klux-Klans.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Popular Vote Prozent Hoover Wahl Konkurrenten New York eigenen Bundesstaat weitere demokratischen Solid South abnahm.David E. Hamilton Herbert Hoover Millercenter.org University of Virginia 23. August Präsidentschaft Hoover 4. März Amtseid Hoover Nachmittag 4. März Präsident Vereinigten Staaten Chief Justice William Howard Taft letzte Amtseinführung Präsidenten Vereinigten Staaten früherer Präsident Nachfolger Antrittsrede annähernd Zuschauern Kapitol Millionen Zuhörern Radio Hoover optimistischen Erwartungen erfolgreichem Technokraten Zeitgeist Hoovers extreme Zuversicht Überzeugung Überlegenheit Weltwirtschaftskrise kritisiertem Satz Problem Zunahme Kriminalität Zusatzartikel Alkoholprohibition individuelles staatliches Versagen verantwortlich ineffiziente Organisation Rechtssystems.Carl R. Burgchardt Halford Ross Ryan Hrsg Presidents ABC-CLIO Santa Barbara S mini|Hoovers Kabinett Kabinett Andrew W. Mellon Finanzen James J. Davis Arbeit Minister Kabinett Coolidge Ernennung Mellon alte Parteigarde Geste Parteiflügel Schutz Einkommen Farmer Hoover Senator Charles L. McNary Posten Landwirtschaftsminister Stelle Arthur M. Hyde Amt Ressortbereich Präsident politisch initiativ wurde.Paul W. Glad Herbert Clark Hoover Melvin I. Urofsky Hrsg Presidents Critical Essays Taylor Francis New York ISBN S S 400.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. leistungsstarke Minister folgenden Jahren Außenminister Henry Stimson Innenminister Ray Lyman Wilbur enger Freund Hoovers Marineminister Charles Francis Adams Justizminister William D. Mitchell Berater wirtschaftlichen Fragen Hoover Unterstaatssekretär Finanzministerium Ogden L. Mills Mellon Mitarbeiterstab Weißen Haus damalige Zeit geringem Umfang Hoover loyal Mitarbeiter Beispiel Lawrence Richey George Akerson French Strother Vorwahlen Hoovers Privatsekretär Walter Newton.David E. Hamilton Herbert Hoover Domestic Affairs Millercenter.org University of Virginia 23. August beginnende Regierungszeit Präsidenten positiv Amtseinführung Börsenkurse Mehrheiten Senat Repräsentantenhaus Presse Zeit Minister regelmäßig Reporter offenen Gesprächen Büro ersten Handlungen Präsident Lockerung Pressegesetze wörtlichen Wiedergabe Journalisten Coolidge Anfängliche Initiativen Hoovers Kongress Unterstützung Sprecher Nicholas Longworth Zollpolitik Krisenhilfe Landwirtschaft.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Gründung National Institutes of Health Schaffung Veterans Administration gleichen Jahr.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Gesetzesprogramme Hoover Konferenzen Kommissionen häufig privat wurden.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Abend 24. Dezember Brand West Wing Weißen Hauses erheblich Hoover Arbeitszimmer Hauptgebäude nahegelegenen Ministerien.Robert P. Watson White House Family House State University of New York Press New York ISBN S. Innenpolitik Tariff Frage Freihandel Protektionismus amerikanischen Außenhandelspolitik langem Hoover Anhänger hoher Schutzzölle heimische Landwirtschaft billigen Produkten Niedriglöhnen Auslands ökonomisches Leitbild prosperity hohe Löhne Kongress April Unterstützung progressiven Flügels Republikaner William Borah Zollgesetz 28. Mai Repräsentantenhaus Smoot-Hawley Tariff Gesetz kontroverse Debatte amerikanischen Öffentlichkeit Mehrheitsfindung Senat schwierig Hoover passiv Versuch Kompromiss Rahmen politischen Klientelismus Druck Kongress Ende Gesetzgebungsprozesses Kongress Tariff einzigen Vorschläge Hoover April Unterstützung progressiven Republikaner Repräsentantenhaus hatte.William J. Barber Deal Herbert Hoover the Economists Economic Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Juni Hoover Opposition Senat Sinne Protektionismus erheblich Smoot-Hawley Tariff gutes Verhältnis progressiven Parteiflügel stark größte politische Niederlage ersten Amtsjahre gilt.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S neoklassische Wirtschaftswissenschaftler Universitäten Präsidenten Aufruf Veto einzulegen.William J. Barber Deal Herbert Hoover the Economists Economic Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Gesetzespaket Zölle landwirtschaftlichen Sektor industrielle Produkte historisches Rekordniveau landwirtschaftliche Exportsubventionen Hoover gewünschte unabhängige Expertenkommission Einfluss Zolltarife Eingang Gesetz Praxis Tragen.William J. Barber Deal Herbert Hoover the Economists Economic Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Folge Handelspartner Vereinigten Staaten Gegenmaßnahmen Einfuhrzölle amerikanische Produkte Zusammenhang Staaten Kontrolle Wechselkurse eigene Währung Handelsüberschüsse Jahren Verabschiedung Tariff amerikanischen Exporte annähernd Drittel.Robert J. Carbaugh International Economics Stamford Connecticut ISBN S. Agrarpolitik amerikanischen Farmer 1920er Jahren schlechten wirtschaftlichen Lage neue Technologien Erträge Überproduktion starken ausländischen Konkurrenz Preise republikanische Senator Charles L. McNary Vorsitzende Landwirtschaftsausschusses Repräsentantenhauses Gilbert Haugen Gesetzesvorschläge Subventionierung Landwirtschaft McNary–Haugen Farm Relief Bill Ablehnung Coolidges Ideen damaligen Minister Hoover William Marion Jardine Elektrifizierung besseres Saatgut effizientere Verkaufsmethoden wirtschaftlicher Kooperativen Präsident Hoover Kongress Wesentlichen Jardine beruhendes Gesetz Schaffung Federal Farm Board Millionen Dollar Bildung landwirtschaftlicher Kooperativen Preisstabilisierung Widerstände Kongress Kompromisslösung 15. Juni Hoover Landwirtschaftliche Produkte nationale Agenturen Farmers National Grain Corporation Organisationen große Überproduktion Preise stabil Weiteren Kredite Gründung Stabilisierung landwirtschaftlicher Kooperativen vorgesehen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Federal Farm Board besetzte Hoover Industriellen Beispiel Konzernchef International Harvester Farmern Ausbeuter Weisung finanziellen Spielraum Hilfsleistungen eng auszulegen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Agenturen Oktober Arbeit kurze Zeit später Weltwirtschaftskrise Anfang Federal Farm Board vergeblicher Marktstabilisierung Juni Verlust Millionen US-Dollar Weigerung Hoovers Produktionskontrollen eingestellt.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Nationalparks Vorsitzenden National Park Service Hoover bekannten Naturschützer Horace M. Albright Präsidentschaft Schutzflächen Millionen Acres Prozent Great Smoky Mountains Everglades ersten Nationalparks Osten Amerikas geschaffen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Hoover Oktober geschaffene Commission Conservation Administration reservierte öffentliche Ländereien Landgewinnung Verantwortung Bundesstaaten Naturschutz potenziell anderen Interessen lokaler Ebene Vorhaben Widerstand westlichen Bundesstaaten Verwaltung großen Weideflächen Gebieten Washington Pflicht sahen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Minderheitenpolitik Alter Jahren Hoover halbes Jahr lang Onkel Indianerreservation Osage County Oklahoma Memoiren Zeit Schule Sonntagsschule Reservat Onkel verschiedene andere Verwandte Bureau of Indian Affairs Hoover einzige US-Präsident Reservation Hoover Quäker Charles Rhoads Henry Scattergood Bürgerrechtler Indian Rights Association Leitern Bureau Indian Affairs Memoiren Einsatz Quäker Indianerbevölkerung Ausschlag neue Indianerpolitik Umgang Indianern Segregation Reservate Streben völliger Assimilation amerikanische Gesellschaft Hoover Memoiren schrieb.Herbert C. Hoover New York S PDF englisch Hoover Absicht bisherigen Politik Indianer Willen Aufteilung Reservatslands Parzellen Plan veröffentlichten Meriam ReportMeriam Lewis And Others The Problem of Indian Administration Report Hubert February Brookings Institution Washington D.C Lage Indianerreservationen Indianern ökonomischer Selbständigkeit Stolz Respekt eigenständige Kultur Zweck Indian Board Innenministeriums bessere Vermarktung indianischer Kunsthandwerksprodukte urheberrechtlichen Schutz Hoover privatwirtschaftliche Finanzierung Besetzung Indian Cooperative Marketing Board of Directors Hoovers Nachfolger Franklin D. Roosevelt eingerichtet.Jennifer McLerran Deal Indian Federal University of Arizona Press Tucson ISBN S Investitionen Bildung Gesundheit Möglichkeit Indianer Leben integrierte amerikanische Staatsbürger Lebensmittelhilfe moderne Krankenhäuser besser ausgebildetem Personal Hoovers Ziel Assimilation Indianer Regierung Grundlage neue Indianerpolitik nächsten Jahren Hoover Veto Entschädigungsgesetz Choctaw Cheyenne Chickasaw Arapaho finanziellen Ausgleich amerikanischen Staat beschlagnahmten Ländereien Aussicht Veto Wertsteigerung Bodens letzten Jahren Notwendigkeit Verträge Erhöhung Ausgaben Indianerreservate Millionen Dollar ein.Alysa Landry Herbert Hoover US Indian Reservation Indian Today 2. August englisch afroamerikanischen Bürgerrechtsbewegung privat Urban League Spenden Präsident Howard University Stiftung Julius Rosenwald Economic Negro Besondere Beachtung rassistische Proteste Politiker Südstaaten Lou Hoover Frau afroamerikanischen Repräsentanten Oscar Stanton De Tee Weißen Haus empfing.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Hoovers Politik Südstaaten Afroamerikaner enttäuschend traditionelle Wählerbindung Republikaner Partei Abraham Lincolns Lynchmorde Afroamerikanern Wohl lokalen weißen Eliten sollten.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Justiz White House Health Children Jahr Artikel umfassende gesetzlich bindende Hoover entworfene Charta Kinderrechten Bill Rights Ergebnisse Untersuchungen Delegierten bestehende Konferenz Bänden Sozialarbeit Bereich Kindererziehung Gesundheitsschutzes nächsten Jahrzehnten.V Celia Lascarides Blythe F. Hinitz Routledge London ISBN S. Konferenz Verbot Kinderarbeit Schaffung staatlicher Wohlfahrt Bereich Hinweis Kommission Millionen Kinder Armut körperlich Hoover Feststellung Millionen Mehrheit Kinder gesunden Bedingungen aufwachse.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Reaktion Valentinstag-Massaker Hoover elfköpfige National Commission Enforcement Vorsitz George W. Wickersham Rechtssystem Auswirkungen Prohibition adäquate Reformen Besondere nationale Beachtung Ergebnisse Kommission Verbreitung Polizeigewalt Bestechlichkeit.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Empfehlung Abschlussbericht Januar Prohibition Mitglieder Wirksamkeit allgemein Lachnummer Augen Öffentlichkeit absichtlich falsche Ergebnisdarstellung Präsidenten Wahlkampf Abstinenzbewegung Zweifel Glaubwürdigkeit aufkommen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Hoover William Fielding Ogburn Leitung Committee Trends Sozialwissenschaftler Charles Edward Merriam Wesley Clair Mitchell Howard Washington Odum angehörten Variablen Gesellschaft Beispiel Bevölkerungszusammensetzung Ernährung statistisch Seiten umfassende Bericht Jahr abschließend Studien Konferenzen gemeinsam aktive Rolle Staats Lösung Probleme Report politische Auswirkungen hatte.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Ende Amtszeit Hoover Unterschrift Kraft Yellow-dog contracts Arbeitsverträge Mitgliedschaft Gewerkschaften Möglichkeit Streiks gerichtlicher Verfügung beenden.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S 14. 27. Mai Hoover Gesetze Grundlage System Bundesgefängnisse stark überfüllten Haftanstalten Kommunen Bundesstaaten Justizministerium Federal Bureau of Prisons eigene Behörde erstem Leiter Hoover Sanford Bates.Marilyn D. McShane Frank P. Williams Hrsg Taylor Francis New York ISBN S Bau notwendiger neuer Gefängnisse Verbesserung Versorgung Häftlinge Ausbildung Wärter Milliarden US-Dollar budgetiert.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Tod Edward Sanford Angehörigen Obersten Gerichtshofs Vereinigten Staaten Hoover Pflicht Nachfolger einsetzenden Great Depression Personalentscheidung Aufmerksamkeit Präsidenten ersten Hälfte Jahres Hoover 21. März John Johnston Parker positiven Urteile Appellationsgericht Yellow-dog contracts erheblichen Widerstand Federation Labor Parker Äußerung Gouverneurswahlkampf North Carolina aktive Beteiligung Afroamerikaner Politik National Colored People NACCP Voreingenommenheit Schwarzen progressiven Republikaner Führung William Borah 7. Mai Senat knappen Mehrheit Ernennung.Susan M. Olson Parker John Johnston L. Hall James W. Ely Joel B. Grossman Hrsg Oxford United States Oxford University Press Oxford ISBN S. erste Mal Jahren Präsident derartigen Nominierung Kandidaten Freude progressiven Parteiflügels Hoover Jahr Benjamin Cardozo Nachfolger Oliver Wendell Holmes Obersten Gerichtshof antisemitischen Stimmen regionale Bedenken Personalie Obersten Richter Bundesstaat New York Charles Evans Owen Roberts Hoover Amtszeit weitere Richter erfolgreich Obersten Gerichtshof.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Hoover Dam andere Bauprojekte mini|Staumauer Hoover Dam Hoover Minister Colorado River Commission Verteilung Wasserrechte anliegenden Bundesstaaten Stausee 24. November Einigung beteiligten Staaten können.Michael Hiltzik Colossus Century Simon and Schuster New York ISBN S Juni Hoover Kongress Boulder Canyon Project Wasserversorgung Südkalifornien Flutkontrolle Imperial Valley Stromgewinnung Millionen Kilowattstunden Ziel hatte.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Gesetz vorgesehenen Bevorzugung Gemeinden anderen öffentlichen Körperschaften Aufteilung gewonnenen Stroms Hoovers Präsidentschaft tatsächlich Privatunternehmen bevorzugt.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Präsident 3. Juli Mittel Bau Boulder Dam Verfügung Firma San Francisco vereinbarte Staatsauftrag Konstruktion Millionen Dollar teuerste amerikanischen Geschichte.Renee Corona Kolvet Hoover Dam Arcadia Publishing Mount Pleasant ISBN S. Innenminister Wilbur 17. September Eröffnungsfeier Bahnverbindung Las Vegas Bau befindlichen Talsperre Hoover Dam kritisch Benennung amtierenden Präsidenten unüblich Hoover Einbruch Weltwirtschaftskrise Teilen Presse geworden.Joseph E. Stevens American Adventure University of Oklahoma Press Norman ISBN S. Hoovers Amtsnachfolger Roosevelt Innenminister Harold L. Ickes 8. Mai Streichung Ehrung Einführung Boulder Dam offizieller Bezeichnung Bauwerk.Michael Hiltzik Colossus Century Simon and Schuster New York ISBN S. Jahr Kongress Rückbenennung Hoover Dam.David C. Frederick Rugged Justice West University of California Press Berkeley ISBN S. 1. Mai eröffnete Hoover New York höchste Gebäude Welt Washington Beleuchtung Wolkenkratzers nationales Ereignis breite Berichterstattung Radio.David E. Nye Press Cambridge Massachusetts ISBN S. Kongress gebilligte Muscle Shoals Bill Senator George W. Norris staatliche Inbetriebnahme Talsperre Muscle Shoals Hoover Veto ideologischen Gründen Staatsunternehmen Konkurrenz Privatwirtschaft Nachfolger Projekt Grundlage Tennessee Valley Authority.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Bonus Kapitol lagernde Angehörige Bonus Army 13. Juli Senat 17. Juni Wright Patman zurückgehenden Repräsentantenhaus verabschiedeten Gesetzesvorschlag sofortige Auszahlung erworbener Boni Veteranen Ersten Weltkriegs Abend deutlicher Mehrheit Kapitol Angehörigen Bonus Army belagert.Paul Dickson Thomas B Allen The Bonus Army American Epic Bloomsbury Publishing London ISBN S. Laufe Tages weitere Mitglieder Bonus Army Capitol Hill.Paul Dickson Thomas B Allen The Bonus Army American Epic Bloomsbury Publishing London ISBN S Veteranen Familien nahegelegenen Elendsviertel Weltwirtschaftskrise aufwachsenden sogenannten Hoovervilles folgenden Wochen leerstehenden Gebäuden Pennsylvania Avenue behelfsmäßigen Lagern Entscheidung Hoovers 28. Juli Auseinandersetzungen Polizei Demonstranten Veteranen Tod Hoover Militär Gelände kommandierende General Douglas MacArthur anderslautende Weisung Präsidenten Panzern Infanterieeinheiten aufgepflanzten Bajonetten Bonus Army Mitternacht zusätzlich Elendsquartieren Anacostia River ungeklärter Ursache abbrannten.Richard B Frank MacArthur Palgrave Macmillan New York ISBN S anderes Ereignis Präsidentschaft Hoovers Reputation Vorgang öffentliche Überzeugung kalter herzloser Mensch.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Außenpolitik Kurz Präsidentschaftswahl Hoover Staaten Lateinamerika politische militärische Zurückhaltung Vereinigten Staaten Region Bemühen gute Nachbarschaft Hoover Clark Memorandum Unvereinbarkeit Corollary Monroe-Doktrin Legalität interventionistischer Maßnahmen Frage Interventionsdrohung Dominikanischen Republik Hoover Einmischung Lateinamerika Amtsperiode antiamerikanische Regime Macht kamen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Wahl Juan Bautista Sacasa US-Militärintervention Nicaragua Vertrag Haiti Ende amerikanischen Besatzung 1. Januar zu.David E. Hamilton Herbert Hoover Foreign Affairs Millercenter.org University of Virginia 23. August Hoover Grundlagen spätere Nachfolgers Lateinamerika.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Konferenz Washington Hoover Januar Kompromiss Chile Peru offenen Fragen Vertrages Ancón Weiteren Verhandlungsprotokolle Ablauf Schiedsverfahren allgemeines Abkommen Schlichtung Vereinbarungen zentralen Grundlagen zwischenstaatliche Konflikte amerikanischen Kontinent nächsten Jahren wirkungsvoll.F Taylor Peck Latin Scene Harold Eugene Davis John J. Finan Frederic Taylor Peck Hrsg Latin Introduction Louisiana State University Press Baton Rouge ISBN S S Hoover-Moratorium Herbst Hoover internationale wirtschaftliche Lage Europa Depression Amerika verantwortlich deutschen Botschaft Washington Gerücht Berlin spektakuläre Initiative Weltwirtschaftskrise great Geschichte deutsche Reichskanzler Heinrich Brüning Botschafter Frederic M. Sackett Amerika Weltwirtschaftskonferenz Abrüstung politische Verschuldung internationale Wirtschaftsförderung könne.Philipp Heyde Ende Reparationen Deutschland Frankreich Youngplan Schöningh Paderborn S. Finanzminister Mellon ehemaligen deutschen Reichsbankpräsidenten Hjalmar Schacht Möglichkeit Zahlungsaufschubs deutschen Reparationsverpflichtungen interalliierten Kriegsschulden europäischen Siegermächte Amerika mussten.Charles Poor Kindleberger The World Depression century Band University of California Press Berkeley ISBN S. Hoover europäische Haltung direkten Zusammenhang deutschen Reparationsverpflichtungen interalliierten Kriegsschulden sah.Philipp Heyde Ende Reparationen Deutschland Frankreich Youngplan Schöningh Paderborn S. Haltung Frühjahr Zusammenbruch renommierten österreichischen Bankvereins kurzfristige Privatkredite Deutschland Brüning Juni Rahmen Notverordnung harte Sparmaßnahmen baldige Einstellung Zahlung Reparationsverpflichtungen Deutschland Zahlungsmoratorium Bestimmungen Young-Plans internationale Debatte interalliierten Kriegsschulden Washington Regierung Hoover Ogden Mills Zahlungsmoratorium Reparationen Kriegsschulden Banken Wall Street Präsident Richtung deutsche Moratoriumserklärung politischen Schulden Schaltersturm Privatbanken allgemeinen Zahlungsunfähigkeit Landes amerikanischen Banken Kredite Wert Milliarden Reichsmark deutschen Firmen Harold James Deutschland Weltwirtschaftskrise C. H. Beck München zeitweiliger Verzicht Rückzahlung politischen Schulden Deutschlands Kredite britische Regierung Premierminister Ramsay MacDonald drängte.Klaus Jaitner Deutschland Brüning Formulierung britischen Außenpolitik Mai Juni Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Band Heft S S. PDF Hoover einjähriger Verzicht Kriegsschuldenrückzahlung Staatseinnahmen Millionen Dollar.Philipp Heyde Ende Reparationen Deutschland Frankreich Youngplan Schöningh Paderborn S. Widerstand isolationistischen Vorsitzenden United States Senate Committee on Foreign Relations William Borah 18. Juni deutsches Moratorium unmittelbar Hoover ursprünglich vorgesehenen Jahre Moratorium Jahr Economics Reparations Clarendon Oxford S britische Regierung Botschafter Sackett Berlin Telegramm Reichspräsidenten Paul Hindenburg amerikanische Hilfe bat.Hermann Graml Stresemann Hitler Außenpolitik Präsidialkabinette Brüning Papen Schleicher Oldenbourg München S. Grund Presseindiskretionen Hoover Hilferuf Vorschlag 20. Juni 1931.Edward W. Bennett Harvard University Press Cambridge S. Erklärung Paukenschlag Deutschland allgemein Nationalsozialisten verärgert Hoover-Angebot Sieg Monate Kotzen Joseph Goebbels 24. Juni Tagebuch.Tagebucheintrag 24. Juni Ralf Georg Reuth Hrsg Joseph Goebbels Tagebücher Band Piper München Zürich S. empörter öffentliche Meinung Regierung Frankreich größter Reparationsgläubiger Paris klaren Affront weltweiten Zustimmung Hoovers Plan ablehnbar Regierung liberalkonservativen französischen Ministerpräsidenten Pierre Laval Zustimmung Hoover-Moratorium rechtlichen Bestimmungen Plans kompatibel komplizierten Verhandlungen 8. Juli Zeitverlust Hoovers Vorschlag psychologischen Wirkung Kreditabzüge Deutschland verheerenden Bankenkrise 13. Juli Deutschland Zahlungsunfähigkeit Auslandsschulden Hoover Initiative Economics Reparations Clarendon Oxford S Abrüstungskonferenzen Quäker pazifistischere Gesinnung anderen Präsidenten amerikanischen Geschichte Phillips Payson Brien Power Connecticut ISBN S. beharrlich internationale Abkommen Abrüstung britischen Premier Ramsay MacDonald wurde.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Moral Mittel Wahl Frieden Militär.Lee Nash Herbert University Press Lanham ISBN S. Innenpolitisch Sommer Kommission Personalabbau Armee Rüstungsprojekte US Navy Eis Jahr Außenminister Stimson Delegation angesehener Republikaner Demokraten Londoner Flottenkonferenz Maßnahmen Rüstungskontrolle Bereich Marine Stimson Vereinigten Königreich Japan Frankreich Italien Beschränkungen Anzahl Größe Kriegsschiffen Senat Abkommen Juli Nash Herbert University Press Lanham ISBN S Genfer Abrüstungskonferenz Jahr Delegation Präsidenten Abschaffung U-Boote Kampfflugzeuge Panzer deutlichen Kürzung anderen Rüstungsausgaben wirklichkeitsfremde Forderungen Einfühlungsvermögen Geschichte Bedrohungslage Hoover Frankreich hohes Verteidigungsbudget Ende Amtszeit Konferenz Ergebnisse vorzuweisen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Hoover-Stimson-Doktrin Mandschurei-Krise September Hoover zurückhaltend Ingenieur Tianjin Vorurteile China Industrienation Japan innenpolitisch Weltwirtschaftskrise militärischen Konflikt Hoover Boykott Japans Versuche Völkerbunds Washington Tokio Stellung Januar offiziellen Erklärung Hoover-Stimson-Doktrin Außenminister Amerika territorialen Veränderungen Konflikt Bestimmungen Japan Briand-Kellogg- Pakt zuwiderliefen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Weltwirtschaftskrise Amerika Jahre Great Depression mini|Jährliches Bruttoinlandsprodukt Amerika Jahre Great Depression Erwartungen Hoover ersten Präsidenten westlich Mississippi groß Öffentlichkeit erfolgreicher Technokrat Wirtschaft effizient gesamten Land weiterem Wohlstand Prosperity Wohlstand Kernbegriff Rede Amtsantritt Oktober Schwarzen Donnerstag beginnende Weltwirtschaftskrise bestimmte Hoovers restliche Präsidentschaft anfänglich große Popularität Gegenteil Krise optimistisch kurz Crash weiteren Ereignisverlauf Hoover Bezeichnung Krise Depression Reputation nachhaltig Aussage Auswirkungen Great Depression Oktober rasch ersten öffentlichen Reaktionen Hoover optimistisch wirtschaftlichen Lage beginnende Rezession Regierung Gegenmaßnahmen Vorschläge Berater Steuersenkungen Lockerung Zinspolitik Federal Reserve Ausbau öffentlicher Arbeiten Präsident Bundesstaaten Kommunen Stil entsprechend Hoover Kooperation freiwillige Verpflichtungen wissenschaftliche Expertise statistische Datenerfassung begrenzte staatliche Maßnahmen Arbeitsministerium Entwicklung wirtschaftlichen Kennwerte statistisch genau November Konferenzen Gewerkschaften Unternehmen Regierungsvertretern Zusagen Streiks Lohnerhöhungen Entlassungen Arbeitnehmern Henry Ford Konferenzen gleichen Monat Lohnerhöhungen weitere Investitionen Jahr beachtlicher Anteil Zusagen Preisstabilisierung Federal Farm Board Zinssenkung Federal Reserve öffentliche Investitionen Millionen US-Dollar Kongress William E. Leuchtenburg Herbert Hoover beteiligten Organisationen rapiden Rückgang Investitionen Unternehmen Löhne Produktion Gehälter entstehende Einbruch privaten Nachfrage Teufelskreis Wirtschaft Produktion Lohnkosten Depression Vereinbarungen Zusagen Konferenz Arbeitslosenzahl Tagen Weihnachten Million S. McElvaine The Great Depression America Random House New York ISBN S. Zeit Vorschlag Hoovers Chamber of Commerce Vorsitz Julius H. Barnes Wirtschaftsverbände zentrale Geschäftshindernisse sollte.Joseph M. Siracusa David G. Coleman Depression Cold Herbert Ronald Reagan Santa Barbara ISBN 0-275-97555-X S. freiwilliger Mitarbeit Fachwissen teilnehmenden Organisationen zurückgreifen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. National Historiker Robert S. McElvaine Optimismus Fehler Hoover Enthusiasmus späteren ausführlichen Memoiren März Handelsministerium weit verbreiteten Ansicht Präsidenten Tiefpunkt Krise Hoover Grundlage weitergehende staatsfinanzierte Programme United States Census Bureau gemeldete Arbeitslosenzahl Millionen 1. Mai öffentlich Fortführen Anstrengungen rasche Erholung Sicht S. McElvaine The Great Depression America Random House New York ISBN S 179.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S gleichen Monat wirtschaftliche Lage Schlechteren Initiative zunehmenden Forderungen staatlichen Arbeitslosengeld William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Hoover Herbst Committee Vorsitzenden Freund Colonel Arthur Woods PECE Arbeitslosenhilfe privater Wohltätigkeitsorganisationen Historiker Robert S. McElvaine optimistische Namensgebung typisch Hoovers Präsidentenkommissionen lückenhafte Auswahl Betonung Ideen Informationen fehlende Bemühen verlässliche Arbeitslosigkeitsstatistiken lokale Unterstützung positives Bild Lage Wert anekdotisch exakt S. McElvaine The Great Depression America Random House New York ISBN S. Hoovers Grundüberzeugung PECE freiwillige Mitarbeit Kooperation Staat Hoover später Depression Jahresverlauf Bruttoinvestitionen Prozent.Robert S. McElvaine The Great Depression America Random House New York ISBN S. Bauwirtschaft Prozent.Robert S. McElvaine The Great Depression America Random House New York ISBN S. Banken Konkurs letzten Monaten Bankanstürmen Dezember private Bank of United States Insolvenz Geschichte größten Bankenausfall Federal Reserve Rettung verunsicherte Anleger Wertpapiere Preise Panik großen Privatbanken Markt Kapital Federal Reserve Kreditgeber Hoover Öffentlichkeit Optimismus Anfang Jahres Februar Monate großen Verlusten Partei Wahlen Kongress Mehrheit Demokraten William E. Leuchtenburg Herbert Hoover Hoover Gesetzesvorschlag demokratischen Senators Robert F. Wagner Wagner-Graham Planung öffentlicher Beschäftigungsprogramme Phasen wirtschaftlicher Rezession geschaffene Federal Employment Stabilization Board Willen präsidialen Verwaltung unbedeutende statistischer Analyse befasste Behörde Auflösung Juni gut hatte.David Brian Robertson Capital Labor Labor Civil Deal Rowman Littlefield Lanham ISBN S. Jeansonne Herbert Hoover Fighting Quaker Palgrave Macmillan Basingstoke ISBN S. weiteres Gesetz Stärkung weitgehend wirkungslosen staatlichen Arbeitsagentur United States Employment Service Hoover Anfang Pocket Veto.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. August transformierte Hoover PECE Relief POUR Leiter Walter S. Gifford Chef AT T öffentliche Spendenwerbung ähnliches Marketing setzende POUR kraftlos PECE.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Oktober gegründete National Credit Corporation NCC Hoovers letzter Versuch freiwillige Mitarbeit Vereinbarungen NCC Ziel Banken regional Federal Reserve Districts Verbänden Milliarde US-Dollar Kreditsumme Organisationen Monaten Projekt Banken bereit gemeinsam Verbänden Kredite Weiteren Darlehen NCC Monaten Existenz Millionen Dollar.Robert S. McElvaine The Great Depression America Random House New York ISBN S. 183.Jerry W. Markham United States Morgan Investor Jerry W. Markham Hrsg United States Band M. E. Sharpe Armonk ISBN S. Herbst große Industriebetriebe Ford General Motors November getroffenen Zusagen Löhne distanzieren.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover New York S. Grund Entscheidung Hoovers Weigerung Unternehmen Deflation gleichbleibenden Nominallöhnen Mindestprofite garantieren.Lee E. Ohanian Deal Randall E. Parker Robert M. Whaples Hrsg The Routledge Handbook Economic History Routledge London ISBN S S. Union Address 8. Dezember Hoover Austerität Haushaltskonsolidierung Wiederbelebung Ersten Weltkrieg gegründeten Corporation Januar Reconstruction Finance Corporation RFC umbenannte unabhängige Behörde Millionen Dollar Banken Bahngesellschaften Versicherungsunternehmen ausreichende Sicherheiten Krediten Hoovers Amtszeit Kapital RFC Milliarden erhöht.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover New York S RFC wichtigste Hoover gegründete Initiative Bekämpfung Great Depression Amtsnachfolger höheren Kreditsummen fortgeführt.Jerry W. Markham United States Morgan Investor Jerry W. Markham Hrsg United States Band M. E. Sharpe Armonk ISBN S. RFC Symbol negative öffentliche Wahrnehmung Präsidenten Direkthilfen Arbeitslose Kleingewerbe vorsah.Robert The Great Depression America Random House New York ISBN S. Bank Runs RFC erfolglos Banken Schritt Richtung späteren Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen New Deal Millionen Dollar Hoover Schaffung Jobs öffentlichen Sektor investierte.Robert The Great Depression America Random House New York ISBN S. Great Depression steigenden Arbeitslosenzahlen Jahresverlauf Bruttoinvestitionen Prozent Bauwirtschaft weitere Prozent Banken Konkurs Verelendung öffentlichen Raum sichtbar Million obdachlos gewordene Bürger leeren Güterwaggons Hoover-Schlafwagen Slums sogenannten Hoovervilles Präsident Ebenezer Scrooge verrufen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover New York S Prozent Haushaltsdefizit Jahr größte Friedenszeiten amerikanischen Geschichte Arbeitslosigkeit Millionen anstieg vierte Farmer Land Gläubiger Republikaner Demokraten Steuererhöhungen Zusatzabgaben Haushalt Hoover persönlich wahrscheinlich bereit Phasen Depression Defizite Position politisch haltbar Gesetz vorgesehene Verkaufssteuer gesamte Bevölkerung Kongress gesehene Flut Protestschreiben Wirkung Abstimmungen progressive Republikaner Demokraten Parteiführer Ende Einkommensteuer­erhöhungen gut Verdienende Verkaufssteuer Prozent amerikanischen Haushalte größte Steuererhöhung amerikanischen Geschichte Friedenszeiten S. McElvaine The Great Depression America Random House New York ISBN S gleichen Jahr Kongress Vorschlag Hoovers Federal geschaffenen Federal Home Loan Banks FHL-Banken Hausbesitzer Hypotheken FHL-Banken Kapital Ls Versicherungsunternehmen FHL-Banken direkten Hypothekendarlehen Markt Rediskontierung Maßnahme spät Kredite hohen Auflagen FHL-System effektiv S Ls hatten.Jerry W. Markham United States Morgan Investor Jerry W. Markham Hrsg United States Band M. E. Sharpe Armonk ISBN S. Momentum erfolgreichen öffentlichen Protests Einführung Umsatzsteuern Republikaner Demokraten unvermeidlich direkte Arbeitslosenunterstützung ersten Gesetzesvorschlag Richtung breiter Mehrheit Kongress Hoover Veto geänderten Entwurf Relief prinzipiellen Überzeugungen Hoovers Präsident Juli Hoover-Anhänger entscheidenden Positionen Hilfsprogramms staatlicher Wohlfahrt ablehnend Kreditvergabe sparsam kleinlichen erniedrigenden Prozeduren anfragenden Bürger Bundesstaaten Gouverneure hatten.Robert S. McElvaine The Great Depression America Random House New York ISBN S. Millionen Dollar Verfügung gestellten Mitteln Januar Millionen bewilligt.David Brian Robertson Capital Labor Labor Civil Deal Rowman Littlefield Lanham ISBN S. Dezember Hoover geschaffene RFC finanziellen Unterstützung Banken Gegensatz freigiebiger Demokraten Präsidentschaftswahl dankbar Thema Fiskaljahr Hoover weitere Millionen US-Dollar Investitionen öffentlichen Sektor Bauprojekte Häfen Docks Hochwasserschutz Schifffahrtswege militärische Einrichtung Fortführung Hoover-Damms.Glen Jeansonne Herbert Hoover Fighting Quaker Palgrave Macmillan Basingstoke ISBN S. Jahresverlauf Situation nichtsdestoweniger stärker Hoover Oktober kurz Präsidentschaftswahl Nevada Banken-Moratorium Februar Zusammenbruch Finanzsystems Michigan stärksten Bank Runs Städte Chicago Detroit Cleveland.Jerry W. Markham United States Morgan Investor Jerry W. Markham Hrsg United States Band M. E. Sharpe Armonk ISBN S. Präsidentschaftswahl Frau Lou Wahlkampf mini|Hoover Weg Vereidigung Roosevelt 4. März Nachfolger Hoover Vereinigten Staaten größten Staatskrise Bürgerkrieg öffentliche Geste Mitgefühls zunehmende Verelendung Mitleidlosigkeit Härte linksliberale Zeitschrift kaltblütiger Mord Hoover Präsidentschaftswahl Chance Kandidaten Demokraten Franklin D. Roosevelt New Deal neue Hoffnung Bevölkerung versprach.Vgl Martin Carcasson Herbert Campaign Presidential Studies Quarterly Vol Frühjahr Hoover sympathisierende Presse Ende Anfragen Interviews Druck weiten Teilen Verhältnis gegenseitiger feindseliger Ablehnung.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Ende Hoover Popular Vote Prozent Roosevelts Prozent Bundesstaaten Neuengland unbeliebteste Präsident Rutherford B. Hayes Jahre Amt Treffen gewählten Nachfolger Roosevelt 22. November Weißen Haus Hoover Goldstandard entsprechende Konzessionen Vereinigte Königreich Rückkehr Währungsordnung Roosevelt klare Position Kriegsschuldenfrage Administration Ergebnisse Konferenz Lausanne Hoover Roosevelt verbindlichen Zusagen folgenden Wochen Verhandlungen fortführten.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Hoovers Amtszeit turnusgemäß 4. März Zeit Präsidentschaft Hoover Sohn Enkelsohn Jahr Wahlniederlage Amtsantritt Nachfolgers Hoover Öffentlichkeit Unrecht Allgemeinheit Weltwirtschaftskrise verantwortlich Lakai Wall Street verächtlich eigene Partei Distanz Hoover Vorwürfe nächsten Jahren Dutzend Bücher Politik New Deal scharf faschistisch sozialistisch Roosevelt Zentralverwaltungswirtschaft totalitäre Ziele verfolgen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S strikten Libertarismus geistiger Vater Maßnahmen New Deal Erfolge Präsidentschaftswahl Republikaner Alf Landon eigenen Hoffnungen Nominierung klar scheiterten.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Jahr Hoover Europa Heimat populär Belgien Massen Reise Land König Leopold Université Lille Nord de France Hoover erste Ehrendoktorwürde Dutzend Deutschen Reich Hoover Druck amerikanischen Botschafters Hugh Robert Wilson 8. März Einladung Adolf Hitlers Stelle Unterredung Bericht Hitler mehrminütige Tirade Juden hielt.Vgl John Lukacs Herbert Hoover Meets Adolf Hitler Vol Frühjahr Später Hoover Hermann Göring Carinhall Haltung Juden ambivalent Hoover Judenverfolgung Dritten Reich Ansicht Einfluss Außenpolitik Amerikas Berlin Kriegspläne Hoover Juli Überfall Polen deutschen Angriff Frankreich absurde Annahme.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Eintritt Amerikas Kampfhandlungen Hoover ab.David E. Hamilton Herbert Hoover Millercenter.org University of Virginia 23. August Nominierungsparteitag Republikaner Präsidentschaftswahl Vereinigten Staaten Hoover Kandidat Spiel Anhänger parteiinternen Zustimmungsraten Prozent Gallup-Umfrage Delegierte Ende politische Quereinsteiger Wendell Willkie liberaler Republikaner Herausforderer späteren Wahlsiegers Roosevelt Wahlkampfunterstützung Willkie Bundesstaaten unerwünscht Beispiel Connecticut grob Hoover unerbittlicher Gegner wiedergewählten Roosevelt Four Freedoms nutzlos fünfte Freiheit freies Unternehmertum Recht Anhäufung Eigentum Roosevelt Eintritt Amerikas Zweiten Weltkrieg Hoover Verdienste Leiter United States Food Administration Unterstützung Hoovers unversöhnlicher Haltung Januar Hoovers Gattin Lou Haus Kalifornien Waldorf Astoria New York City Partei Hoover Beerdigung Willkies Oktober Thomas E. Dewey republikanischen Kandidaten Präsidentschaftswahl Kriegs Lebensmittelhilfe großem Umfang Spenden Bevölkerung Finnland Polen zugutekamen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Zweiten Weltkrieg Hoover beachteten Vorschlag Gründung Kinderhilfswerks Vereinten Nationen UNICEF 1. März Roosevelts Nachfolger Harry S. Truman Hoover Auslandsmission Krieg betroffenen Nationen Europa Asien kommenden Monaten Staaten Hungersnöte Ort Premierminister Papst Pius XII Mahatma Gandhi Zurück Amerika Radioansprache beste Rede Eindrücke.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S März veröffentlichten Bericht Nachkriegsdeutschland Hoover Präsidenten Demontage Industrieanlagen militärische Schwächung Deutschlands Versorgung Bevölkerung Report Hoovers kontrovers John R. Steelman Stabschef Weißen Hauses positive Resonanz.Nicolaus Mills The Marshall Plan John Wiley Sons Hoboken ISBN S. republikanisch kontrollierte Kongress Vorsitzenden Commission Executive sogenannten Hoover Commission Maßnahmen bürokratische administrative Hürden exekutive Gewalt Hoover Einführung Schulspeisung sogenannte Speisung Bizone Millionen Deutschen warme Mahlzeit Tag erhielten.Richard Norton Smith Timothy Walch Orphan Boy Herbert Timothy Walch Hrsg Uncommon Americans Herbert Henry Hoover Contributions American history Ausgabe Westport ISBN S S. Zusammenarbeit Truman außenpolitisch entgegengesetzte Positionen Hoover Gegner Amerikas Intervention Koreakrieg Bretton-Woods-System NATO Gründung großen Fehler Meinung kommunistischen Staaten Vereinten Nationen Differenzen Hoovers Verhältnis Truman wesentlich besser Nachfolger Dwight D. Eisenhower Jahr zweite konservativer ausgerichtete Hoover Commission erneut E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Gräber Herbert Lou Henry Hoover Verblassen Erinnerung Great Depression Ansehen Hoover Staatsmann Bankett Ehren Hoovers Jahr John F. Kennedy Laudatio Buch Wilson folgenden Jahr Bestseller Biographie Franklin D. Roosevelt New Deal einseitig Ruf Hoovers 90. Geburtstag Bundesstaaten Tag Herbert Hoover Day Hoover 20. Oktober New York City Blutungen oberen Gastrointestinaltrakt 25. Oktober Geburtsort West Branch beerdigt.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Trauerzug Cedar Rapids Ort Bestattung Menschen Wunsch Familie Ehrensalut verzichtet.Donald Janson The New York Times 26. Oktober S. Nachleben Historische Bewertung Persönlichkeit Urteil Hoover Lebensjahren Präsidentschaft weltweiter Popularität Wohltäter abwertenden düsteren Stereotypen Great Depression Sinnbildlich benannten Hoovervilles Eröffnung Präsidentenbibliothek Jahr Geschichtswissenschaft Persönlichkeit Handlungsmotive detaillierter tiefergehend.Paul W. Glad Herbert Clark Hoover Melvin I. Urofsky Hrsg Presidents Critical Essays Taylor Francis New York ISBN S S. Hoover schwacher Präsident Ursachen Great Depression Amtsvorgänger Allgemein Stereotyp Präsident Laissez-faire historischen Fakten Weltwirtschaftskrise aktivere Politik anderen amerikanischen Präsidenten Depression Jeansonne Herbert Hoover Fighting Quaker Band Palgrave Macmillan New York Basingstoke S Jürgen Heideking jüngere Forschung Hoover schwache Präsident Zeit Teil innovative Impulse konnte.Jürgen Heideking Einleitung Entstehung Geschichte amerikanischen Präsidentschaft Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage Beck München ISBN S S. Geschichtswissenschaft früher starr Grenze informellen Wirtschaftsregulierung Hoovers obligatorischen Roosevelt Unterscheidung strikt betrachtet.Peter Schäfer Herbert C. Hoover Administrator Krise Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage Beck München ISBN S S. Herbert Hoover Erwachsener Gottesdienste römischem Ritus alkoholabstinent Leben lang Familie fromme Mutter Quäkertheologie Wertschätzung Eigenverantwortlichkeit Individuums Bedeutung Freiheit Wohltätigkeit pflichtbewusster Arbeit Vertrauen nachbarschaftliche Gemeinschaft bestes Mittel Bedürftigen Unterstützung Erfahrung.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S jungen Jahren Großteil Vermögens Freunde Verwandte mittellose Studenten Dozenten William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. 20. später eigene Kosten erfolgreich karitative Freiwilligenorganisationen Großteil Spenden gesamtes Gehalt Präsident anonym Umfang Wohltätigkeit unbekannt Biograph George H. Nash Ansicht Geschichte Menschen Tod Hoover Hoovers philosophische Überzeugung Bedeutung Individuums Monographie Jeansonne Herbert Hoover Fighting Quaker Band Palgrave Macmillan New York Basingstoke S. Präsidenten größter Anhänger Efficiency Movement Taylorismus Student entsprechender Programmatik Wahlkampf William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Hoover besser organisierten Wirtschaft Krisen größere Wachstumsraten Weltwirtschaftskrise Wahlkampfes Hoover Republican National Convention Scientific Management Weg neuem Fortschritt.Linda Sangolt Hrsg century Dimensions Use Knowledge Peter Lang Brüssel ISBN S S. weitere inhaltliche Elemente Bewegung politischen Ansatz höhere Effizienz Verschwendung Kooperation Wirtschaftsführern Staatsvertretern Sozialwissenschaftlern Planung letzteren Aspekt Hoover Gründung Wirtschaftsverbänden Lehre freien Marktwirtschaft staatliche Regulierung ab.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. sozialen Ideen Thorstein Veblen Hoover Erfindungsreichtum zahlreicher werdenden Ingenieure Hauptträger industriellen Fortschritts.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Erfahrung Besseren Freiwilligenorganisation Eigeninitiative besser geeignete Mittel Krisenbewältigung staatliches Eingreifen William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. 40. Hilfeempfänger korrumpiere.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S John Mark Dempdey Eric Gruver geltend Hoover Einstellung Erfolge Zusammenarbeit Wirtschaft Staat Zuge United States Food Administration American Relief Administration Mark Dempdey Eric Gruver Herbert Hoover Presidential Studies Quarterly Vol Juni S. Associationalism Zügen fromme Glaube Effektivität Verbänden Genossenschaften Komitees Vergleich Direkthilfe später Joan Wilson Biographen Rehabilitierung Hoover einsetzte.Daniel Michael Du Bois Coolidge Andrew Mellon Herbert Hoover Katherine A Hrsg Warren G. Harding Calvin Coolidge and Herbert Hoover John Wiley Sons Chichester ISBN S S. Biographen Jeansonne Hoover vorsichtigen Erweiterungen staatlicher Kompetenzen moderates Verhalten Frage Seiten Hoover Konferenzen Mittel Vermeidung reiner eigenen Willen Teilnehmer Vorsitz Abschlussberichte Handlungsempfehlungen verfasste.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Direkte staatliche Eingriffe Wirtschaft grundsätzlich bürokratisch politischen Laufbahn Behörden Hoover Widerspruch Smalltalk unbedeutende politische Detailfragen ungeduldig menschlichen Umgang wortkarg rechthaberisch herrisch aufbrausend Umwelt gefühlskalt überheblich einzelgängerisch Freunde Hoover Leben lang Gleichgestellten Mitmenschen misstrauisch gegenüber.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Präsidentschaft schwer politische Unterstützung Handelsminister Kabinett übereifrigen ressortübergreifenden Aktivismus Streitsucht Präsident Coolidge Vermessenheit Form ständiger unaufgeforderter Ratschläge gespannte Beziehung.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Widerständen Kongress Überzeugungsarbeit Initiative Senat Repräsentantenhaus Trotz republikanischen Mehrheit Häusern Beginn Präsidentschaft schnell Unterstützung Kongressmitgliedern geringschätzig klientelpolitisch aktiv Patronage erniedrigend empfand.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S Getreuen eigenen Partei Hoover öffentlich Demokraten Führung Senats Kongress Amerikas Vorsitz Kongressausschüssen Republikaner knappe Mehrheit hatten.Robert M. Eisinger Evolution Cambridge University Cambridge ISBN S. Amtsvorgängern ähnlichen Krisensituationen Hoover außergewöhnlich politische Initiative Gründung Kommissionen Konferenzen Untersuchungsausschüssen Wahl staatlicher Mittel gewisse Grenze Hoover Rolle Regierung Vermittler freiwilligen Vereinbarungen Privatwirtschaft Minister Erfolge hatte.Paul W. Glad Herbert Clark Hoover Melvin I. Urofsky Hrsg Presidents Critical Essays Taylor Francis New York ISBN S S. Hoover Politiker effizienter Ingenieur Manager Präsident Stil Organisationen Beispiel Federal Farm Board Corporation gründete.Robert The Great Depression America Random House New York ISBN S. Entsprechend Zeitgenossen Führungskraft beratender Verwalter eigene Ideen mutig umzusetzen.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Hoover Weltwirtschaftskrise ausgeprägten Selbstvertrauens Lage Bevölkerung Zuversicht Historiker Piers Brendon Hoover Zeit erster Linie Ingenieur zweiter Mensch.Piers Brendon The Dark Valley A Panorama Random House New York ISBN S. Amtszeit Historikern umstritten Hoover Erfolge ersten Amtsjahr Ausbleiben Weltwirtschaftskrise guter Präsident wäre.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S geschichtswissenschaftlichen Mainstream Murray Rothbard erschienenen Werk great depression Revision negativen Bilds Hoovers Politik Great Depression umfangreichen ökonomischen Analyse Fazit Hoover Interventionist Herbert Clark considered Deal deutsch Herbert Clark Hoover Begründer New Deal Amerika .Ron Paul Murray Rothbard Walter Block Llewellyn H. Rockwell Hrsg Liberty Essays Murray Rothbard Ludwig Mises Institute Auburn ISBN S S Ähnlich konservative Historiker Beispiel Amity Shlaes New Deal negativ Form bürokratischen Sozialismus Roosevelt Hoover Kraft freien Marktes haben.Manfred Berg Geschichte USA Oldenbourg München ISBN S Widerstände Kabinett expansive Fiskalpolitik Mittel Krisenintervention Andrew W. Mellon Hoover späteren Memoiren damaligen Zeit liquidationistische Linie Regierung passiv Krise führenden Ökonomen Seite Seymour Harris Friedrich Hayek Lionel Robbins Joseph Schumpeter.J Bradford DeLong National Bureau of Economic Research Cambridge S maßgebliche Architekten New Deal Raymond Moley Rexford Tugwell Jahrzehnte später Hoover Verdienst Methoden Roosevelt Bekämpfung Great Depression historische Vergleiche Hoover anderen Präsidenten negativ Ähnlichkeiten Politikstil Zusammenhang Hoover Amtsvorgänger William McKinley Calvin Coolidge Nachfolgern Richard Nixon 1980er Jahren Ronald Reagan Unterschied McElvaine Parallelen Jimmy Carter Hoover Politiker Experten hoher Detailtiefe Vorliebe Statistiken Effizienz besondere Begabung gespannte Beziehungen entscheidenden Senatoren eigenen Partei schwache Redner präferierten rationale Problemlösungen politischen Hoover Carter starke humanitäre Motive Präsidenten Öffentlichkeit Politik können.Robert S. McElvaine The Great Depression America Überarbeitete Taschenbuchausgabe Three Rivers New York ISBN S folgenden Jahrzehnten Ökonomen große Fehlentscheidung Hoovers bezeichnet.William E. Leuchtenburg Herbert Hoover S. Depression Steuererhöhungen schlechte Option Ökonomen Gesetz weitere Verschärfung Krise Jahren Jude Wanniski konkret verantwortlich Bankenkrise Anfang McElvaine Argumentation zweifelhaft Steuermaßnahmen Prozent Haushalte Gesetz Franklin D. Roosevelt geringfügige Änderungen Grundstruktur Steuergesetzgebung Zweiten Weltkrieg wesentlichen Fehler Hoovers Staatsausgaben genügend haben.Robert S. McElvaine The Great Depression America Random House New York ISBN S Ökonom Peter Temin unbeirrten Festhalten Hoover Federal Reserve Goldstandard wichtigsten Grund Beschleunigung Vertiefung Deflation.Manfred Berg Geschichte USA Oldenbourg München ISBN S. Ehrungen Denkmäler mini|hochkant|Briefmarke Hoover-Porträt mini|Herbert Museum 10. August Jahr Tod Geburtsdatum United States Postal Service Porträt Hoover Dam Colorado River Lake Mead Grenze Bundesstaaten Arizona Nevada Hooverstrasse Schweizer Oberkulm Vorfahren Gemeinde Weiteren Hauptsitz Handelsministeriums Vereinigten Staaten Herbert C. Hoover Building Namen Geburtshaus West Branch andere Gebäude Ort Bezug Person Beispiel Schule Schmiede Vaters Meetinghouse Herbert Südwestlich Geburtshauses Herbert Museum Präsidentenbibliothek Gelände Gräber Hoover Frau Webpräsenz National Park Service 16. November Hoover-Minthorn House Hoover National Register Places gelistethttps Dames Museum betrieben.Hoover-Minthorn House Museum Webpräsenz Dames 26. September Geisterstadt Gwalia West-Australien Hoover entworfene Büro Wohngebäude leitenden Ingenieurs Bergwerksunternehmens Untersuchungsräume damaligen Arbeitsaufenthalt Webpräsenz Gwalia Ghost Town Museum 16. November Lou Henry geplante Haus Hoovers 4. Februar Lou Henry and Herbert Hoover House National Historic Landmark Webpräsenz National Historic Landmarks Program NHL National Park Service 13. November Tod Jahr Hoover Stanford University Residenz Professoren National Register Places Travel Itinerary National Park Service 13. November Frau Shenandoah-Nationalpark gelegene Camp Hoover Rapidan Camp einfachen Holzhäusern präsidialer Rückzugsort Sommer Erholungsanlage Webpräsenz National Historic Landmarks Program NHL National Park Service 13. November Filme Dokumentarfilm Prohibition Ken Burns Wahlkampf antikatholischen Ressentiments Al Smith Hoovers Wahlsiege Dokumentarfilm Herbert Chip Duncan Herbert C-SPAN 4. Oktober Min Dokumentation Diskussion Timothy G. Walch Richard Norton Smith Schriften Agricola Lateinischen Herbert Hoover Frau L. H. Hoover englisch The Mining Magazine London Garden City Deutsch Titel Wesen Amerikas Bekenntnisse Staatsmannes Jonas Simon Berlin The liberty Garden City American ideals deal series problems New York problems Garden City Herbert Hoover mission Report Report Herbert Hoover Bände New York PDF Deutsch Titel Memoiren Bände Jahre Abenteuer Kabinett Präsidentschaft große Wirtschaftskrise Mainz about foreign answered statements delivered between and Scarsdale Wilson New York Bände Chicago George H. Nash Hrsg Herbert secret Stanford Literatur Glen Jeansonne Herbert Hoover New American Library New York William E. Leuchtenburg Herbert Hoover The American Presidents Series Hrsg Arthur M. Schlesinger Sean Wilentz The Times Books New York City George H. Nash Kendrick A. Clements Biographie Bänden George H. Nash Herbert Band W.W Norton New York ISBN 0-393-01634-X George H. Nash Herbert Hoover The Humanitarian Band W.W Norton New York George H. Nash Herbert Hoover Master of Emergencies Band W.W Norton New York Kendrick Clements Herbert Hoover Imperfect Visionary Band Palgrave Macmillan Basingstoke Glen Jeansonne Herbert Hoover Fighting Quaker Band Palgrave Macmillan Basingstoke Gary Dean Best Herbert Band Palgrave Macmillan Basingstoke Charles Rappleye Herbert Hoover the White House Simon Schuster New York Peter Schäfer Herbert C. Hoover Administrator Krise Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage Beck München ISBN S Katherine A Hrsg Warren G. Harding Calvin Coolidge and Herbert Hoover Wiley-Blackwell Chichester ISBN S Part Herbert Hoover Richard Norton Smith Triumph Herbert Hoover Simon Schuster New York Kenneth Whyte Hoover Extraordinary Life Extraordinary Times Knopf New York City Weblinks Biografie archivierten Webpräsenz Weißes Haus englisch Kurzbiographie Webpräsenz Hoover Institution englisch The Herbert englisch Herbert Hoover Miller Affairs University Virginia englisch Redakteur David E. Hamilton Project Herbert Hoover Datenbank University of California Santa Barbara Reden anderen Dokumenten amerikanischen Präsidenten englisch Anmerkungen Kategorie Präsident Vereinigten Staaten Kategorie Handelsminister Vereinigte Staaten Kategorie Mitglied Republikanischen Partei Kategorie Mitglied Council on Foreign Relations Kategorie American Relief Administration Kategorie Angehöriger Hoover-Institution Revolution Kategorie Mitglied National Academy of Sciences Kategorie Mitglied Kategorie Ehrenbürger Reutlingen Kategorie Ehrenbürger Warschau Kategorie Ehrendoktor Universität Warschau Kategorie Quäker Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Absolvent Stanford University