Lysis Platon mini|hochkant|Der Anfang Lysis ältesten erhaltenen mittelalterlichen Handschrift geschriebenen Codex Clarkianus Der Lysis altgriechisch Lýsis Dialogform verfasstes Werk griechischen Philosophen Platon Inhalt fiktives literarisch gestaltetes Gespräch Platons Lehrer Sokrates Knaben Lysis Menexenos Anwesend älteren Jugendlichen Hippothales Ktesippos Thema Dialogs Freundschaft erotische Freundschaft allgemein begehrende Liebe Platon Begriff philía gewöhnlich sanfte Begierde verbundene Zuneigung Freundschaft homoerotisch geprägten Milieu Gesprächspartner gleichgeschlechtliche Anziehung Männer Jugendliche Knaben Bedürfnis Anziehung Begierde Arten Personen Freundschaft möglich Liebe Ethik Sokrates Fachmann Gebiet Erotik weites Verständnis philia Diskussion Freundschaften Liebesbeziehungen einseitige Liebe Freund Liebhaber erotisch Liebe Auffassung problematisch Tückisch Frage Annahmen Schwierigkeiten angestrebte Klärung Voraussetzungen Freundschaft erotischer Anziehung Dialog Aporie Ratlosigkeit Lysis Ausgangspunkt Auseinandersetzung Freundschaftsthematik westlichen Philosophie Ort Zeit Teilnehmer Ort Dialogs Umkleidebereich neu erbauten Palaistra Ringkämpfe bestimmten Übungsplatzes Gymnasions Gymnasien erster Linie körperlichen Ertüchtigung Palaistra sozialer Treffpunkt Jugend Platons Angaben Begegnungsstätte umschlossenen Grundstück Außenseite Stadtmauer Athen.Platon Lysis Vgl. Michael Bordt Platon Lysis Übersetzung Kommentar Göttingen S chronologische Einordnung Dialoghandlung möglich konkreten Anhaltspunkten Jahr Chr. geborene Sokrates Gespräch Schulkindern alten Mann wörtlich ist.Platon Lysis Lysis Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil Paris S mutmaßlichen Lebensdaten Gesprächsteilnehmer Debra Nails Zeit Chr. Plato Indianapolis S 316f Athen Peloponnesischen Krieg Erwähnung Neubaus Sportanlage Stadtmauern Bauvorhaben Friedenszeit Zeit Nikiasfriedens Michael Bordt plausibel fiktive Datum Dialogs Endphase Friedenszeit ca 414.Michael Bordt Platon Lysis Übersetzung Kommentar Göttingen S 94f Frühling Jugend Hermaia Schulfest Hermes Schutzgott Gymnasien verehrt Francisco J. Gonzalez Read Lysis 203a–207d Ann Michelini Hrsg Plato Leiden S 36f philosophische Diskussion Sokrates Lysis Menexenos Ktesippos Hippothales Sokrates Gespräch Gang Dialogen Platons Verlauf Untersuchung Jugend philosophisch Hippothales Augen erotisch begehrten Person Erlebniswelt Jungen Empfindungsweise Beispiele Erfahrungsbereich Gymnasion Element Pädagogik heftigen schöne Jugendliche gerichteten erotischen Begierde Kontrolle Francisco J. Gonzalez Read Lysis 203a–207d Ann Michelini Hrsg Plato Leiden S Catherine H. Zuckert Plato Philosophers Chicago S Gegensatz anderen Dialogen Sokrates zurückhaltend Gesprächspartner Sinne Maieutik Erarbeitung eigener Einsichten weiterführenden Gedanken unmittelbar historische Sokrates Platons Dialogfigur Platons Sokrates verschiedene Thesen Diskussion Lysis bester FreundPlaton Lysis 206d Menexenos ungefähr Jahre alt Hippothales Ktesippos Jahre älter Plato Indianapolis S. Jahre Alter Lysis Menexenos Luc Brisson Lysis Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S. Jahre Louis-André Dorion Lysis Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil Paris S 741f Vgl. Catherine H. Zuckert Plato Philosophers Chicago S. Anm Heranwachsenden ausgeprägtes Interesse homoerotischen Beziehungen bemerkbar Milieu Gymnasions selbstverständlich Neckereien Anlass bietet.Vgl Andrea Capra Poeti eristi e innamorati Franco Trabattoni a Hrsg Platone Liside Bd. Milano S Hippothales heftig Lysis Ausgangspunkt Diskussion Freundesliebe persönliche Betroffenheit Thema starken Bezug Lebenswirklichkeit Beteiligten Sokrates komplexen emotionalen Verhältnisse Bedürfnisse didaktischen Zwecke.Zu Erotik Rivalität Rangordnungsfragen geprägten Beziehungen Heranwachsenden Catherine H. Zuckert Plato Philosophers Chicago S Lysis Sohn Demokrates historische Person Grabstein Ronald In Hesperia S Unterscheidung gleichnamigen Großvater Forschungsliteratur Lysis II Demos Aixone Familie reich Vorfahren berühmte Pferdezüchter Pferderennen Siege errungen historischen Lysis Debra Nails Plato Indianapolis S Stammtafel John K. Davies Athenian Propertied Families B.C Oxford S Lysis außergewöhnlich gutaussehend zurückhaltend geistig befähigt philosophisch deutlich begabter Menexenos.Michael Bordt Platon Lysis Übersetzung Kommentar Göttingen S 68f Elizabeth S. Belfiore Cambridge S Menexenos reale Person historische Menexenos Schüler Sokrates vornehmen Familie Vorfahren politische Führungsämter Platon benannten Dialog Menexenos Gesprächspartner Sokrates historischen Menexenos John S. Traill Persons of Ancient Athens Band Toronto S. Nr. Zusammenstellung Belege Debra Nails Plato Indianapolis S 202f Stavros Tsitsiridis Hrsg Platons Menexenos Stuttgart S 53f Lysis streitbarer Disputierer Platon Lysis 211b–c braves Verhalten Gespräch Existenz Ktesippos Hippothales zuverlässigen Beleg historisch Ktesippos Demos Paiania Verwandter MenexenosNach Lysis 206d Menexenos anepsios Ktesippos Neffe Vetter Debra Nails Plato Indianapolis S. Luc Brisson Ménexène de Péanée Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S. Schüler Sokrates Chr. Tod Sokrates Ktesippos Luc Brisson Ctésippe de Péanée Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S 532f Plato Indianapolis S 119f Michael Bordt Platon Lysis Übersetzung Kommentar Göttingen S. Ktesippos Platons Dialog Euthydemos älter energisch Debatte Hippothales gleichnamigen Philosophen Diogenes Laertios Schülern Platons anführt.Diogenes Laertios Richard Goulet Hippothalès Athènes Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S. Michael Erler Platon Basel S 157f Plato Indianapolis S. Michael Bordt Platon Lysis Übersetzung Kommentar Göttingen S. Anm Lysis Hippothales scheu verlegen Verliebtheit Sokrates Lysis Neigung offenbar zurückhaltend.Siehe Verhalten Hippothales Elizabeth Cambridge S genannte Literatur Inhalt Einleitungsgespräch Sokrates Erzähler Dialog Schilderung Tages Stadtmauer Gruppe Burschen Hippothales Ktesippos Hippothales nahe gelegene Palaistra Sportanlage Sokrates neu Hippothales Gelegenheit schöne Jünglinge Sokrates Hippothales Schöne erotisch Begehrte Hippothales errötete große Verlegenheit Ktesippos Hippothales Lysis Verliebte ständig Lysis preise ruhmreiche Vorfahren Gedichten Schriften Liedern Umgebung Besessenheit.Platon Lysis 203a–205d Sokrates verschiedenen Gründen unklug Jäger Wild Falle Misserfolgs Geliebten Einbildung Hochmut hochmütiger schwerer Hippothales Belehrung bessere Vorgehensweise Sokrates bereit beispielhaft Gemeinsam Gruppe Palaistra Menge auffallend gutaussehenden Lysis besten Freund Menexenos Hippothales Menge Lysis Sokrates Gespräch Jungen Verlauf Folgenden wiedergibt.Platon Lysis 205d–207b Grundlage Wertschätzung Attraktivität Anfangs Sokrates Selbsteinschätzung Jungen freundschaftlichen Rivalität Menexenos Sokrates Lysis altersgemäße Weise Lieben phileín Begriff Freundschaft Liebe gehörenden Tätigkeit.Zur früheren Geschichte zeitgenössischen Verwendung einschlägigen Begriffe Michael Bordt Platon Lysis Übersetzung Kommentar Göttingen S Platons Sprachgebrauch Übersetzungsproblematik Bordts Ausführungen S Vgl. David B. Robinson Plato Problem Illinois Classical Studies S Ernst Heitsch Platon Anfänge dialektischen Philosophierens Göttingen S 111f Terry Penner Christopher Rowe Plato Lysis 2. korrigierte Auflage Cambridge S. Darlegung Liebe Wertschätzung Fähige Fähigkeiten Schwächen attraktiv Person Vorzüge liebenswert gut nützlich Vorzügen Betracht Einsicht Urteilskraft Kompetenz Schlüsselrolle Respekt Vertrauen Zuneigung Freundschaft Ignorant untüchtig unnütz Angehörigen Rangordnung Wissen Entscheidungsbefugnissen kompetenter Handlungsspielraum Kindern Einschätzung Erwachsenen fähig kompetent beliebt mächtig Entscheidungen Anweisungen willig befreundet.Platon Lysis 207b–210d Freunde tüchtig Wissen Lysis weit Schulkind Gedankengang Sokrates Bescheidenheit Wissensdurst Hippothales Lobsprüchen Arroganz Selbstzufriedenheit Lysis Philosophen Gesagte Menexenos darzulegen.Platon Lysis 210c–211d Gegenseitige einseitige Liebe Menexenos Lysis befreundet Sokrates Menexenos Gebiet Freundschaft Jungen Freund Begriff phílos Freund Liebhaber Wort Griechischen Doppelsinn liebend lieb Liebenden Geliebten bezeichnen.Zu Doppelsinn Platons Umgang David Glidden Lysis Pacific Philosophical Quarterly S Frage Menexenos Freunde Liebende Geliebte eigentlichen Sinn philos Menexenos Unterschied erste Möglichkeit Sokrates Problematik einseitiger Liebe Freund Liebhaber Liebe philos einseitig liebt.Platon Lysis 211d–212d einseitigen Liebe Sokrates damalige Homoerotik typische asymmetrische Struktur älterer Liebhaber jüngeren Geliebten erṓmenos Fällen erfolglos Liebhaber regelmäßig aktive leidenschaftliche Partner Geliebte passive nüchterne Geliebte Werbung gewöhnlich Verliebtheit Francisco J. Gonzalez Read Lysis 203a–207d Ann Michelini Hrsg Plato Leiden S 23f Menexenos philia Gegenseitigkeit Sokrates Gegenbeispielen Umstand zunutze Begriff philos Kontext Freundschaften Menschen gebräuchlich positiven affektiven Beziehungen Art Lieben Dingen Tätigkeiten Eigenschaften Naomi Reshotko Plato Apeiron S Fällen Einseitigkeit Hand Pferdefreund Sportfreund Liebhaber Wein Weisheit Objekt philia weiteres Gegenbeispiel Elternschaft Eltern Freunde Kinder Kleinkind Kind Eltern Freund Liebhaber Liebende unabhängig paradoxen Folgerung Freund Feinde Feind Freunde Paradox Liebenden Geliebten philos Freund Personen Versuche Begriffsbestimmung fehlgeschlagen empirischen Widerlegung absurden Konsequenzen.Platon Lysis 212d–213d Rolle Gleichheit Verschiedenheit Gutheit Schlechtigkeit Untersuchung Sackgasse Sokrates anderen Ansatz Lysis neuen Ausgangspunkt Feststellung Homers Gott Gleichen Gleichen Odyssee Aussage Sokrates Äußerungen Naturphilosophen notwendig Gleiches Gleichem befreundet Untersuchung Carl Werner Müller Gleiches Gleichem Prinzip frühgriechischen Denkens Wiesbaden S. IX f. Hälfte Gute Guten befreundet Böse Bösen Bosheit Schlechtigkeit Unrecht Bösen gleich Natur Feinde Überlegung Gleiches Gleichem verfeindet Wirklichkeit Voraussetzung Folgerung irrig Bösen gleich Böse Wesen einheitlich konstant instabil unberechenbar Böse Freunde gute Menschen Freunde Ergebnis Lysis zu.Platon Lysis 213d–214e neues Problem Wertschätzung Vorteil Begehrte Vorzüge begehrenswert Begehrenden Gleichartiges attraktiv Gute Gutheit Besitz zufrieden selbstgenügsam Gutheit Gute Grund anderen Guten Vorzug Gegenwart Gewinn abwesend Gedankengang Sokrates Hesiod Liebe Basis Gegensätzlichkeit Qualität Entgegengesetzten Arme Reichen Schwache Starken Unwissende Wissenden Entgegengesetztes Nahrung Gleiches nutzlos.Platon Menexenos Überlegung Sokrates paradoxen Konsequenzen Entgegengesetzte Anziehungskraft Gutem Schlechtem Gerechtem Ungerechtem Anziehung Freundschaft Freunden Tendenz Gegensätzlichkeit begehrenswert macht.Platon Lysis 216a–b Frage Freundschaft möglich Gutes Gutem Bösem Böses grundsätzlich befreundet rein guten rein schlechten Bereich Gute Schlechte Einflüssen Seiten eigenen Art befreundet Freundschaft einzige mögliche Kombination Gute Schlechte Guten schädlichen Einfluss Schlechten Gegenteil Grund Verlangen Guten schlechten Einfluss gänzlich Weise Philosophie wörtlich Liebe Weisheit schlechte Menschen Tätigkeit Anreiz Unwissenheit Philosophen Zwischenbereich Guten Schlechten Liebhaber Weisheit Mangel bekannt ist.Platon Zweck begehrenden Liebe Freude anscheinend gefundene Lösung Sokrates Ende neue Probleme Freundschaft Selbstzweck Freund Liebhaber Gewinn Freundschaft Gutes Schlechtem Einstellung Patienten Arzt freundlich gesund Gesundheit Zweck freundschaftlichen Verhältnisses Patient Freund Arztes Heilkunst Liebhaber Gesundheit begehrende Liebe Gesundheit Frage Zweck philia Gesundheit infiniten Regress Freundschaft Begierde Liebe Zweck begehrende Liebe Zweck Nutzens neuer übergeordneter Zweck auftauchen.Platon Voranschreiten Zweck anderen Uferlose Suche Ziel Ende Kette Begierdeobjekten erstes Geliebtes erstes Liebes prṓton phílon Zweck Überlegung philia eigentlichen Sinne ersten Geliebten übrigen Objekte Begehrens Mittel jeweiligen Zweck Mittel Ziel attraktiv gleichgültig gewöhnlich Freundschaft Liebe Vorläufiges Bedingtes Illusion Begehrende eigentlichen Ziel ersten Geliebten näher Ziel Gute dasjenige Gute Suchenden Besseres Erlangung Suche einzige wirkliche Objekt philia.Platon Lysis 219c–220b Kommentar Terry Penner Christopher Rowe Plato Lysis 2. korrigierte Auflage Cambridge S Ursache begehrenden Liebe weiteres Problem Sokrates aufmerksam Polarität Guten Schlechten Gegensatzpaar Wertschätzung Guten Streben Wunsch Schlechten vollständigen Beseitigung Einflüsse Schlechten Attraktivität Guten Gute Schlechte Bedrängnis Grund Gute Ausschaltung Schlechten Untergang Liebe Guten Aufhebung einzigen wahren philia Folge philia schlechte Einwirkungen Macht Schlechten Voraussetzung Begehren Liebe verhalten Begierden schlecht Beseitigung Einflüsse Schlechten philia Flucht Schlechten erklärbar Lieben Geliebtwerden Gegensatz Gutem Schlechtem andere Ursache muss.Platon Lysis 220b–221d Fest Sokrates Liebende Mangel fehlende Eigene Angehörige oikeíon Liebenden begehrende Liebe Begriff Angehörigen Platon allgemeinen Sprachgebrauch Francisco Gonzalez One Classical Philology S Albert Joosse Plato Lysis Ralph M. Rosen Ineke Sluiter Hrsg Valuing Others Classical Antiquity Leiden S Vgl. Peter M. Steiner Psyche Platon Göttingen S Freunde Wirklichkeit Angehörige Natur Verständnis bloße Vorhandensein begehrenden Liebe Liebende Objekt Begierde Liebe echt Liebe Geliebten Behauptung Sokrates Lysis Menexenos zögernd Lysis Gefallen Folgen Verhältnis Hippothales offenbar unerwünscht versteckt lauschende Hippothales begeistert.Platon Lysis 221d–222b Sokrates Weg Lösung Problems Angehörige Gleichen früher dargelegte Einwand Konzept Liebe Gleichem Gleichem Schlechten Angehöriges Schlechten Freundschaft unmöglich Widerspruch Angehörige Guten Gutes Gutem früher widerlegte Annahme.Platon Lysis 222b–d Dialog Aporie Versuch Voraussetzungen begehrenden Liebe Sokrates Ratlosigkeit Bemühung Erkenntnis älteren Jugendlichen Erörterung spät Kinder Hause Abschließend Sokrates lächerlich Freund ist.Platon Lysis 222e–223b Philosophische Bilanz mini|hochkant|Randbemerkungen Seite ältesten mittelalterlichen Lysis-Handschrift Codex Clarkianus Dialog aporetisch aufgeworfenen Fragen ergebnislos gewöhnlich hinterfragte Annahmen stichhaltig Untersuchung Ergebnis gängige Verständnis Freundschaft Liebe fragwürdig eigentlichen Sinne philia Befund Diskussion Verhältnis Guten gut schlecht Guten Gegenseitigkeit beruhendes Verhältnis zweier gleichrangiger Liebender asymmetrische Beziehung begehrenden Menschen metaphysischen Sinneswahrnehmung entzogenen Entität Gute unüberbietbare Gute einziges wahres Ziel Begehrens Argument anderenfalls infiniter Regress erste überlieferte Fall derartigen Argumentation Philosophiegeschichte.Michael Erler Platon Basel S. Platons kritische Einschätzung berühmten Dichter Weise Autorität gewaltig Sokrates Verse Homer Hesiod Dichter konträre Positionen unklug unkritisch Autoritäten Lysis Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil Paris S Ob Platons Ideenlehre Lysis implizit präsent ausdrücklich Forschung langem stark Übersicht William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Konzept ersten Geliebten ersten Lieben proton philon eigentlichen Ziels philia Zweck Strittig Ziel platonische Idee Dialog Politeia Idee Guten Forschern vertretene Standardinterpretation erste Geliebte Idee metaphysischer Gegenstand Valentin Schoplick platonische Dialog Lysis Dissertation Freiburg S. Maria Lualdi problema Milano S Horst Peters Platons unlösbares Rätsel Frankfurt Main S Donald Norman Levin Plato John P. Anton George L. Kustas Hrsg Essays Ancient Greek Philosophy Albany S 247f Gregory Vlastos.Gregory Vlastos Plato Gregory Vlastos Platonic Studies Auflage Princeton S Vgl. Michael Bordt Platon Lysis Übersetzung Kommentar Göttingen S Andere Interpretationsmöglichkeiten ersten Geliebten Eudaimonie gute gelungene Lebensführung verbundene Gemütszustand Glückseligkeit Weisheit Tugend Vermutungen spekulativ Heranziehung anderer Dialoge Platons Wortlaut Lysis Übersichtsdarstellung Michael Bordt Platon Lysis Übersetzung Kommentar Göttingen S Vgl. Jan Szaif Strebensnatur Interpersonalität Platons Konzeption philia Lysis 213D–222D Mechthild Dreyer Kurt Fleischhauer Hrsg Natur Person ethischen Disput Freiburg/München S Terry Penner Christopher Rowe Plato Lysis 2. korrigierte Auflage Cambridge S Ursula Wolf Suche guten Leben Platons Frühdialoge Reinbek S. Don Adams International Philosophical Quarterly S 272f Matthias Baltes erste Geliebte Idee Freundschaft Begründung Platon Begriffe Ideenkontext gedankliche Systematik Richtung erste Geliebte hohem Maße anderen lieben Dingen Existenzursache metaphysischer Gegenstand Identifizierung Idee Guten problematisch Baltes philon Befreundete Geliebte Begehrte platonische Idee Freundschaft.Matthias Baltes Epinoemata Leipzig S 70f Werner Jaeger erste Liebe höchsten Wert sinngebende zielsetzende Prinzip menschlichen Gemeinschaft .Werner Jaeger Paideia Berlin Nachdruck Auflage Band S. Forscher Lysis Text Leser Platons Symposion dargelegte Konzept platonischen Liebe soll.Charles H. Kahn Plato Cambridge S Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S 296f Verständnis Platons Ausführungen wichtiger Umstand erste Geliebte Ziel zielbewusst eigentliche Objekt Liebe Begierde Liebenden Begehrenden Erklärung Vorhandensein Bedürfnisse gewöhnlich Ebene Bewusstseins vorläufigen Zielen eigentlichen Ziel unbewusst Unwissenheit wahren Objekts Fall Hippothales Irrwege gerät.David K. Glidden One The Classical Quarterly S Lysis dargelegten Ansichten Voraussetzungen philia Forschung kontrovers Platons Sokrates vorgetragene These philia Zweck Liebhaber Nutzen Zweck Freundschaft andere Güter bloße Mittel instrumentellen Verhältnis Zweck eigenen Wert Teil Zwecks ethischem Instrumentalismus Strittig Sokrates tatsächlich instrumentalistischen Theorie Freundschaft Sichtweise Spiel Jungen Nachdenken Frage egoistisches Freundschaftsverständnis Überzeugung Platons Gregory Vlastos egoistische Interpretation Platons Sokrates Freundschaft eigennütziges Motiv zurückführt.Gregory Vlastos Plato Gregory Vlastos Platonic Studies Auflage Princeton S gegenteilige Auffassung wirkliche Freundschaftskonzept Platons Sokrates Sicht wichtige altruistische Komponente Michael D. Roth.Michael D. Roth Did Plato Nod Archiv Geschichte Philosophie S Vgl. Mary P. Nichols Cambridge S Abfassungszeit authentisches Werk Platons neueren Forschung einhellig problema Milano S 21f Unechtheit Victorino Tejera Form Ancient Philosophy S Argumentation Fachkreisen Zustimmung Übereinstimmung Lysis frühen mittleren Schaffensperiode Philosophen Versuche genaueren Einordnung langen Forschungsdebatte Indizien frühe Entstehung aporetische Ausgang Kürze Textes Gemeinsamkeiten sicher frühen Dialogen Stilmerkmale angeführt.Für Einstufung Jugendwerk Maria Lualdi problema Milano S Stilmerkmalen Gerard R. Ledger Re-counting Plato Oxford S 218f Gelehrte Dialog literarischen Qualität philosophischem Gesichtspunkt unbefriedigend angenommenen Schwächen Jugendwerk unerfahrenen Autors Platon Schrift Lebzeiten Chr. hingerichteten Sokrates Andere Forscher Lysis näher mittlere Schaffensperiode Platons Ansicht Zeit Übergangs frühen mittleren Dialogen.Siehe William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S 134f Andrea Capra La data del Liside Franco Trabattoni a Hrsg Platone Liside Bd. Milano S Michael Bordt Platon Lysis Übersetzung Kommentar Göttingen S Valentin Schoplick platonische Dialog Lysis Dissertation Freiburg S Horst Peters Platons unlösbares Rätsel Frankfurt Main S Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S 166f relativ plausibel Abfassung 380er Jahren Zeit Platon Akademie aussagekräftigen Anhaltspunkten.Michael Erler Platon Basel S. Rezeption Der Lysis erste Werk Geschichte westlichen Philosophie Untersuchung Freundschaft direkte Nachwirkung relativ berühmteren Werken Platons Schatten Ausgangspunkt abendländischen Auseinandersetzung Thematik Antike Platons Schüler Aristoteles Lysis Behandlung Freundschaft Schriften Eudemische Ethik Nikomachische Ethik Fragen Platon Dialog Erwägungen Lysis Werk nennen.Nathalie Siemens Aristoteles Freundschaft Freiburg/München S. Michael Bordt Platon Lysis Übersetzung Kommentar Göttingen S. Anm Terry Penner Christopher Rowe Plato Lysis 2. korrigierte Auflage Cambridge S Epikureer Kolotes Lampsakos Chr. polemische Schrift Platons fragmentarisch Papyrus Werk Kolotes Michael Erler Schule Epikurs Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Basel S 236f Tiziano Dorandi François Queyrel Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S Lysis antiken Philosophen Beachtung Thematik anderen berühmteren Werken Platons Politeia Symposion ertragreicher antiken Kommentierung bekannt.Michael Bordt Platon Lysis Übersetzung Kommentar Göttingen S Dialog Auseinandersetzung skeptischen dogmatischen Richtung Platon-Interpretation Meinungsverschiedenheit 3. Jahrhundert Chr. Platoniker Frage Erreichbarkeit zuverlässigen Wissens Strittig Platon Möglichkeit gesicherten Wirklichkeitserkenntnis skeptisch optimistische Erkenntnistheorie dogmatische Aussagen legitim Skeptiker aporetischen Charakter Lysis These Platon Widersprüchlichkeit Unsicherheit Ergebnisse philosophischer Untersuchungen Urteils Wahrheitsgehalt enthalten.Mauro Bonazzi Franco Trabattoni a Hrsg Platone Liside Bd. Milano S Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Lysis fünften Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios maieutischen Schriften Alternativtitel Freundschaft verlorene Schrift Mittelplatonikers Thrasyllos.Diogenes Laertios Diogenes Anekdote Platon Lysis Lebzeiten Sokrates Sokrates Missfallen Schüler Herakles junge Mann Laertios Alice Swift Riginos Platonica Leiden S. abweichende Variante Legende anonym überlieferten Philosophie Platons Sokrates Lysis Gefährten junge Mann weit Prolegomena Philosophie Platons hrsg Leendert Platon Paris S. S. historischen Kern Anekdote wahrscheinlich neueren Forschung freie Erfindung betrachtet.Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S. antike Textüberlieferung kleines Papyrus-Fragment frühen 3. Jahrhundert beachtenswerte Textvarianten bietet.Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S Mittelalter Frühe Neuzeit mini|hochkant|Der Anfang Lysis Erstausgabe Venedig älteste erhaltene mittelalterliche Lysis-Handschrift Jahr Byzantinischen Reich angefertigt.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Platon-Textüberlieferung Textüberlieferung Franco Trabattoni a Hrsg Platone Liside Bd. Milano S Handschriften Scholien ältesten Handschrift Scholien traditionell berühmten byzantinischen Gelehrten Arethas verlorenen spätantiken Vorlage Platone cosidetti Scholia Arethae Medioevo greco S lateinischsprachigen Gelehrten Westens Werk Mittelalter unbekannt Westen Lysis Zeitalter Renaissance-Humanismus byzantinische Gelehrte Manuel Chrysoloras Handschrift griechischen Originaltextes Italien erste lateinische Übersetzung Mailand lebende Humanist Pier Candido Decembrio Jahr Anspielungen Homoerotisches entfernte.James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S Datierung Stefano Martinelli Tempesta Hrsg Platonis Euthyphron Francisco Philelfo interprete interprete Florenz S weitere Übersetzung Lateinische Marsilio Ficino Florenz Gesamtausgabe Übersetzungen Einleitung argumentum lateinischen Lysis Ficino aporetischen Charakter Dialogs Platon Werk Widerlegung Irrtümern Aufzeigen Wahrheit Auffassung Philosophen Werk erschließen.Marsilii Ficini Opera Band Paris Nachdruck Ausgabe Basel englische Übersetzung Einleitung Arthur Farndell Gardens of Philosophy Plato London S Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Rahmen Markos Musuros herausgegebenen Gesamtausgabe Werke Platons Moderne Altertumswissenschaft Philosophie älteren Forschung Urteile literarische Qualität philosophischen Gehalt ungünstig Reihe Forschern Lysis philosophischen Ertrag Dialogen Symposion Politeia Phaidros Platon Konzept Liebe Lysis hilfreich Vorübung späteren Meisterwerken Philosophen Bedeutung.Siehe Laszlo Versenyi Plato Lysis In Phronesis S 185f Terry Penner Christopher Rowe Plato Lysis 2. korrigierte Auflage Cambridge S 297f Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S. Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher Einleitung ersten Auflage Übersetzung Lysis harte Übergänge lose Willkürlichkeit Verknüpfung Mängel Ungeübtheit Anfängers zurückzuführen.Friedrich Schleiermacher Lysis Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S Friedrich Nietzsche verbreitete Ansicht Jugendwerk geltend Platons Ideenlehre Lösungen Abschluss Dialogs abrupt unbefriedigend Friedrich Nietzsche Werke Kritische Gesamtausgabe Abteilung Bd. Berlin S 110f renommierte Philologe Platon-Kenner Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Lysis literarisch reizvoll Malweise philosophisch Platon Schrift Klarheit durchgerungen.Ulrich Wilamowitz- Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. William K. C. Guthrie Dialog philosophischem Gesichtspunkt Fehlschlag Anwendung sokratischen Methode literarische Qualität günstig.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S 143f These modernen Ethikern Anstoß Behauptung Platons Sokrates Streben Freundschaft Liebesobjekt erste Geliebte Konsequenz normalen affektiven Bindungen Menschen Freundschaften eigentlichen Sinne einzig wahre Liebesobjekt abstrakter Wert akzeptable Abwertung menschlichen Liebesbeziehungen missbilligt.Terry Penner Christopher Rowe Plato Lysis 2. korrigierte Auflage Cambridge S. Vgl. Mary P. Nichols Cambridge S Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. früher gängigen abschätzigen Bewertung Werks zahlreiche Gelehrte nachdrücklich Werner Jaeger Lysis anmutigsten kleineren Dialoge erstmaligem kühnem Vorstoß Platon neu geschaffenen Begriff Ersten vorgestoßen.Werner Jaeger Paideia Berlin Nachdruck Auflage Band Erstveröffentlichung S 760f Thomas Alexander Szlezák Frustration Interpreten Werk misslungen mangelndes Verständnis Absicht Autors Frustration Rahmen didaktischen Konzepts habe.Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S. neueren Forschungsliteratur positive Einschätzung Olof Gigon einzelne Partien liebenswürdig meisterhaft philosophischen Ertrag Einleitung In Platon Frühdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S. IL–LI LV f. Francisco J. Gonzalez Lysis faszinierend Erörterung Verhältnisses Angehörigen philia eigenständigen philosophischen Gehalt auf.Francisco J. Gonzalez Plato Ancient Philosophy S Michael Bordt Dialog spannend philosophisch interessant existentielle Tiefe mühsame Arbeit Text nehme.Michael Bordt Platon Lysis Übersetzung Kommentar Göttingen S. Michael Erler Lysis wichtiges Zeugnis platonischer Philosophie Dialogkunst.Michael Erler Platon Basel S. Terry Penner Christopher J. Rowe eingehenden Analyse Fazit Lysis bloßer Entwurf späteren Meisterdialoge bedeutenden eigenen Ertrag aus.Terry Penner Christopher Rowe Plato Lysis 2. korrigierte Auflage Cambridge S. XII 298f Oft Rätselhaftigkeit besondere Deutungsbedürftigkeit Lysis Ernst Heitsch eigenartigsten eigenwilligsten Dialoge Platons eigenartigsten allen.Ernst Heitsch Platon Anfänge dialektischen Philosophierens Göttingen S. Außerwissenschaftliche Rezeption Schriftsteller Lyriker Rudolf Borchardt deutsche Übersetzung Lysis veröffentlichte.Rudolf Borchardt Gespräch Formen Platons Lysis deutsch Stuttgart Erstausgabe Leipzig homosexuelle französische Dichter Jacques Adelswärd-Fersen Heimat Skandals Capri Villa Lysis Namen Hauses platonischen Dialog speziell thematisierte Päderastie Bezug britische Schriftstellerin Mary Renault publizierten Roman Last Hauptfiguren Ausgaben Übersetzungen Kommentar Franco Trabattoni Stefano Martinelli Tempesta a Hrsg Platone Liside Bände LED Milano Band ISBN Band maßgebliche kritische Ausgabe italienischer Übersetzung Kommentar Untersuchungen Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Alfred Croiset Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserte Auflage Berlin Paul Vicaire Hrsg Platon Presses Universitaires de France Paris S kritische Ausgabe Otto Apelt Übersetzer Platons Dialoge Charmides Lysis Menexenos Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Übersetzung Einleitung Erläuterungen Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Michael Bordt Übersetzer Platon Lysis Übersetzung Kommentar Ernst Heitsch Carl Werner Müller Hrsg Platon Werke Übersetzung Kommentar Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Ludwig Georgii Übersetzer Lysis Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Rudolf Rufener Übersetzer Platon Frühdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon S. XLVII–LVI Humanistische Übersetzung lateinisch Hrsg Platonis Euthyphron Francisco Philelfo interprete interprete Società Internazionale Studio del Medioevo Latino Florenz ISBN S kritische Edition Korrekturen Herausgebers Aufsatz versione del Acme S Hrsg latina del Boris Körkel a Hrsg Mentis amore ligati Lateinische Freundschaftsdichtung Dichterfreundschaft Mittelalter Neuzeit Mattes Heidelberg kritische Edition Literatur Übersichtsdarstellungen André Dorion Lysis Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil CNRS Éditions Paris ISBN S Michael Erler Platon Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Schwabe Basel ISBN S Brigitte Theophila Schur Von Philosophiebegriff Platon R unipress Göttingen ISBN S Untersuchungen David Bolotin Plato An Interpretation Cornell University Press Ithaca Hans-Georg Gadamer Logos Ergon platonischen Lysis Hans-Georg Gadamer Kleine Schriften Band Idee Sprache Mohr Tübingen ISBN S Terry Penner Christopher Rowe Plato Lysis 2. korrigierte Auflage Cambridge University Press Cambridge Horst Peters Platons unlösbares Rätsel Peter Lang Frankfurt Main Florian Gernot Stickler Neudurchgang Platons Frühdialog Lysis semantischen Systemen Affektionen sokratischen Pädagogik Königshausen Neumann Würzburg Dissertation kühnen Hypothesen Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Interpretationen frühen mittleren Dialogen De Gruyter Berlin ISBN S Weblinks Lysis griechischer Text Ausgabe John Burnet Lysis deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher David Robinson Fritz-Gregor Herrmann Kommentar Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum