italienischer Formel-1-Rennstall frühen Jahren sogenannten neuen Saugmotorära.Der Begriff Zeit Turbotriebwerken Saugmotoren Formel-1-Weltmeisterschaft Begriff Cimarosti Jahrhundert Rennsports Verbindung italienischen Teams Euroracing Schweizer Rennstalls Brun Motorsport EuroBrun Großen Preisen Veranstaltungen Wagen Teams Start übrigen Fällen Fahrer Qualifikation Vorqualifikation Jahren EuroBrun Zielankünfte Weltmeisterschaftspunkte Statistik EuroBrun Teams geringsten Erfolgen jüngeren Formel-1-Geschichte Ursprünge Gründer miniatur|hochkant=1.3|Teamgründer eigener Rennerfahrung Walter Brun Porsche EuroBrun Ende Italiener Giampaolo Pavanello Schweizer Walter Brun Motorsport bekannt Gianpaolo Pavanello Rennstall Euroracing italienischen Formel aktiv später Michele Alboreto Mauro Baldi Oscar Larrauri europäische Formel-3-Meisterschaft organisierte Euroracing Formel-1-Engagement italienischen Automobilherstellers Alfa Romeo Formel erfolglos Alfa Romeo Ende Formel Euroracing Formel Jahr Formel andere Gründer EuroBrun Schweizer Unternehmer Walter Brun 1970er-Jahren Geschäfte Aufstellen Glücksspielautomaten Rennsportszene Spitznamen Flipperkönig Brun passionierter Rennfahrer Schweiz ansässigen Rennstall Brun Motorsport Langstreckenrennen Brun Motorsport Triumph Tragödie eng deutsche Rennfahrer Stefan Bellof Spa-Francorchamps Brun-Porsche tödlich Jahr später Bruns Privatteam Werksteams Jaguar Porsche Sportwagen-Weltmeisterschaft Gründung Titelgewinn Sportwagenmeisterschaft Bruns bisherige Sponsoren deutsche Likörhersteller Einstieg Formel Brun Schritt neue Herausforderung Werkstatt Stans Lage eigenes Formel-1-Chassis Suche externen Chassishersteller Brun Frühjahr Kontakte Reynard Kapazitätsgründen Erfolg Reynard Formel-3-Chassis Ausweitung Formel Reynard zusätzliche Konstruktion Formel-1-Chassis Aktuell Heft S 9.Reynard eigenes Formel-1-Projekt Debüt finanziellen Gründen fertig hergestellten Fahrzeugkomponenten britischen Rennstall Pacific Juli Verbindung Bruns Euroracing-Team Jahren kleineren Klassen Wiedereinstieg Formel war.Pavanello Ende erfolglos Team wirtschaftlich angeschlagenen Formel-1-Rennstall Vgl. Motorsport Aktuell Heft Kontakt Brun Pavanello argentinische Rennfahrer Oscar Larrauri Cockpit Formel Larrauri Teamchefs Pavanello Formel aktiv Brun Sportwagenrennen.Geschichte Teams EuroBrun Internetseite 22. August September Brun Pavanello Rennstall EuroBrun Racing bisherige Brun Pavanello Prozent Anteile Sitz Rennstalls Euroracing-Werkstatt Senago Mailand Pavanello technische Seite Teams zuständig Brun kaufmännische Leiter Aktuell Heft S. Zeit Einstieg Formel Bruns Pavanellos Sicht günstig Formel-1-Saison letzte Jahr aufwendige Turbotriebwerke Teams herkömmlichen Saugmotoren Regeländerung Formel Turbo-Ära geringeren Finanzmitteln Konkurrenz Hinblick erhoffte Kostensenkung Bekanntwerden Regeländerung EuroBrun zahlreiche Teams neu Formel gehörten AGS Coloni March Walter Brun ersten Rennen hohe Erwartungen März EuroBrun Jahren besten Teams Formel anderenfalls Ende Betrieb Kritik Partner Euroracing geringen Erfolge Teams Jahren größten Chaoten Alfa-Leute Pavanello. Auto Motor Sport Heft S. Geschichte Formel-1-Engagements Jahre lang Formel ersten Saison Team eigenen Erwartungen Schwierigkeiten Rennbetrieb erste Saison erfolgreichste Fahrern Jahr Zielankünfte Walter Brun Ursache unbefriedigenden Ergebnisse erster Linie Euroracing Brun März Zusammenarbeit Pavanello großartig Motorsport Aktuell Heft S. Entscheidung Verbindung Euroracing Monate später größten Fehler Aktuell Heft S. Wintermonaten Brun Team Trennung Euroracing Bemühungen Allianz Euroracing folgenden Jahren sportliche Lage zweiten Jahr EuroBrun einziges Rennen Team geringsten Erfolg Formel-1-Saison dritten Jahr Lage wesentlich besser Rennteilnahmen Zieldurchfahrt Beginn Saison Reihe Nichtqualifikationen vorzeitigen Ende Rennstalls Schwierigkeiten Debütsaison Larrauri EuroBrun ER188 Großen Preis Kanada Ausgangslage Einsatzfahrzeug Team EuroBrun ER188 konservativ gestalteten Rennwagen Hodges Rennwagen A-Z S. Wagen Originalität Euroracing-Technikern Bruno Zava Mario Tollentino Beobachter groß dimensionierte Auto veraltet ehemalige Alfa-Romeo-Piloten Eddie Cheever Ansicht ER188 überarbeitete Version Alfa Romeo Euroracing Formel Aktuell Heft S. Wagen Zava Tollentino Antrieb Achtzylinder-Saugmotor Cosworth Heini Schweiz Brun Pavanello Auto Larrauri Januar Möglichkeit Argentinier jungen Italiener Stefano Modena Brun Motorsport aktuell größte Nachwuchstalent kommenden Mann aktuell Hefte S. Brun richtiges Formel-1-Team Autos Start Motor Sport Heft S. weiterer Vorzug Modenas Umstand Team finanzielle Unterstützung Philip Morris International Einsatz Zweiwagenteams möglich neu gegründetes Team EuroBrun Fahrern Vorqualifikation Coloni langsamste Auto Teams Teilnahme eigentlichen Qualifikationstraining Rennen ersten Saisonhälfte bereiteten EuroBrun Vorqualifikation Qualifikation Probleme Fahrer regelmäßig Vorqualifikation Oscar Larrauri Qualifikation Stefano Modenas Zeiten durchgängig ausreichend Rennen bestes Qualifikationsergebnis Startplatz Großen Preis Kanada Tyrrell Großen Preis Monaco folgenden Großen Preis Mexiko Rennteilnahme Blick Trainingszeiten möglich Modena Fällen Regelverstößen Monte Carlo Modena vorgeschriebene Wiegen Mexiko regelwidriger Heckflügel Aktuell Heft S. erste Zielankunft EuroBrun Stefano Modena zweiten Saisonrennen Großen Preis San Marino erforderliche Renndistanz sodass erste zählbare Ergebnis Oscar Larrauri Großen Preis Mexiko letzten Platz Dreizehnter Runden Rückstand Ziel Modena Kanada Frankreich Großbritannien Ungarn Zielankünfte deutlich Punkteränge Sommer Lage deutlich Großen Preis Ungarn Japan Larrauri Folge Qualifikation Modena Belgien Italien Portugal Japan letzten Rennen Saison Australien Fahrern Qualifikation Rennen defekter Halbwelle Laufe zweiten Saisonhälfte Handling ER188 zunehmend problematisch Monza ausgesprochenen Hochgeschwindigkeitsstrecke EuroBrun einziges Team steilen Heckflügeln Autos Aussage Fahrer Grip auf.Motorsport Aktuell Heft S. Fehler Organisation Großen Preis Belgien Mader Qualifikation besondere Motoren Zusatzleistung PS Pavanello Triebwerke Qualifikationstraining Renneinsatz aufzuheben.Auto Course S. regulären Triebwerken Fahrer Qualifikation Vorqualifikation Problemanalyse Walter Brun Oscar Larrauri mangelnden sportlichen Leistungen verantwortlich Larrauri vergangenen Jahren Sportwagen Motorsport Aktuell Heft S. Mai Christian Danner Überlegungen gediehen weit Danner Juni Sitzprobe ER188 groß gewachsene Münchner Platz Cockpit EuroBrun EuroBrun Geld Anpassung Cockpits Larrauri zweite Auto Saisonende später Modena Brun deutlich besseren Fahrer zunehmend Schwierigkeiten Vorqualifikation Arbeit Pavanello Euroracing Kritik Brun Team Sommer wiederholt mangelnde Professionalität Objektiv veralteten ER188 lückenhafte Finanzierung größte Problem Teams Walter Brun Absicht Rennstall Sponsorgelder durchgängig anfänglichen Erwartung Sponsoren Team sodass Brun Werbeflächen Rennen Rennen wechselnde Partner Betteln Auto Motor Sport Heft S. unregelmäßig Team Saison Wesentlichen Walter Brun Leben monatlich Schweizer Franken Pavanello Aktuell Heft S. Weitere Einnahmen Sponsoren Zahlungen Team selten Lage Entwicklungsarbeiten Testfahren sodass EuroBrun Vergleich Konkurrenzteams laufenden Jahr Verbesserungen Hintertreffen geriet.Cimarosti Jahrhundert Rennsports S. Versuche Umstrukturierung Herbst Verbindung Brun Pavanello Gianpaolo Pavanello bereit Anteile gemeinsamen Rennstall Team eigener Führung Bezeichnung Euroracing Start Walter Brun Hinblick Saison Verlust Startplätze Brun Formel engagiertes Team September Hazel Chapman Witwe Colin Chapman Gesprächen Übernahme traditionsreichen finanzielle Schwierigkeiten geratenenCimarosti Jahrhundert Rennsports S. Team Lotus Walter Brun.Motorsport Aktuell Heft S. Verhandlungen Wochen Walter Brun Begründung bereit Millionen US-Dollar dotierten Fahrervertrag Nelson Piquet übernehmen.Motorsport Aktuell Heft S. Bruns Bemühungen Lotus Formel Unverständnis Spott kommentiert.Enzo Coloni Inhaber Konkurrenzteams Coloni Brun Lotus Motorsport Aktuell Heft S. November Walter Brun Geschäftsfreunden traditionsreiche Team Brabham Sabbatjahr Weltmeisterschaft erneut November Januar Walter Brun Teamchef EuroBrun Brabham Pressefotos Brabham-Piloten Stefano Modena Martin Brundle 1989er EuroBrun-Fahrer Gregor Foitek gemeinsam ER188 Aktuell Heft Titelseite Januar Brun Team Luzerner Geschäftsmann Joachim Lüthi.Cimarosti Jahrhundert Rennsports S. australische Profi Greg Norman Geschäft Brun Strohmann Aktuell Heft S. Begründung Brun Verbindung Brabham Zugriff technischen Ressourcen britischen Traditionsteams eigenen Autos konkurrenzfähiger bestimmten Zeitpunkt Brabham Eurobrun identischen Autos Greogor Foiteks Vater Karl Foitek Interview Zeitschrift Motorsport Aktuell September Vgl. Heft S. Reglement Formel ausdrücklich Januar offiziellen Trennung Brabham EuroBrun Lüthi britische Team Brun gemeinsam Pavanello zweite Saison ging.Joachim Lüthi Ende Schweiz Verdachts Wirtschaftsvergehen zweijährige Untersuchungshaft Schweiz Abwesenheit Haftstrafe Jahren Lüthi Kalifornien Schweiz Bernie Ecclestone Vorgang Worten Schande Formel 1. 8. März S. einziges Rennen EuroBrun miniatur|hochkant=1.3|Eurobrun ER189 Hockenheim Historic Ausgangslage Brun italienischen Einfluss Team operative Sitz Rennstalls Senago neuer technischer Entwicklungen Walter Brun künftig britischem Know-how Vorzug Zweck Basingstoke Technikbüro Brun Technics Wiet Huitekoper Tim Feast gescheiterten Schweizer Formel-1-Projekt Februar George Ryton Leitung Operation Ryton Mitarbeiter Aufgaben Bruns neuen Formel-1-Wagen Sportwagenprojekt Brun Motorsport Walter Brun fortschreitender Saison wichtiger Monopostorennen EuroBrun Formel-1-Saison einziges Team Auto FISA Beginn neuen Saison Team Einsatz zweier Autos Walter Brun Erfolg alternativ Betrieb Autos ausdrücklich Beobachter Bruns Beschränkung Auto Indiz schwierige finanzielle Lage Teams.Ménard S. Einziger Fahrer Teams Saisonbeginn Schweizer Gregor Foitek Vater Karl Rennstall regelmäßigen Zahlungen Sommer unterstützte.Motorsport Aktuell Heft S. Großen Preis Belgien Foitek Oscar Larrauri deutschsprachige Presse Foitek Erfolglosigkeit Teams anderen Quellen Darstellung Foitek Brun Überforderung Rücktritt worden.Braillon S. zweifelhaft Brun Ersatzfahrer Larrauri Vorjahr Erfolglosigkeit späten Beginns Arbeiten Brun Technics Team ersten Rennen Jahres neues Auto EuroBrun überarbeitete Version Vorjahresfahrzeugs Bezeichnung EuroBrun ER188B Wagen konzeptionell aufgebauten ER188 bisherigen Cosworth-Triebwerks Achtzylinder-Saugmotor Judd revidierten Vorjahresmotor Williams neue George Ryton entworfene EuroBrun ER189 Großen Preis Deutschland EuroBrun andere Teams Saison Vorjahresmodellen anderes Team Komplettierung aktuellen Autos EuroBrun.Das finanzschwache Team Coloni neuen C3 Mitte Juni Großen Preis Kanada AGS JH24 Großen Preis Großbritannien Mitte Juli ER189 Debüt orangefarbene Lackierung neuen Sponsors Jägermeister anfänglich Fahrverhalten problematisch katastrophal Wagen Abstimmungsversuche ER189 ursprünglichen Form Großen Preisen renntauglich erwiesHodges A-Z Cars S. Not Brun Auto vorläufig Modifikationen Installation Hinterachse alten Autos Großen Preis Belgien Team ER188B Rennen Gegenüber Saison Lage Teams EuroBrun einzigen Rennen Jahres Seine beste Leistung Foitek alten EuroBrun ER188B Auftaktrennen Saison Großen Preis Brasilien einzigen Mal gesamten Jahr anschließenden Zeittraining Freitag 24. Bereich Qualifikation zweiten Zeittraining Samstag Fahrer Zeiten Foitek beste Rundenzeit Gesamtwertung Platz weit Foitek EuroBrun folgenden Veranstaltungen regelmäßig Vorqualifikation mangelnde Konkurrenzfähigkeit Teams außergewöhnlich zahlreiche andere Pirelli-Teams eingeschränkter Budgets gelegentlich Qualifikationszeiten Startplatz Mittelfeld Pirelli-Reifen ausgestattete Osella FA1M-89 Nicola Larini Imola Startplatz Japan Larini Platz Rennen veralteten SubstanzIn Literatur Wagen hoffnungslos A-Z Cars S. Foiteks mangelnder Erfahrung widersprüchlichen Handlungen Personals Misserfolg Foitek Pavanello Huitekoper Ryton Rennstrecke wiederholt gegenläufige Anweisungen Aktuell Heft S. Qualifikationszeiten Larrauri letzten Weltmeisterschaftsläufe Jahres Steuer ER189 regelmäßig Vorqualifikation Überseerennen Japan Australien Sponsor Jägermeister ER189 Veranstaltungen schwarz Ungesicherte Finanzen letzten Rennen Jahres weitere Bestand Teams fraglich Von Walter Brun Frage widersprüchliche Einlassungen EuroBrun Formel November Fortsetzung Rennbetriebs möglich letzten Novemberwoche Brun weitere Formel-1-Engagement Sponsor technische Aufrüstung Teams möglich Brun exklusiven Zwölfzylindermotor Entwicklung neuen Autos Auftrag Verhandlungen potentiellen Sponsor Frühjahr sodass neues Auto neuer Motor Team Saison altem Material Ambitionen Ergebnisse geringfügig besser vorangegangenen Saison Arabische Sponsoren österreichischer Motor November Walter Brun Geldgeber Vereinigten Arabischen Emiraten bereit Millionen Schweizer Franken Team Mitteln möglich Österreich konstruierten Neotech-V12-Motor Formel einzusetzen.CASH Heft sogenannte Neotech-Motor Eisenerz Pressemitteilungen Projekt österreichisches Unternehmen Villas-Styria Windräder Bau Formel-1-Motors eigene technische Stärke Aktuell Heft S. technischer Hinsicht Rolf Peter Marlow ehemaliger BMW-Ingenieur Harald Manfred Pehr Motorenprojekt verantwortlich Journalist Dieter Stappert Promotionsarbeit beteiligt.Helmut Zwickl Höchstdrehzahl Hintergrundgespräch Neotech-Motor Dieter Stappert Motorsport Aktuell Heft S. Zwölfzylindermotor Zylinderwinkel Grad Höchstleistung PS Umdrehungen Minute Merkmal anderen Formel-1-Triebwerken Kraftübertragung Mittelabtrieb geringe Bauhöhe Zwölfzylindermotor deutlich niedriger kürzer Achtzylinder.Motorsport aktuell Heft Triebwerk kg leicht Triebwerke Herbst AVL Graz Prüfstand Dauertest Stunden Betrieb unterzogen.Zum Ganzen Motorsport aktuell Heft S 9.Beschreibung Motorenkonzepts Internetseite HTL Steyr 22. August Walter Brun November Villas-Styria Vertrag exklusiven Bezug Triebwerks Abkommen Lieferung Motoren ausgerichtet.Motorsport Aktuell Heft S. George Ryton Konstruktion neuen österreichischen Motor zugeschnittenen Autos Bezeichnung EuroBrun ER190 Aktuell Heft S. Geschäft arabischen Sponsor EuroBrun Geld Vereinigten Arabischen Emiraten Brun April Bezug Neotech-Motoren Entwicklung neuen Autos Neotech-Motor März einmalig Demonstrationszwecken Porsche Brun Motorsport weitere Verwendung Motorsport unklar Brun tatsächlich ernsthafte geschäftliche Verbindungen arabischen Raum arabische Prinz Walter Brun Vgl. Motorsport Aktuell Heft S. Geschichte Teams Frank Williams erinnerteFrank Williams Sponsoren Umfeld saudi-arabischen Königshauses Mitteln Rennstall Jahre Lückenfüller Weltmeisterteam Erfindung finanzielle Not leidende Team andere Sponsoren interessant Walter Brun Jahr Interview arabische Sponsoren wirklich Interesse Einstieg Formel-1-Team Höhe erwartenden Investitionen Namen beteiligter Personen Aktuell Heft S. Ausgangslage Saison weitgehend unverändert Vorjahr übernommenem Material Walter Brun anfänglich Notlösung Bestand Mittel arabischen Sponsoren zweckgerecht Aktuell Heft S. 13. später Brun Scheitern arabischen Traums Dauerlösung Ende Saison Einsatzfahrzeug Saison EuroBrun ER189B.Das 1990er Einsatzfahrzeug Publikationen EuroBrun ER190 z B. Cimarosti Jahrhundert Rennsports S. unzutreffend EuroBrun ER190 Name Projekts Neotech-Motor Fahrzeug Stadium erster Entwürfe Vgl. Hodges A-Z Cars S. ER189 season ER190 materialize erste Exemplar ER189B identisch Sommer aufgebauten ER189 zweites Exemplar Januar Februar Modell weitestgehend Laufe Jahres Veränderungen Auto schneller Frühjahr ER189B einzelnen Stoßdämpfer Auto langsamer zweite ER189B doppelten Stoßdämpfer 1989er Konfiguration Aktuell Heft S. EuroBrun Saison Vorjahr kleinen Teams SaisonSowohl Coloni Osella Life Racing Auto Fahrer Fahrzeug Brasilianer Roberto Moreno zweite Italiener Claudio Langes Langes EuroBrun Saison zentraler Bedeutung Walter Brun Sponsorgelder Tatsächlich Langes beigebrachten Sponsorgelder Team Scheitern arabischen Verbindungen Start Saison ermöglichten.Motorsport Aktuell Heft S. Später Zahlungen Team finanziell Leben.Biographie Claudio Langes Internetseite 22. August Rennbetrieb Moreno Längerem verbindlichen Vertrag möglich Moreno hinreichendem Maße Sponsorgelder Langes Existenz Teams zentraler Bedeutung Team Beachtung EuroBrun regelmäßig Autos Wirklichkeit Ein-Fahrer-Team Mittel Morenos Auto gut möglich Vorqualifikationen Langes regelmäßig schlechtere Autos Sommer Wagen untauglichen Monoshock-Dämpfung Auto Ersatzwagen Moreno Auto Trainings Großen Preis Kanada Motorsport Aktuell Heft S. Wiederholt Vorqualifikation technische Komponenten Langes Auto Morenos Wagen Großen Preis Deutschland Motorabdeckung Moreno Drehers Vorqualifikation Aktuell Heft S. Langes Situation Perry McCarthy Andrea Moda Saison Walter Brun Sommer Langes Marco Greco BergMotorsport Aktuell Heft S. 22. Langes neue Geldgeber Ende Jahres Team Rennen miniatur|hochkant=0.7|Erreichte letzte Zielankunft EuroBrun Formel Roberto Moreno sportlicher Hinsicht EuroBrun erfolglose Entwicklung Vorjahres Grund Hoffnung Großen Preis USA Phoenix denkwürdigen Auftaktrennen Saison Minardi zweiten Osella achten Startplatz qualifizierte Moreno überraschend Sechzehnter Dreizehnter Ziel weiteren Start Großen Preis San Marino Imola qualifizierte Moreno 23. ersten Rennrunde Triebwerk letzte Teilnahme EuroBrun Formel-1-Weltmeisterschaftslauf Großen Preis Mexiko Moreno Vorqualifikation Qualifikationstraining Zeit ausreichend Startplatz Qualifying Piste unerlaubt Streckenposten Inanspruchnahme fremder Hilfe disqualifiziert.Motorsport Aktuell Heft S. verpasste Vorqualifikation nächste Claudio Langes einzigen Versuch Mehrfach Team ernsthafte Gelegenheit Runden Aktuell Heft S. 29. Anweisung langsam Auto Motor Reifen Langes mehrfach deutlich langsamer Bertrand Gachot Coloni C3B Life schlechteste Auto Saison Aktuell Heft S. Langes Oktober EuroBrun Ruf Einsatz EuroBrun anderes Team Interesse Langes traurigen Rekord gescheiterten Vorqualifikationen Versuchen erfolgloseste Fahrer Formel Geschichte eingegangen.Biographie Claudio Langes Internetseite 22. August schwachen Leistungen Teams Wesentlichen Auto Mitte Saison Zustand Brasilianer unfahrbar Aktuell Heft S. Team Ausnahme Sponsoren Laune Moreno Motorsport Aktuell Heft S. 10. Testfahrten Juni zielgerichtete Arbeit Team Auto Abstimmung improvisiert.Motorsport Aktuell Heft S. Heft S. zunehmender Erfolglosigkeit Personal Mangel Motivation Spätsommer Desinteresse Walter Brun anhaltenden Erfolglosigkeit Juni Formel-1-Engagement schnell möglich ausgelassene Rennen Konventionalstrafe Höhe Dollar fällig Brun finanziell günstiger Rennbetrieb niedrigem Niveau Saisonende fortzusetzen.Motorsport Aktuell Heft S. Brun Sommer Formel Großen Preis Großbritannien Rennstrecken Überseerennen Japan Australien EuroBrun Rennbetrieb Brun eigenen Ankündigung März eigenen Angaben folgenden Jahren Schulden Formel-1-Abenteuers Anfang schuldenfrei Zahlen Daten Fahrer EuroBrun Racing Formel % Name Jahr Grands Prix Punkte Siege Zweiter Dritter Poles bester WM-Rang Statistik Formel % Saison Teamname Chassis Motor Reifen Siege Zweiter Dritter Poles Rennrunden Punkte WM-Rang ER188 Ford ER188BEuroBrun ER189B Ergebnisse Formel center % % Saison Fahrer Nr. Punkte Rang left EFCFFF EFCFFF CFCFFF EFCFFF EFCFFF EFCFFF CFCFFF FFCFCF EFCFFF left EFCFFF EFCFFF NC CFCFFF EFCFFF CFCFFF CFCFFF EFCFFF CFCFFF FFCFCF CFCFFF FFCFCF EFCFFF left FFCFCF left left CFCFFF FFCFCF EFCFFF left FFCFCF Literatur Martin Gruhler Ton Portrait Walter Bruns Geburtstag Motorsport aktuell Heft Weblinks Geschichte Teams Internetseite Statistik EuroBrun Internetseite Einzelnachweise Anmerkungen Kategorie Formel-1-Team Kategorie Motorsportteam Kategorie Rennteam Stunden Le Mans Kategorie Motorsport Italien Kategorie Senago Kategorie Sport Lombardei