grampositives Bakterium Gattung Micrococcus Name Gattung eingedeutscht Mikrokokkus Zellen aerob Sauerstoff vorhanden sogenannter Luftkeim Luft vorhanden Teil normalen Hautflora Menschen krankheitserregend Nährböden gelb gefärbte Kolonie Alexander Fleming Wirkung entdeckten Lysozyms Bakterium Spezies zahlreiche Stämme Genom Stammes Micrococcus luteus NCTC vollständig weitere Genomanalysen anderer Stämme Systematik Art Gattung Ende 1990er Jahre mehrfach Art Micrococcus luteus zugeordneten Stämme außerordentlich Merkmalen Von Bedeutung M. luteus Lebensmittelmikrobiologie Bestimmung Keimgehaltes Indikator Überprüfung Antibiotika Merkmale Erscheinungsbild Zellform Bakteriums oval Kokken typisches Erscheinungsbild lichtmikroskopischen Bild Besonderheit Zellteilung Zellen Teilung vollständig Zellwand Pakete zusammenhängenden Kokken sogenannte Tetraden Pakete Kokken Diplokokken einzelne Zelle Durchmesser Gram-Färbung M. luteus grampositiv verwendeten Farbstoffe blau dickere Mureinschicht Zellwand Flagellen aktiven Bewegung Überdauerungsformen Endosporen Bakterienzellwand Kapsel Reinkultur festen Glucose-haltigen Nährböden schwefelgelbe goldgelbe Kolonien Kohlenhydrat Pepton Kolonien hellgelb cremefarben Namen vermerkte Pigmentierung Vorhandensein gelb gefärbten Carotinoiden Wachstum Stoffwechsel strikt aerob Sauerstoff Unterscheidungsmerkmal Vertretern Familie Staphylococcaceae Glucose anaerob Gärung Säurebildung Bakterium Katalase-positiv Oxidase-positiv Kultivierung verwendeten Temperaturen Bereich Temperaturoptimum Bakterium mesophilen Organismen optimale pH-Wert Wachstum neutralen Wert alkalische pH-Werte M. luteus relativ unempfindlich Trockenheit hohen Salzkonzentrationen Nährmedien % Natriumchlorid Kochsalz Anteil % Wachstum Charakteristisch aerober Stoffwechsel oxidierbare Substrate Hilfe Sauerstoff Hilfe Atmungskette freiwerdende Energie Prozess Bakterien Atmung Stoffwechsel chemoorganotroph heterotroph organische Verbindungen Energiequelle Aufbau zelleigener Stoffe Glucose organisches Substrat Oxidation Sauerstoff Kohlenstoffdioxid Wasser Reaktionsgleichung Glucose Sauerstoff Kohlenstoffdioxid Wasser O_2 CO_2 Kohlenhydrate Weg D-Glucose D-Mannose Saccharose Reservestoff Bakterium Glykogen Polysaccharid Glucoseeinheiten Zelle Bedarf Glucose Energiegewinnung M. luteus Reihe Enzymen Stoffwechsel bestimmte Substrate Nachweise Identifizierung Rahmen Bunten Reihe EC Nitrat NO3− Nitrit NO2− Enzym Urease Abbau Harnstoff Stämmen vorhanden proteolytische Enzyme Proteine Eiweiße Bakterium empfindlich Lysozym antibakteriell wirkendes Enzym Hühnereiklar Tränenflüssigkeit Nasenschleim vorhanden Alexander Fleming Wirkung Lysozym Bakterium rasche Lyse Auflösung Zellen flüssigen Medium Grund Aufbau Zellwand grampositiven Bakterien M. luteus Mureinschichten Vernetzung Glucose-ähnlichen Bausteine Lysozym Zellwand Mikrogramm Milliliter Lysozym M. luteus wirksam grampositiven Bacillus megaterium Konzentration Lyse nötig Fleming untersuchte Bakterium Micrococcus lysodeikticus aktueller Klassifikation Stamm gelbe Farbe Kolonien typisches Merkmal Vorhandensein Sarcinaxanthin gelben Farbstoff Gruppe Xanthophylle Carotinoiden Farbstoff Struktur Zeaxanthin gelber Farbstoff Mais Pigmentierung Luftkeimen Mikroorganismen Luft häufig Farbstoffe Schutz UV-Strahlen Strahlen sichtbaren Lichts pigmentierten Bakterien Standorten Licht stark Vorteil farblosen Bakterien rascher Pigmente Zellmembran Photooxidation z B. Cytochrome wichtige Proteine Atmungskette antioxidative Wirkung Sarcinaxanthin abgeleiteten Verbindungen Untersuchung Jahr Sarcinaxanthin C50-Carotinoiden Kohlenstoffatome Molekül Derartige Verbindungen natürliche Farbstoffe selten natürlichen Quellen isolierten Carotinoiden C40-Carotinoide Biosynthese C50-Carotinoids Sarcinaxanthin Molekülen Farnesyldiphosphat Vorstufe Lycopin C40 Nonaflavuxanthin C45 Flavuxanthin Zwischenstufen Genetik Genom Stammes Jahr vollständig Journal Untersuchung verwendete Bakterienstamm Alexander Fleming Micrococcus lysodeikticus bezeichneten Bakterienstamm Genom Größe Kilobasenpaaren Hälfte Genomgröße Escherichia coli Proteine Jahr Genom weiteren Stammes SK58 Stamm menschlichen Haut Genomgröße größer untersuchten Stamm Proteine Ende Sequenzierung Genoms Stammes Micrococcus luteus modasa indischen Stadt Modasa Kohlenwasserstoffen kontaminiertem Boden Variabilität M. luteus Stämme zahlreichen Genomprojekten Ergebnisse Sequenzierungen auffallend hohen GC-Gehalt Anteil Nukleinbasen Guanin Cytosin Bakterien-DNA Mol-Prozent M. luteus Sarcina-Arten niedrigen GC-Gehalt Genom Ähnlichkeit mikroskopischen Erscheinungsbild Bakterium früher Sarcina lutea Weitere genetische Untersuchungen M. luteus z B. Gen-Cluster Enzyme Sarcinaxanthin-Biosynthese Gen-Cluster Stück Stück E. Wirt einzelnen Schritte Biosynthese vollständige Genexpression Wirtsbakterium Sarcinaxanthin Plasmid Bakteriums Untersuchungsobjekt Plasmid Genomgröße Vergleich Bakterienchromosom klein M. luteus Resistenz Makrolidantibiotika Erythromycin Lincomycin Makrolid-Resistenz induzierbares Merkmal Bakteriums Nährmedium geringe Mengen Erythromycin Hemmung Bakterienwachstums Induktor entsprechende Genprodukt M. luteus Resistenz plasmidgebundene induzierbare Resistenz pathogenen normalen Hautflora gehörenden Bakterien Frage Verbreitung Antibiotikaresistenzen Pathogenität M. luteus krankheitserregend Biostoffverordnung Verbindung TRBA Risikogruppe Einzelfälle Patienten geschwächtem Immunsystem Infektion HIV Infektionen Haut Nachweise Bakterium flüssigen festen Nährmedien Pepton Fleischextrakt Selektivmedium vorhanden selektive Anreicherung Medium hohen Salzgehalt % Natriumchlorid aerob Pigmentierung Kolonien Hinweis M. luteus mikroskopischen Bild typischen Zellaggregate Form zusammenhängenden Zellen Tetraden Nährmedium gewachsenen fakultativ anaeroben Staphylokokken Oxidations-Fermentations-Test OF-Test aerob anaerob Säure Glucose Mikrokokken Glucose Sauerstoff Weitere biochemische Tests Identifizierung Test typische Tests Bunten Reihe Verwertbarkeit verschiedener Kohlenhydrate anderer Substrate M. luteus positiv Nitratreduktion negativ Indol-Bildung positiv Voges-Proskauer-Reaktion Urease-variabel basierendes Schnellbestimmungssystem Miniaturformat Analytical Profile Index Bestimmung Bakterien Familie Staphylococcaceae kommerziell verfügbar Nachweis Micrococcus-Arten Ergebnisse M. luteus frei zugänglichen Datenbank BacDive DSMZ Deutsche Sammlung Mikroorganismen Zellkulturen einsehbar Vorkommen sogenannter Luftkeim umgangssprachlich Gelber Luftkokkus häufig Nährmedien Petrischalen Luftkeimsammlung ubiquitär Raumluft z B. Staubpartikeln Gegenständen oberen Bodenschicht Teil natürlichen Hautflora Menschen überwiegend unbekleideten Körperteilen nachweisbar Menschen Luft andere Habitate Süßwasser Pflanzen Milchprodukte Isolierung M. luteus Stämmen Boden Belebtschlamm Abwasserbehandlungsanlage Meerwasser Korallenstück menschlichen Haut mittelalterlicher Wandmalerei Innenraumluft Käse verdorbenem Fleisch Systematik Äußere Systematik Ferdinand Cohn Vorarbeiten Joseph Schröter Cohn Bakterien Kartoffelnährboden Arbeit Cohn Darwin aufbauendes Klassifikationsschema Bakterien Artnamen gesicherte Unterscheidung Staphylococcus-Arten Folge Beginn 21. Jahrhunderts Staphylokokken andere Gattungen neu beschriebene Familie Staphylococcaceae Gattung Micrococcus Familie Micrococcaceae Ende 20. Jahrhunderts Neubeschreibung Gattung Micrococcus Stackebrandt Zuordnung bisherigen Micrococcus-Arten anderen Gattungen Untersuchungen Beginn 21. Jahrhunderts verbesserten Beschreibung Gattung Micrococcus Arten M. luteus M. lylae Wieser Micrococcus luteus Typusart Gattung Innere Systematik früheren Zeiten morphologisch orientierte Systematik Mikrobiologie M. luteus zahlreichen Synonymen genannten Bezeichnungen Micrococcus lysodeikticus Versuche Fleming Lysozym Sarcina lutea mikroskopischen Erscheinungsbildes Sarcina citrea Sarcina flava Schröter Bakterium ursprünglich Bacteridium phylogenetische Untersuchungen taiwanesischer Wissenschaftler Spezies M. aloeverae M. yunnanensis M. luteus genetisch ähnlich Art zugehörig genannten Arten später beschriebene heterotypische Synonyme M. luteus Untersuchungen Jahren erstaunliche Vielfalt Art Micrococcus luteus chemotaxonomischer Merkmale biochemischer stoffwechselphysiologischer Eigenschaften Aufklärung Stammesgeschichte verwandtschaftlichen Beziehungen Organismen DNA-Sequenzen Bakterien zusätzlich Prokaryoten typischer Vertreter ribosomalen RNA Genetische Untersuchungen DNA-Sequenzen DNA-DNA-Hybridisierung Analyse Sequenzen M. luteus nahe Verwandtschaft untersuchten Stämme Art neu Folgende Stämme Stand Micrococcus luteus NCTC speziestypische Stamm Synonyme Micrococcus luteus NCIB Micrococcus luteus CCM Micrococcus luteus ATCC ATCC Micrococcus luteus DSM Micrococcus luteus CN Micrococcus luteus Fleming NCTC Gleichbedeutende Bezeichnungen lauten Stamm NCTC Stamm Genom sequenziert SK58 Gleichbedeutende Bezeichnungen lauten Stamm SK58 Micrococcus luteus SK58 menschlichen Haut Genom modasa kontaminiertem Boden Indien Genom MU201 Käse Genom CD1_FAA_NB_1 Stamm Rahmen Human Microbiome Project Humanes Mikrobiom Projekt HMP HMP US-amerikanischen National Institutes of Health Nationale Gesundheitsinstitute Ziel menschliche Mikrobiom näher Genomsequenzierung Stammes M. luteus unvollständig J28 Genom Micrococcus luteus DSM Synonym Micrococcus luteus CCM mittelalterlichen Wandmalerei Österreich Untersuchung strain D7 Biovar II Micrococcus luteus DSM Synonym Micrococcus luteus CCM Belebtschlamm Abwasserbehandlungsanlage Ballarat Australien Untersuchung Ballarat Zuordnung Biovaren Ergebnis angeführten Untersuchungen Unterteilung Subspezies Unterarten formale Trennung Biovare Begriff biologischen Variabilität untersuchten Organismen Falle M. luteus chemotaxonomische Merkmale Bakterien vorhandenen Menachinone Chinone wichtige Funktion Atmungskette ähnlich Ubichinone Atmungskette Menschen Aufbaus Bakterienzellwand polaren Lipide Diaminosäuren Typ Peptidoglycane Murein Weitere Untersuchungen Abbau Kohlenhydraten anderen Substraten folgende Tabelle Überblick Untersuchungsergebnisse Eigenschaften Biovare % Merkmale % M. luteus NCTC % II M. luteus DSM % M. luteus DSM Gemeinsamkeiten Abbau D-Glucose D-Mannose Saccharose Hydrolyse L-Alanin-p-Nitroanilid schwaches Wachstum Anteil % Natriumchlorid Wachstum Wachstum variabel Wachstum Urease-positiv Urease-variabel Urease-positiv Verwertung L-Aspartat Propionat D-Maltose D-Trehalose Acetat Propionat DL-3-Hydroxybutyrat DL-Lactat Pyruvat L-Histidin L-Phenylalanin L-Serin Phenylacetat D-Maltose D-Trehalose 4-Aminobutyrat Fumarat DL-3-Hydroxybutyrat DL-Lactat Oxoglutarat Pyruvat L-Histidin L-Prolin Vorherrschendes Menachinon MK-8 MK-8 Bakterienstämme Art größere Übereinstimmungen phänotypischen Merkmalen deutliche Variationen Art Organismus-Art statische Einheit langen Zeitraum mögliche Deutung Ergebnisse Laufe Evolution Etymologie Gattungsname Aussehen Zellen mikros Altgriechischen klein kokkos altgriechisch Beere Artname Aussehen Kolonien luteus Lateinischen Bedeutung M. luteus Carotinoid Sarcinaxanthin Potential wirtschaftlicher Nutzung Carotinoide Antioxidantien Zweck Lebensmittelzusatzstoffe Nahrungsergänzungsmittel Einsatz Lebensmittelfarbstoff ähnlich Beta-Carotin denkbar Von Bedeutung Bakterium Indikator Überprüfung Antibiotika M. luteus Lysozym empfindlich Antibiotika z B. Chloramphenicol Erythromycin Neomycin Streptomycin Wachstum sogenannten Antibiogramm Mikroorganismus Krankheitserreger bestimmten Antibiotikum empfindlich resistent Ergebnis Idealfall Antibiotikatherapie Umgekehrt Mikroorganismen bestimmtes Antibiotikum Plättchen definierten Menge Antibiotikums Mitte Nährmediums Petrischale verschiedene Bakterienarten radial Abbildung Bakterium empfindlich Wirkstoff Plättchen anderen Fall Nährmedium diffundierte Antibiotikum Wachstum Überprüfung Antibiotikums M. luteus Positivkontrolle bekannt empfindlich Zukunft ökologisch ökonomisch interessante Anwendung bestimmten M. luteus Stämmen Fähigkeit Komplexbildner Metallionen Untersuchungen Erzen Gold Strontium niedrigen möglich Anreicherung Metalle Hilfe Bakteriums mikrobiologische Sanierung kontaminierten Böden denkbar Stamm M. luteus Lage Kohlenwasserstoffe potenziell Entfernung Erdölrückständen Boden Sicht Lebensmittelmikrobiologie M. luteus Bedeutung direkten Richtwerte Wachstum Lebensmitteln Verderb organischen Inhaltsstoffen Anwesenheit Bakterien Anreicherung Stoffwechselprodukten Lebensmittel Verlust Inhaltsstoffe proteolytischen Enzyme M. luteus Bedeutung Proteine Eiweiße zahlreichen proteinhaltigen Lebensmitteln z B. Fleischprodukten Verderb Lebensmittelvergiftung hygienische Maßnahmen Herstellung Verpackung Lebensmitteln Richtwerte Bakteriengruppen mesophile Koloniezahl Bakterien Lebensmittel Sauerstoff mittleren Temperaturen komplexen Nährmedium Kolonien M. luteus aerob mesophil weit bedeutenden Vertreter Gruppe Richtwerte aerobe mesophile Koloniezahl Deutsche Gesellschaft Hygiene Mikrobiologie KbE Koloniebildende Einheiten Gramm Speiseeis lose Abgabe Verbraucher Instantprodukten kalt Desserts KbE Gramm Feinkostsalaten feuchten verpackten Teigwaren z B. Spätzle Räucherlachs Süßwasserfischen KbE Gramm Hackfleisch rohem Schweinefleisch rohem Geflügelfleisch Quellen Literatur Michael T. Madigan John M. Martinko Jack Parker Mikrobiologie Deutsche Übersetzung Werner Goebel Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Berlin Ferdinand Cohn Untersuchungen Bacterien Beiträge Biologie Pflanzen Bd. Nr. S S. Ferdinand Cohn Untersuchungen Bacterien Beiträge Biologie Pflanzen Bd. Nr. S Michael T. Madigan John M. Martinko Jack Parker Mikrobiologie Deutsche Übersetzung Werner Goebel Auflage Spektrum Akademischer Verlag GmbH Heidelberg/Berlin Chien-Hsun Huang Chun-Lin Wang synonyms International Journal Band November S A. Fleming Lysozyme The Lancet Band Nummer 2. Februar S doi:10.1016/S0140-6736 E. Stackebrandt C. Koch O. Gvozdiak P. Schumann Kocuria gen Nesterenkonia gen Kytococcus gen Dermacoccus gen Micrococcus Cohn gen emend International journal Band Nummer Oktober S K. J. Smith R. Neafie J. Yeager H. G. Skelton Micrococcus folliculitis journal Band Nummer September S M. Wieser E B. Denner Cohn Kloos International journal Band Nummer März S W. Liebl W. E. Kloos W. Ludwig Microbiology Band Nummer August S M. Young V. Artsatbanov simple actinobacterium Journal of Bacteriology Band Nummer Februar online-Veröffentlichung November S doi:10.1128/JB.01254-09 PMID A. Fleming Lysozyme In Proceedings Royal Medicine Band Nummer Dezember S R. Netzer M. H. Stafsnes sarcinaxanthin expression diverse and multiple In Journal Band Nummer November S doi:10.1128/JB.00724-10 A. Osawa Y. Ishii rare C monoglucoside sarcinaxanthin Journal of Oleo Science Band Nummer Dezember S A. Ghosh S A. Chaudhary Indian Origin Band Nummer Mar-Apr S. doi:10.1128/genomeA.00076-13 Weblinks Kategorie Micrococcales Kategorie Micrococcales Ordnung Kategorie Lebensmittelmikrobiologie Kategorie Bakterium sequenziertem Genom Kategorie Bakterium menschlicher Nutzung