Neuschwanstein Schloss Neuschwanstein Hohenschwangau Füssen südöstlichen bayerischen Allgäu Bau bayerischen König Ludwig II idealisierte Vorstellung Ritterburg Zeit Mittelalters Entwürfe Christian Jank Ausführung Eduard Riedel Georg Dollmann König Monate Schloss Fertigstellung Anlage Neuschwanstein ursprünglich Neue Burg Hohenschwangau heutigen Namen Eigentümer Schlosses Freistaat Bayern Bayerischen Verwaltung staatlichen Schlösser Gärten Seen Neuschwanstein berühmteste Schlösser Ludwigs II bekanntesten Sehenswürdigkeiten Deutschlands jährlich Millionen Touristen Märchenschloss Neuschwanstein ganzjährig 8. Oktober Besucher Architektur Innenausstattung romantischen Eklektizismus 19. Jahrhunderts Schloss Hauptwerk Historismus type FeatureCollection features type Feature properties marker-symbol Neuschwanstein type Point Geschichtlicher Überblick Vorgängerbauten Vorgeschichte Entwürfe mini|Ruinen Grundrisse Hinterhohenschwangau Vorderhohenschwangau Stelle Schloss Neuschwanstein urkundlich Jahre Mittelalter Stelle heutigen Schlosses Neuschwanstein stehenden kleinen Burgen Palas Bergfried bestehende Burg Vorderhohenschwangau Stelle heutigen Palas Halsgraben befestigter Wohnturm Hinterhohenschwangau heutigen Ritterhaus Kemenate Ludwig II hohen Bergfried Errichtung Gebäude Herren Schwangau Region Lehensnehmer Welfen Staufer reichsunmittelbare Ritter ansässig Aussterben Jahre Minnesänger Hiltbolt Schwangau Geschlecht Hinterhohenschwangau wahrscheinlich Geburtsort Margareta Schwangau Ehefrau Minnesängers Oswald Wolkenstein Herzog Rudolf Österreich Tirol habsburgische Herrschaft Stephan Schwangau Brüder Festen Hinterschwangau Burg Frauenstein Sinwellenturm österreichischen Herzog Urkunde ersten Mal Schwanstein heutige Schloss Hohenschwangau Zeit älteren Doppelburg Anhöhe Alpsee Schwansee 16. Jahrhundert reichsunmittelbare Herrschaft Schwangau Oberhoheit Wittelsbacher Burg Schwanstein Bärenjagd Sitz jüngere Söhne später Pfleggericht gesamten Besitz Nachlass bankrotten Augsburger Patrizierfamilie Baumgartner 19. Jahrhundert oberen Burgen Ruinen Überreste Hinterhohenschwangaus Sylphenturm genannten Aussichtsplatz Ludwig II Teil Kindheit Nähe Burgruinen benachbarten Schloss Hohenschwangau Vater König Maximilian II spätmittelalterlichen Burg wohnlichen Schloss Sinne Romantik Hohenschwangau ursprünglich Schloss Schwanstein neue Bezeichnung Wiederaufbaus Namen Burg Schwanstein älteren Doppelburg Hinterhohenschwangau Max II Baurat Eduard Riedel Turm Hinterhohenschwangau Aussichtspavillon Glas-Eisen-Konstruktion Jahr Plan Reparatur Turms Herstellung Zimmers Zeltdach Wohnschlosses gelegenen Ruinen Kronprinzen Frauenstein Falkenstein häufiges Wanderziel gut Überreste Vorderhohenschwangauer Burg Tagebuch anonymer Verfasser wiederaufgebaute Schloss neuen Romantik Gedanken Ruinen vorderen Schlosse Schwangau Doppelburg Hinterhohenschwangau Falkenstein Hohen-Freyberg langgezogenes Dreieck großen einfachen Sängersaal .Wittelsbachisches Geheimes Hausarchiv Hohenschwangau Kunstideen Idee Wiederaufbaus Ruinen Sinne Wiedergeburt Austragungsortes Sängerkriegs Wartburg Jahre thüringische Wartburg Hugo Ritgen Jahre Ludwig II Idee Tat Jugend genannten Burgfelsen Hinterhohenschwangau neues Sängerschloss Vorbild Wartburg Wartburg Vorbild Neuschwansteins historischen Ansicht Regierungsübernahme jungen König Wiederaufbau Vorderhohenschwangauer Burgruine späteren Neuschwansteins erste größere Schlossbauprojekt Ludwigs II Außergewöhnliches In Europa gleichen Zeit gekrönte Häupter Adelsfamilien Schlösser Burgen historischen Stilen bedeutende mittelalterliche Monumente Kurz väterlichen Hohenschwangau Ludwigs Onkel Mittelalter König Friedrich Wilhelm Preußen Zuge zeitgenössischen Burgenrenaissance Schloss Stolzenfels Burg Hohenzollern hannoversche König Schloss Marienburg britische Königin Victoria Osborne House kurz Onkel Georg Windsor Castle bedeutend weiteres Beispiel Europa Bau Pena portugiesischen König Ferdinand II gleichen Zeit Fürsten Schwarzenberg böhmische Schloss Frauenberg Fürsten Urach Schloss Lichtenstein umfangreiche Restaurierung Hohkönigsburg Elsass deutschen Kaiser frühen 20. Jahrhundert Sinnbild Ritterburg gedachten Neuschwanstein Linderhof Lustschloss Epoche Rokoko Schloss Herrenchiemsee barocker Palast Denkmal Zeit Absolutismus Bau Neuschwansteins Ludwig II Reisen Mai Bruder Otto aufgebaute Wartburg Eisenach Juli Jahres Frankreich Schloss Pierrefonds Eugène Viollet-le-Duc Kaiser Napoleon Burgruine historistischen Schloss Verständnis Königs Bauten romantischen Darstellung Mittelalters musikalischen Sagenwelten Richard Wagners Werke Tannhäuser Lohengrin König nachhaltig 15. Mai befreundeten Komponisten Brief Tod abgedankten Großvaters Ludwig I. junge König Apanage umfangreiche finanzielle Mittel Verfügung König entstehenden Bauprojekt Kindertagen vertrauten Landschaft privates Refugium Hauptstadt München Vorstellung Mittelalters genutzte Schloss Hohenschwangau Sommermonate ungeliebten Mutter Königin Marie Entwürfe neue Schloss Münchner Theatermaler Christian Jank Architekten Eduard Riedel Überlegungen Burgruinen Bau verbundenen technischen Schwierigkeiten Erste Pläne Schloss stilistisch Nürnberger Burg schlichten Neubau alten Burg Vorderhohenschwangau zunehmend umfangreicheren Entwürfen größeren Schloss Vorbild Wartburg König detaillierten Planung Entwurf Genehmigung Einfluss Entwürfe weit Schloss eigene Schöpfung beteiligten Architekten Schloss Ludwig Bau Schlosses Wünsche Ansprüche Ludwigs II Bau Ausgaben Entwürfe Kostenvoranschläge mehrfach großen Thronsaales ursprünglich bescheidenes Arbeitszimmer vorgesehene Gästezimmer Entwürfen Platz Maurischen Saal ständigen Geldknappheit ursprünglich vorgesehene Fertigstellung Schlosses wiederholt Ludwig II Dank Kaiserbrief Bismarck Zuwendungen Welfenfonds Finanzlage weiteren Bauprojekte schlechter Palas Torhaus Neuschwansteins Außenbau weitgehend König Palas Ludwig II Tod Tage Schloss Großbaustelle anlässlich Geburtstags unteren Hohenschwangau residierende Mutter vormalige Königin Marie mini|hochkant|links|Ludwig II Neuschwanstein Postkartenmotiv 19. Jahrhunderts Neuschwanstein Ludwig II bewohnbare Theaterkulisse Freundschaftstempel Leben Werk Richard Wagners Größe Schloss Aufnahme Hofstaats Privatwohnung Königs Zimmern Dienerschaft Raum Hofgebäude dekorativen Zwecken Beispiel Bau Kemenate Ludwigs Tod vollendet direkte Reminiszenz zweiten Akt Lohengrin Kemenate Schauplatz Szenen Ludwig II Bauprojekte Privatvermögen Einkommen Zivilliste Staatskasse Bauten Baukosten Neuschwansteins Tod Königs Mark ursprünglich Millionen Mark privaten Mittel ausufernden Bauprojekte König neue Kredite Millionen Mark Pfändung Streitigkeiten Verschuldung Staatsoberhaupts bayerische Regierung König regierungsunfähig Ludwig II Zeit Entmündigung 9. Juni Neuschwanstein letzte Auftrag gegebenen Schlösser Ludwig bevorstehenden Absetzung 10. Juni Neuschwanstein gereiste Regierungskommission Torhaus Stunden 11. Juni zweite Kommission Leitung Bernhard Guddens König Neuschwanstein 12. Juni Schloss Berg nächsten Tag Würmsee Starnberger See Ende 19. Jahrhunderts Gegenwart Schloss Osten kolorierte Fotografie Tode Königs Starnberger See 13. Juni Neuschwanstein Ludwig II Schloss Öffentlichkeit zugänglich Wochen Tod Besucher Eintrittsgeldern Höhe Mark Person Teil Kredite Schlösser Erbe Ludwigs Bruder Otto geisteskrank regierungsfähig Ludwigs Onkel Luitpold Regierungsgeschäfte Administration Vermögens Majestät Königs Otto Bayern Nachlassverwaltung zuständig Bauschulden reibungslosen Besichtigungsverlauf Schlosses unvollendete Räume Kemenate Ritterhaus Außenbau Besucher frei Schloss Folge Mobiliar schnell verschliss erster gemeinsamer Schlossführer Herrenchiemsee Linderhof Neuschwanstein umfangreiche Publikation einzelne Kunstgegenstände Bau beteiligten Architekten Künstler Ausrufung Republik 9. November Luitpolds Nachfolger Ludwig Exil Ungarn bayerische Regierung 11. November bayerische Zivilliste ehemaligen Besitz Hauses Wittelsbach Staatsbesitz Langwierige Auseinandersetzungen Bayern Haus Wittelsbach ehemalige Königsfamilie privates Vermögen Beginn 19. Jahrhunderts Zivilliste zahlungsunfähigen bayerischen Staat Bankrott Gegenzug Unterhalt königlichen Familie Verhandlungen Januar Kompromiss Zivilliste Bayern Haus Wittelsbach Schloss Neuschwanstein staatlichen Besitz familiären Teil bestehende Wittelsbacher Ausgleichsfond WAF Schloss Weltkriege Zerstörungen Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg Unterorganisation NSDAP Schloss Frankreich geraubte Beutekunst Einsatzstab Kunstgegenstände Teile Genter Altars Abendmahlsaltars Dirk Bouts Kriegsende Schloss Fotoalben Umfang Raubes Amerikanischen Nationalarchiv Ende Zweiten Weltkrieges Schloss Goldschätze Deutschen Reichsbank letzten Kriegstagen unbekannten Ort Schloss April kurzzeitig Sprengung SS gelagerten Kunstschätze Feindeshand Vorhaben beauftragten SS-Gruppenführer Tat Soldaten Kunstschutz Schloss 28. April 1945.Der Schatz Schloss Neuschwanstein Zweiten Weltkrieg Bayerische Archivverwaltung Räume Schloss Neuschwanstein provisorisches Bergungslager Archivalien Räumlichkeiten München Bauwerk Südosten linken Bildhälfte Palas Mitte Hof Kemenate Ritterhaus Viereckturm Torhaus Schloss Neuschwanstein einzelnen Baukörpern Länge Metern Spitze früher Jugend genannten Felsenrückens langgezogene Bauwerk zahlreiche Türme Ziertürmchen Giebel Balkone Zinnen Skulpturen Fensteröffnungen Anlehnung romanischen Stil Form Triforien Kombination Einzelbauten Hintergrund Tegelbergs Pöllatschlucht Süden seenreichen Hügellandschaft Voralpenlands Norden Himmelsrichtungen unterschiedliche pittoreske Ansichten Schlosses romantisches Ideal Ritterburg Anders echte Burgen Gebäudebestände Ergebnis Bautätigkeiten Neuschwanstein asymmetrischer Bau Zug Abschnitten Burg typische Merkmale echte Verteidigungsanlagen wichtigste Merkmal mittelalterlichen Adelssitzes Außenbau Schlossanlage Position geplanten Schlosskapelle gelb markiert Schlossanlage symmetrische Treppentürmen flankierte Torhaus Osten gerichtete Torgebäude einzige Bau Schlosses Wandflächen kontrastreichen Farben Außenmauern roten Ziegeln Hoffassaden gelbem Kalkstein Dachgesims umlaufenden Zinnen Staffelgiebel überragten Obergeschoss Toranlage erste Wohnung Ludwigs II Neuschwanstein Fertigstellung Palas gelegentlich Bauarbeiten ebenerdigen Geschosse Torhauses Wirtschaftsbauten Stallungen Schlosses bayerischen Königswappen bekrönte Durchgang Torhauses direkt Hof Ebenen untere Hofebene Torgebäude Osten Sockel sogenannten Viereckturms Galeriebaus Norden südliche Seite Hofs offen Blick umgebende Berglandschaft westliche Seite Hofs gemauerte Böschung polygonal hervorspringende Ausbuchtung Chor realisierten Kapelle Bergfried Freitreppe oberen Ebene vorgesehenen Standort unrealisierten Kapelle Hof Schlosses Kemenate Mitte Palas Ritterhaus auffälligste Gebäude Hofebene Meter hohe Viereckturm Hofgebäude dekorativen Zwecken umlaufenden Aussichtsplattform weiten Blick Voralpenland obere Ebene Hofs Norden Ritterhaus dreigeschossige Bau durchlaufende Blendarkaden gestaltete Galerie Viereckturm Torhaus Verständnis Burgenromantik Ritterhaus Aufenthaltsort Männergesellschaft Festung Neuschwanstein Hauswirtschaftsräume südlichen Seite oberen Hofs dreigeschossige Kemenate Damenhaus Gegenstück Ritterbau gelegene Kemenate überdachtem Balkon Elsa Brabant mittige Palas geplante Kapelle Regieanweisungen Richard Wagners Kulisse Burg Antwerpen zweiten Aufzug Lohengrin Hoffläche Grundriss ursprünglich geplanten Schlosskapelle westliche Seite Hofs Palas Wohngebäude Schlosses Prunkzimmer Königs Räume Dienerschaft Palas mächtiger fünfgeschossiger Baukörper Form zweier großer flachen Winkel verbundener Quader folgenden hohen Satteldächern Gestalt Gebäudes Verlauf Felsenrückens Winkeln Treppentürme nördliche Metern Höhe Dach Schlosses Stockwerke Türme vielgestaltigen Dächern Vorbild Schlosses Pierrefonds Westen gerichtete Fassade Palas zweistöckigen Söller Blick Alpsee Norden niedriger Treppenturm Anlage Wintergartens Baukörper gesamte Palas Vielzahl dekorativer Schornsteine Ziertürmchen Hoffassaden farbigen Fresken hofseitige Giebel kupfergetriebenen Löwen gerichtete Außengiebel Ritterfigur Baugeschichte kleine Ansicht Baubeginn mini|Neuschwanstein Bauarbeiten Kemenate Viereckturm Bau Fotografie mini|Der obere Schlosshof Bauarbeiten Fotografie Ruinen Burg Vorderhohenschwangau Sylphenturm komplett Reste alten Bergfrieds Bauarbeiten Torhaus Februar Grundsteinlegung Palas 5. September Jahren Torbau vollständig Ludwig zeitweilig Bauarbeiten Georg Dollmann Leitung Baumaßnahmen Eduard Riedel Jahr Richtfest Palas selben Jahr Bauleitung Julius Hofmann Ungnade gefallenen Dollmann Schloss konventioneller Backsteinbauweise später anderen Gesteinsarten weiße Kalkstein Fassadenflächen nahe gelegenen Steinbruch Alter Schrofen Sandsteinquader Portale Erker Schlaitdorf Schönbuchrand Württemberg Fenster Gewölbebogenrippen Säulen Kapitelle Untersberger Marmor Gegend Salzburg nachträglich Pläne eingearbeiteten Thronsaal Stahlgerüst Transport Baumaterialien Gerüst Dampfkran Material Baustelle weiterer Kran Erleichterung Baustelle neu gegründete Dampfkessel-Revisionsverein spätere Technische Überwachungsverein TÜV regelmäßig Kessel Sicherheit Großbaustelle Jahrzehnte lang größte Arbeitgeber Region täglich Handwerker Baustelle Lieferanten indirekt Bau beteiligte Personen Zeiten König enge Termine dringende Änderungen Arbeiter Tag Nacht Schein Öllampen Dienst Statistiken Jahren immense Menge Baumaterialien Tonnen Salzburger Marmor Tonnen Sandstein Ziegelsteine Kubikmeter Holz Baugerüst modern 3. April gegründete soziale Einrichtung Verein Handwerker königlichen Schlossbau Zweck Vereins geringen eigenen Monatsbeiträgen verstärkt erhebliche Zuschüsse Königs erkrankte verletzte Bauarbeiter Lohnfortzahlung Baufirma ähnlich heutigen Sozialversicherung Berufsgenossenschaft Gehalt Wochen Betrag Mark Nachkommen Bau tödlich Verunglückten Rente niedrig damaligen Zeit üblich Statistiken Familien Rente damalige Bauten Arbeitsbedingungen auffällig Unvollendetes Schloss Zeitpunkt Todes Ludwigs II Schloss unvollendet Torbau Palas Außenbau weitgehend Viereckturm begonnene Kemenate Ritterhaus vereinfacht Galerie Ritterhauses ursprünglich naturalistischen Formen Säulen Baumstämme Kapitelle Kronen Kemenate weiblichen Heiligenfiguren Kernstück Schlossanlage oberen Hof geplanten Meter hohen runden Bergfried dreischiffigen Schlosskapelle Unterbau Fundamente weitere Bau südlicher Verbindungsflügel Torhaus Kemenate Ausführung Anlage geplanten Burggartens Terrassen Springbrunnen Platz westlich Palas Tod Königs Jahr verbreitete Meldungen Bayerische Schlösserverwaltung Vollendung Schlosses ursprünglichen Plänen Aprilscherz Ausstattung königlichen Wohnräume Inneren Schlosses Vorhallen Gänge König gewünschte Maurische Saal Platz Thronsaals sogenannte Ritterbad Vorbild Ritterbads Wartburg mittelalterliches Taufbad Ritterkult Kemenate geplantes Brautgemach entsprechenden Schauplatz Lohengrin unausgeführt ursprünglich erste zweite Geschoss Palas angedachten Gästezimmer großer Bankettsaal vollständiger Ausbau Privathaus gedachten Neuschwansteins Tode Königs zahlreiche Räume Nutzungskonzept Eingangsfront Kapelle Kirchenportal oberen Burghof König Anfang gewünschten szenischen Effekt Akt Richard Wagners Oper Lohengrin Masse Meter hohen Bergfrieds Baukörpern Palas Kemenate Ritterbau architektonischen Zusammenhang Neuschwanstein vielbewunderter missverständlicher Torso Stilistische Einordnung Schloss Nordosten Torhaus Viereckturm Palas Treppenturm 19. Jahrhundert Burgenromantik Schloss Neuschwanstein verwandte Projekte deutschen Teilstaaten benachbarten Schloss Hohenschwangau Schloss Lichtenstein Burg Hohenzollern zahlreichen Werken Rheinromantik Beispiel Schloss Stolzenfels weiteres Ludwig II geplantes Neuschwanstein ähnliches Projekt Sichtweite ca km entfernte Burg Falkenstein Geld Planungsstadium Architekturkritiker Neuschwanstein letzten großen Schlossbauprojekten 19. Jahrhunderts häufig kitschig Bauten Ludwigs II Neuschwanstein Hauptwerken europäischen Historismus Schloss typisch Architektur 19. Jahrhunderts eklektizistische Weise Formen Romanik einfache geometrische Figuren Quader Rundbögen Gotik emporstrebende Linien schlanke Türme filigraner Bauschmuck byzantinischen Kunst Ausstattung Thronsaales technischen Errungenschaften 19. Jahrhunderts Stil Lüftlmalerei dargestellten Figuren Patrona Bavariae Heiligen Georg Hoffassade Palas ausgeführten Entwürfe Galerie Ritterhauses Formen Jugendstils Bezeichnend Gestalt Neuschwansteins Motive Welt Theaters Christian Jank Entwürfe Schloss Bühnenmaler Neuschwanstein frühere Kulissenentwürfe Innenräume mini|Grundriss dritten Obergeschosses rot Lage Sängersaales vierten Obergeschoss Vollendung Schloss verschiedene Innenräume Räumlichkeiten Gäste Bedienstete Erschließung Versorgung Zimmer Säle Palas unteren Stockwerken Wirtschaftsräume Dienerzimmer Räume heutigen Schlossverwaltung oberen Geschosse Prunkräume Königs vordere Baukörper dritten Obergeschoss Wohnräume Sängersaal Westen gerichtete hintere Baukörper oberen Geschossen vollständig Thronsaal Grundfläche verschiedenen Stockwerke Schloss Gesamtanlage vollendet zahlreiche bedeutsame Innenräume deutschen Historismus Neuschwanstein etlichen technischen Raffinessen neusten Stand späten 19. Jahrhunderts batteriebetriebene Klingelanlage Dienerschaft Telefonleitungen Küchenausstattung Rumfordherd Spieß Eigenwärme Bewegung Umdrehungen Hitze produzierte warme Luft Calorifère-Heizung eigene Warmwasseraufbereitung fließende Wasser damalige Zeiten Novum Toiletten automatischer Spülung Thronsaal Sängersaal Thronsaals größten Räume Schlosses Sängersaal größte Raum Schlosses Meter messende Sängersaal Osten gerichteten Trakt Palas vierten Obergeschoss Wohnung Königs Neuschwansteiner Sängersaal Vorbilder Festsaals Wartburg Lieblingsprojekte Königs Schloss Seite Raums Themen Lohengrin Parzival andere Seite tribünenartige Galerie Vorbild Wartburg Abschluss östlichen Stirnseite Arkaden gegliederte Bühne Sängerlaube Sängersaal Hoffeste menschenscheuen Königs ähnlich Thronsaal begehbares Denkmal Minnekultur Mittelalters erste Aufführung Konzert anlässlich Todestages Richard Wagner Meter große Thronsaal Westen ausgerichteten Trakt Palas Metern Höhe dritte vierte Obergeschoss Vorbild Allerheiligen-Hofkirche Münchner Residenz Julius Hofmann zweigeschossige zweitgrößte Saal Schlosses Seiten farbigen Arkadenstellungen Apsis fertiggestellten Thron Ludwigs Stelle Pappaufsteller mögliches Aussehen Thrones Wandmalereien Wilhelm Hauschild Tod Königs vollendetes Mosaik Boden Saals Leuchter byzantinischen Krone nachempfunden sakral anmutende Thronsaal Wunsch Königs folgend Schauplatz Gralshalle Parzival Sinnbild Gottesgnadentums Verkörperung uneingeschränkten Herrschergewalt Ludwig Staatsoberhaupt konstitutionellen Monarchie Boden aufwendigste Mosaikwerk Deutschlands Mio. ca großen Natursteinbruchstücken starken Abnutzung Oberfläche Boden fotorealistische Kopie Basis Fotobodens Mrd. Bildpunkten Ludwig II kleinere Wohnräume Lebzeiten weitgehend königliche Wohnung dritten Obergeschoss Schlosses gerichteten Trakt Palas Wohnräumen kleineren Räumen prunkhaften Ausstattung Wohnräume bescheidene Größe Möblierung Sofas Sitzgruppen heutige Besucher verhältnismäßig modern repräsentative Bedürfnisse vergangener Zeiten Leben Monarchen weitgehend öffentlich Ludwig II Wert Ausstattung Wandgemälden Gobelins Möbeln anderem Kunsthandwerk Bezug Lieblingsthemen Königs Gralslegende Werke Wolframs Eschenbach Interpretation Richard Wagner mini|Das neugotischen Stil gehaltene Schlafzimmer Photochromansicht 19. Jahrhunderts Osten ausgerichtete Wohnzimmer Themen Lohengrin-Sage Möblierung Sofa Tisch Sesseln Sitzgelegenheiten Norden gerichteten Alkoven intim wohnlich Wohnzimmer benachbart kleine Grotte Übergang Arbeitszimmer ungewöhnliche ursprünglich künstlichen Wasserfall 'Regenbogenmaschine ausgestattete Raum kleinen Wintergarten Darstellung Grotte Hörselberg Bezug Wagners Tannhäuser Dekor Arbeitszimmers größeren Venusgrotte Schlosspark Linderhof Arbeitszimmer Themen Welt Minnesangs ausgeschmückte Esszimmer Küche Neuschwanstein Stockwerke tiefer Tischlein-deck-Dich Mechanik Boden versenkbarer Speisetisch Schloss Linderhof Schloss Herrenchiemsee Küche Esszimmer Speisenaufzug Esszimmer benachbarte Schlafzimmer anschließende Hauskapelle einzigen neugotisch gestalteten Räume Schlosses Schlafzimmer Königs mächtiges Schnitzwerk verziertes Bett zahlreichen Fialen dekorierten Betthimmel Wandverkleidungen Eichenholz Schnitzer Jahre Raum Ludwig Nacht 11. 12. Juni Schlafzimmer benachbart kleine Heiligen Ludwig Namenspatron Bauherren geweihte Hauskapelle Dienerschaftsräume Untergeschoss Palas spärlich Mobiliar massiver Eiche Tisch Schrank m lange Betten Räume Fenstern undurchsichtigem Glas Gang Freitreppe Haupttreppe König ungesehen Dienern Haupttreppe schmalere steilere Dienerschaftstreppe Wohnzimmer Ludwigs II Bayern Schloss Neuschwanstein.jpg|Wohnzimmer Schlafzimmer Schloss Neuschwanstein.jpg|Schlafzimmer Ankleidezimmer Schloss Neuschwanstein.jpg|Ankleidezimmer Arbeitszimmer Schloss Neuschwanstein.jpg|Arbeitszimmer Königliches Speisezimmer Schloss Neuschwanstein.jpg|Speisezimmer Wintergarten Schloss Neuschwanstein.jpg|Wintergarten Oratorium Schloss Neuschwanstein.jpg|Oratorium Dienstzimmer Schloss Neuschwanstein.jpg|Dienstzimmer Tourismus Ludwig II errichtete Schloss Neuschwanstein Repräsentationsbau Machtdemonstration privaten Rückzugsort Gegensatz heutige Bedeutung Schlosses wichtigsten Touristenziele Deutschlands Deutsche Tourismusverband internationaler Ebene Neuschwanstein Werbung Bayern Land Märchenschlösser Wunder Umfrage Deutschen Zentrale Tourismus DZT ausländischen Gästen liebstes Besucherziel Schloss Neuschwanstein Platz nationalen Vergleich Teilnehmer Schlossanlage Show Besten Lieblingsorte Deutschen Rang Abstimmung neuen Weltwunder Jahr Schloss Neuschwanstein achten Platz Öffnung Besucherverkehr Todesjahr Ludwigs Anlage beständig steigende Gästezahlen ersten Wochen Menschen Schloss Gäste Zahl Millionen Besucher Deutsche Amerikaner Engländer Drittstärkste Gruppe Jahr Japaner Millionen Besucher Millionen Besuchern neuer Rekord Prozent gesamten Besucher staatlichen Schlössern Burgen Residenzen Schloss Neuschwanstein unangefochtene Besuchermagnet Bayerischen Schlösserverwaltung einzige Anlage Gewinn Kosten Millionen Euro Einnahmen Anlage Hochsaison Juni August durchschnittlich Besucher Tag Stoßzeiten hohen Andrangs Gäste Voranmeldung Teil Stunden Wartezeit Ticketverkauf Ort Ticketcenter Hohenschwangau Gründen Sicherheit Rahmen 35-minütigen Führung möglich Schloss sogenannte Themenführungen Sagenwelten jeweiligen Bilder Neuschwanstein verbundene Massentourismus Region lukratives Geschäft Probleme Sommermonaten Verkehrssituation Königsschlösser Hohenschwangau Neuschwanstein extrem ausufernde Parksuchverkehr Schwangau belastend Bewohner stauende Verkehr Augsburger Straße Füssen Drittel Abreiseverkehr Schlosstouristen Jahren Stadt Füssen Gemeinde Schwangau Verhandlung Beseitigung Verkehrsprobleme verschiedenen Interessenlagen gegensätzliche Positionen Beteiligten Lösung langer Parkplatzsuche Schlangestehen Ticketcenter Schlossportal Besucherstrom Schloss Neuschwanstein bayerische Regierung regelmäßig Summen Millionenhöhe Erhaltung Schlosses touristische Erschließung Anlage Felsberg Kemenate DM DM damalige Sanierung Marienbrücke Buche Erneuerung Schlossdächer Millionen Mark 1980er Jahren Abtäufen Treppenhauses Anlage weiteren Besucheraufgangs nötig Millionen Mark Zeit Freistaat weitere Millionen Euro Instandhaltungsmaßnahmen Instandsetzung einzigen Zufahrtsstraße jahrelange Fassadensanierung Verbesserung Besucherbetreuung Innenräume regelmäßig Euro original erhaltenen Textilien Wohnzimmer Ludwigs II Tastschutz weiterem Verfall Schlossverwaltung jährlich Millionen Besuchern Schloss Grenzen Kapazität Besuchermassen alpinen Klima Licht wertvollen Möbel Textilien stark besondere Rolle Besuchern ausgeatmete Feuchtigkeit Wissenschaftler Schlossverwaltung Belastung Neuschwanstein Kunst Kultur Neuschwanstein Sinnbild Zeit Romantik weltweit bekannt amerikanischer Werbung meistgenutzte Schlossmotiv Mai amerikanische Illustrierte Life Sonderausgabe deutsche Wirtschaftswunder Schloss Neuschwanstein Titelseite Schloss inspirierte Künstler Andy Warhol Thema Pop-Art-Sequenzen Nähe Neuschwansteins Trümmerstücke Meteoriten Erde Namen Schlosses historischen Tatsachen Bauführer Heinrich Herold Schuss Herz Leben Anbau Torgebäudes Bergrutsch Tiefe ehemalige Neuschwanstein-Kastellan Markus Richter historische Romane.Markus Richter Herz Neuschwanstein-Thriller edition tingeltangel München Herz Neuschwanstein-Thriller edition tingeltangel München Vorbild Gebäude ganzen Welt Anlage Vorbild Bauten ganzen Welt Sleeping-Beauty-Schloss Disneyland Resort kalifornischen Anaheim Dornröschen-Schloss Disneyland Paris bayerischen Märchenschloss internationalen Einordnung Anblick Neuschwanstein Disney Aschenputtel Verbindung Ähnliches Excalibur Hotel Casino Las Vegas eröffnete Millionen Dollar teure Komplex starke Anlehnungen Neuschwanstein Deutschland Kommerzienrat Friedrich Hoepfner Karlsruher Haid-und-Neu-Straße Hoepfner-Burg Plänen Johann Hantschel Betriebsgebäude Hoepfners Brauerei errichtete Bau Reminiszenzen Schloss Neuschwanstein Filmkulisse Schloss Neuschwanstein unzählige Male Kulisse Verfilmungen Leben Ludwigs II Beispiel Drehort Filme Helmut Käutners Ludwig II Luchino Viscontis Ludwig II Filmbiografie Ludwig II Peter Marie Noëlle Jahr Originalschauplätzen Anlage Verfilmungen Lebens Ludwigs II Einsatz Beispiel inszenierte Erich Kobler Grimm Märchenverfilmungen Schneeweißchen Rosenrot Schneewittchen Schloss Königsschloss Teile Dreharbeiten Ken Komödie Tschitti Tschitti Bäng Bäng Jahr Mel veröffentlichter Star-Wars-Parodie Spaceballs Schloss Neuschwanstein Zuhause Prinzessin Vespa Planeten Druidia Peter Zadeks wilden Fünfziger ausgestrahlten TV-Spielfilm Jagd Schatz Nibelungen Neuschwanstein Kulisse Film Schloss DEFA-Märchenfilm vertauschte Königin Dieter Scharfenberg Anfangssequenz Schlossmodell Verwendung Adaption Neuschwansteins Film Sherlock Holmes Spiel Schatten Jahr gezeigte Festung Schweizer Alpen digital Vorlage Festung Hohenwerfen Schloss Neuschwanstein Schloss Hauptschauplätze interaktive PC-Spiel Gabriel Knight Within Briefmarken Münzen Neuschwanstein Motiv Briefmarken Deutschen Bundespost ersten Mal 50-Pfennig-Marke erschienenen Dauermarkenserie Burgen Schlösser Michel-Nummer Bund Berlin Nächstes Sondermarke Todestag König Ludwig II Hintergrund Michel-Nummer Schloss Sondermarke Beschreibung Schloss Neuschwanstein Blick Alpen Michel-Nummer Serie Bilder Deutschland drittes Mal Anlässlich Jubiläums Jahren deutsch-japanischen Beziehungen Japanische Post Briefmarkenblock 80-Yen-Briefmarke 10er-Blocks Schloss Neuschwanstein begonnene Jahr Bauwerk Bundeslandes 2-Euro-Gedenkmünze Bundesratspräsidentschaft Jahr Bayern Präsidenten Motiv Fall Schloss Neuschwanstein selben Jahr Münzhandelshaus weitere Gedenkmünze Farbveredelung limitierter Auflage Jahre Pazifikstaat Palau Farbmünze Silber Schloss Neuschwanstein Sammlermünzenserie Bauwerke ganzen Welt Erstausgabetag 1. September Deutsche Post AG neuen Serie Sehenswürdigkeiten Deutschland Postwertzeichen Nennwert Eurocent Entwurf Grafiker Jan-Niklas Kröger Bonn Schloss Neuschwanstein.jpg|Bilder Deutschland Münze Bayern.png|2-Euro-Gedenkmünze Souvenirs schnell einsetzenden Besucherinteresse Öffnung Schlosses Handel Erinnerungsstücken Anlage Schlossführer wahrscheinlich Administration Vermögens König Otto zweite Federführung Nepomuk Zwickh privat Augsburg frühen Andenken silberner Löffel Löffel-Serie späten 19. Jahrhundert Email-Abbildung Neuschwansteins Laffe Metropolitan Museum New York unzählige Andenken Neuschwanstein Erbauer Würfelzucker Seidentücher 3D-Puzzles Marzipanfiguren bayerische Schlösserverwaltung Neuschwanstein Wortmarke Vielzahl Dienstleistungen Einfluss Souvenire Dienstleistungen Zusammenhang Schloss Deutsche Bundesverband Souvenir Geschenke Ehrenpreise Eintrag juristisch Erfolg deutsche Bundespatentgericht Löschung Marke Schlösserverwaltung eingelegte Rechtsbeschwerde Bundesgerichtshof Teil erfolgreich sodass Reiseandenken -bedarf Neuschwanstein Literatur Wilfried Blunt Ludwig II Heyne München Hans Gerhard Evers Ludwig II.von Bayern Theaterfürst König Bauherr Gedanken Selbstverständnis Hirmer Verlag München Info Buch Bezugsquelle Rolf Linnenkamp Schlösser Projekte Ludwigs II Heyne München Michael Petzet Gebaute Träume Schlösser Ludwigs II Bayern Hirmer München Michael Petzet Gerhard Hojer Schloss Neuschwanstein Amtlicher Führer Bayerische Verwaltung staatlichen Schlösser Gärten Seen München Alexander Neuschwanstein Atlantis Herrsching Sigrid Russ Neuschwanstein Traum Königs Süddeutscher Verlag München Klaus Reichold/Thomas Endl phantastische Welt Märchenkönigs Ludwig II Biographie Edition Luftschiffer München Jean Louis Schlim Ludwig II Traum Technik MünchenVerlag München ISBN Schloss Neuschwanstein 3D-Simulationen Marcus Spangenberg Thronsaal Schloss Neuschwanstein Ludwig II Verständnis Gottesgnadentum Große Kunstführer Nr. Schnell Steiner Regensburg Marcus Spangenberg Ludwig andere König Kleine bayerische Biografien Friedrich Regensburg Marcus Spangenberg Sacha Wiedenmann Hrsg Bayern Schlösser König Ludwigs II Sicht Hugues Krafft Schnell Steiner Regensburg Marcus Spangenberg Bernhard Lübbers Hrsg Traumschlösser Bauten Ludwigs II Werbeobjekte Dr. Peter Morsbach Regensburg Weblinks Webseite Schlosses Neuschwanstein Schloss Neuschwanstein Burgenarchiv.de Daniela Wakonigg Grundstein Schloss Neuschwanstein WDR ZeitZeichen Podcast Neuschwanstein www.burgen-web.de PDF Hans Pömbacher Welt Margareta Schwangau Oswald Wolkensteins Gemahlin Säuling Schiern ARX Burgen Schlösser Bayern Österreich Südtirol Nr. Seite PDF M. Petzet G. Hojer Amtlicher Führer Schloss Neuschwanstein Seite M. Petzet G. Hojer Amtlicher Führer Schloss Neuschwanstein Seite M. Petzet G. Hojer Amtlicher Führer Schloss Neuschwanstein Seite M. Petzet G. Hojer Amtlicher Führer Schloss Neuschwanstein Seite M. Petzet A. Bunz Gebaute Träume Schlösser Ludwigs II Bayern Seite M. Petzet A. Bunz Gebaute Träume Schlösser Ludwigs II Bayern Seite M. Petzet A. Bunz Gebaute Träume Schlösser Ludwigs II Bayern Seite M. Petzet A. Bunz Gebaute Träume Schlösser Ludwigs II Bayern Seite M. Petzet A. Bunz Gebaute Träume Schlösser Ludwigs II Bayern Seite M. Petzet A. Bunz Gebaute Träume Schlösser Ludwigs II Bayern Seite M. Petzet A. Bunz Gebaute Träume Schlösser Ludwigs II Bayern Seite M. Petzet A. Bunz Gebaute Träume Schlösser Ludwigs II Bayern Seite M. Petzet A. Bunz Gebaute Träume Schlösser Ludwigs II Bayern Seite M. Petzet A. Bunz Gebaute Träume Schlösser Ludwigs II Bayern Seite Wilfried Blunt Ludwig II. Seite Wilfried Blunt Ludwig II. Seite Wilfried Blunt Ludwig II. Seite Wilfried Blunt Ludwig II. Seite Wilfried Blunt Ludwig II. Seite Wilfried Blunt Ludwig II. Seite M. Petzet G. Hojer Amtlicher Führer Schloss Neuschwanstein Seite M. Petzet G. Hojer Amtlicher Führer Schloss Neuschwanstein Seite M. Petzet G. Hojer Amtlicher Führer Schloss Neuschwanstein Seite M. Petzet G. Hojer Amtlicher Führer Schloss Neuschwanstein Seite M. Petzet G. Hojer Amtlicher Führer Schloss Neuschwanstein Seite M. Petzet G. Hojer Amtlicher Führer Schloss Neuschwanstein Seite M. Petzet G. Hojer Amtlicher Führer Schloss Neuschwanstein Seite M. Petzet G. Hojer Amtlicher Führer Schloss Neuschwanstein Seite Alexander Neuschwanstein Seite Alexander Neuschwanstein Seite Alexander Neuschwanstein Seite Alexander Neuschwanstein Seite Alexander Neuschwanstein Seite Rolf Linnenkamp Schlösser Projekte Ludwigs II. Seite Rolf Linnenkamp Schlösser Projekte Ludwigs II. Seite Rolf Linnenkamp Schlösser Projekte Ludwigs II. Seite Ludwig Merkle Ludwig II Schlösser Stiebner ISBN Seite Alexis Schwarzenbach ungewöhnliche Erbschaft Nutzung Interpretation Schlösser Ludwigs II Katharina Sykora Hrsg Bild Mann Ludwig II Bayern Konstruktion Rezeption Mythos Campus Frankfurt Main ISBN 3-593-37479-X Seite Digitalisat Alexis Schwarzenbach ungewöhnliche Erbschaft Nutzung Interpretation Schlösser Ludwigs II Katharina Sykora Hrsg Bild Mann Ludwig II Bayern Konstruktion Rezeption Mythos Campus Frankfurt Main ISBN 3-593-37479-X Seite Digitalisat Alexis Schwarzenbach ungewöhnliche Erbschaft Nutzung Interpretation Schlösser Ludwigs II Katharina Sykora Hrsg Bild Mann Ludwig II Bayern Konstruktion Rezeption Mythos Campus Frankfurt Main ISBN 3-593-37479-X Seite Digitalisat Walter I. Farmer Bewahrer Erbes Schicksal deutscher Kulturgüter Ende Zweiten Weltkrieges Gruyter ISBN Seite Irene Geismeier Kunstwerk Weltrang Streitobjekt Weltkriegen Staatliche Museen Berlin Preußischer Kulturbesitz Hrsg Forschungen Berichte Band Berlin Seite Artikel 2. November www.tagesspiegel.de abgerufen 5. Februar Artikel 1. April www.allgaeu.bayern-online.de 10. Februar 10. Februar Nikolaus Pevsner Hugh Honour John Fleming Lexikon Weltarchitektur Prestel Ort ISBN Seite Neil Parkyn Hrsg Wunderwerke Architektur zweitausendeins Frankfurt Seite Schloss Neuschwanstein Ausstattung moderne Technik www.neuschwanstein.de abgerufen 15. Januar Max Koch Berneck München Königsschlösser Herrenchiemsee Neuschwanstein Hohenschwangau Linderhof Berg Caesar Schmidt Zürich Seite Max Koch Berneck München Königsschlösser Herrenchiemsee Neuschwanstein Hohenschwangau Linderhof Berg Caesar Schmidt Zürich Seite Maße Raums Berücksichtigung Galerie Sängerlaube beliebtesten Reiseziele 3. Dezember Pressemitteilung 14. Oktober www.schloesser.bayern.de abgerufen 3. Dezember Bernd Mosebach McMärchen Kulissen Neuschwanstein TV-Dokumentation ZDF 5. Januar Artikel 11. März Allgäuer Zeitung 11. März Pressemitteilung 28. März www.schloesser.bayern.de abgerufen 3. Dezember Pressemitteilung 11. Januar schloesser.bayern.de abgerufen 3. Dezember Alexander Hanisch lieber Schwan Zeit Nr. 9. März online 7. Januar Ticketcenter Hohenschwangau 7. Januar Interdisziplinäres Seminar Baureferendare Denken PDF Hermann Veit Seenabteilung Bayerische Verwaltung Schlösser Gärten Seen Hrsg Bayerische Verwaltung Schlösser Gärten Seen Jahre Dienste Freistaates Bayern Bayerische Verwaltung Schlösser Gärten Seen München Seite Bayerisches Staatsministerium Finanzen Hrsg Schlösserland Bayern Staatliche Schlösser Residenzen Burgen Festungen Karten Bayerischen Landesvermessungsamts Bayerisches Staatsministerium Finanzen München o. J. Seite Pressemitteilung 11. August schloesser.bayern.de abgerufen 3. Dezember Felix A. Kronenberg Cards Internet Dissertation Universität Regensburg Seite PDF 4. Dezember PDF Informationen Tschitti Tschitti Bäng Bäng Internet Movie Database 4. Dezember Informationen Spaceballs filmtourismus.de abgerufen 4. Dezember Informationen wilden Fünfziger Internet Movie Database 4. Dezember Informationen Jagd Schatz Nibelungen Internet Movie Database 4. Dezember Corinna A. Pohl bösartige Mensch bösartigen Umgebung Paul Lehmanns vertauschte Königin Szenenbild DEFA-Märchenfilm kunsttexte.de Nr. PDF Deutschlands Neuschwanstein Farbveredelung mdm.de 27. Januar Neuschwanstein-Münze jvp-investment-coins.de abgerufen 3. Dezember 4. Dezember Abbildung Informationen Serie metmuseum.org 4. Dezember Informationen Verfahren dejure.org 4. Dezember Kategorie Schloss Landkreis Ostallgäu Kategorie Bauwerk Historismus Bayern Kategorie Bauwerk Schwangau Kategorie Baudenkmal Schwangau Kategorie Haager Konvention geschütztes Kulturgut Bayern Kategorie Ludwig II Bayern Kategorie Nationales Symbol Deutschland Neuschwanstein