Mungo Man wissenschaftlichen Literatur Lake Mungo Willandra Lake Human fossilen Überreste frühen Bewohners australischen Kontinents Alter Jahren Fossil ausgetrockneten Lake Mungo Teil Seenregion New South Wales Datierung Jungpaläolithikum älteste Überrest anatomisch modernen Menschen Australien Entdeckung Aufbewahrung miniatur|Satellitenaufnahme Willandra-Seenregion Lake Mungo blaue Punkt Fundstelle Mungo Man rot Mungo Lady Mungo Man Geologen Jim Bowler 26. Februar Vorangegangene starke Regenfälle Gebeine folgenden Tagen Bowler Archäologen Alan Thorne Mitglieder Australian National University Fund Skelett Rande Lake Mungo Reihe ausgetrockneter Seen heutigen Mungo National Park.Mulvaney D. J. Jahre Bowler Meter westlich Fundorts Mungo Lady weiteres eingeäschertes Skelett Willandra-Seenregion archäologischen Funde Mungo Man UNESCO-Weltkulturerbe John Mulvaney UNESCO World Heritage Willandra Lakes Region 9. Juli Tod Mungo Man Rücken liegend Kopf Beine leicht Schoß verschränkten Händen tief Sand Zeitpunkt Ausgrabung Bedeckung Zentimeter Ort südöstlich windabgewandt Sanddüne Grabeinfüllung rotes Ocker-Granulat Kopf Holzkohle Rest Feuers.J M. Bowler A G. Thorne Human Lake Lake Mungo In R L. Kirk A G. Thorne Australians S Canberra Australian Aboriginal Studies persönlicher Kommunikation J. M. Bowler Schomynv E-Mail 15. Oktober früheste Vorkommen anspruchsvollen künstlerischen Beerdigungsrituals Australien Aspekt Entdeckung bedeutsam kulturelle Traditionen Australien länger angenommen.James M. Bowler human change Lake Mungo Australia Nature Band S PMID Fund Ocker bemerkenswert Ocker Umgebung Lake Mungo größerer Entfernung Netzwerk Handelsbeziehungen Hiscock ISBN Ausgrabung Mungo Man Raum Australian National University Knochen Untersuchungen andere Labore Treuhänder Gebeine Thorne Stämme Aborigines traditionelle Eigner Landes Willandra Lakes Paakantji Mutthi Mutthi Ngyiampaa Aborigines Gebeine Vorfahren ungestört traditionellen Land Safe Büro Canberra sollten.S Colley S. Mungo National Park Wildlife Relikte Mungo Man traditionellen Eignern Australian Archaeological Association Code Erbe indigenen Bevölkerung Nachkommen indigenen Bevölkerung gehöre.T Ormsby Lady Mungo Look Diplomarbeit Flinders University Bowler Interview Kultur Aborigines traditionellen Eigner Original The Australian 29. März 17. November sterblichen Überreste Mungo Man Fundort Lake Mungo beigesetzt Beschreibung Fossils Skelett relativ schlecht Hirnschädel rechte Seite Schädelbasis Gesichtsschädel vollständig Unterkiefer gut Elle rechten Unterarms Knochen Schäden Gelenk-Oberflächen Ferner Teile Beckens.J M. Bowler A G. Thorne Human Lake Lake Mungo In R L. Kirk A G. Thorne Australians S Canberra Australian Aboriginal Studies Brown Arthrose Lendenwirbel rechten Ellenbogen rechten Handgelenk schweren Abnutzungserscheinungen Zähnen Zahnmark wahrscheinlich Mungo Man Tod Jahre alt G. Webb The Willandra Lakes Hominids Canberra Department of Prehistory Australian National University Brown Neue Studien Mungo Mans Größe Länge Röhrenknochen außergewöhnliche Mungo Archeological Digs Human Years Geschlecht entscheidende Teile Beckens Schädels Erstbeschreibung Mungo Man Bowler Thorne Kiefer Geschlecht Abmessungen Kiefers Bereich männlichen Körperbaus Bestimmungsmethode umstritten Vermessungen Kiefer heutiger Aborigines Vergleich prähistorischen Funden ausgesprochen grazil Methode Geschlechtsbestimmung heutiger Aborigines zuverlässig.Peter Brown Australian Pleistocene variation Lake Mungo Journal of Human Evolution Band Nr. S Diskussionen Oberschenkelknochen Mittelschaft dick ehesten Mann robusten grazilen Mann Arthritische Veränderungen rechten Ellenbogen Folgeerscheinung Speerwürfen Jagd Mann Art Abnutzungserscheinungen Zähnen typisch weiblich Herstellen Garnen weiteres Indiz männliche Geschlecht Thorne Hände Mungo Man Schambein Penis schützen.A human Lake Mungo skeleton Journal of Human Evolution Band S Brown bevorzugte Begräbnisstellung Männer Aborigines Hinweise Stellung Vergangenheit Geschlecht Paläanthropologe Peter Brown eigene Untersuchungen Reihe verfügbaren Messungen Schädel Kiefer Aborigines Holozän Überresten robuster Menschen Pleistozän Grabungsstellen Kow Swamp Coobool Creek Nacurrie Vergleich Werten heutiger Aborigines Mungo männlich Werten Pleistozän weiblich Brown Morphologie Auges ausgesprochen weiblich Überaugenwulste Mungo Man Mann Oberschenkelknochen grazilen kleinen Mann Frau robust groß morphologischen Werte Möglichkeiten Frage Mann Frau grazil robust Verlauf späterer Diskussionen Besiedlung Australiens Rolle Thorne Mungo anderen Population Menschen Kow Swamp Aborigines direkte Nachfahren zweier verschiedener Einwanderungswellen robusteren Menschen Kow Swamp direkte Nachfahren Java Java-Menschen grazilen Menschen Lake Mungo grazileren China Peking-Menschen Thorne Out-of-Africa-Theorie menschlichen Evolution Frage modernen Menschen gemeinsamen afrikanischen Vorfahren Afrika letzten Jahre Java Peking nachgewiesenen Populationen Afrika Million Jahren ersten Studien mitochondrialen Eva Adam Y-Chromosoms genetisches Material heutiger Aborigines Thornes Hypothese Verwandtschaft Aborigines Peking-Menschen Out-of-Africa-Theorie Andere Wissenschaftler Fossilien verschiedenen ethnischen Gruppen einen männliche robuste anderen weibliche grazile Gebeine Aborigines ausgeprägter Sexualdimorphismus vorhanden Datierung mini|Stratigrafische Schichten Mungo Man Erste Schätzungen Alter Mungo Man Team Paläoanthropologen Australian National University Fossil Mungo Man Jahren direkt Überreste Mungo Man Schätzung stratigrafischen Vergleichen Mungo Lady Jahr Elektronenspinresonanz-Datierung Knochenfragmente Mungo Mans Skelett Schätzung Jahren D Caddie electron ESR Ambrose W. Mummery J Hrsg Archaeometery Further Australasian Studies S Methode Datierung Zähnen Knochen zuverlässig.R Grün ESR bones Kontroverse neuere Schätzung Jahren Team Australian National University Thorne Wert Kombination Daten Uran-Thorium-Datierung Elektronenspinresonanz-Datierung optisch stimulierten Lumineszenz-Datierung Gebeine Bodenproben Meter entfernt Grabstelle entnommen wurden.A Lake Mungo skeleton Journal of Human Evolution Band S Thorne Daten australische Kontinent Jahren Veröffentlichung angesehenen Journal of Human Evolution veranlasste Bowler Ausgaben später selben Journal Bank tiefsten Punkt archäologischen Ausgrabungen Lake Mungo Alter Jahren Mungo Man älter Thornes Schlussfolgerungen fragwürdigen Grenzen Glaubwürdigkeit Veröffentlichung M. Bowler human Journal of Human Evolution Band S Seite further limits Richard Gillespie Spezialist Datierung Fossilien Ausgabe Probleme Uran-Thorium-Datierung Zahnschmelz Fossil Mungo Man deutlich jünger Jahre.R human Lake Mungo Journal of Human Evolution Band S Gruppe Wissenschaftlern verschiedenen australischen Universitäten Führung Bowler neuen Konsens Mungo Man Jahre alt Alter weitgehend stratigraphischen Hinweisen Bestimmung verschiedene Methoden Datierung Wissenschaftlern verschiedener Universitäten optisch Lumineszenz Quarz Gammaspektroskopie Proben neu gegrabenen Furchen Ausgrabungsstelle Bestätigung Datierung Grabfüllung Auffinden Skeletts Ausgräber Sandblöcke Kunstharz Blöcke Jahre Universitätsdepot verwahrt Licht zwischenzeitlich erreichte Sandkörner stark abweichenden Werte inneren Blocks Körner Einfüllung Grab Licht Altersangabe Jahre Datierung.Jon M. Olley Richard G. Roberts Hiroyuki Yoshida James M. Bowler human Lake Mungo Australia Quaternary Science Reviews Band Nr. S doi:10.1016/j.quascirev.2005.07.022 Alter ca Jahren Mungo Lady ältesten anatomisch modernen Menschen Liste homininer Fossilien Überreste Afrikas wissenschaftliches Team Australian National University Gregory Adcock mitochondriale DNA Knochenfragmente Mungo-Man-Skeletts.Gregory J. Australians Implications for modern human PNAS Band Nr. S mtDNA Proben Reihe verschiedener anderer alter australischer Skelette mtDNA-Sequenz Neandertalers lebender australischer Aborigines anderer moderner Menschen Resultate Mungo anatomisch Normalbereich modernen Menschen anderen direkten weiblichen Vorfahren mitochondrialen Eva gemeinsamen Vorfahrin weiblichen Linie lebenden Menschen Segment mtDNA modernen Menschen Einfügung Chromosom DNA vorhanden Insertion älteren gemeinsamen Vorfahren Neuere Untersuchungen s. Segment genau Verunreinigungen moderner DNA Adcock Ergebnisse mtDNA-Studie Mungo Man Bezug Out-of-Africa-Theorie Daten ernsthafte Herausforderung Interpretation gegenwärtiger menschlicher mtDNA-Variationen Indiz neue Out-of-Africa-Theorie separate mtDNA-Linie Individuum Morphologie gegenwärtigen Bereichs Australien anatomisch moderne Menschen Teile Ersetzung Australien G J. Adcock S. data challenge interpretation human variation Africa A separate mtDNA individual whose within who would both modern humans were those were part occurred Australia Adcock Thornes Hypothese Australien Einwanderungswellen Mungo Man Nachfahre ersten Welle Siedlern Asien zweite Einwanderungswelle Afrika kommend mitochondriale DNA Aborigines Verschiedene Artikel Ergebnisse Befunde unwahrscheinlich Überresten Mungo Man Erfahrungen Analyse Neandertaler-DNA schwierig alte DNA Gebeine kalten Umgebung Europas bessere klimatische Bedingungen Australien Überdauern Wahrscheinlichkeit DNA Gebeinen Mungo Mans gering einzuschätzen.Colin I. Smith The history of human fossils Journal of Human Evolution Band Nr. S PMID Verunreinigungen Adcocks Arbeitsgruppe Standards Verarbeitung habe.A Cooper Human Origins Human DNA Science Band Nr. S Downloaden PDF PMID unterschiedliche mathematische Modelle mtDNA-Stammbaum größere Anzahl Proben Afrikanern Aborigines Mungo Man Teil Stammbaums Zeit mitochondrialen Eva lebender Menschen Resultate mtDNA-Studie Out-of-Africa-Theorie vereinbar Typen mitochondrialen Eva Mungo Afrika Linie Aborigines Willandra Lakes World Heritage Area Aboriginal Elders Committee erneute DNA-Analyse Überreste erschienene Bericht Vorbehalte Wissenschaftler Knochen europäischen DNA-Gebern modern möglich Untersuchungsmaterial mitochondriale DNA- Sequenzen Australians PNAS Band Nr. S Skelett Haplogruppe S2 Aboriginal Australians abc.net.au 7. Juni weitere Analyse Zugehörigkeit Haplogruppe S2a1a bekannten lebenden Nachfahren.N Aboriginal Australian variation population Science Reports doi:10.1038/srep43041 Fund WLH4 Wilfred Shawcross University of Auckland hervorragend erhaltene sorgfältig ausgegrabene Skelett Unterschied anderen Willandra-Lakes-Funden geringen Calcination beträchtlich jünger übrigen Willandra-Lake-Funde Pre-Kontact Alter Datierung Zeit ersten europäischen Kontakt angenommen.Arthur C. Durband Michael C. Westaway Daniel R.T Rayner Interproximal WLH4 Australian Archaeology Band Nr. S doi:10.1080/03122417.2012.11681955 spät-holozänes Alter y B.P Table Lake Mungo Australian National University Aborigines-Völker Mutthi Mutthi Ngyiampaa Paakantyi/Barkandji traditionelle Eigentümer Willandra LakesWorld Heritage Places Willandra Lakes Region New South Wales Australische Regierungsseite Welterbestätte englisch UNESCO Willandra Lakes Region Übergabe Überreste Aborigines-Gemeinschaften speziellen Einrichtung Universität Aborigines Strömungen würdiges Gebäude Lake Mungo Überreste Wissenschaft Verfügung Aborigines Anderen Wiederbestattung ursprünglichen Ort Einigung Verfahren Vereinbarung Regierung Gebeine 17. November fossilem Holz hergestellten Sarg Erde Jahrestag Entdeckung Mungo Lady Jim Bowler anonyme Bestattung Mungo Man Mungo Lady Gelände Besucherzentrums australische Regierung Trägerin UNESCO Welterbeplatzes Überreste Lagerstätte zentralen Ehrenplatz übel behandelten Kulturerbe weitere Schande central Literatur Brown Australasian science PDF englisch D. W. Cameron Bones stones Africa human origins Seite englisch Seite englisch C. Tuniz The Bone Readers Atoms Genes Deep englisch Weblinks Original convictcreations.com Belege Kategorie Archäologischer Fund Jungpaläolithikum Kategorie Archäologie Australien Kategorie Geschichte Aborigines Kategorie Hominines Fossil Kategorie Vorgeschichte Australiens Kategorie Willandra-Seenregion