Schloss Ahrensburg mini|hochkant=1.6|Schloss Ahrensburg Blick Norden Eingangsfassade mini|hochkant|Blick Südosten Gartenfassade Vordergrund äußere Schlossgraben Schloss Ahrensburg Schlossbezirk benannten Stadt Ahrensburg südlichen Schleswig-Holstein Kilometer nordöstlich Hamburger Stadtzentrums kleine Wasserschloss Herrenhaus Mittelpunkt adligen Gutes Schloss Gebäude 18. Jahrhundert bezeichnet.Die Bezeichnung Schloss Schleswig-Holstein Mecklenburg landesherrlichen bischöflichen Sitzen Schloss Hauptwerke Renaissancearchitektur Holstein bekanntesten Sehenswürdigkeiten Bundeslandes Öffentlichkeit zugänglich Schlossareal Herrenhaus einstige Gutskapelle sogenannten Gottesbuden Stil Englischer Landschaftsgärten gestalteter Schlosspark Nutzung Schlossinsel Hintergrund Ahrensburger Schloss mini|Löwen Zugangsbrücke Schloss ursprünglich einfachen Befestigungsanlagen geschützte Renaissancebau 16. Jahrhundert Besitz verschiedener Linien Holsteiner Uradel angehörenden Familie Rantzau Zeit wirtschaftlichen Niedergangs gelangten Gut Schloss Ahrensburg 18. Jahrhundert Besitz Adelsstand erhobenen Familie Schimmelmann Herrenhaus aufwendigen Landsitz Schimmelmanns Generationen Ahrensburg Besitz Schloss Zeit Zweiten Weltkriegs unterschiedlichen Zwecken Museum Schwerpunkt schleswig-holsteinischen Adelskultur Trauungen Standesamt Ahrensburg Erdgeschoss Gartensaal zweiten Etage Salon Louis Seize Bibliothek möglich.Stiftung Schloss Ahrensburg Heiraten Märchenschloss Faltblatt Geschichte Burg Arnesvelde Ahrensburger Gut mini|Daniel Rantzau erste Besitzer Nähe heutigen Schlosses Mittelalter befestigten Herrensitz sogenannte Burg Arnesvelde Schauenburger Grafen gehörte.Dehio Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler Hamburg Schleswig-Holstein S. Anlage angrenzenden Ländereien Reinfelder Kloster nächsten Jahrhunderte kleine Burg Laufe Zeit Zuge Reformation Kloster 16. Jahrhundert Arnesvelde Besitz dänischen Königs Friedrich II Der Familie Blome.Angela Behrens adlige Gut Ahrensburg S. 9. März königlich dänischen Diensten stehende Feldherr Daniel Rantzau Überreste Burg Lohn Dienste Ausgleich Schulden König Burg Dörfer Woldenhorn Ahrensfelde Meilsdorf Bünningstedt Rantzau Nienhofer Zweig Zeit einflussreichsten Familie Holsteins Jahre später Kampf schwedische Festung Varberg neuen Besitz kinderlos Erbe Bruder Peter Rantzau Ländereien ausgedehnte Gutswirtschaft begründete.schloss-ahrensburg.de Übersicht Schlossgeschichte 6. Dezember 16. 18. Jahrhundert Herrenhaus Familie Peter Rantzau Ländereien künftige Schloss Nördlich Dorfes Woldenhorn heutigen Stadt Ahrensburg großer Gutshof wirtschaftlichen Mittelpunkt Anlage wurde.Frauke Lühning Schloss Ahrensburg S. Gutsgebäuden Dorf Süden Hunnau durchflossenen flachen Bachtal Peter Rantzau Herrenhaus erbaute Gebäude Reste Kilometer südlich gelegenen Arnesvelder Burg Material Teil Ahrensburg mittelalterlichen Burg verwilderte Wälle Gräben übrig Name Burg neuen Besitz Peter Rantzaus Cousin Breitenburger Linie Familie Humanist Heinrich Rantzau Ortswechsel Baus poetischen Worten Herrenhaus traditionellen Form sogenannten Mehrfachhauses moderner aufwendiger Renaissancesitz Heinrich Rantzau Herrenhaus Ausstattung wahrscheinlich einen unbegreiflichen Kosten errichteten Bau Räume Gold Silber Schloss Ahrensburg S. Herrenhaus Peter Rantzau Alterssitz Willen anschließend ewige Zeiten Habich D. Lafrenz H. Schulze L Wilde Schlösser Gutsanlagen Schleswig-Holstein S. Stammsitz Familienzweigs vollendeten Schlosskapelle unmittelbarer Nähe Guts Grablege Nachfahren Traum dauerhaftem Ruhm Linie folgenden Generation Sohn Daniel männlichen Nachkommen Gut Erbe Besitz weitverzweigten Rantzaus Herrenhaus 18. Jahrhundert Generationen Familie anfängliche Phase wirtschaftlichen Aufschwungs Gutes Ausdruck Gottesbuden Schlosskirche Peter Rantzau Versorgungseinrichtung alte invalide Gutsarbeiter Breitenburger Mitglieder Familie Rantzau königliche Statthalter aktiv Landespolitik Ahrensburger Herren Geschichte Herzogtümer unbedeutend Herrenhaus Zeit aufwendige Wohngebäude adligen Gutsbetriebs Ort fürstlichen Hofkultur 17. Jahrhundert Ahrensburger Besitz finanzielle Krisen Folgen Dreißigjährigen Krieges 18. Jahrhundert Rantzaus Konflikte Gutsangestellten Frauke Lühning Schloss Ahrensburg S. 8. Status Leibeigene Forderungen besseren Lebensbedingungen zunehmend langwierigen Aufständen Zeit Konflikte Leibeigenen Gutsherrn lokalen Literatur gelegentlich Dreißigjähriger Ahrensburger Bauernkrieg bezeichnet.Angela Behrens adlige Gut Ahrensburg S. letzten wirtschaftlichen Aufschwung Gut Erbgang Heirat Detlev Rantzau Putloser Linie Familie war.Angela Behrens adlige Gut Ahrensburg S. Detlev Rantzau hochverschuldete Besitz Familie Mitte 18. Jahrhunderts Verkauf 18. 20. Jahrhundert Sommersitz Familie Schimmelmann Haupteingang Januar letzten Gutsverwalter Christian Rantzau Verhandlungen Vorpommern stammende Kaufmann Heinrich Carl Schimmelmann hochverschuldete Gut Mai Jahres Reichstaler.Angela Behrens adlige Gut Ahrensburg S. Schimmelmann Siebenjährigen Krieg Getreidelieferanten preußischen Heeres glückliche Umstände Lagerbestand Meißener Porzellanmanufaktur Weißen Gold Teil Porzellans Schloss Teil beträchtlichen Vermögens Schimmelmann Sklavenhändler Plantagenbetreiber Manufakturbesitzer Eckpunkten atlantischen Dreieckshandels reichsten Männern Zeit Fähigkeiten Finanzmann dänischen Hof königlichen Schatzmeister Kopenhagen Hauptwohnsitz Nähe Amalienborger sogenannte Berkenthische Palais heutige Odd Fellow Palæet Geschäfte Hamburg Dänemark Altona Hamburg Gottorper Palais Nähe Michaelis-Kirche Stadtdomizil Ahrensburg Nähe Städte Hamburg Altona gelegener Landsitz erworbene Herrenhaus Wandsbek Schimmelmann Ahrensburger Herrenhaus spätbarockes Landschlösschen Fertigstellung Neubaus Wandsbek Sommerresidenz Schimmelmannsche Familie Kopenhagen Regel Mai Jahres November Ahrensburg durchschnittlich Hausangestellten Bürgertum stammende Schimmelmann Freiherren Grafen Kinder holsteinisch-dänischen Landadel.Frauke Lühning Schloss Ahrensburg S. Herrenhaus gesellschaftlichen Zentrum holsteinischen Gutskultur dänische König Christian VII mehrfach Gebäude Epoche Glanzzeit Schimmelmann Landsitz Ich Liebe Ahrensburg einziges Vergnügen Schloss Ahrensburg S. Fertigstellung neuen Wandsbeker Schlosses Ahrensburg seltener Tode Schatzmeisters Kinder Erbe Herrenhäuser Palais Ahrensburger Gut Sohn Friedrich Joseph Schimmelmann fortschrittlichste Neuerung Leibeigenschaft erfolgreichen Geschäfte Vaters Besitz zunehmend Beginn 19. Jahrhunderts wirtschaftliche Krise Folgen Napoléonischen Kriege benachbarte Hamburg dänische Königreich.Frauke Lühning Schloss Ahrensburg S. Mitte Jahrhunderts Stagnation Erbgänge verschiedenen Schimmelmannschen Besitztümer Ernst Schimmelmann Urenkel Schatzmeisters Person zusammen.Frauke Lühning Schloss Ahrensburg S. Zeit Herrenhaus alte Wirtschaftshof Schlossinsel neue Nebengebäude östlich Mühlenteichs Gutsbetrieb erfolgreichen Pferdezucht Beginn 20. Jahrhunderts Ende Ersten Weltkriegs Gut letzte große Krise alte Form Gutsherrschaft Depressionen 1920er Jahre anschließende Weltwirtschaftskrise erneuten Überschuldung Verkauf Guts Herrenhauses Folge Generationen Familie Schimmelmann Schloss Zeit Familie Rantzau 20. Jahrhundert Gegenwart Schloss Ahrensburg mini|Kinosommer Ländereien Guts verschiedene Käufer Interesse alten Herrenhaus gering leer Inventar Teil örtliche Sparkasse verfügbaren Stücke Reichsmark.Angela Behrens adlige Gut Ahrensburg S. Initiative Ahrensburger Bürgers örtliche Sparkasse Schloss erstes Museum Schlossverein Zielsetzung Erhalts Herrenhauses Zuge Zweiten Weltkrieges Museum Inventar Schloss Tarnnetzen Kriegszeit weitgehend unbeschadet Lazarett Sitz Deutschen Seewarte Ende Krieges Schloss kurzzeitig Kommandostelle britischen Armee anschließend Flüchtlinge Berufsschule Schlossverein Leitung Hans Schadendorff Nachkriegszeit Museum folgenden Jahrzehnten Schlossanlage Abschnitten Jahren Leitung Horst Bassewitz.Herrenhaus Schloss Ahrensburg Stormarn Lexikon Online 18. März Kulisse deutschen Edgar-Wallace-Verfilmungen grüne Bogenschütze seltsame Gräfin Außenaufnahmen toten Augen London Schlosskirche Schloss Drehort ARD-Märchenverfilmung tapfere Schneiderlein 21. Februar Schloss Land Schleswig-Holstein Kreis Stormarn Stadt Ahrensburg Sparkasse Stormarn gegründete Stiftung bürgerlichen Rechts Stiftung 23. Januar Stiftung eigenen Angaben öffentliche Förderungen abnehmenden Umfang benötigte Gesamtetat Hauses Dritteln erwirtschaftet.shz.de Schloss Euro Artikel 6. August 11. Dezember Stiftung Landeshaushalt jährlichen Zuschuss Euro.Landeshaushaltsplan Schleswig-Holstein Haushaltsjahr S. Erhalt Gebäudes Eintrittsgelder ganzjährig geöffneten Museumskreis-stormarn.de Museen Kreis Stormarn Ahrensburger Schloss 23. Januar jährlich Besucher Weitere Einnahmen vielfältigen Nutzungskonzept Schlossanlage regelmäßige Festivitäten Konzerte Schlossräume Veranstaltungen Vermietung Trauzimmers Euro jährlich großes Kinderprogramm Veranstaltungen Jahr junge Generation Schloss Schloss öffentlicher Fördermittel Mio. Euro Komplettsanierung Hauses gleichen Zeitraum öffentlichen Mitteln Schlossgraben Schlosspark Zuwendungen Haus Spenden Privatinitiativen Freundeskreises Schloss Ahrensburg e V. Gründung Jahr Euro Stand April Sanierungsarbeiten Ankäufe Verfügung konnte.schloss-ahrensburg.de Förderung 2. April Weitere Unterstützung Vermögen Euro Stand Ende ausgestatteten Sparkassen-Stiftung Schloss Ahrensburg eng Stiftung Schloss Ahrensburg Schlossgebäude Südfassade Ostfassade Ursprünglich Bauten Landesherren Königs eingesetzten Herzöge Schleswig Holstein Privileg Schloss Schloss Ahrensburg S Janssen Hrsg Ahrensburg Schloß Kirche S. Sitte Status Einfluss betreffenden Bauherrn Christian Rantzau Statthalter dänischen Königs Kapelle Breitenburg Inschrift dortige Herrenhaus Schloss Ahrensburger Herrenhaus Bedeutung kunsthistorischen Stellung Holstein 18. Jahrhundert Schloss bezeichnet.Angela Behrens adlige Gut Ahrensburg S. Baubeschreibung Türme Schloss Hunnau umflossenen Schlossinsel Hausgraben Gebäude Ende 16. Jahrhunderts Bauarbeiten Baumeister Ahrensburger Schlosses unbekannt Herrenhaus Teil Baumaterial abgebrochenen Arnesvelder Burg Baukörper Kellergeschoss würfelförmig Grundfläche annähernd Metern weißgeschlämmten liegenden Langhäuser typisch holsteinische Gutsarchitektur Anlagen Zeit ähnlicher Ausführung Giebel Häuser kleinen Obelisken Baukörper symmetrisch durchbrechenden Fenster dekorativen Rahmungen Fensterkreuzen Sandstein Kubus schlanken achteckigen Türmen Türme ersten Entwurf Hauses vorhanden Herrenhaus Bauphase hinzugefügt worden.Frauke Lühning Schloss Ahrensburg S. kupfergedeckte Hauben Kontrast roten Ziegeln gedeckten Dächern Langhäuser Windfahnen Türme Form halben Rosses Reiter Begründer Gutsbesitzes Daniel Rantzau Schlacht Varberg Pferd Kanonenkugel Stilistische Einordnung Herrenhaus Nütschau zeitgleich errichtetes Mehrfachhaus einfacheren Formen Verschiedene Kunsthistoriker Herrenhaus reifsten Leistungen Renaissancearchitektur Herzogtümern.Habich D. Lafrenz H. Schulze L Wilde Schlösser Gutsanlagen Schleswig-Holstein S. Schloss stilistische Bezüge niederländischen Renaissance althergebrachten lokalen Bauformen Schleswig-Holsteins Häuser Zeit Land weißen Tünche Details Fassaden Außenbau unverändert Schloss ursprünglich weißen roten Backsteinfassaden Fensteröffnungen Sandsteinelemente gegliedert.G Dehio Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler Hamburg Schleswig-Holstein S. ähnlich bedeutende Bauten Epoche Herrenhaus Gut Rantzau Wandsbeker Schloss Zeit Barocks weitgehend später andere Bauten Renaissance Herrenhaus Nütschau rustikaler Ahrensburger Schloss althergebrachte Doppelhaus Schleswig-Holsteins künstlerisch vollendeten Gestalt zweifachen Doppelhäuser Mittelalter Wohnbauten regionalen Wasserburgen dreifach mehrfach gestaffelte Häuser 16. Jahrhundert Ahrensburg Zug Beispiel Herrenhaus Ehlerstorf Bedarf erweitert.G Dehio Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler Hamburg Schleswig-Holstein S. Türme Bauten zweckmäßige Funktion ältere Doppelhäuser häufig Breitenburg Wahlstorf Treppenturm ursprüngliche Kieler Schloss Treppentürmen Glücksburger Schloss landesherrliche Gegenstück Ahrensburger Bau erste Mehrfachhaus markanten Ecktürmen Wohnpavillons Treppentürme mini|Schloss Glücksburg Symmetrie Glücksburg Ahrensburg Ähnlichkeit Gebäude augenfällig Grundmaßen Drittel größere Glücksburger Schloss einfacheren Bauformen Langhäuser groß wuchtigen Türme Dachtraufe unwesentlich kleinere Herrenhaus ausgewogenere Proportionen Gebäude ersten Blick Würfel gleichartigen Häusern zweiten Blick seitlichen Häuser schmaler mittlere Langhaus Fassaden streng schlanken Ecktürme vierten Geschoss dreigeschossige Bauwerk hohen laternenartigen Hauben Einfluss niederländischen Renaissance geschweiften Giebeln Dekorationen geschwungenen Hauben Türme Ahrensburg letzte bedeutende Schöpfung sogenannten goldenen ranzauischen Zeitalters R. Rosemann Hrsg Reclams Kunstführer Niedersachsen Hansestädte Schleswig-Holstein Philipp Reclam Jun. Stuttgart S. Epoche holsteinische Güter Besitz uradeligen Familie Bauform Doppelhauses Vollendung Ahrensburger Schlosses Höhepunkt Nachfolgende Renaissanceherrenhäuser Typs 17. Jahrhundert Gut Wensin Gut Jersbek schlichter althergebrachten Mehrfachhäuser moderneren barocken Anlagen 18. Jahrhunderts Gut Güldenstein Gut Pronstorf Umgestaltung 18. Jahrhunderts Heinrich Carl Schimmelmann Gut Renaissance geprägte Anlage Schimmelmann umfangreiche Entwürfe Umbau Schlosses Nebengebäude Gartenanlagen Pläne kleinerem Maßstab.G Dehio Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler Hamburg Schleswig-Holstein S. Schloss Umgestaltung Formen barocken Palais Ähnlich Umbau Kieler Schlosses Ernst Georg Sonnin Langhäusern Einzeldächern bestehende Baukörper Ahrensburger Herrenhauses großes einheitliches Mansarddach Entfernung Renaissancegiebel Wirkung völlig Schimmelmann kleinere Umbauten alten Giebel ursprünglichen Gestalt neu Hausgraben roten Fassaden Backstein weiß Sandsteinfassungen Fenster entfernt.Frauke Lühning Schloss Ahrensburg S. Inneren Schlosses größere Veränderungen Innenräume mini|links|Schematischer Grundriss Geschosse Renaissancezeit später entfernte Wendeltreppe Schimmelmannschen Zeit erfolgten Raumteilungen grau markiert mini|Blaues Wohnzimmer mini|Das Pellicia-Kabinett Herrenhaus Etagen Teil Wasserlinie befindende Kellergeschoss Höhe Rand Hausgrabens untere Wohngeschoss Eingangsbereich Schlosses annähernd Niveau umliegenden Geländes mittlere oberste Stockwerk parallelen Dachböden Schloss äußeren Aufbau folgend Inneren ursprüngliche Grundriss Geschosse Glücksburg reduzierten Variante mittlere Haus gesamten Bau führende Säle seitlichen Häuser mittige Wand Hälften westlichen Langhaus ursprünglich liegende Wendeltreppe später weitere Wendeltreppen Türmen Glücksburg kleine achteckige Kabinette Carl Heinrich Schimmelmann Schloss 18. Jahrhundert Innere Gebäudes vollkommen Renaissanceausstattung Hauses durchgehende Eingangshalle Hälften Salons seitlichen Häusern Teil Zwischenwände Räume Stil Rokoko neu großes offenes Treppenhaus rechten Langhaus Stockwerke zugeschütteten Hausgraben Schloss Garten ebenerdig nördlichen Haupteingang zweites Portal Südfassade Nachfolgern Schimmelmanns Schloss 19. Jahrhundert neu Innenräume Dekoration Stile Klassizismus große Rittersaal mittleren Geschosses kleinere Säle Rundgang Schlossmuseum Besichtigung unteren mittleren Wohngeschosses Herrenhauses Kellerräume Stiftung private Veranstaltungen zweite Obergeschoss Wochenenden besichtigenden Raumfolgen Großteil historischen Inventars Schimmelmannschen Zeit Möbel Teil regionalen Manufakturen Teil Reisen Familienmitglieder Italien Schloss Museum schleswig-holsteinischen Adelskultur Möbel Gemälde anderen Herrenhäusern Landes erhaltenen Kunstwerken Originalausstattung Tierstillleben Tobias Stranover Landschaftsgemälde Philipp Hackert Giuseppe Anselmo Pellicia gemalte Tapeten Stil klassischen Altertums Gebäude steinerne Brücke Nordseite Schlosses direkt schlichte Vestibül unteren Wohngeschoss Östlich dunklem Eichenholz vertäfelte Speisezimmer Paneele Pariser Manufaktur zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts angefertigten Tafeln Rückseiten Montageanleitungen französischen Kunsthandwerker kleineren Salon großen Blumenstillleben geschmückten Gartensaal kleine Brücke Außenbereich weiteren Salon Museumsrundgang Vestibül große Treppenhaus eigentliche Treppe freistehende barocke Konstruktion Eichenholz oberen Stockwerke mittleren Stockwerk ehemaligen Wohnräumen gräflichen Familie große Säle Mitte 19. Jahrhunderts Platz durchgehenden Rittersaals sogenannte Emkendorf-Saal großformatigen Porträts familiäre Verbindung gleichnamigen Herrenhaus Nähe Kiel Emkendorf-Saal zweite große Raum mittleren Geschosses sternförmigen Parkett ausgelegte Festsaal heutige Ausstattung Jahre oberste Stockwerk Schlosses Bibliothek sogenannten Louis-seize-Zimmer Räume regulären Museumsbetrieb Räume Kinderprogramm Weitere Räume Schlossverwaltung Anspruch Umgebung Schlosses Schlossinsel Garten Schlossbezirks Schloss unmittelbar Hausgraben Gebäude 16. Jahrhundert Gräben Ende Mittelalters fortifikatorischen Nutzen Ausdrucksmittel Stärke Würde Gutshäusern Holstein Schimmelmann Schloss Mitte 18. Jahrhunderts Graben scheinbaren Wehrhaftigkeit Geschmack Zeit Gebäude direkt Brücken Maßnahme Laufe nächsten Jahrhunderte zunehmenden Durchfeuchtung Kellergeschosses Graben sumpfigen Auetal Art Drainage Hausgraben Schloss zweifach Wasser Schloss südlichen Bereich rechteckigen Schlossinsel Hunnau Zufluss Alster gespeisten Graben umlaufenden Wall ursprünglich bedingt östlich verbreiterten Graben gebildete längliche Schlossteich Staubecken Betrieb Wassermühle Teil Gutswirtschaft Schlossteich Pachtgewässer Anglerverein Ahrensburg e. V.Webauftritt Vereins 15. Mai nördlichen Gelände Insel Mitte 19. Jahrhunderts verschiedene Nebengebäude Bauten Wirtschaftshofs Zuge geplanten Umgestaltung Schlossanlage Teil Heinrich Carl Schimmelmann Georg Greggenhofer großes Torhaus kombiniertes Kavaliershaus Wirtschaftsgebäude U-förmige Komplex ähnlich Greggenhofers Torhaus Gut Hasselburg Schloss Grundfläche mehrfach barocke Bau Planungszustand Entwurf Carl Horns Schloss hofseitig viertelkreisförmige Mauern Flügelbauten verbunden hätte.Adrian Buttlar M. M. Meyer Historische Gärten Schleswig-Holstein Auflage Boyens Co. Heide ISBN S. mini|links|Schlossinsel Garten Schlossgarten Schlossgeländes Stelle heutigen Marstalls Küchengarten Greggenhofers Plan großen Barockpark worden.Adrian Buttlar M. M. Meyer Historische Gärten Schleswig-Holstein Auflage Boyens Co. Heide ISBN S. Entwurf Garten Herrenhaus großen Broderieparterres westlichen Bereich Schlossinsel Bosketten Schnittpunkten langer Sichtachsen Pavillons umfassende Umgestaltung Angriff Schimmelmann Anlage repräsentativen Parks Wandsbeker Schloss barocken Gartenanlagen Ahrensburger Schlossinsel kleinerem Maßstab Carl Horn Park Lindenalleen Schlossinsel Park aufgestellte Vasen Sandstein Schlossbrücke flankierende Löwen erhalten.Schloss Ahrensburg sh.de 6. Dezember kleine Schlosspark 19. Jahrhundert Stil englischer Landschaftsgärten gestaltet.Dehio Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler Hamburg Holstein S. Gelände topographisch leicht hügeligen Charakter Wege Insel gelegenen Wiesental Hunnau entfernten liegenden Kapelle Gottesbuden Schlosskirche Gottesbuden Kirchensaal Altar Sichtweite Herrenhauses Ahrensburger Schlosskirche Gotteshaus Jahren Peter Rantzau Gutskapelle Grabstätte Namenspatron heiligen Apostel Ahrensburger Schloßkirche Geschichte Stadt Ahrensburg Hrsg Ahrensburg Grafen Lehrer Pastoren Jahre Schloß Kirche Husum S S. kleineren Vorgängerbau dortigen Gemeindefriedhof Ursprünglich Woldenhorner Kirche Bauwerk 19. Jahrhundert Schlosskirche Kirche lutherische Gemeindekirche Stadt Ahrensburg einfache Saalbau quaderförmigen Baukörper Nordseite kleine Detlev Rantzau 18. Jahrhundert angefügte Grabkapelle Westfassade niedriger Turm Heinrich Carl Schimmelmann freistehenden Glockenstuhls Turm kupfernen Helm vorhandene stumpfe Zeltdach Dachfirst sitzende Dachreiter Blickfang Kirche beginnende Sichtachse Woldenhorner Siedlung Gegensatz modernen Kirche Formen Backsteingotik spitzbogigen Fenstern ersichtlich Flachdecke Fächergewölbe Himmelszelt imitierenden Sternen Form Schleswig-Holstein einzigartig ursprünglichen Ausstattung Kirche Stücke heutige barocke Inventar Kirche vorwiegend ersten Hälfte 18. Jahrhunderts Detlev Rantzau Auftrag gegeben.Angela Behrens adlige Gut Ahrensburg S. Hochaltars Patronatslogen Ahrensburger Gutsherren Kapellenanbau Grabmäler Familie Rantzau Kay Rantzaus Orgelempore Aufnahme zweimanualigen Orgel Orgelbauers Friedrich Stellwagen errichtet.Heike Angermann Diedrich Becker Musikus Annäherung Musiker Zeit PDF S. Gottesbuden Schlosskapelle Norden Nördlich südlich Kirche sogenannten Gottesbuden längliche einstöckige Wohnbauten einstigen Kirchhof ursprünglich Mauern Osten Westen abgeschlossenes Areal Häuser Wohnungen bedürftige Angehörige Gutsbetriebs Alte Kranke Gutsherr verantwortlich Novum damaligen Zeit bestehenden Fürsorgepflicht Gutsherren Leibeigenen Gütern selbstverständlich Peter Rantzau testamentarisch Armenstiftung Tode Gottes Strafe Unglück Erden Stiftung historischen Bauten zeitgleich Kirche Veranlassung Peter Rantzaus enthalten früher Küche Wohnraum bestehende Appartements Jahren sozialen Zwecken dienenAbendblatt Artikel Gottesbuden 23. Januar Vermietung Kirchengemeinde verwalteten Räume Gegenwart symbolisches Entgelt einstige Wirtschaftshof Mitte 19. Jahrhunderts Teil Gutswirtschaft gehörenden Nebengebäude Schlossinsel Ernst Schimmelmann Bauten Gartenanlagen Insel Norden erweitert.Angela Behrens adlige Gut Ahrensburg S. Gebäude Schlosses Stelle alten Schlossgartens früheren Vorwerks Neubauten ersetzt.Frauke Lühning Schloss Ahrensburg S. 21. mini|Der Marstall Schlosses Eingangsbereich Schlossinsel Granitbogenbrücke neogotischen Torhaus Baufälligkeit Gegenüber errichtete Marstall einziges bedeutendes Gebäude Bauphase Kulturzentrum Stadt Ahrensburg.Angela Behrens adlige Gut Ahrensburg S. große Bauwerk Rundbogenstil Stallungen Dienstwohnungen Angestellte Guts dreiflügeligen Bau Wirtschaftshof Viehställen Kornspeichern Reithalle Gewächshäusern Brand Großteil Gebäude anschließend errichteten Neubauten Teil einstige Wirtschaftshof Aufhebung Gutsbetriebs Privatbesitz Westlich Schlossinsel sogenannte Bagatelle Meierhof Guts dortige Waschhaus Schimmelmannschen Zeit vollständigen Teil ehrenamtlichen Sanierung örtlichen Bürgerverein.Meldung Hamburger Abendblatts 25. Oktober 6. Dezember 2009.Das Bürgerhaus Webseite Ahrensburger Bürgervereins 23. Januar Planstadt 18. Jahrhunderts Heinrich Carl Schimmelmann Auftrag gegebenen Erweiterungen Schlossanlage begrenzten Umfang Pläne Gut vorgelagerte Dorf Woldenhorn Ort Willen Schimmelmanns kleinen Idealstadt Frauke Lühning Schloss Ahrensburg S. alten Ortskerns anschließenden Neubau Pläne Projekt wahrscheinlich Ludwigsluster Baumeister Johann Joachim Busch Dachreiter Schlosskirche Point Sichtachse alten Marktplatz Anger Süden gestaltete Radialstraßen sogenannten Rondeel weitere Umgebung Woldenhorner Idealstadt einzige geplante Ortsgründung Schleswig-Holsteins 18. Jahrhundert Aufbau kleinen Siedlung damaligen Rangfolge gesellschaftlichen Schichten Schlosskirche Sichtweite Herrenhauses Häuser Gutsbeamten Kaufleute anschließend Häuser Höfe Bauern Zusätzlich ansässigen Bauern Ludwigsluster Vorbild Handwerker Gewerbetreibende Gutsbereich wirtschaftlichem Aufschwung großen Pläne Schimmelmanns Woldenhorn relativ unbedeutender Flecken Ahrensburg Stadt Bebauung 18. Jahrhunderts Ahrensburg/Woldenhorn Radialstraßen 19. Jahrhundert Eisenbahnlinie 20. Jahrhundert moderne Verkehrsführung alten Häuser Nachkriegszeit Funktionsbauten rechteckige Anger Zentrum Ortes Luft Struktur barocken Anlage Rezeption Kinderhörspiel-Serie Schubiduu Peter Riesenburg Hans-Joachim Herrwald Gespenst Schloss Ahrensburg Literatur alphabetisch Angela Behrens Adlige Gut Ahrensburg Wachholtz Neumünster Stormarner Hefte Rezension Georg Dehio Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler Hamburg Schleswig-Holstein Deutscher Kunstverlag München ISBN S Johannes Habich Deert Lafrenz Heiko KL Schulze Lutz Wilde Schlösser Gutsanlagen Schleswig-Holstein L Verlag Hamburg ISBN S Peter Hirschfeld Herrenhäuser Schlösser Schleswig-Holstein Deutscher Kunstverlag München Kurt Janssen Hrsg H. Schadendorff Ahrensburg Schloß Kirche Graphische Verlagsanstalt Gries Ahrensburg Deert Lafrenz Gutshöfe Herrenhäuser Schleswig-Holstein Landesamt Denkmalpflege Schleswig-Holstein Michael Imhof Verlag Petersberg Auflage ISBN S. Schloss Ahrensburg Wachholtz Neumünster Hans Schadendorff Schloss Ahrensburg Wachholtz Neumünster Weblinks Schloss Ahrensburg Kulturzentrum Marstall Ahrensburg Material Schloss Ahrensburg Sammlung Duncker Landesbibliothek Berlin Artikel Stormarn Lexikon Hans Schadendorff Schloss Ahrensburg Auflage Wachholtz Neumünster Führer schleswig-holsteinischen Museen Band S. Ahrensburg Ahrensburg Ahrensburg Ahrensburg Schloss Kategorie Bauwerk Ahrensburg Kategorie Erbaut 1580er Jahren Kategorie Wikipedia Gründungsdatum ungeklärt Ahrensburg Kategorie Parkanlage Europa Kategorie Interieurmuseum Deutschland Ahrensburg Kategorie Museum Kreis Stormarn Kategorie Schimmelmann Kategorie Wohngebäude Kreis Stormarn