Weneg König |ThronnameZeichnungauf Kalkstein-fragmentPeter Kaplony Kleine Beiträge Inschriften ägyptischen Frühzeit Objekt Nr. |80px |Njswt-bjtj-nbtj-WngKönig Unterägypten Herrinnen Gleichsetzung KahlJochem Kahl Lord Wiesbaden S Neb-ReNb-RˁHerr Sonne Abydosanalog Nr. Stier Stiere |Sechemib Wadjenes Gleichsetzung Grimal EmeryWalter Bryan Emery Ägypten Geschichte Kultur Frühzeit S Sechem-ib Sḫm-jb mächtigem Willen AbydosZeile |Wadjenes Wadj enes W3ḏ ns frischer ZungeIorwerth Eiddon Stephen Edwards The Cambridge Band Teil Cambridge S. Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. frischer Zunge Uneg seltener Weneg-nebti Thronname frühägyptischen Königs Pharao Dynastie 28. Jahrhundert Chr. Königen Hetepsechemui Chasechemui Nachfolgerschaft Weneg vorgenannten Herrschern weitere Könige Anzahl unsicheren Position Weneg Herrscherauflistung unsicher eindeutige chronologische Zuordnung Identifizierung spärlichen Fundlage widersprüchlichen Hinweise schwierig Weneg Ägyptologen umstrittensten Königen Frühzeit ungewöhnlicher Thronname seltenen Zeichen späterer Zeit vorübergehend Namen Gottheit Verwendung symbolische Bedeutung Dunkeln widersprüchlichen Hinweise Regierungszeit genauere Einschätzung Person Geschichte Weneg königlichen Thron Gegenkönigen unbekannt Weneg Archäologische Fundlage Thronname Weneg erhaltenen Gefäßinschriften ausgegrabenen Krüge Vasen Kalzit-Alabaster Kalkstein Schiefer Beschriftungen schwarzer Tinte nachträglich direkt Stein Gefäße unterirdischen Grabgalerien Pyramidennekropole Königs Djoser Beginn Dynastie Sakkara weitere Gefäße zugänglichen Sakkara elften Objekt Herkunft ungeklärt Sakkara Wenegs Name werden.Bernhard Grdseloff King Uneg In Annales Service l Nr. S 279–306.Winfried Barta Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde Nr. Akademie-Verlag Berlin Stephen Edwards The Cambridge Band Tafel reprint Cambridge University Press Cambridge ISBN S 31.Jochem Kahl System ägyptischen Hieroglyphenschrift Dynastie Göttinger Orientforschungen Band S Namen Name unerheblichem Interesse Ägyptologie heraldische Symbol Thronnamen ägyptischen Literatur selten stramm aufrechte geschlossene spitz zulaufende Lotosknospe spitzen schmalen Blättern Stielbasis Hieroglyphe Lesung symbolische Eigenbedeutung ungeklärt Blume Zeichen Butischen Schrift.Wolfgang Helck Untersuchungen Thinitenzeit Ägyptologische Abhandlungen Band Harrassowitz Wiesbaden ISBN S. Wolfgang Helck entwickelte Theorie umstritten.Ludwig David Morenz Bildbuchstaben symbolische Zeichen Fribourg S. Falle König Weneg Blume Inschriften Höhe Knospe vertikalen Strichen Seiten Bedeutung Striche rätselhaft Wenegs Tod sogenannten Pyramidentexten sechsten Dynastie Name Totengottes Weneg Verwendung Weneg Sohn Gefolgsmann verstorbenen Königs % % % % % Gefäßinschrift Nr. erhaltener Beischrift Weneg-Blume Striche Lacau Jean-Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo S. Objekt Nr. Gefäßinschrift Nr. 53c Darstellung Stern Länder Jean-Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo Objekt Nr. Gefäßinschrift Nr. Darstellung Königsbarke A Größte Jean-Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo S. Objekt Nr. Gefäßinschrift Nr. Darstellung Königsbarke Sema Jean-Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo S. Objekt Nr. Identität Wenegs Name Thronname Ägyptologen Schwierigkeiten Herrscher bekannten Horusnamen zweiten Dynastie lückenlose fehlerfreie historische Rekonstruktion zahlreiche Gleichsetzungsinterpretationen Theorien Einzelnen Gleichsetzung Steinschale Ninetjer BM EA Ägyptologe Jochem Kahl Weneg zeitgenössisch belegten vieldiskutierten Horusnamen Vulkansteinfragment BM EA Gefäßgravur Schlüssel Lösung Zusammenhang Gleichsetzung Namen ursprünglich Fragment später Mitte Inschrift lesbar Nesutbitj-Nebti-Name Ninetjer dritten Herrscher Dynastie Hieroglyphen Ninetjers Name Darstellung Palastes Hut-sa-ha rechten Seite Darstellung Palastes Name Nebre partielle Zerstörungen Abreibungen auf.Jochem Kahl Lord Wiesbaden S. Kahl vorhandene Hieroglyphe Zeichen Namen Kahl Gleichsetzung Namen Gründe Horusname Nebre eventuell unklar Kahl Namen Weneg Weneg Namen Vorgänger weiteres Argument Annahme Name Hor-Nebre deutsch Herr Gottheit Sohn Gemeinsamkeit beginnenden Sonnenkultes Namen drittes Argument Gleichsetzung Namen Kahl sogenannten Goldnamen archaischer Form Dynastie späterer Zeit Ehrentitel Kahl Dynastie prominente Gottheit Kahls Gleichsetzung Namen zwischenzeitlich Großteil Ägyptologie Beispiel Stephen Quirkes Buchbesprechung Jochem Kahl Lord Journal of Egyptian Archaeology Band Egypt Exploration Society London Hartwig Altenmüllers Buchbesprechung Jochem Kahl Lord Studia Band Seminar Ägyptologie Koptologie Göttingen S Theorien frühdynastischen Existenz Sonnengottes Skepsis Ben Suelzle Titel Goldene Ehrenanrede andere Gottheiten Verwendung Beispiel Horus König Qaa Dynastie Horus Goldener Götterschaft Kronengöttinnen Nechbet Wadjet König Chasechemui Nebtiname Krönung Mächte Herrinnen Leib Gold drittes Beispiel Suelzle Gott Seth König Peribsen Goldene Goldene praktisch Gottheit Ägyptens Goldname zwingendes Indiz Verehrung Sonnengottes frühdynastischen Epochen Könige Repräsentanten Horus Seth Ra.siehe Ben Suelzles Buchbesprechung Jochem Kahl Eras Ausgabe November Monash University Press Melbourne S. Englisch Stephen Quirke ergänzend Bezeichnung ägyptisch Sonne Namen hoher Beamter König Djoser Sonnengott selbständiger Gott eigenem Kult Nebre König Djoser eingeführt.Steven Quirke Ancient Egyptian Religions Dover Publishing London ISBN S. Gleichsetzung Nicolas Grimal Walter Bryan Emery Weneg König Sechemib identisch Theorie Annahme König Ninetjer unmittelbar Könige Sechemib Peribsen Thron Weneg ramessidischen Kartuschennamen Wadjenes identisch königlichen Ahnenlisten direkter Nachfolger Ninetjer Grimal Helck Sechemib Wadjenes Peribsen ramessidischen Nachfolgernamen These Funde Tonsiegeln Sechemibs Namen abydenischen Grab Chasechemui letzten Herrschers Dynastie Sechemibs chronologische Position nahe Ende Dynastie Name näher Beginn Epoche sodass zeitliche Diskrepanz Namen Peribsen späteren Quellen getrennt sodass Gleichsetzung Könige zwingend ist.Gunter Dreyer Nachuntersuchungen frühzeitlichen Königsfriedhof Vorbericht Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo Nr. Deutsches Archäologisches Institut Orient-Abteilung de Gruyter Berlin S. Abbildung Gleichsetzung Seth-Peribsen Wolfgang Helck Dietrich Wildung möglich Weneg König Seth-Peribsen identisch gleichzeitig Peribsen ramessidischen Kartuschennamen Wadjenes Darlegung Annahme Peribsens Name hieratische Schrift unsauberer Schriftausführung Verlesung Namens Peribsen .Dietrich Wildung Rolle ägyptischer Könige Bewusstsein Nachwelt Band S 45–47.Wolfgang Helck Untersuchungen Manetho ägyptischen Königslisten S Gleichsetzung Jürgen Beckerath Wolfgang Helck Dietrich Wildung Peter Kaplony Weneg alternativ Horusnamen Königs Sanacht Darlegung Gleichsetzung Sanacht sicher zugeordneten Namen Königs Namen Kurzform Sanacht Beckerath Handbuch Ägyptischen Königsnamen Mainz S. Gleichsetzung Wolfgang Helck Sanacht Thronnamen Weneg Sanacht allgemeiner Lehrmeinung Dynastie Vorschlag Helck Skepsis stößt.Wolfgang Helck Untersuchungen Thinitenzeit Wiesbaden S 20f eigenständiger Herrscher mini|links|Tintenaufschrift Namen Wadjesen Darstellung Heb-Sed.Pierre Lacau Philippe Lauer Saqqarah pyramide V. Inscriptions l vases Kairo S. Abb Anderen Ägyptologen Weneg ramessidischen Kartuschennamen identisch Winfried Barta Bernhard Grdseloff Iorwerth Eiddon Stephen Edwards Namen Verschreibung Namens Ramessidische Schreiber Hieroglyphe M13B Papyrusstängel schmalen Blättern Basis Weneg-Blume hieratischen Schrift Namenssilbe Königsliste Sakkara Fehlinterpretation Symbole sein.Bernhard Grdseloff Annales du Service l Nr. S 279–306.Winfried Barta Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde Nr. Akademie-Verlag Berlin S. Hintergrund Darlegungen Gefäßinschriften Weneg Sakkara stammen.Pierre Lacau Jean-Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo Tafel Nr. Tafel Nr. zweien Gefäße Inschrift Wadjesen groß Wadjesen Ägyptologen Wolfgang Helck möglichen Titel Kronprinzen Interpretation starke Skepsis Ägyptologie Jochem Kahl Titel Hohepriesters Namen Kahl Lord Wiesbaden S. Gefäßbruchstücke Name Wadjesen Darstellung Sedfestes Jahre Sokar-Festes Regierungsjahr Anschluss Jahre dreißigjährige Zeitspanne widersprüchlichem Verhältnis Wadjenes schwacher zeitgenössischer archäologisch dokumentierter Präsenz Hauptgrund Debatten Ägyptologen Anordnung Hieroglyphen Fragmenten Fragen Schriftzeichen M13 S29 gemeinsam dicht Zeichen Konstellation Lesung Wadjesen wahrscheinlicher Verlesung später Koptischen Wet-las Manetho Outlas späteren Abschriften Tlas Manetho Wadjenes vierten Regenten zweiten Dynastie Jahre Herrschaft E S. Edwards The Cambridge Ancient History Band Cambridge S. Chronologische Zuordnung archäologischen Fundlage Weneg zweiten Dynastie Horusname unbekannt direkter Vorgänger direkter Nachfolger Falls Weneg ramessidischen Ahnenkönig Wadjenes identisch Teil Ägyptologen König Ninetjer Vorgänger König Sened Nachfolger Regierungszeit Falls Weneg eigenständiger Herrscher tatsächlich König Ninetjer Thron Beginn Regentschaft innerpolitischen Problemen Name Oberägypten Ägyptologen Nicolas GrimalNicolas Grimal l Fayard Paris ISBN S. Wolfgang Helck Macht Weneg Unterägypten Ägyptische Reich anderen Herrscher Interpretationsmöglichkeiten widersprüchlichen Fundlage Ägyptologie Dynastie problematisch Hintergrund unsichere Fundlage Wechsels zweiter Dynastie Zeitpunkt Todes König Qaa Thronstreitigkeiten Plünderung Königsfriedhofs Abydos Begründer Dynastie König Hetepsechemui Grab Sakkara unmittelbaren Nachfolger Nebre Ninetjer Bryan Emery Great Band Government Press London S Liebling Frauen In Ägypten Levante Band S Ägyptologen Historiker genaueren Ursachen Umstände Reichsteilung Wolfgang Helck Nicolas Grimal Hermann A. Schlögl Francesco Tiradritti Toby Wilkinson König Ninetjer dritter Regent Dynastie ägyptische Reich unabhängige Reiche Söhne ausgesuchte Thronerben synchron Ägyptens Verwaltungsapparat Zeit umfangreich komplex Verwaltung Staates Ägypten Herrscher gleichzeitig eingesetzt.Nicolas Grimal Egypt Oxford UK S % % % % % Gefäßinschrift Nr. Thronnamen Aufrichten Horus-Pfeiler Vermerk Speise Jean-Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo Objekt Nr. Gefäßinschrift Nr. Throntitels Vermerk Versorgung Palastes Herrinnen Jean-Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo Objekt Nr. Gefäßinschrift Nr. Aufschrift Vermerk Höhe Thronnameneinleitung.Pierre Lacau Jean-Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo Objekt Nr. Gefäßinschrift Nr. stark zerbrochenes Alabasterfragment Thronnamen Weneg-Blume Striche Lacau Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo Objekt Nr. unbekannt genau Ägypten unabhängige Landeshälften Zusammenhang Percy E. Newberry König Ninetjer innenpolitischen Spannungen Newberry Inschrift Palermosteins schwarzen Basalttafel rückseitig Namen Jahreseinträge Herrscher Dynastie Regierungszeit König Neferirkare Dynastie Palermostein Regierungsjahre Ninetjer Im Regierungsjahr Herrscher Deutungsmöglichkeiten Städte Shem-Re Ha haben.Werner Kaiser Nennung Sened Peribsen Saqqara B3 Göttinger Miszellen GM Nr. 49–55.Darrell D. Baker Egyptian Pharaohs Band S Dmitri B. Proussakov ergänzend Regierungsjahr Zeremonie Königs vollen Thronnamen Nisut-biti Königs Unterägypten Proussakov Hinweis Ninetjer eingeschränkte Macht besaß.Dmitri B. Proussakov Egypt Volgograd S 156ff Gegensatz Barbara Bell langanhaltende Dürre Ninetjer Hungersnot Versorgung ägyptischen Bevölkerung Königreich Dürre verbundene Hungersnot Bell These Aufzeichnungen Nilfluthöhen Jahresfenster Palermosteins Interpretation Palermostein ungewöhnlich niedrige Nilpegelstände Zeit König Ninetjer.Barbara Bell Nile Geographical Journal Band Nr. 569–573.Hans Goedike King Ḥwḏf3 Journal of Egypt Archaeology Bd. Heute Theorie Historiker Stephan Seidlmayer Bells Schätzungen neu Barbara Bell Palermostein Nilpegelstände Region Memphis Pegelstände restlichen Nilverlaufs Acht Stephan Seidlmayer Nilfluthöhen Ninetjers Zeiten hoch Dürrekatastrophe Reichsteilungsgrund werden.Stephan Seidlmayer Historische moderne Nilstände Berlin S tatsächliche Grund Reichsteilung unklar Gegenherrscher Wolfgang Helck Toby Wilkinson Francesco Tiradritti Anna Maria Donadoni Roveri Francesco Tiradritti Kemet S Hermann Schlögl Walter B. Emery Nicolas GrimalNicolas Grimal Egypt Oxford UK S. 55. Weneg Thron anderen Herrschern Fundsituation Gefäße Weneg Unterägypten Objekte Sakkara-Friedhofs intensiv Zeit benachbarten Oberägypten Schlögl Alte Ägypten München S 78.Wolfgang Helck Untersuchungen Thinitenzeit Wiesbaden S weiteres Problem Nebtinamen Inschriften Steingefäßen Tonsiegeln Großen Westlichen Galerie Nekropole Königs Djoser Dynastie Sakkara Abydos Aufschriften Könige Sechemib-Perenmaat Nubnefer Seneferka Horus Ba Vogel Gefäße Sechemib Objekte restlichen Herrscher Anzahl stark Ägyptologen Historiker Herrscher Sechemib kurze Zeit König Seneferka König Qaa identisch kurzzeitiger Nachfolger ihm.Toby A. H. Wilkinson Egypt Strategies London a S Könige Nubnefer Ba Vogel rätselhaft Namen Sakkara % % % % % Schieferscherbe Nesutbiti-Namen NubneferPierre Lacau Jean-Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo Objekt Nr. Schieferscherbe Horusnamen Jean-Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo Objekt Nr. Basaltscherbe Horusnamen BaPierre Lacau Jean-Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo Objekt Nr. Alabasterscherbe Horusnamen Vogel Pierre Lacau Jean-Philippe Lauer Saqqarah pyramide vases Kairo Objekt Nr. Grab Grabstätte unbekannt Francesco Tiradritti Wolfgang Helck Großen Westlichen Galerien Grabbezirk Djoser mögliche letzte Ruhestätte Tiradritti Grab Merire Dynastie unterirdischen Galerien usurpierte Grabkorridore Bestattung Dynastie Grab König Sened Literatur Allgemeine Literatur Darrell D. Baker Egyptian Pharaohs Band Bannerstone Press London ISBN S Jürgen Beckerath Handbuch Ägyptischen Königsnamen Münchner ägyptologische Studien Band 2. verbesserte erweiterte Auflage Zabern Mainz ISBN S Michael Rice Who Who Ancient Egypt Routledge London a ISBN S. Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Albatros Düsseldorf ISBN S. Spezialliteratur The Development of Royal Funerary Cult at Abydos Reign Aha Menes Band Harrassowitz Wiesbaden Susanne Bickel Verknüpfung Weltbild Staatsbild Aspekte Politik Religion Ägypten Reinhard Gregor Hermann Spieckermann Hrsg Götterbilder Gottesbilder Weltbilder Polytheismus Monotheismus Welt Antike Band Ägypten Mesopotamien Persien Kleinasien Syrien Palästina Forschungen Alten Testament Reihe Band Mohr Siebeck Ulmen ISBN S E S. Edwards Hrsg The Cambridge Ancient History Band Bände Teile edition Cambridge University Press Cambridge Walter B. Emery Ägypten Fourier Wiesbaden Nicolas Grimal Egypt Wiley Blackwell Oxford UK Wolfgang Helck Untersuchungen Thinitenzeit Ägyptologische Abhandlungen Band Harrassowitz Wiesbaden Wolfgang Helck Untersuchungen Manetho ägyptischen Königslisten Untersuchungen Geschichte Altertumskunde Aegyptens Band Akademie Verlag Berlin Erik Hornung Ägyptische Gottesvorstellungen 2. unveränderte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Jochen Kahl Relative Erik Hornung Rolf Krauss David A. Warburton Hrsg Ancient Egyptian Chronology Handbook of Oriental studies Section One Band Brill Leiden/Boston ISBN S Online Jochem Kahl Lord Egyptian history Menes Band Harrassowitz Wiesbaden Peter Kaplony Kleine Beiträge Inschriften ägyptischen Frühzeit Wolfgang Helck Lexikon Ägyptologie Band Harrassowitz Wiesbaden Peter Kaplony Inschriften ägyptischen Frühzeit Ägyptologische Abhandlungen Band Band Harrassowitz Wiesbaden Peter Kaplony Liebling Frauen neuer König neue Theorie Kronprinzen Staatsgöttinnen Kronengöttinnen Dynastie Ägypten Levante Band Ludwig D. Morenz Bild-Buchstaben symbolische Zeichen Herausbildung Schrift hohen Kultur Altägyptens Fribourg E. Newberry Rebellion Ancient Egypt Band Jean-Pierre Pätznik Siegelabrollungen Rollsiegel Stadt Elephantine Jahrtusend Christus Spurensicherung archäologischen Artefaktes Breasted Ancient Records BAR International Series Band Archaeopress Oxford Dissertation Universität Heidelberg Proussakov Egypt Leonid E. Grinin Hrsg Alternatives Uchitel Publishing House Volgograd ISBN S Gay Robins Egypt Harvard University Press Cambridge MA Anna Maria Donadoni Roveri Francesco Tiradritti Hrsg Kemet Sorgenti Del Tempo Electa Milano Hermann Schlögl Alte Ägypten Geschichte Kultur Frühzeit Kleopatra Beck München Christian E. Schulz Schreibgeräte Schreiber Dynastie Grin München Stephan Seidlmayer Historische moderne Nilstände Untersuchungen Pegelablesungen Nils Frühzeit Gegenwart Schriften Ägyptologie Band A Achet-Verlag Berlin Alan J. Spencer Early Egypt Nile Valley British Museum Press London Herman Velde Confusion Role Egyptian Religion Probleme Ägyptologie Band Reprint Brill Leiden Groningen Univ. Diss. Dietrich Wildung Rolle ägyptischer Könige Bewußtsein Nachwelt Band Posthume Quellen Könige ersten Dynastien Münchner ägyptologische Studien Band B. Hessling Berlin gekürzte Dissertation Universität München Toby H. Wilkinson Egypt Strategies Routledge London a Toby H. Wilkinson Fall Egypt BC Cleopatra Bloomsbury London a Kategorie Altägyptischer König Frühdynastik Kategorie:28. Jahrhundert Chr. Kategorie Aegyptiaca Manetho Kategorie:2 Dynastie Ägypten Kategorie Jahrtausend Chr. Kategorie Jahrtausend Chr. Kategorie Mann