Schädel Ornithomimosauria Gallimimus langgestreckt leicht Ornithomimosauria Vogelnachahmerechsen Laufvögeln ähnliche Dinosaurier Englisch ostrich Straußendinosaurier Ornithomimosauria schlank gebaute Metern Länge mittelgroße Vertreter Theropoden schnell Theropoden obligat Hinterbeinen urtümlichen Vertreter zahnlos Kreidezeit Millionen Jahren Großteil Fossilfunde östlichen Asien westlichen Nordamerika Informell urtümliche Vertreter Pelecanimimus Shenzhousaurus Harpymimus Garudimimus höheren Ornithomimosauriern Ornithomimidae Merkmale Schädel Zähne Schädel Ornithomimosauria relativ klein langen Hals Schädel leicht Schnauze langgestreckt Augen groß Schädelhöhle groß gut entwickeltes Gehirn Schädeldach flach Gegensatz anderen Theropoda Pelecanimimus Schädelkämme vorhanden Hirnschädel Schnauzenregion luftgefüllten Hohlräumen Spitze Oberkiefers Zwischenkieferbein Praemaxillare langen reichenden Fortsatz hintere Begrenzung Nasenlochs Fortsatz systematisch bedeutsame Synapomorphie gemeinsames abgeleitetes Merkmal Vertretern Garudimimus Gallimimus Zwischenkieferbein U-förmig Struthiomimus flache niedrige Oberkieferknochen Maxillare Schädel Theropoda Schädelfenster Temporalfenster Schädelfenster Schläfenregion klein Antorbitalfenster Schädelfenster Auge Zusätzlich Maxillarfenster weiteres Promaxillarfenster vorhanden Nasenbein langgestreckt paarige Scheitelbein flache Schädeldecke Unterkiefer schlank langgestreckt Dentale vordere zahntragende Teil Unterkiefers schlank länglich seitlich annähernd dreieckig Fund Ornithomimus Unterkiefer Überreste Schnabels Keratin dicht urtümlicheren Gattungen Ornithomimosauria Zähne Pelecanimimus basalste Vertreter kleine Zähne Oberkiefer Unterkiefer anderen Tieren Oberkiefer zahnlos Shenzhousaurus Harpymimus Zähne Unterkiefer Kieferhälfte anderen Ornithomimosauria gänzlich zahnlos Zähne urtümlichen Vertreter Zacken Zähnen Serration Theropoda typisch Zähne annähernd kegelförmig runden Grundriss Gehirn Tiere relativ groß Schädelabgüsse Vorderhirn Prosencephalon Riechkolben klein Gesichtssinn großen Augen gut Geruchssinn Rumpfskelett Gliedmaßen Wirbelsäule Ornithomimosauria Schwanzwirbeln Schwanz Vertretern Tetanurae Versteifung Schwanzwirbel lange reichende Knochenstäbe Zygapophysen Chevronknochen V-förmige Fortsätze Unterseite Schwanzwirbel Schultergürtel leicht Gegensatz anderen Theropoda Gabelbein Furcula Arme Hände groß leicht räuberische Lebensweise Hand Strahlen Mittelhandknochen Finger I II Daumen erste Finger zweite Finger dritte Finger Fingergliedern Phalangen erste Fingerglied ersten Fingers längste Finger annähernd lang Besonderheit höher entwickelten Mittelhandknochen Metacarpus ersten Strahls Gegensatz anderen Theropoden annähernd lang anderen Strahlen Finger Krallen Unterseite räuberische Zwecke ungeeignet Becken klein leicht Darmbein langgestreckt vorderen Ende ragenden Fortsatz Schambein weisende Sitzbein hinteren Ende Vertretern Hinterbeine länger Vorderbeine Relation Körpergröße länger anderen Theropoda Unterschenkel Prozent länger Oberschenkel Wadenbein unteren Ende Beines fest erste Zehe urtümlicheren Vertretern Theropoda Ornithomimidae völlig Zehen symmetrisch dritte mittlere längste zweite vierte annähernd gleich lang ragenden Zehen Klauen Horn Keratin Querschnitt dreieckig Unterseite flach Mittelfuß schmal urtümlichen Vertretern Mittelfußknochen Ornithomimidae oberen Enden zweiten vierten Mittelfußknochens obere Abschnitt dritten Mittelfußknochens stark Bau Mittelfußes Ende 20. Jahrhunderts gewisse Bedeutung Systematik höheren Theropoden Taxon Merkmal Namen Arctometatarsalia aktuellem Kenntnisstand Stammesgeschichte höheren Theropoden Taxon identisch Ornithomimosauria Name künstlerische Lebendrekonstruktion befiederten Gallimimus Körperbedeckung Integument Ornithomimosauria Zeit Fossilbericht Abdrücken Hautkammes Kopf Kehlsacks Pelecanimimus Hinweise Entdeckung gefiederter Dinosaurier Mitte phylogenetischen Untersuchungen denkbar Dinosaurier Federn Oktober Fossilien Jungtieres zweier adulter Exemplare Ornithomimus Millionen Jahre alten Gesteinsschicht Tiere daunenartige Befiederung Älteren zusätzlich Vorderarmen längere Federn Vordergliedmaßen Vogelflügel ähnliches Aussehen späte Entwicklung langen Vorderarmbefiederung Kommunikation Artgenossen intraspezifische Kommunikation Imponierverhalten Eiern brütender Tiere zusätzlichen Schutz Fund erste Hinweis Ausbildung flügelartiger Vordergliedmaßen Dinosauriern Maniraptora Paläobiologie Fortbewegung Sozialverhalten Wie Theropoda Ornithomimosauria Zehengänger digitigrad Beine Sagittalebene möglich Gliedmaßen Säugetiere Körper Becken Wirbelsäule annähernd waagrecht gute Sicht Hals S-förmig versteifte Schwanz waagrecht Baus Hinterbeine langen Unterschenkel modifizierten Mittelfußknochen Ornithomimosauria schnelle Läufer Vergleich Beckens Hinterbeine Dinosaurier Laufvögeln rekonstruierten Muskulatur Schluss Ornithomimosauria Geschwindigkeit Manövrierfähigkeit heutigen Vögel Andere Schätzungen Höchstgeschwindigkeit Tiere Aussagen Sozialverhalten Ornithomimosauria schwierig Fossilfunde bekannten Tieren Funde Überresten Tiere Ort Taphozönose Gruppenleben bestimmte Umstände Einbettung Körper Sediment Funde Einzeltieren Entdeckungen zeitweiliges Gruppenleben Von Archaeornithomimus bone Knochenlager Überreste Tiere Ort Überresten Sinornithomimus Funde plötzliches Massensterben ganzen Gruppe Jungtieren ausgewachsenen Tieren Gattungen ganze Jahr saisonal andere Vertreter Ornithomimosauria Gruppen bekannt Nahrung Ernährung Ornithomimosauria zahnlosen Schädel restlos Ernährungsweise Ornithomimosauria gesicherten Erkenntnisse urtümlichen bezahnten Vertreter zahnlosen Arten Henry Fairfield Osborn Hypothesen Ernährung Tiere Pflanzenfresser Nahrung Blättern Früchten ähnlichem Ameisen Süßwasser lebende wirbellose Tiere haben.Henry Fairfield Osborn Skeletal adaptations of Ornitholestes Struthiomimus Tyrannosaurus In Bulletin Museum Bd. Article PDF Andere Forscher räuberische Lebensweise Tiere Gruppe Theropoda fleischfressende Dinosaurier kleine Wirbeltiere Eier Form Zähne Zahnlosigkeit zierliche Bau Vordergliedmaßen räuberische Lebensweise weiteres Gegenargument Lage Augen seitlich Kopf guten Rundumblick Bereich räumlichen Sehens Entfernungsabschätzung Beute bedeutsam andere eindeutig räuberische Theropoda Gegensatz gerichtete Augen andere fleischfressende Tiere Ornithomimosauria bezahnten Shenzhousaurus zahnlosen Sinornithomimus Gastrolithen Magensteine Position Gastrolithen Rumpfes Dinosaurier ähnlich heutige pflanzenfressende Vögel Muskelmagen Magensteine besseren Zerkleinerung Nahrung haben.Yoshitsugu Kobayashi Jun-Chang Lu Zhi-Ming Dong Rinchen Barsbold Yoichi Azuma Yukimitsu Tomida Palaeobiology Herbivorous diet Nature Bd. Nr. S Entdeckung Hinweis Gattungen Pflanzenfresser Fehlen knöchernen Einschlüssen Apatit Wirbeltiere anderen gut erhaltenen Fossilfunden Ornithomimosauria Hinweise Gastrolithen Gallimimus lamellenförmige Struktur Spitze Kieferknochen entdeckt.Mark Norell Peter J. Makovicky Philip J. Currie Palaeontology ostrich dinosaurs Nature Bd. Nr. S doi:10.1038/35091139 Struktur filtrierende Nahrungsaufnahme Sieb Kleinlebewesen Wasser ähnliche Form Nahrungsaufnahme heutigen Vögeln Löffelente kleinen Zähne Schnauzenspitze urtümlichen Vertreter Frühstadium Evolution Filtrierapparates Gastrolithen Widerspruch filtrierenden Ernährung Magensteine klein Formen heutigen Vögeln gleicher Ernährung Theorie Fossilfunde Ornithomimosauria Lebensräumen nahe Seen Flüssen häufiger ausgesprochen trockenen Habitaten Dinosaurier Teil Nahrung Wasser Ernährung Ornithomimosauria unbekannt Fortpflanzung Ornithomimosauria anderen Dinosaurier Eier Funde spärlich Untersuchungen Beckenkanals Tieren relativ breit größere Eier andere Dinosaurier Iren-Dabasu-Formation chinesischen Autonomen Gebiet Innere Mongolei fossile Eier spekulativ Ornithomimosauria Fortpflanzung Jungenaufzucht Tiere bekannt Systematik Paläobiogeographie Zeitraum Ornithomimosauria erdgeschichtlich relativ junge Gruppe Dinosaurier Kreidezeit älteste urtümlichste Vertreter Pelecanimimus Barremium Millionen Jahren Spanien fragmentarischen Überresten Niederlanden Australien Vertretern Gruppe spärlich systematische Zuordnung Funde Dinosaurier östlichen Asien westlichen Nordamerika Ostasien Mongolei China übrigen basalen Gattungen Vertreter Ornithomimidae nordamerikanischen Vertreter Ornithomimus Struthiomimus mittleren Campanium frühen Maastrichtium Millionen Jahren Tiere spätere Beringia nordamerikanischen Taxa gemeinsame Abstammungslinie mehrmalige Wanderbewegungen bekannt Dinosaurier Tiere Massenaussterben Ende Kreidezeit Diskussionen Gründe Aussterben Kreide-Tertiär-Grenze Aussterben Dinosaurier Äußere Systematik Ornithomimosauria Dinosaurier Theropoda fleischfressenden Dinosaurier Vögel Theropoda relativ basale Gruppe Coelurosauria Schwestertaxon Maniraptora mögliches Kladogramm systematische Position Dinosaurier Thomas R. Holtz Jr. Halszka Osmólska Saurischia David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg University of California Press Berkeley CA a ISBN S Innere Systematik Ornithomimosauria basale Vertreter ursprüngliche Merkmale Zähne Ornithomimidae nachfolgende Gattungsliste weitgehend Peter Makovicky Ornithomimosauria Arkansaurus Harpymimus Hexing Kinnareemimus Nqwebasaurus Pelecanimimus Shenzhousaurus Thecocoelurus Valdoraptor Deinocheiridae Beishanlong Deinocheirus Garudimimus Paraxenisaurus Ornithomimidae Anserimimus Archaeornithomimus Gallimimus Ornithomimus Dromiceiomimus Qiupalong Rativates Sinornithomimus Struthiomimus dubium Coelosaurus Coelosaurus Funde spärlich systematische Zuordnung innere Systematik Ornithomimosauria urtümlicheren Vertretern gut Pelecanimimus Schwestertaxon übrigen Gattungen Zähne Oberkiefer Shenzhousaurus Schwestertaxon verbleibenden Ornithomimosauria gerades gebogenes Sitzbein Harpymimus Zähne Unterkiefer zahnlosen Garudimimus-Ornithomimidae-Klade Ornithomimidae gemeinsame Synapomorphien arctometatarsale Stellung Mittelfußknochen Verlust ersten Zehe Fußes Abstammungslinien Ornithomimidae kladistische Studien eindeutigen Ergebnisse Forschungsgeschichte mini|Fossile Überreste Ornithomimus erste Vertreter Ornithomimosauria Ornithomimus Othniel Charles Marsh Marsh gleichzeitig Familie Ornithomimidae monotypisch Lawrence Lambe später Struthiomimus Tier Tageslicht auffälligen Merkmale zahnlosen Schnabel arctometatarsalen Stellung Mittelfußknochen Ornithomimidae ersten höheren Dinosauriertaxa Erste Mutmaßungen Paläobiologie Henry Fairfield Osborn Vereinigten Staaten Kanada weitere Fossilien Tieren Ornithomimus Struthiomimus späteren Archaeornithomimus erste asiatische Vertreter rätselhaften Deinocheirus Gallimimus neue Gattung Tiergruppe Tage gleichen Jahr Dale Russell paläobiologischen Studien mongolische Paläontologe Rinchen Barsbold Taxon Ornithomimosauria Ornithomimidae später urtümlichen Vertreter Garudimimus Harpymimus ersten kladistischen Studien Jacques Gauthier vertretene Sichtweise Ornithomimosauria Schwestergruppe Maniraptora Thomas R. Holtz Ornithomimosauria Verwandte Troodontidae Tyrannosauroidea gemeinsamen Taxa Bullatosauria Arctometatarsalia Sichtweisen gleichen Jahr Pelecanimimus erste Europa stammende Vertreter Tiergruppe weitere phylogenetische Studien Paul Sereno Kevin Padian Yoshitsugu Kobayashi Sereno Therizinosauroidea Alvarezsauridae Ornithomimosauria Padian gültige Definition Ornithomimosauria Taxon Nachkommen letzten gemeinsamen Vorfahren Pelecanimimus polyodon Ornithomimus edmontonicus 21. Jahrhundert Forschung Tieren phylogenetischen paläobiologischen Studien neue Gattungen Shenzhousaurus Sinornithomimus offen gebliebenen Fragen Ernährung weitere Untersuchungen Literatur Peter J. Makovicky Yoshitsugu Kobayashi Philip J. Currie Ornithomimosauria David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S David E. Fastovsky David B. Weishampel Evolution Dinosaurs edition Cambridge University Press Cambridge a Buffetaut Varavudh Suteethorn Haiyan Tong An ‚ostrich Theropoda Ornithomimosauria Sao Formation Thailand Eric Buffetaut Gilles Cuny Jean Le Loeuff Varavudh Suteethorn Hrsg Asia London Bd. London ISBN S doi:10.1144/SP315.16 Choiniere J. Forster C. A. De Klerk W. J. New information Formation South Africa Journal of African Earth Sciences doi:10.1016/j.jafrearsci.2012.05.005 Philip J. Currie David A. Eberth Iren Formation Inner Republic China Cretaceous Research Bd. Nr. R. Allain R. Vullo J. Le loeuff J.-F. Tournepiche record June Thomas R. Holtz position Journal of Paleontology Bd. Nr. S Rebecca K. Hunt James H. Quinn Arkansas Journal of Vertebrate Paleontology DOI 10.1080/02724634.2017.1421209 Jin Liyong Chen Jun and Pascal Godefroit Dinosauria Theropoda Formation Northeast China P eds Indiana University Press pp Li Xu Yoshitsugu Kobayashi Junchang Lü Yuong-Nam Lee Yongqing Liu Kohei Tanaka Xingliao Zhang Songhai Jia Jiming Zhang North Cretaceous Qiupa Formation China Cretaceous Research Bd. Nr. S Peter J. Makovicky Yoshitsugu Kobayashi Philip J. Currie Ornithomimosauria David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg University of California Press Berkeley CA a ISBN S Peter J. Makovicky Daqing Li Ke-Qin Gao Matthew Lewin Gregory M. Erickson Mark A. Norell China In Proceedings Royal Society Series B Biological Sciences Bd. Nr. doi:10.1098/rspb.2009.0236 Bradley McFeeters Michael J. Ryan Claudia Schröder-Adams and Thomas M. Cullen Dinosaur Park Formation of Alberta Canada In Journal S. doi:10.1080/02724634.2016.1221415 Kevin Padian John R. Hutchinson Thomas R. Holtz In Journal Bd. Nr. Dale A. Russell Ostrich Canada Canadian Journal Sciences Bd. Nr. Paul C. Sereno A rationale definitions Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen Bd. Nr. Richard A. Thulborn Bd. doi:10.1016/0031-0182 Yuong-Nam Lee Rinchen Barsbold Philip J. Currie Yoshitsugu Kobayashi Hang-Jae Lee Pascal Godefroit François Escuillié and Tsogtbaatar Chinzorig Nature Oktober Darla K. Zelenitsky François Therrien Gregory M. Erickson Christopher L. DeBuhr Yoshitsugu Kobayashi David A. Eberth Frank Hadfield Feathered North into Origins Science Bd. Nr. S doi:10.1126/science.1225376