Dromaeosauridae Dromaeosauridae Gruppe theropoden Dinosauriern Deinonychosauria kleine mittelgroße bipede Fleischfresser wahrscheinlich Vögeln Aves nah Charakteristisch gefiederten Dinosaurier schmale Schnauze gekrümmten Krallen bewehrte Arme versteifter Schwanz vergrößerte sichelförmige Kralle Fuß Dromaeosauriden Asien Europa Nordamerika Südamerika Afrika Antarktika entdecktJudd A James E. Martin Marcelo Reguero James Ross Island Alan Cooper Carol Raymond Hrsg Proceedings Symposium Sciences Santa Barbara California U.S.A August September U.S Geological Survey Open-file report U.S Geological Survey Reston VA ISBN S Digitalisat PDF Millionen Jahre lang Mitteljura Oberkreide Populärkultur Dromaeosauriden Raptoren Merkmale Größe Fossilbericht mini|Größenvergleich Dromaeosaurier Dromaeosauriden kleine mittelgroße Tiere Größe Zentimeter Länge Gramm Gewicht Microraptor zhaoianus Meter Länge Achillobator Utahraptor Untersuchungen Paläontologen Alan H. Turner generell kleinen Körpermaße basalen Beginn Entwicklungslinie stehenden Arten gemeinsame Vorfahr Dromaeosauriden Zentimeter lang Gramm schwer Analogie verwandten Gruppe Troodontidae Forscher kleine Körpergröße Vögeln gemeinsamen Vorfahren Vögel Dromaeosauriden Troodontiden Gruppe Paraves Lauf Evolution Dromaeosauriden Größe Mal unabhängig drastisch Deinonychus Unenlagia Größenordnungen Größe Gruppierung Achillobator Utahraptor Größenordnungen zunahm.Alan H. Turner Diego Pol Julia A. Clarke Gregory M. Erickson Mark A. Norell Size Evolution Science Bd. Nr. S Dutzend Skelettfunden Velociraptor besten bekannte Vertreter Dromaeosauridae Recht vollständiges Skelettmaterial Deinonychus Microraptor Sinornithosaurus Verschiedene Gattungen Bambiraptor Buitreraptor Tianyuraptor einziges vollständiges Skelett anderen Gattungen unvollständige Überreste Schädel Dromaeosauriden Schädel relativ groß schmale verlängerte Schnauze betrachtet annähernd dreieckige Form Schädels gerichtete Augen räumliches Sehen hindeutet.Peter J. Makovicky Sebastián Apesteguía Federico L. Agnolín South Nature Bd. Nr. S Hirnschädel kurz tief Theropoden Schädel Schädelfenster Augenhöhle groß rundlich große Augen Nasenöffnungen groß liegendes Oval Zwischenkieferbein Knochen vorderen Ende Oberkiefers langen gerichteten Fortsatz Oberkiefer Nasenöffnung Nasenöffnung Zwischenkieferbein Nasenbein Augen gelegene Schädelgrube lang weiteren Schädelfenstern Fenestra antorbitalis Fenestra maxillaris Fenestra promaxillaris Unterkiefer dünne verlängerte Fenestra mandibularis hinteren Ende Schädeldecke paarige Scheitelbein Schuppenbein scharfen gerichteten Schädelkamm Schädel verschiedene einzigartige Merkmale Gruppe anderen Gruppen Autapomorphien paarige Stirnbein T-förmig sinusförmige Begrenzung Fenestra supratemporalis Schädelfenster Augen Weitere einzigartige Merkmale Schädels überhängender Fortsatz Schuppenbeins Kopf Quadratbeins flügelartiger Fortsatz Os quadratum Os quadratojugale Oberseite dorsal vollständiger Gaumen Exemplar Knochen Gaumens jüngere Studien Dromaeosauriden sekundären Gaumen knöcherne Abtrennung Nasenraum Zwischenkieferbein quadratischen Hauptkörper schwach gekrümmte Zähne Oberkiefer Zähne Zahnreihe Oberkiefers Beginn Augenhöhle Unterkiefer Velociraptor lang dünn Deinonychus Dromaeosaurus tiefer robuster Dentale zahntragenden Teil Unterkiefers Zähne Surangulare Kieferknochen Dentale markantes Loch Foramen Zähne groß leicht Buitreraptor Rückseite Charakteristisch Dromaeosauriden Sägung Zahnspitze größer Rumpfskelett Gliedmaßen Skelett Fußskelett Dromaeosaurus komplett erhaltene Wirbelsäulen Velociraptor verschmolzene Schwanzwirbel Hals lebenden Tier deutlich S-förmig Wirbelzentren Rückenwirbel kürzer breiter anderen Coelurosauriern einzigartiges Merkmal Dromaeosauriden vergrößerten Parapophysen Rückenwirbel Fortsätze Unterseite Wirbeln Schwanz lang stark verlängerte stangenartige Präzygapophysen mechanische Verbindungselemente Wirbel Verlängerte Präzygapophysen elften Schwanzwirbel verwobenen Bündeln Wirbelbögen einziger Wirbelauswüchse weitere Wirbel Analog Präzygapophysen Chevronknochen Unterseite Schwanzwirbel gerichtete Fortsätze Wirbel verwobenen Bündeln Beschreibung Deinonychus John Ostrom Verbindungselemente Schwanz Schwanzansatz beweglich neuerer Fund Velociraptor Schwanz anatomischen Verbund horizontal S-förmig Anordnung Präzygapophysen beträchtliche seitliche Beweglichkeit Schwanzes hin.Mark A. Norell Peter J. Makovicky features skeleton II information American Museum Novitates Nr. Museum New York NY Arme Verhältnis längsten Theropoden Velociraptor Prozent Sinornithosaurus Prozent Hinterbeinlänge Unterarm Prozent Länge Oberarms Deinonychus Prozent Velociraptor Hand lang Deinonychus Prozent Armlänge Strahlen Hand großen gekrümmten Klauen erste Strahl kürzeste zweite Strahl längste dritte Strahl kürzer deutlich dünner zweite Strahl zweite dritte Fingerglied Phalanges dritten Strahls extrem ähnlich Archaeopteryx anderen Coelurosauriern Biomechanische Studien Dromaeosauriden Zuhilfenahme Hände Objekte Bambiraptor ersten dritten Finger Gegenstände Hand derartige opponierbare Finger anderen Theropoden bekannt.Phil Senter Comparison forelimb Theropoda Dromaeosauridae In Journal Bd. Nr. Schambein lang basalen Unenlagiinen vertikal Oberschenkel Prozent kürzer Unterschenkel Achillobator längeren Oberschenkel Unterschenkel Mittelfuß kurz Mittelfußknochen gut groß erste fünfte Mittelfußknochen zweite Zehe vergrößerte sichelartig gebogene Größe verschiedenen Gattungen stark Deinonychus Velociraptor extrem Adasaurus klein Dromaeosauriden zweiten Zeh vergrößerten Fortbewegung Boden funktional zweizehig zweizehige Fußspuren guterhaltene Skelette Sichelkralle aufgerichteten Position Fossile Fußspuren Weiteren Fußbasis fleischigen Polster anderen Theropoden.Rihui Li Martin G. Lockley Peter J. Makovicky Masaki Matsukawa Mark A. Norell Jerald D. Harris Mingwei Liu China In Naturwissenschaften Bd. Nr. S PMID Paläobiologie Funktion Sichelkralle berühmten kämpfenden Dinosaurier Ostrom Beschreibung Deinonychus schreckliche vergrößerte zweiten Zeh Tötung Beutetieren Ostroms Vorstellung Deinonychus große ornithopode Dinosaurier langen Armen Bäuche Fußkrallen Untermauerung Hypothese Ostrom Berichte heutige Laufvögel Kasuare Strauße verlängerten Krallen zweiten inneren Zeh Menschen H. Ostrom Montana Bulletin Peabody Museum Bd. Peabody Museum Yale University New Haven CI Mongolei gemachte spektakuläre Fund kämpfenden Dinosaurier Idee Tötung berühmte Fund Skelette Velociraptor Ceratopsia Protoceratops offenbar Kampf Velociraptor-Exemplar rechten Seite liegend linken Fuß zeigender Sichelkralle Halsregion Protoceratops rechte Fuß liegenden Körper Protoceratops-Exemplars linke Hand Velociraptor direkt Wangenhorn Protoceratops rechten Unterarm Velociraptor Schnabel Position kämpfenden Tiere Sandsturm möglich toten Tiere Flugsand Sichelkralle Hals Kenneth Carpenter Aufschlitzen Durchstechen Halsadern Luftröhre Kralle dicke Bauchhaut Muskeln vermutete Schneidekante Kralle Keratinüberzug lebenden Tier wahrscheinlich scharf stumpfes Messer Ostrom aufgeführten Berichte Laufvögel verlängerten Fußkrallen Tiere Menschen Carpenter seltene Ereignisse Aufschlitzen große Gewicht Laufvögel Schneidewirkung Kralle unwahrscheinlich leichtgewichtigen Dromaeosauriden Sichelkralle Schneidewirkung konnten.Ken Carpenter Gaia Geociências Bd. Forscher Kralle Steigeisen Tiere großen Beutetieren Versuche hydraulischen Robotermodell Fußes Deinonychus Kralle kleine rundliche Einstichlöcher Gewebe Einstichlöcher stark Kralle zusätzlichen Halt Vorstellung Forscher Dromaeosauriden große Beutetiere gesägten Zähnen Verletzungen Armkrallen fest Beutetier verankert waren.Phillip L. Manning David Payne John Pennicott Paul M. Barrett Roland A. Ennos Dinosaur killer Bd. Nr. neuere Studie Leitung Manning Schluss Sichelkralle anderen stark gekrümmten Krallen Hände Füße Beutefang ideal geeignet Forscher Handklaue Velociraptor dreidimensionales Konturdiagramm Krallen heutigen Uhus Verteilung Belastungen frühere Studien heutigen Säugetieren Vögeln baumbewohnende Tiere Krümmung Krallen bodenbewohnenden Tieren starke Krümmung Krallen Dromaeosauriden heutiger baumbewohnender Tiere Ansicht Forscher baumbewohnende Lebensweise Weiteren Forscher zweite Sichelkralle tragende Zeh modifizierter Sehnen mechanisch Heben Fußes Anpassung heutigen baumbewohnenden Vögeln Schlafen Zweigen Dromaeosauriden derartige Anpassung Hilfe Festkrallen großen Beutetieren L. Manning Lee Margetts Mark R. Johnson Philip J. Withers William I. Sellers Peter L. Falkingham Paul M. Mummery Paul M. Barrett David R. Raymont Element Analysis The Anatomical Record AR Advances integrative Bd. Nr. Rudelleben Fußspuren Fußspuren Sand Montana Knochen Deinonychus-Individuen Überresten pflanzenfressenden Tenontosaurus Ostrom Maxwell Gruppe Deinonychus wesentlich größeren Pflanzenfresser gefundenen Deinonychus-Knochen Tieren darauffolgenden Kampf Zähne Deinonychus gelegentlich Überresten Tenontosaurus Forscher Tenontosaurus wichtigste Beutetier Desmond Maxwell John H. Ostrom Tenontosaurus-Deinonychus associations In Journal Bd. Nr. S Carpenter wahrscheinlich Deinonychus Aasfresser Kadavern Tenontosaurus Brinkman Roach Deinonychus andere Theropoden Rudeltiere ähnlich heutige Krokodile konkurrierende Einzelgänger Kadavern Forscher Deinonychus Hinweise Kannibalismus.Brian T. Roach Daniel L. Brinkman Other Dinosaurs In Bulletin Peabody Museum Bd. Nr. S Zweizehige Fußspuren Shandong China wahrscheinlich Dromaeosauriden Tiere gelegentlich Gruppen Fundstelle Fährtenfolgen engen Abstand parallel Richtung Abstand einzelnen Trittsiegeln Fährtenfolgen Individuen gleicher Geschwindigkeit Fehlen Trockenrissen Spuren Spuren Entstehen Sedimenten Li Kollegen unwahrscheinlich Spuren Gruppe unabhängigen Individuen Spuren großen Meter langen Achillobator vergleichbaren Dromaeosauriden Zentimeter langen Trittsiegel neuer Spurentyp sogenannte Ichnospezies Dromaeopodus Derartige Ichnospezies Teil klassischen biologischen Systematik Klassifikationssystem speziell fossile Fußspuren komplett klassischen Systematik weitere wahrscheinlich Dromaeosauriden zuzuschreibende Ichnospezies Velociraptorichnus kleinere Zentimeter lange Abdrücke Zweizehige Fußspuren Dromaeosauriden selten China Gansu Sichuan Shandong Südkorea Vereinigten Staaten Utah Weitere Hinweise Ernährung Giftigkeit Dromaeosauriden große Beutetiere Ornithopoden wahrscheinlich heutige Raubtiere kleinen großen Beutetieren Skelett azhdarchiden Flugsauriers Pterosauria Dinosaur Provincial Park Alberta Kanada Bissspuren abgebrochenen Zahn Dromaeosauriden Saurornitholestes langstoni Schienbein Fundes Dromaeosauridae Flugsaurier fraglich Flugsaurier geschätzten Flügelspannweite Metern Vielfaches größer Meter große Dromaeosauridae Fall Dromaeosauridae wahrscheinlich Aasfresser.Philip J. Currie Aase Roland Jacobsen jüngere Studie Sinornithosaurus kleinen gefiederten Dromaeosauriden Jehol-Gruppe Hinweise giftigen Gattung ungewöhnlichen Bezahnung gekerbte Zähne Höhlung Giftdrüse Kanal Giftdrüse Zahnbasis Merkmale analog heutigen giftigen Echsen Forscher Sinornithosaurus verwandte Dromaeosauriden Jagd Vögel könnten.Enpu Gong Larry D. Martin David A. Burnham Amanda R. Falk In Proceedings Academy Sciences Bd. Nr. S PDF Federn |Fossil Sinornithosaurus erste Nachweis Federn Dromaeosauriden erste direkte Nachweis Federn Dromaeosauriden Beschreibung Sinornithosaurus Skelett verschiedenen Körperpartien Bereiche ungefähr Zentimeter langen Strukturen Anatomie erkennbar Xiao-Lin Wang Xiao-Chun Wu Formation China Nature Bd. Nr. S Fund verschiedene weitere gefiederte Dromaeosauriden beschriebene Typusexemplar Microraptor zahoianus Abdrücke Federschäften Rachis echte Konturfedern Zhonghe Zhou Xiaolin Wang Nature Bd. Nr. S weiteres beschriebenes Fossil Sinornithosaurus Federn Körperpartien unteren Abschnitt Beine.Qiang Ji Mark A. Norell Ren distribution feathered Nature Bd. Nr. S Weitere Fossilien Microraptor Funde Microraptor Beinschwingen ähnlich Flügel heutiger Vögel Schwungfedern asymmetrische Federfahnen aerodynamische Funktion Schwungfedern doppelt lang Oberschenkelknochen.Xing Xu Zhonghe Zhou Xiaolin Wang Xuewen Kuang Fucheng Zhang Xiangke Du China Nature Bd. Nr. S PMID gefiederte Dromaeosauriden Jehol-Gruppe Liaoning China bedeutenden Fossillagerstätte Vulkanische Aschen Zeit Ablagerungen entscheidend Entstehung außergewöhnlich vollständigen Fossilien Federn selten fossil Direkte Hinweise Federn Jehol-Fauna Velociraptor Rahonavis Gattungen Ansatzstellen Federn englisch Elle Unterarms lange Armfedern lässt.Alan H. Turner Peter J. Makovicky Mark A. Norell Feather Knobs Science Bd. Nr. S. M. Chiappe Gareth J. Dyke birds In Journal Korea Bd. Nr. Digitalisat PDF Federn ursprünglich Körperisolierung.Philip J. Currie Feathered birds Spezielle Kopffedern Microraptor Zurschaustellung Lange Armfedern Velociraptor isolierende Funktion Bebrütung Eier Funde Oviraptorosauriers Citipati Tier vogelähnlichen Brutposition Nest Flug Fossil Microraptor Abdrücken gefiederter Flügel Basale Dromaeosauriden ähnliche Anpassungen Flug Urvogel Archaeopteryx Unterschiede Flugapparat Proportionen Arme Archaeopteryx länger Dromaeosauriden Fähigkeit aktiven Flug Gleitflug Spezies Flügel asymmetrischen Schwungfedern Armen Beinen wahrscheinlich Gleitflug Baum Baum Xu Mitarbeiter Beschreibung Tieres langen Beinfedern schnelles Fortbewegen Boden unmöglich basale Dromaeosauriden baumbewohnend arboreal Forschern Microraptor Beinflügel analog Armflügeln seitlich vorderen hinteren Paar Flügeln neueren Studie Chatterjee Templin gestufte doppeldeckerähnliche Anordnung Flügel Forschern Beine Gleitflug horizontal vertikal Sagittalebene Z-förmig Schwungfedern seitlich Beinflügel wahrscheinlich tiefer Armflügel Armflügel Microraptor wellenförmigen Gleitflug Distanzen Metern Geschwindigkeit Forscher begrenzten aktiven Flug Microraptor theoretisch möglich möglicher Hinweis Entwicklung Vogelflugs Zwischenstadium Flügeln Konfiguration Flügeln Archaeopteryx Alternativ vierflügeligen Konfiguration Microraptor evolutionäre Sackgasse haben.Sankar Chatterjee R. Jack Templin planform feathered In Proceedings Academy Sciences Bd. Nr. S PDF anderen basalen Dromaeosauriden Jehol-Gruppe Cryptovolans pauli Fähigkeit aktiven Flug Stephen A. Czerkas Dianshuang Zhang Jinglu Li Yinxian Li Flying Dromaeosaurs Sylvia J. Czerkas Hrsg Feathered Dinosaur Museum Journal Bd. Dinosaur Museum ISBN S Digitalisat PDF Cryptovolans wahrscheinlich Microraptor identisch ist.Alan Feduccia Theagarten Lingham-Soliar J. Richard Hinchliffe Do feathered dinosaurs exist Journal of Morphology Bd. Nr. Rahonavis Oberkreide Madagaskars aktiven Flug fähig deutliche Anpassungen Struktur Schultergürtels Spezies heutiger Vögel Archaeopteryx Chiappe Dyke Rahonavis ähnlich Archaeopteryx schwächerer wendiger Flieger lebenden Vögel Rahonavis traditionell echter Vogel jüngeren Studien Dromaeosauridae eingeordnet.James M. Clark Alan H. Turner Peter J. Makovicky Rinchen Barsbold Timothy Rowe Omnogov Mongolia American Museum Novitates Nr. Museum New York NY Paläoökologie Ursprung Paläobiogeographie Dromaeosauriden großen Bandbreite verschiedener Habitate Überreste Deinonychus Dromaeosaurus Saurornitholestes fluviatilen Flüssen abgelagerten Sedimenten Velociraptor sandigen Sedimenten trockenes wüstenartiges Habitat traditionell flinke terrestrische Räuber Chatterjee gerichteten Schambeins Merkmalen Hand Dromaeosauriden baumbewohnend Beschreibung Microraptorinen Hesperonychus Dinosaurier-Park-Formation Alberta Kanada Microraptorinen Kreide Asiens Kreide Nordamerikas Nische kleinen Prädatoren könnten.Nicholas R. Longrich Philip J. Currie Dinosauria–Dromaeosauridae North America In Proceedings Academy Sciences Bd. Nr. S Zahnfunde Oberjura Deutschlands Oker Niedersachsen Portugal Dromaeosauriden europäischen Archipel Zeit van Lubbe Ute Richter Nils Knötschke Late Jurassic Bd. Nr. PDF Ostrom Dromaeosauridae Barremium Nordamerika Asien Europa Dromaeosauridae mittleren Jura Bathonium Zahnfund englischen Grafschaft Gloucestershire älteste entdeckte Nachweis Gruppe.S J. Metcalf R F. Vaughan M. J. Benton J. Cole M. J. Simms D L. Dartnall Middle Jurassic microvertebrate site Norton Formation In Proceedings Association Bd. Nr. PDF Norell Makovicky Ursprung Gruppe Asien wahrscheinlich basalsten Gattungen Kontinent neuere Studien Dromaeosauridae Zeit Landmassen Superkontinent Pangaea Dromaeosauriden andere Dinosauriergruppen kosmopolitisch Pangaea mittleren oberen Jura Nordkontinent Laurasia Südkontinent Gondwana Studien Hinweise Dromaeosauriden Gondwana eigenständigen basalen Gruppe Unenlagiinen Makovicky Kollegen Unenlagiinen Trennung Gondwanas Laurasia unabhängig anderen Dromaeosauriden Nordkontinente Turner Kollegen Hypothese monophyletischen Südhalbkugel beschränkten Gruppe Shanag Unenlagiinen Nordhalbkugel Longrich Currie Shanag Microraptorinen Systematik Äußere Systematik Verwandtschaft Vögeln verbreiteten Ansicht Troodontiden nächsten Verwandten Dromaeosauriden Gruppen Deinonychosauria Gruppe maniraptoren Theropoden Ostrom Erster deutliche Ähnlichkeiten Dromaeosauriden Vögeln schlussfolgerte späteren Arbeiten nahe Verwandtschaft Gruppen Vermutung Studien genauen Verwandtschaftsbeziehungen Dromaeosauriden Vögeln Gegenstand Debatten Forscher Vögel Schwestergruppe Deinonychosauria Gruppen H. Hwang Mark A. Norell Ji Qiang Gao Keqin China American Museum Novitates Nr. Museum New York NY Digitalisat Mark Norell Kollegen Dromaeosauriden näher Vögeln verwandt Troodontiden Dromaeosauridae paraphyletische Gruppe Vögel Vögel Dromaeosauriden abstammen.Mark A. Norell James M. Clark Peter J. Makovicky Jacques Gauthier Lawrence F. Gall Hrsg Evolution Birds Proceedings Symposium John H. Ostrom February New Haven Connecticut Peabody Museum Yale University New Haven CT ISBN S Larry Martin gesamte Gruppe Maniraptora Dromaeosauriden Dinosaurier sekundär flugunfähige Vögel Martin Vögel Trias basalen vierfüßigen Archosauriern ab.Larry D. Martin birds Bd. Nr. Alan Feduccia Kollegen verbreiteten Ansicht Abstammung Vögel Dinosauriern Forschern Dromaeosauriden-Untergruppe Microraptorinae Vögel Innere Systematik Dromaeosauridae Gruppen südlichen Kontinenten stammende Gattungen bekannte Gruppe Unenlagiinae häufig basalste urtümlichste stammesgeschichtlich älteste Gruppe wird.Alan H. Turner Sunny H. Hwang Mark A. Norell American Museum Novitates Nr. American Museum New York NY Microraptorinae kleine baumbewohnende Dromaeosauriden Sämtliche Dromaeosauriden Federabdrücke Gruppe fortgeschritteneren Gruppen Dromaeosauriden Longrich Currie Eudromaeosauria Velociraptorinae Gattungen Velociraptor Deinonychus Dromaeosaurinae Dromaeosaurus großwüchsigen Gattungen Utahraptor Achillobator Saurornitholestes Bambiraptor Atrociraptor eigene Gruppe Saurornitholestinae folgende Gattungsliste Longrich Currie Einzelnachweisen Dromaeosauridae Daurlong Zhenyuanlong Qin Vertebrata PalAsiatica Dromaeosaurinae Achillobator Dromaeosaurus Utahraptor Microraptorinae ChangyuraptorGang Han Luis M. Chiappe Shu-An Ji Michael Habib Alan H. Turner Anusuya Chinsamy Xueling Liu Lizhuo Han into Nature Communications Bd. Nummer Graciliraptor Hesperonychus Microraptor Shanag Sinornithosaurus TianyuraptorXiaoting Zheng China evolution In Proceedings Royal Society Series B Biological Sciences Bd. Nr. Atrociraptor Bambiraptor Saurornitholestes Unenlagiinae Austroraptor Buitreraptor Neuquenraptor Rahonavis Unenlagia Adasaurus AcheroraptorDavid C. Evans Derek W. Larson Philip J. Currie Dinosauria Theropoda Asian North Naturwissenschaften Bd. Nr. S Balaur Deinonychus Dineobellator Jonah Choiniere Michael Pittman Qingwei Tan Dong Xiao Zhiquan Li Lin Tan James M. Clark Mark A. Norell David W. E. Hone Corwin Sullivan Dinosauria Theropoda Cretaceous Wulansuhai Formation of Inner Mongolia China Zootaxa Bd. S eingeschränkte Vorschau Bilder Nuthetes Tsaagan Velociraptor HalszkaraptorinaeCau A. Beyrand V. Voeten D. Fernandez V. Tafforeau P. Stein K. Barsbold R. Tsogtbaatar K. Currie P. Godrfroit P Dezember Synchrotron Nature doi:10.1038/nature24679 Halszkaraptor Hulsanpes Mahakala unklar Norell Makovicky Mark Norell Peter Makovicky Dromaeosauridae David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S BoreonykusPhil R. Bell and Philip J. Currie A High-latitude Dromaeosaurid Boreonykus certekorum et sp nov Theropoda Campanian Wapiti Formation central Alberta Journal of Vertebrate Paleontology DOI 10.1080/02724634.2015.1034359 DakotaraptorRobert DePalma David A. Burnham Larry D. Martin Peter L. Larson and Robert T. Bakker Raptor Theropoda Dromaeosauridae Hell Creek Formation South Dakota Paleontological Contributions Dromaeosauroides Hrsg Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S. Luanchuanraptor PedopennaDavid E. Alexander Enpu Gong Larry D. Martin David A. Burnham Amanda R. Falk Brusatte into evolution In Proceedings Academy Sciences Bd. Nr. S. Pyroraptor Unquillosaurus Variraptor YurgovuchiaPhil Senter James I. Kirkland Donald D. DeBlieux Scott Madsen Natalie Toth New Dromaeosaurids Dinosauria Theropoda Utah Evolution Tail PLoS ONE Bd. Nr. Menschen Forschungsgeschichte Ähnlichkeiten Hände Deinonychus Archaeopteryx Ostrom Vögel Dinosauriern Matthew Barnum Brown Dromaeosaurus ersten Dromaeosauriden basierend erhaltenen Schädel Fußknochen Brown Formation Alberta Forscher Dromaeosaurus Deinodontidae Tyrannosauridae Gruppe eigene Unterfamilie Dromaeosaurinae.William D. Matthew Barnum Brown The family In Bulletin Museum Bd. Article Digitalisat PDF Name Dromaeosauridae laufende Echsen dromaios sauros Tiere Gegensatz anderen Deinodontiden klein Jahre später Henry Fairfield Osborn kompletten Schädel Fingerglied Velociraptor Osborn Velociraptor Megalosauriden.Henry Fairfield Osborn Three new Theropoda Protoceratops zone central Mongolia American Museum Novitates Nr. Publications Expeditions Museum Contribution Nr. Museum New York NY Ostrom Beschreibung Deinonychus detailliertere Beschreibung Postkraniums Deinonychus aktiven schnellen Räuber verbreiteten Vorstellung Dinosaurier langsame unbeholfene Kreaturen Ostrom deutliche Ähnlichkeiten Handskelette Deinonychus Urvogels Archaeopteryx Vögel theropoden Dinosauriern H. Ostrom birds Biological Journal Bd. Nr. Sinornithosaurus erste gefiederten Dromaeosauriden Jehol-Gruppe China selben Jahr National Geographic Magazine Entdeckung Archaeoraptor fehlendes Bindeglied Dinosaurier Vögel Später Fossil geschickte Fälschung Überresten verschiedener Tiere Großteil Skeletts kreidezeitlichen Vogel Yanornis Schwanz Jahr beschriebenen Dromaeosauriden Microraptor gehörte.Zhonghe Zhou Julia A. Clarke Fucheng Zhang better Nature Bd. Nr. S. Jüngere Entdeckungen Microraptorinen Hesperonychus Tianyuraptor Wissenschaftler Meter langen Dineobellator notohesperus Skelettmerkmale Art beweglicheren Schwanz andere Dromaeosauriden hohen Wendigkeit Populärkultur Vertreter Dromaeosauridae Deinonychus Velociraptor Utahraptor regelmäßig populären Darstellungen Dinosaurier Velociraptor erschienenen Science-Fiction-Roman Jurassic Park deutscher Titel DinoPark Michael Crichton Steven Spielbergs gleichnamiger Verfilmung kommerziell erfolgreichsten Werke Filmgeschichte bedeutenden Teil Handlung populärsten Dinosauriern Spielberg geringen Körpergröße Velociraptor Tier Film stark weiteres Beispiel Roman Raptor Red Paläontologen Robert Bakker Sicht weiblichen Utahraptors T. Bakker Raptor Red Bantam Books New York NY ISBN S. Literatur Mark Norell Peter Makovicky Dromaeosauridae David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S