Parasaurolophus Parasaurolophus Gattung Dinosauriern Gruppe Hadrosaurier Ornithischia Vogelbeckendinosaurier Funde Tiere Gesteinsschichten Oberkreide spätes Campanium Alberta Kanada Utah New Mexico USA Hadrosaurier Pflanzenfresser wahrscheinlich zweibeinig vierbeinig R. Horner David B. Weishampel Catherine A. Forster Hadrosauridae David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S charakteristischen zahnlosen Entenschnabel Mahlzähne Kiefer auffälligste Merkmal Kopfschmuck langer gerichteter Knochenzapfen Parasaurolophus auffälligen Erscheinung Öffentlichkeit bekannteren Vertretern Dinosaurier Beschreibung mini|links|Parasaurolophus walkeri Größenvergleich Menschen Gegensatz populärwissenschaftlich rezipierten Hadrosauriern relativ Parasaurolophus-Exemplare Skelett vollständig Holotypusexemplar Parasaurolophus walkeri m Länge Schädel Knochenzapfen m Schädel Knochenzapfen Holotypusexemplars Parasaurolophus tubicen E. North America Special Papers Bd. New York NY S. Gewicht lebenden Tieres Tonnen.Donald F. Glut Parasaurolophus Donald F. Glut Dinosaurs McFarland Co Jefferson NC a ISBN S einzige bekannte Vorderbein anderen Hadrosauriden relativ kurz Schulterblätter kurz breit Oberschenkelknochen Femur Parasaurolophus walkeri lang Länge robust Schulterbereich Beckenknochen schwer E. North America Special Papers Bd. New York NY S 209–213.Michael K. Brett-Surman Jonathan R. Wagner North Kenneth Carpenter Hrsg Horns and Beaks Dinosaurs Indiana University Press Bloomington IN ISBN S Lambeosaurinen Parasaurolophus hohe Dornfortsätze Rücken Schwanzansatz deutlich höchsten Punkt Dornfortsätze Hüften Von Parasaurolophus walkeri Hautabdrücke gleichförmige tuberkelähnliche Schuppen größeren Strukturen zeigen.William A. Parks Parasaurolophus Walkeri species Trachodont dinosaur University of Toronto Studies Geology Series Bd. University of Toronto University Library Toronto Digitalisat mini|Zeichnerische Lebendrekonstruktion Parasaurolophus walkeri auffälligste Merkmal Gattung Knochenzapfen Schädel lange Röhre Kopf Nasenbein Zwischenkieferbein Prämaxillare Knochenzapfen hohl Röhren Nasenlöchern Ende Kurve Schädel Röhren Parasaurolophus walkeri einfach Aufbau Parasaurolophus tubicen komplizierter Art Röhren labyrinthförmige Aufspaltungen Sackgassen.Robert M. Sullivan Thomas E. Williamson Dinosauria Hadrosauridae Formation Mexico revision New Mexico Museum Science Bulletin New Mexico Museum Science Albuquerque NM Digitalisat Holotypus-Skelett Parasaurolophus walkeri Einkerbung Wirbelfortsätzen Stelle Knochenzapfen Rücken Vermutungen Tier Laufen Knochenzapfen Kerbe hätte.Douglas Palmer Hrsg Dinosaurier prähistorische Tiere illustrierte Enzyklopädie Könemann Köln ISBN S. Wahrscheinlich Merkmal pathologisch Besonderheit Individuums William Parks Erstbeschreiber Tieres Ligamente Muskeln Ende Knochenzapfens Wirbeln Bereich Einkerbung Kopf unwahrscheinlich Überbleibsel Idee Hautlappen Rekonstruktionen Knochenzapfen Rücken Vorstellung Illustratoren hypothetische Hautlappen erhöhte Rücken Arterkennung Brautwerbung bunt gefärbt Systematik Arten Hadrosauridae Parasaurolophus Lambeosaurinen naher Verwandter Hadrosaurinen Saurolophus galt.Charles W. Gilmore type Lambeosaurus lambei Canada Department of Mines Geological Survey Bulletin Bd. Nr. nächste Verwandte Parasaurolophus Charonosaurus Amur-Region Nordostchinas Charonosaurus ähnlichen Schädel Parasaurolophus Knochenzapfen unvollständig nahe Verwandtschaft Gattungen gemeinsamen Merkmalen Synapomorphien Beinknochen paarige Stirnbein Plattform Unterstützung Knochenzapfens Teile Supratemporalfensters Unterschied Charonosaurus Parasaurolophus sagittalen Kamm Scheitelbein Jin China Sciences Série Fascicule A Sciences Planètes Bd. Nr. .David C. Evans Robert R. Reisz Kevin Dupuis Ornithischia Hadrosauridae Park Alberta In Journal Bd. Nr. Parasaurolophus Charonosaurus Lambeosaurinae Parasaurolophini Schwestergruppe Lambeosaurini anderen Lambeosaurinen gegenübergestellt.David B. Weishampel Jack R. Horner Hadrosauridae David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg University of California Press Berkeley CA a ISBN S 534–561.David C. Evans Robert R. Reisz Dinosaur Park Formation Alberta In Journal Bd. Nr. S Arten Gattung Parasaurolophus Typusart Parasaurolophus walkeri Parks Alberta einziges Skelett kompletten Schädel Art unterschied Parasaurolophus tubicen einfachere Röhrenstruktur Knochenzapfens Gegensatz Parasaurolophus cyrtocristatus langen gebogenen Knochenzapfen Unterschied anderen Lambeosaurinen Parasaurolophus cyrtocristatus Parasaurolophus walkeri tieferen Hals Präpubis längere Oberarmknochen Humerus Unterarme Wiman Kirtland-Formation New Mexico Funde Individuen bekannt größte Art komplexere Röhren Knochenzapfen Parasaurolophus walkeri längeren geraderen Knochenzapfen Parasaurolophus cyrtocristatus Ostrom New Mexico Fruitland- Formation Kaiparowits-Formation Utah mögliche Funde bekannt kleinste Art kurzen abgerundeten Knochenzapfen Hypothese Weibchen Jungtier Parasaurolophus tubicen könnte.Thomas E. Williamson Review San Juan Basin New Mexico Spencer G. Lucas Andrew B. Heckert Hrsg Mexico New Mexico Museum Science Bulletin New Mexico Museum Science Albuquerque NM S letztes Idee Thomas Williamson Parasaurolophus cyrtocristatus ungefähr % Größe Parasaurolophus tubicen gleichen Größenverhältnis anderen Lambeosaurinae erwachsenen Tieren Jungtieren deutlichen Geschlechtsdimorphismus jüngeren Abhandlungen Ansicht Alternativ anderen Arten näher Parasaurolophus cyrtocristatus Größenabweichung Art Hirnschädel Jungtiers Dinosaur Provincial Park Alberta bestehenden Art weitere Funde Alberta eventuell Parasaurolophus werden.David A. Eberth Philip J. Currie Eva B. Koppelhus Hrsg Park Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S Paläobiologie Habitat Park-Formation Alberta Teil reichhaltigen gut dokumentierten Dinosaurierfauna Ceratopsier Horndinosaurier Centrosaurus Styracosaurus Chasmosaurus weitere Hadrosaurier Prosaurolophus Gryposaurus Corythosaurus Lambeosaurus Ankylosaurier gepanzerte Dinosaurier Edmontonia Euoplocephalus Tyrannosauriden Gorgosaurus umfasste.David B. Weishampel Paul M. Barrett Rodolfo Coria Jean Le Loeuff Xing Xu Xijin Zhao Ashok Sahni Elizabeth Gomani Christopher R. Noto Dinosaur distribution David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S S seltener Bestandteil Fauna Landschaft Flüssen versumpften Auen Klima marin Klima wärmer heutigen Alberta Frost Winter nassen trockenen Jahreszeiten Flora Koniferen Blätterdach Farnen Baumfarnen Bedecktsamern.Dennis R. Braman Eva B. Koppelhus Hrsg Campanian palynomorphs Philip J. Currie Eva B. Koppelhus Hrsg Park Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S Arten Kirtland-Formation New Mexico großen Sauropoden Alamosaurus Hadrosaurier Kritosaurus Ceratopsier Pentaceratops Ankylosaurier Nodocephalosaurus kleinen Theropoden Saurornitholestes näher bestimmten Tyrannosauriden Sedimente Kirtland-Formation wahrscheinlich Überflutungsebene Rückzug Western Interior Seaways Koniferen Flora Gruppe gehörnter Dinosaurier anscheinend häufiger Hadrosauriden.Dale A. Russell North America NorthWord Press Minocqua ISBN S Ernährungsweise Mitglied Hadrosauridae Parasaurolophus großer vierbeinigen zweibeinigen Laufen fähiger Herbivore fortgeschrittene Kiefer mahlende Kaubewegungen Kauleisten sogenannte Zahnbatterien Zähne Handvoll gleichzeitig Abgenutzte Zähne ständig Pflanzenmaterial Schnabel wangenähnlichen Mundpartien wahrscheinlich Grund Meter Höhe Paläontologe Bob Bakker Lambeosaurinae schmalere Schnauzen Hadrosaurinae anderen Unterfamilie Hadrosauridae Theorie Lambeosaurinae wählerischere Fresser breitschnabligen kammlosen Gegenstücke.Robert T. Bakker New Theories William Morrow New York NY ISBN S. Knochenzapfen zahlreiche Hypothesen Funktionen Knochenzapfens verworfen.David B. Norman Hadrosaurids II David B. Norman Dinosaurs An Original into Crescent Books New York NY Funktionen Visuelle Funktionen Identifikation Arten Geschlecht Wirkung Resonanzkörper Rufe Kommunikation Temperaturregulierung klar Funktion Zeit Evolution Bedeutendste war.David C. Evans Paleobiology Bd. Nr. S Unterschiede Arten Altersstufen mini|Vergleich Knochenzapfen Parasaurolophus cyrtocristatus A Parasaurolophus walkeri anderen Lambeosaurinen Parasaurolophus Kopfornamente Alter Männchen Weibchen unterschiedlich Geschlechtsdimorphismus James Hopson ersten Forscher Ornamente Lambeosaurinen Bezug Unterschiede Parasaurolophus cyrtocristatus kleinere Art kurzen abgerundeten Knochenzapfen Weibchen war.James A. Hopson evolution display Paleobiology Bd. Nr. Thomas Williamson Jungtier Parasaurolophus tubicen Andere Forscher Parasaurolophus cyrtocristatus eigenständige Art Ideen weitestgehend Schädel Hirnschädel Jungtieres weitere Funde Klarheit Williamson Jungtiere kleine Ornamente Wachstum Zeit direkt Geschlechtsreife neue Studie Hirnschädel Jungtiers Lambeosaurus Parasaurolophus Hinweise kleinen Kamm juvenilen Tieren Fund kleinen paarigen Stirnbein Frontale gebildeten Wulst ähnliche Struktur Fossilien adulter Tiere wesentlich größer Frontalknochen Plattform Basis Knochenzapfens Widerlegte Hypothesen Funktion Vergangenheit zahlreiche Hypothesen Funktion Knochenzapfens Forscher Bezug 1960er verbreitete Hypothese Hadrosaurier amphibisch Anpassung aquatische Lebensweise Alfred Sherwood Romer schnorchelähnliche Funktion Knochenzapfens vorAlfred Sherwood Romer Vertebrate Paleontology University of Chicago Press Chicago IL S. Martin Wilfarth Funktion Halterung Rüssel Betracht Atmen Nahrungssammeln sollte.Martin Wilfarth Rüsseltragende Dinosaurier Orion Illustrierte Zeitschrift Natur Technik Bd. Charles M. Sternberg Einrichtung Luft Wasser Lungen haltenCharles M. Sternberg River series Cretaceous National Museum of Canada Geological Series Bulletin National Museum of Canada Bulletin Patenaude Ottawa Ned Colbert hohle Knochenzapfen Luftreservoir längere Tauchgänge ermöglichen.Edwin H. Colbert Book Relatives Nature Publications Handbook Nr. Museum New York NY Digitalisat Andere Vermutungen physischer Natur Erstbeschreiber William Parks Ligament Knochenzapfenende Rückenwirbeln Stabilisierung Kopfes Othenio Abel Knochenzapfen Waffe Kämpfen rivalisierenden Parasaurolophus Einsatz kamOthenio Abel neuen Dinosaurierfunde Oberkreide Canadas In Naturwissenschaften Bd. Nr. S Angela Milner Dickicht Vegetation heutige Kasuar Helm Weitere Deutungen z B. Teresa Maryańska Halszka Osmólska Knochenzapfen SalzdrüsenTeresa Maryańska Halszka Osmólska Lethaia Bd. Nr. John Ostrom Anbetracht fehlenden Verteidigungsmöglichkeiten Tieres Riechgewebe Tieren besseren Geruchssinn H. Ostrom Postilla Bd. Hypothesen Zeit Verruf z B. Loch Schnorchelfunktion notwendig Ansätze Muskeln Rüssels Schnabel ausgestatteten Tier Sinn Luftreservoir Verfügung stehende Platz unbedeutend andere Hadrosaurier große Köpfe Ligamente Geruchsnerven Geruchszellen Knochenzapfens Geruchssinn anderen Seite Hypothesen Knochenzapfen Form Lambeosaurinen andere Konstruktionen Kopf visuelle auditive Funktionen Fokus Forscher Visuelle Funktionen mini|links|Lebendrekonstruktion Parasaurolophus walkeri großes Objekt Knochenzapfen visuelles Signal Augen Tiere groß Skleralringe Tiere tagaktiv Sehsinn wichtig Wahrscheinlich anderen Lambeosaurinen visuelle Funktionen Knochenzapfes einen Seite Funktion Erkennungsmerkmal Tiere Artgenossen anderen Hadrosaurierarten z B. Lambeosaurus Corythosaurus anderen Seite sexuellen Identifikation eventuell Brautwerbung Beeindruckung Rivalen ähnlich rezenten Hirschen Funktionen Komplexität Röhrengänge Inneren Knochenzapfens weitere Funktion Funktion Resonanzkörper Carl Wiman erste Lautsignal-Funktion Röhrengänge Knochenzapfen Krummhorn Hopson David B. Weishampel Idee 1970ern 1980ern auf.David B. Weishampel Acoustic analyses potential Reptilia Ornithischia Paleobiology Bd. Nr. S 252–261.David B. Weishampel Reptilia Ornithischia Journal of Paleontology Bd. Nr. S Hopson Hinweise empfindliches Gehör Hadrosauriden verwandten Corythosaurus Steigbügel Gehörknöchelchen Kombination großen Raum Trommelfell empfindliches Mittelohr Weiteren Lagena Krokodilen gut entwickeltes Innenohr Weishampel Parasaurolophus walkeri fähig Hilfe Knochenzapfens Frequenzen Hz Parasaurolophus cyrtocristatus Hz basierend Ähnlichkeiten Innenohrs Krokodilen erwachsene Hadrosauriden empfindlich hohen Frequenzen Jungtiere gut erhaltener Schädel Parasaurolophus tubicen Computer basierend 3D-Modell eventuelle Tieres nebelhornartiges Geräusch Art höhere Komplexität Aufbau Knochenzapfens Parasaurolophus walkeri Hauptteil Knochenzapfens Töne ca Hz.Carl F. Diegert Thomas E. Williamson In Journal Bd. Supplement Nr. Meeting Ski Summer Resort Snowbird Utah September October S 38A Funktion Kühlung andere Theorie Einrichtung Temperaturregulierung Idee Jahr 1990ern stark P E. Wheeler Knochenzapfen Mittel Kühlung Gehirns.P E. Wheeler Nature Bd. Nr. S gleichen Zeit Vorstellung Temperaturregulation Knochenzapfen Abhandlung Maryańska Osmólska Weitere Beachtung Theorie Arbeit Sullivan Willamson Gattung.Robert M. Sullivan Thomas E. Williamson form Mexico features In Journal Bd. Supplement Nr. Meeting Museum New York New York October S 68A Indizien große Oberfläche Blutgefäße Knochenzapfen Diskussion David Evans Funktionen Lambeosaurinae-Kämme Idee Entdeckungsgeschichte erste Fund Jahr Rahmen Expedition University of Toronto Sand Creek Red Deer River Alberta Kanada Gesteinsschicht Formation Fossilien Campanium Exemplar Holotyp Exemplarnummer ROM Teilskelett Schädel Beinknochen Kniegelenke Großteil Schwanzes Jahr William Parks neue Tier Parasaurolophus walkeri Parks Gattung Parasaurolophus Kamm Saurolophus nahen Verwandten Artepitheth walkeri Sir Byron Edmund Walker Vorsitzenden Kuratoriums Royal Ontario Museums Parasaurolophus-Funde Alberta seltenMichael J. Ryan David C. Evans Ornithischian Dinosaurs Philip J. Currie Eva B. Koppelhus Hrsg Park Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S weitere Funde Schädel Dinosaurier-Park-Formation J. Currie Dale A. Russell distribution Philip J. Currie Eva B. Koppelhus Hrsg Park Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S. Hirnschädel Jungtiers Exemplarnummer neu Gattung wahrscheinlich Dinosaurier-Park-Formation stammende Fund Charles Mortram Sternberg Gilmore Lambeosaurus sp Charles Hazelius Sternberg Jahr jüngeren Kirtland-Formation San Juan New Mexico fragmentarischen Schädel Exemplarnummer weiteren Untersuchung Uppsala Schweden Carl Wiman zweite Art Parasaurolophus tubicen.Carl Wiman sp Kreide New Mexico Serie Bd. Nr. Almqvist Wiksell Uppsala Das Artepitheth tubicen lateinischen tǔbǐcěn Trompeter Simpson Latin Latin Dictionary edition Cassell London a S. zweiter kompletter Schädel Exemplarnummer NMMNH P-25100 New Mexico Schädel Computertomografie Einblicke Funktionsweise Knochenzapfens John Ostrom weiteren guten Fund Exemplarnummer New Mexico Jahr Parasaurolophus cyrtocristatus Field Museum befindende Exemplar unvollständigen Schädel kurzen abgerundeten Knochenzapfen Großteil postkranialen Skeletts Restskelett Schädel Füße Hals Teile Schwanzes.John Harold Ostrom species Mexico Journal of Paleontology Bd. Nr. S Artname lateinischen Wörtern Skelett Top Fruitland-Formation wahrscheinlicher darüberliegenden Kirtland- Formation Art Utah David B. Weishampel James A. Jensen unvollständigen Schädel Exemplarnummer BYU ähnlich kurzen Knochenzapfen Schichten Kaiparowits-Formation Garfield County.David B. Weishampel James A. Jensen Parasaurolophus Reptilia Hadrosauridae from Utah Journal of Paleontology Bd. Nr. S weiterer Schädel Utah kurzem abgerundeten Knochenzapfen beschriebenes Skelett juvenilen Jahr alten Jungtiers kleinen Knochenkamm.Andrew A. Farke Derek J. Chok Annisa Herrero Brandon Scolieri Sarah Werning hadrosaurids PeerJ. 22. Oktober Populärkultur spektakulären Hornzapfen Parasaurolophus Darsteller Filmen Fernsehshows Beispiel Kinderfilm-Serie Land Zeit Land Figur offiziell Parasaurolophus Saurolophus Dinosaurier Hintergrund Filme Abschnitt du Disneys Fantasia allen Jurassic Park -Filmen Disneys Dinosaurier Weiteren Parasaurolophus Jahrzehnten häufig Dinosaurier-Spielzeug z B. Louis Marx Battat Hancock Carnegie-Kollektion Weblinks John Ostrom Mexico E-Text gleichen Maßstab Kategorie Hadrosauridae Kategorie Hadrosaurier