Nataraja-Tempel Nataraja-Tempel Sabhanayaka-Tempel Hindu-Tempel Stadt Chidambaram südindischen Bundesstaat Tamil Nadu Nataraja Erscheinungsform Gottes Shiva Ort Mythos Shiva König Tanzes kosmischen Tanz Nataraja-Tempel wichtigsten shivaitischen Heiligtümern Indiens Chidambaram früh religiöses Zentrum 7. Jahrhundert Dichtung heutigen Form Nataraja-Tempel Wesentlichen Spätzeit Chola-Dynastie Jahrhundert Zusätzen Vijayanagar-Zeit Jahrhundert Nataraja-Tempel hervorragendes Beispiel dravidischen Tempelarchitektur Baustil kennzeichnend Tempel rechteckigen Grundriss geometrischen Prinzipien Hektar weitläufige Tempelkomplex konzentrischen Bereichen Gott Nataraja geweihten Hauptschrein Tempelkomplex zahlreiche weitere Bauteile Nebenschreine große Tempelhallen Tempelteich hoch aufragende Tortürme gopurams Geschichte Nataraja-Tempel gewachsener Gebäudekomplex Bauteilen unterschiedlichen Alters mehrfach können.Zur Baugeschichte Nataraja-Tempels A. Paul Younger traditions Hindu Citamparam New York a S schwierig Alter jeweiligen Gebäudeteile Teil Tempels Sicherheit Zeit späten Chola-Könige datieren.Gerd J. R. Mevissen Chola Vivek Nanda Hrsg Chidambaram Mumbai S. Ursprünge Hauptschreins Vergangenheit frühe Geschichte Tempels Chidambaram weitgehend Dunkeln Sicher Heiligtum Zeit Dichter Appar Sambandar Sundaramurti 7. 8. Jahrhundert devotionalen Tevaram-Hymnen Shivas Tanz Tillai alte Name Chidambarams besangen.Younger S. Bau Nataraja-Tempels Wesentlichen Chola-Könige verantwortlich 9. 13. Jahrhundert große Teile Südindiens Cholas Nataraja Familiengottheit Tempel Chidambaram König Aditya I Sohn Parantaka I Dach Schreines Gold Cholas Kriegszüge hatten.Younger S. f. Zeit Chola-Reich Höhepunkt Macht Nataraja-Tempel Hauptstadt Thanjavur Brihadisvara-Tempel Zeichen imperialen Herrschaft Nachfolger Hauptstadt Gangaikonda Cholapuram großen Tempel Kulottunga I Interesse Könige Nataraja-Tempel späten Chola-Könige Chidambaram Krönungsstätte längere Zeit Tempel Residenz haben.Younger S. größte Teil Tempelkomplexes Herrschaft Kulottungas Nachfolger 12. Jahrhundert mini|F Swain Niedergang Chola-Reiches Chidambaram 13. Jahrhundert Einflussbereich lokaler Machthaber Madurai residierenden Pandya-Könige Umbauten Nataraja-Tempel kurzen muslimischen Zwischenspiel Chidambaram Ende 14. Jahrhunderts Südindien Herrschaft Vijayanagar-Reiches Könige Vijayanagar anderen Orten große Tempelbauprojekte Nataraja-Tempel kleinere Baumaßnahmen Laufe 18. Jahrhunderts Kolonialmächte Großbritannien Frankreich Karnatischen Kriege Vorherrschaft Südindien mehrfach wehrhaften Nataraja-Tempel Festung Kriegswirren Götterbild Nataraja Tiruvarur Sicherheit Chidambaram zurück.Younger S. Beginn britischen Kolonialzeit Förderung Nataraja-Tempels königliche Herrscher 19. Jahrhundert reiche Händler Kaste Nattukottai Chettiars Tempel finanzierten zahlreiche kleinere Instandhaltungsmaßnahmen letzte große Renovierung Tempels großen Neueinweihungszeremonie mahakumbhabhisheka Lage Nataraja-Tempel überragende Sehenswürdigkeit unbedeutenden 60.000-Einwohner-Stadt Chidambaram Mittelpunkt Ortes Stadtgrundriss Chidambarams Nataraja-Tempel rechteckige Straßenringe Umrissen folgend Querstraßen axial Eingangstore innerste Straßenringe Straßen South West Street North Straßen Metern auffällig breit Tempelfesten großen Prozessionen Name großen Tempelwagen englisch Tempel restliche Zeit Osteingang Tempels Tempelmauer gelegenen Häuser Wohnviertel Priester Tempels konzentrisch Nataraja-Tempel aufgebauten Stadtgrundriss Chidambaram klassischen Typus südindischen Tempelstadt Architektur Überblick mini|hochkant=1.4|Grundriss Zahlen Text Nataraja-Tempel weitläufigen Komplex rechteckigen Grundriss Metern Fläche Hektar.Zahlen Vivek Nanda Chidambaram A Ritual Topography Vivek Nanda Hrsg Chidambaram Mumbai S abweichende Größenangaben Mittelpunkt Tempels Allerheiligste Götterbild Natarajas Mauerringe zentrale Heiligtum Tempelkomplex konzentrische Bereiche Prakaras näher Mittelpunkt heiliger Bereich Tempelbesucher Schuhe dritten Umfassungsmauer innersten Bereichen Fotografieren Nataraja-Schrein Tempelpriester äußerste Prakara engeren Sinn eigentlichen Tempel Gärten Palmenhainen Öffentlichkeit zugänglich äußerste Umfassungsmauer Himmelsrichtungen einfaches Eingangstor Durchgang dritten Prakara Tore dritten Umfassungsmauer massiven Gopuram dritte Prakara komplett rechteckig Nordwestecke Ausbuchtung gepflasterten Hofflächen Tempelteich große Säulenhallen Halle Tausend-Säulen-Halle Nebenschreine Shivas Gattin Shivakamasundari Söhne Murugan Ganesha Bereich innersten Mauerringe überdacht zahlreiche Bauteile verwinkelten schwer überschauenden Komplex zweiten Prakara zahlreichen Kolonnaden Korridoren Tempelhallen Deva Sabha Nritta Sabha Mulasthana-Schrein weitere kleinere Schreine innersten Prakara Govindaraja-Schrein Allerheiligste Tempels Chit Sabha direkt angeschlossenen Kanaka Sabha Nataraja-Tempel Dravida-Stil Südindien vorherrschende Richtung Tempelbaukunst Kennzeichnend markanten Gopurams geometrischen Prinzipien konzentrisch Hauptschrein aufgebaute Himmelsrichtungen orientierte Grundrissplan Nataraja-Tempel strenge Symmetrie Tempel Madurai Srirangam Gopurams Linie seitlich Schreine goldene Dach Nataraja- Schreins Allerheiligste Nataraja-Tempels Namen Chit Sabha Meter hohes Bronzebildnis Shivas anthropomorphen Form Nataraja König Tanzes tamilischen Namen Chitrambalam kleine Halle Tevaram-Hymnen Später Name Sanskrit Chit Sabha Halle Bewusstseins feststellbar alt Chit Sabha heutigen Bausubstanz alten Schrein zurückzugehen.Younger S architektonischer Hinsicht Chit Sabha ungewöhnlich rechteckigen Grundriss Metern Holz vergoldetes Dach gewölbte Form Strohdach Standbild Natarajas Süden Dravida-Stil Schreine Stein quadratisch pyramidalen Vimana Osten Chit Sabha Meter hohen Plattform Süden direkt angebauten Kanaka Sabha goldene Halle Art Hauptschreins Dach Kanaka Sabha Form Chit Sabha doppelte Kolonnade Chit Sabha Kanaka Sabha mini|Shivakamasundari-Schrein zweitwichtigste Schrein Nataraja-Tempels Shivas Gattin Shivakamasundari lokalen Form Göttin Parvati Shivakamasundari-Schrein Chola-Zeit dritten Prakara eigene Umfassungsmauer zweistöckigen Kolonnade Schrein Säulenhalle 17. Jahrhundert Dach reichen Malereien Hof dritten Prakaras Nebenschreine Söhne Shivas Parvatis Subramanya Murugan Vinayaka Ganesha Murugan-Schrein Pandya-Zeit 13. Jahrhunderts kunstvoll verzierten Säulen Gestalt Nataraja Shiva Mulasthana-Schrein Form nicht-bildhaften Lingas Schrein zweiten Prakara nördlich Hauptschreins 13. Jahrhundert innersten Prakara unmittelbarer Nachbarschaft Nataraja- Schrein fertiggestellter Schrein Govindaraja Vishnu zahlreiche weitere bedeutende Schreine anderen Erscheinungsformen Shivas weiteren Gottheiten Nayanmars Tamil Nadu shivaitische Heilige verehrten Hymnendichtern Tempelhallen Inneren Nataraja-Tempels Komplex Nataraja-Tempels Tempelhallen zweiten Prakara Linie Chit Sabha Nritta Sabha Tanzhalle architektonischer Sicht Chola-Zeit Stelle früher Schrein Göttin Kali war.Younger S. reich skulpturierten Steinsäulen Verzierungen Form Wagenrädern Pferden Außenwänden Tempelwagen Ratha Nritta Sabha kunstvollsten Gebäuden Tempelkomplexes.Mevissen S. f. zweiten Prakara östlich Hauptschreins Deva Sabha geräumige Halle Fläche Metern Höhe Metern hohen gewölbten Dach Aufbewahrung bronzenen Prozessionsstandbilder Götter Tempelfesten Versammlungshalle Priester Hof dritten Prakara große Säulenhallen Hundert-Pfeiler-Halle Tausend-Säulen-Halle Hundert-Pfeiler-Halle ca Meter groß westlichen Bereich dritte Umfassungsmauer Mauer Shivakamasundari- Schreines Tausend-Säulen-Halle freistehend nordöstlichen Bereich Tempelareals Metern größte Tempelhallen Raja Sabha Königshalle bekannt ursprünglich Mitte 12. Jahrhunderts Audienzhalle Chola-Könige bestimmte Zeremonien großen Tempelfesten Tempelteich Shivaganga-Tempelteich großen Tempel Tamil Nadus Tempel Chidambaram Tempelteich Shivaganga-Teich Göttin Ganga Personifikation Flusses Ganges Meter großes rechteckiges Becken Hofbereich dritten Prakara Chola-Zeit Teich Wasser führenden Treppenstufen Ghats Säulengang Shivaganga-Teich Gläubigen Ort rituelle Waschungen heiligen Badeplätzen tirthas Chidambaram Paramananda-Kupa-Brunnen Chit Sabha Wasser Rituale Allerheiligsten weitere Teiche Chidambaram nahe gelegene Meer mini|hochkant|Ostgopuram Nataraja-Tempels markanteste Bauelement Nataraja-Tempels Dravida-Stil typischen querrechteckigem Grundriss erbauten Tortürme gopurams sichtbaren Türme dritten Umfassungsmauer Höhen Metern älteste Gopurams Westgopuram Südgopuram Nordgopuram wahrscheinlich 13. Jahrhundert 16. Jahrhundert Vijayanagar-Herrscher Krishnadevaraya fertiggestellt.Mevissen S. Gopurams Bauplan massiven zweistöckigen Steinsockel Stockwerke hohen pyramidalen Überbau Dachaufsatz Sockel Nischen Statuen verschiedener Erscheinungsformen Shivas anderer Götter mythischer Gestalten Westgopuram Seiten Tordurchgangs Reliefdarstellungen Tanzpositionen klassischen indischen Tanzes bunt bemalten Überbauten Stuckfiguren Haupteingang Tempels Ostgopuram Tempelelefant Besucher Geldspende Berührung Rüssel Tempelinneren weitere deutlich niedrigere Gopurams zweite Umfassungsmauer Westen Osten Gopuram Linie Nataraja-Schrein innersten Umfassungsmauer Tortürme Süden Osten Hauptschrein weiterer Osten Linie Govindaraja-Schrein Shivakamasundari- Schrein Umfassungsmauer Ostgopuram Religiöse Bedeutung Mythos Tanz Nataraja Fresko Nataraja-Tempel wichtige südindische Tempel Tempel Chidambaram eigene Ortslegende Gründungsgeschichte Tempels Versionen Sanskrit geschriebenen Chidambaramahatmya eventuell 12. 13. Jahrhundert tamilischsprachigen Version Titel Koyirpuranam Autor Umapati Shivacharya 14. Jahrhundert verfasste.Younger S. Chidambaramahatmya Weiser Wald Tillai-Bäumen Chidambaram Askese Ufer Teiches Linga Blumen Shiva Klauen Tigers Bäume besten Blumen Verehrung Herrn Shiva Weisen Bitte vyaghrapada Tigerfuß Shiva Gestalt Asketen Vishnu Form schönen Frau Wald Daruvana Schar Sehern Rishis Vishnu Rishis Shiva Frauen Seher zornig Tiger Schlange Antilope Shiva Shiva Tiere Haut Schmuck zwergenhaften Dämon Shiva Rücken Vishnu Tanz Schlange Shesha Shesha Tanz Shivas halb-menschlicher Form Patanjali Chidambaram Shiva Vyaghrapada Patanjali Schar dreitausend Brahmanen Tanz Später bengalischer König Hiranyavarman Chidambaram Bad Teich Tillai- Waldes goldenen Körper Verehrer Shivas Hiranyavarman Chidambaram Tempel dreitausend Priester zwischenzeitlich Nordindien zurück.Zusammenfassung Hermann Kulke Cidambaramahatmya Untersuchung religionsgeschichtlichen historischen Hintergründe Entstehung Tradition südindischen Tempelstadt Wiesbaden S Shivaismus Tempel Chidambaram shivaitischer Tempel Shivaismus Vishnuismus Shaktismus Hauptströmungen orthodoxen Hinduismus Hauptgottheit Tempels Shiva Form Nataraja König Tanzes Chidambaram Ort Nataraja kosmischen Tanz Glückseligkeit Prozess Schöpfung Zerstörung Wiedererschaffung Universums Tempel Chidambaram einzige Hindu-Tempel Hauptgottheit Nataraja zahlreichen anderen südindischen Shiva-Tempeln Nataraja-Bronzen Nebenschreinen Shiva Hauptschrein nicht-bildhaftes Linga.John Murti Genesis Cult Image Vivek Nanda Hrsg Chidambaram Mumbai S. Nataraja-Kult Gruppe Tempeln Tamil Nadu Tanzhallen Pancha Sabha Nataraja-Tempel Chidambaram Minakshi-Tempel Madurai Tempel Tirunelveli Tiruvalangadu Courtallam anderen Tempel Aspekt Shivas Tanz Schöpfung Erhaltung Verhüllung Erlösung Tanz Chidambaram Taten gleichzeitig Shiva Johannes Belz Hrsg kosmische Tänzer Zürich S. Ort Shivas kosmischen Tanz Chidambaram heiligsten Orten Indiens Südindische Shivaiten Nataraja-Tempel wichtigste Shiva-Heiligtum schlicht Tempel Koyil .David Smith The Religion South India Cambridge a S. Hauptschrein Nataraja-Tempels sogenannte Chidambara Rahasya Geheimnis Vorhang abgetrennten leeren Raum Shiva unsichtbaren Äther akasha manifestieren.B Natarajan Chidambara Rahasya The Vivek Nanda Hrsg Chidambaram Mumbai S Nataraja-Tempel Pancha Bhuta Sthalangal Shiva Manifestation Elemente Feuer Erde Wasser Wind Äther Hinduismus Element Vishnuismus Nataraja-Tempel shivaitischer Tempel Schrein Vishnu Hauptgott Vishnuismus Namen Govindaraja Dank Govindaraja- Schreins Chidambaram Namen Tiruchitrakudam heiligen Orten tamilischen Vishnuismus Schrein Vijayanagar-Zeit Bauherr König Achyutadevaraya Verehrung .Younger S. f. Tatsächlich Umstand Chidambaram 7. 8. Jahrhundert vishnuitischen Hymnendichtern früherer Zeit Vishnu-Kult Von König Kulottunga II Bildnis Vishnus Chidambaram Meer Zeitgenössische europäische Berichte 16. Jahrhundert erbitterten Auseinandersetzungen Bau Govindaraja-Schreines shivaitische Priester Protest Spitze Gopurams sollen.B Natarajan Chidambaram New Delhi S. Religiöses Leben Priester Tempelverwaltung mini|hochkant|Dikshitar-Priester Chidambaram Priester Nataraja-Tempels Mitglieder starken Chidambaram ansässigen Gemeinschaft Dikshitar hinduistischen Tempelpriester Dikshitars Kaste Brahmanen eigene Gemeinschaft stark Tempelpriestern übrigen Shiva-Tempel Tamil Nadus Unterkaste Adishaiva verheirateten Dikshitar-Männer besondere Initiation Tempel Priester dienen.Younger S. Dikshitars Ursprung Gemeinschaft Muvayiravar legendäre König Hiranyavarman Mythos Chidambaram Äußerlich Priester traditionellen Kleidung Haarknoten linken Kopfseite Priesterschaft anderen Tempeln streng hierarchisch Dikshitar-Priester egalitär Durchführung verschiedenen Rituale verheiratete Männer Priester Kinder Dikshitars jung Jungen Alter Mädchen Jahren Dikshitar- Gemeinschaft männlichen Mitgliedern Priester Ausnahmefällen Arbeit Chidambarams anzunehmen.Younger S. außergewöhnlich hohe Zahl Priestern Nataraja-Tempel ähnlich großen Minakshi-Tempel Madurai Priester.C J. Fuller Goddess South Indian Temple Cambridge A S. Traditionell Nataraja-Tempel demokratischen Rat Dikshitar-Priester bilden.Younger S. unterschied anderen großen Tempeln Tamil Nadus Staat Unabhängigkeit Indiens Regierung Bundesstaates mehrfach Nataraja-Tempel Kontrolle Gerichtsentscheidungen Jahren Dikshitars Recht Tempel verwalten.Younger S. Februar oberste Gerichtshof Tamil Nadus langwierigen Rechtsstreit Kontrolle Nataraja-Tempel staatliche Hindu Administration Department.HR and CE starts The Hindu 7. Februar ends Chidambaram The Hindu 8. Februar Januar Oberste Gericht Indiens vorige Entscheidung Tempelverwaltung Natarajar not away SC The Hindu 7. Januar Rituale ausgefeilten Rituale täglich Priestern Nataraja-Tempels genau festgelegten Ablauf Öffnungszeiten Tempels Uhr Hauptschrein Tag Pujas ersten Puja Uhr Bildnis Füße Shivas Schlafgemach separaten Raum Nacht Hauptschrein Ritualen Laufe Tages Waschung Götterbilder Schwenken Kampferlichtern Gottheit Tempelbesucher Schrein Gottheit Darshana Abend Bildnis Raum Gottheit zeremoniell Schlaf betten.Younger S Ähnliche schlichtere Rituale Nebenschreinen anderen Shiva-Tempel Tamil Nadu Priester Chidambaram shivaitischen Ritualhandbüchern Shaiva Agamas eigenen Handbuch Sanskrit-Grammatiker Patanjali 2. Jahrhundert Chr. Ansicht Priester praktizierte Ritus Veden ältesten heiligen Schriften Hinduismus zurück.Younger S. Tempelfeste jährlich Tempelfeste wichtigste tamilischen Monat Markali Dezember/Januar zehntägige Fest Zeremonie Flaggehissens Prozessionen Gläubigen Götterbilder Stadt Höhepunkt Feierlichkeiten neunten Tag Nataraja Heiligtum Umzug Hauptgötterbilder Hindu-Tempels unbeweglich Tempelfeste spezielle Prozessionsfiguren Chidambaram Bronzebildnis Natarajas Allerheiligsten großen Wagen ratha Tempel zehnten letzten Tag Gottheit großen Abhisheka-Zeremonie gesalbt.Younger S Tage Chidambaram Höhepunkt Jahres regelmäßig Besucher Hindu 31. Dezember zweites großes Tempelfest Monat Juni/Juli Tage Ablauf Markali-Fest weiteren Fest Monat Masi Februar/März Bildnis Natarajas Meeresküste Literatur James Coffin Harle South India Gopuras M. Manoharlal Publ. New Delhi Nachdr Ausg Oxford Vivek Nanda Hrsg Chidambaram Mary Publ. Mumbai Balusubrahmanyam Natarajan Tillai Mudgala Trust Madras David Smith The Religion South India Cambridge Studies religioud traditions Bd. Foundation Books New Delhi Nachdr Ausg Cambridge Paul Younger traditions Hindu Citamparam OUP New York a Weblinks Nataraja-Tempels Bernhard Peter Nataraja-Tempel Chidambaram Alan Croker South India Robert Irving Hrsg Journal New Zealand Nr. 1. Juni S PDF TempleNet Chidambaram englisch Kategorie Hinduistischer Tempel Tamil Nadu Kategorie Shivaismus Kategorie Hinduistischer Tempel Asien Kategorie Distrikt Cuddalore