YN107 YN107 kleiner erdnaher Asteroid 20. Dezember automatische Himmelsüberwachung LINEAR Lincoln Durchmesser Asteroiden Meter Erdbahnkreuzer namensgebenden Asteroiden Aten Aten-Typ Sonne Erdbahn ähnlichen kreisförmigen Umlaufbahn weitere Besonderheit mittlere Umlaufdauer Sonne ungefähr siderischen Jahr bemerkenswerteste Besonderheit AE ca Millionen km Erde Erde langsam Jahres YN107 zweiter Mond Erde fest erste bekannte Vertreter länger postulierten Gruppe koorbitalen Objekten Quasisatelliten Bahneigenschaften sogenannten Hufeisenumlaufbahn Erdbahn Sonne Asteroiden ähnlich Zeit derartigen Umlaufbahn derartiger Orbitwechsel koorbitalen Begleitern relativ häufig Jahren Zeit Quasisatellit Erde Umlaufbahn Bahndaten Umlaufbahn YN107 Sonnenabstand AE Perihel sonnennächsten Punkt AE Aphel sonnenfernsten Punkt größten Teil Erdumlaufbahn Bahnen Asteroiden Asteroidengürtel Mars Jupiter Neptunbahn Kuipergürtel Bahnstörungen großen Gasplaneten hauptsächlich Jupiter Jarkowski-Effekt Bahnänderung asymmetrische Abstrahlung Infrarotstrahlung Asteroiden innere Sonnensystem Bahnen weitere nahe Vorbeiflüge inneren Planeten Ablenkung Asteroiden innere Sonnensystem Jupiter übrigen Planeten Umlaufbahnen hoher Exzentrizität YN107 Exzentrizität ähnlich niedrigen Wert Erde kreisförmige Umlaufbahn wahrscheinlich Jupiter anderen Planeten Umlaufbahn äußeren Sonnensystem innere Sonnensystem geringen Exzentrizität erdnahen Bahn Vorläuferkörper Nähe Erdbahn Möglichkeit Fall abgesprengtes Bruchstück Zusammenstoßes mittleren Asteroiden Erde Mond mittlere Umlaufdauer siderisches Jahr innere Sonnensystem Bahn Nähe Erdbahn Asteroid Erde korrespondierende Bahn Bahn Erde eigene Umlaufdauer Umlaufdauer Erde Sonne aktuellen Umlaufbahn Erde synchron eigenen Umlauf leichten Bahnneigung Ekliptik Bahnebene Erde Bahn Erde deckungsgleich Erde leicht Bahnform Erdbahn deckungsgleichen Orbit YN107 Erdbewegung Sonne mitbewegten Bezugssystem zweiter Mond langsam Erde Umlauf Jahr langsamer Umlauf Erde Jahres leicht verschiedene Exzentrizität radiale Bewegungsanteil direkt Differenz Exzentrizitäten Erde Bewegungsanteil Erdbahn leicht unterschiedliche Geschwindigkeit Perihel Aphel Perihel Erde Aphel Bezug Erde Laufe Jahres kompletter Umlauf Erde Mond fest Erde hauptsächlich Gravitationseinfluss Sonne Körper Quasisatelliten analog Autos gleicher Geschwindigkeit wechselseitig fest nebenstehende Grafik zukünftigen Bahn Asteroiden YN107 Quasisatellit Erde Gravitation Erde Umlauf Erde genau Ausgangspunkt offene Schleifen Erde Erde 21. Dezember AE Millionen km nahe 6-mal Abstand Erde-Mond Nähe Erde Sonne Hufeisenumlaufbahn Erdbahn Erde Bahn Name Hufeisenumlaufbahn klar Erde mitbewegten Bezugsystem Relativbewegung Erdumlaufbahn großen Bogen Form Hufeisen Bewegung Erdorbits spiralförmig Spiraldrehung Jahr Spiralbewegung Erde mitbewegten Bezugsystem leicht Erdbahn abweichende Exzentrizität Bahnneigung Unterschied Bahnneigung vertikalen Exzentrizität horizontalen Anteil projizierten Spiralbewegung verantwortlich mini|400px|Hufeisenumlaufbahn Asteroiden Erdbahn Verlauf Jahren Bahnbewegung Erde mitbewegten Bezugssystem Bahnschleifen YN107 flacher Jahre Bewegung Erdbahn geringe Bahnneigung Bild Jahr Erde anderen Seite AE Millionen km Gravitationseinfluss langsamere Umlaufbahn Sonne Geschwindigkeit Erde Jahr erneuten Begegnung Erde nahe stark wahrscheinlich Erde echten zweiten Mond Erde Berechnungen chaotisch Genaues Zeit Berechnet Bahn Zeit Hufeisenumlaufbahn Periode volles Zurückschwingen Jahre Hufeisenorbit Jahr chaotischen Übergang Quasisatellitenorbit Hufeisenorbit Zeit Physikalische Eigenschaften YN107 Umlaufbahn bekannt geringen absoluten Helligkeit vermuteten Albedo Reflexionsvermögen m Durchmesser kleiner Asteroid erdähnlichen Bahn abgesprengtes Stück Erde Mond Zusammenstoß mittleren Asteroiden Ausblick erdähnlichen Bahn Asteroid Raumsonden relativ leicht erreichbar YN107 geeignetes Studienobjekt genaueren Untersuchung Aufbaus Zusammensetzung Asteroiden zeitlichen Entwicklung Bahnen Sonne geringen Größe praktisch vollständig fehlenden Anziehungskraft Aufbau Zusammensetzung Himmelskörpers Landemissionen bestimmbar Erdnähe Bahn Radarastronomie genau vorhergesagten Jarkowski-Effekt geringfügigen Bahnänderung Asteroiden Golevka relativ kurzer Zeit Jahren genauer Liste Asteroiden Literatur M. Connors C. Veillet R. Brasser P. Wiegert P. W. Chodas S. Mikkola K. Innanen Science Conference März science Science Conference Nr. Johnson Space Center League City Texas englisch PDF R. Brasser K. A. Innanen M. Connors C. Veillet P. Wiegert Seppo Mikkola P. W. Chodas Icarus Elsevier San Diego Ca Sept Artikel Server englisch D. Vokrouhlický D. Čapek S R. Chesley J. I. Solitary asteroids Icarus Elsevier San Diego Ca Artikel Icarus-Server englisch