Columbine High School mini|250px|Luftaufnahme Columbine Amoklauf Columbine High School Schulmassaker Littleton 20. April Columbine nahe Littleton gelegenen Vorort Denver US-Bundesstaat Colorado Amoklauf Abschlussklässler Stunde Schüler Alter Jahren Lehrer Weitere Menschen Teil schwer Überlebenden anlässlich Jahrestages Jahr Folgen Ereignisses Täter 18-jährige Eric Harris 17-jährige Dylan Klebold Massenmord monatelang Amoklauf Bombenanschlag Schule Menschen technischen Fehlers Zweck Schulcafeteria platzierten Bomben Plan spontan Mitschüler Motive Gewissheit Amoklauf Medien häufig Racheakt erlittenes Schule Ermittlungsbehörden Auswertung Tätern hinterlassenen Videoaufzeichnungen erster Linie berühmt Einzelne Experten politische ideologische Motivation Tätern post schwere psychische Störungen erste Amoklauf Schule Vereinigten Staaten enormen Medienberichterstattung Fall weltweites Aufsehen Tat zahlreiche öffentliche Debatten mögliche Ursachen Mitschuldige Mobbing Psychopharmaka Verantwortung Eltern Lehrkräften Einfluss Musikindustrie fiktionaler Gewalt Jugendliche Subkulturen liberal kritisierte Waffenrecht USA Reaktion Vorfall Schulen Sicherheitsvorkehrungen US-Polizei Taktik Einschreiten Amoklagen Tat weitreichenden Folgen Wendepunkt Kultur Vereinigten Staaten Generationen Y bedeutendsten historischen Ereignissen 1990er Jahre Amoklauf Columbine High School Archetyp School Shootings Einzug Populärkultur Tat weltweit verzeichnende Anstieg Schulschießereien Columbine-Effekt späteren Amokläufer Schulmassaker Littleton Inspiration eigene Tat USA Schüler 20. April Welt School Shootings Vorgeschichte Biografien Täter Kindheit familiärer Hintergrund Eric David Harris 9. April jüngere Söhnen Colorado stammenden Ehepaars Wayne Katherine Harris Wichita Kansas Bedingt Beruf Vaters Transportpilot U.S Air Force Familie USA Beavercreek Ohio Oscoda Michigan Plattsburgh Bundesstaat New York.Bill Briggs Jason Blevins A boy Post 2. Mai 16. Mai Harris häufigen Umzüge verbundenen Schulwechsel belastend Mal neuen Freundeskreis musste.Peter Langman Why Kids Kill S. Familie dauerhaft Littleton Wayne Harris Ausscheiden Militärdienst Flugsicherheitsunternehmen Katherine Harris Anstellung Catering-Firma fand.Katie Marsico S. Kind Harris Fußball Baseball Little League.Dave Cullen Columbine S. Alter Jahren angeborene Thoraxdeformität Kindheitsfreunde rückblickend schlauen schüchternen respektvollen normalen Jungen Medien Amoklauf Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Dylan Bennet Klebold 11. September Lakewood Colorado Welt Littleton Harris Jahre älteren Bruder Vater Thomas Klebold Geophysiker Berater Ölfirmen selbstständiger Hypothekenverwalter Mutter Sue Klebold jüdischen Familie Columbus Ohio Angestellte Colorado Community College Menschen Behinderung Integration Arbeitsmarkt.Jeff Kass Columbine Story S. Sharon Cohen families Post 26. April 16. Mai Familie lutherischen Kirche jüdische Traditionen Klebold hochintelligent außergewöhnliche Begabung Mathematik Jahr vorzeitig Elementary School Programm talentierte Kinder Fußball Pitcher Little League Eltern Waffen Haushalt Zeitgenossen schüchternen sanftmütigen Jungen geringem Selbstwertgefühl leicht schlecht konnte.Dave Cullen Columbine S. Jugend gemeinsame Schulzeit Klebold Ken Caryl Middle School enge Freunde Freizeit häufig Computern Internet Videospielen.Brooks Brown Rob Merritt Behind S. Dave Cullen Columbine S. f. Ab Columbine High School Schulbezirk Jefferson County sozialen Hierarchie Schule untersten Stufe ursprünglichen Medienberichten Einzelgänger großen Freundeskreis Nerds Computerfreaks bestand.Peter Langman Why Kids Kill S. Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S Täter feste Freundin Aufzeichnungen frustriert erwiderten Gefühle verschiedene Mädchen Klebold schüchtern Mädchen Harris häufig abgewiesen.Mareike Wilke S. Zeugen Täter sozial erfolgreicheren Schülern sogenannten verbal physisch Mitschüler Vorfälle Harris Klebold Glasflaschen Lebensmitteln Vater Klebold Körpergröße m Harris häufig Schikanen anderen Zeugenaussagen Täter andere Schüler aggressivem provokantem Verhalten Konflikte heraufbeschworen.Peter Langman Why Kids Kill S. Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Dezember Harris Klebold Rahmen Videokurses fiktionalen Kurzfilm Titel Auftragskiller Peiniger Mobbingopfers Schule Luft Auszüge Videos Amoklauf US-Sender Fox News landesweit ausgestrahlt.Frank J. Robertz Ruben Philipp Wickenhäuser Riss Tafel Springer Berlin ISBN S. Unterricht Täter Schülersender Betreuung Computernetzwerks Schule Klebold Tontechnik Aufführungen Theatergruppe.Peter Langman Why Kids Kill S. Harris guter Schüler Klebolds schulische Leistungen Laufe Zeit Lehrer häufiger Unterricht Dezember Harris Schulaufsatz Thema Waffen Schulen Schulschießereien Wochen USA Problemlösung Metalldetektoren erhöhte Polizeipräsenz Klebold Februar Aufsatz ähnelnden Mann Lehrerin gewalthaltigen Erzählung verstört Gespräch Eltern Konsultation Schulberaters Klebold Konsequenzen zog.Jeff Kass Columbine Story S. f. Dave Cullen Columbine S. Amoklauf Tage anstehenden Schulabschluss Täter Zukunftsplänen Klebold Informatikstudium University Ende März Eltern Campus Harris Marines schriftlichen Aufnahmetest überdurchschnittlichem Ergebnis bestanden.Jeff Kass Columbine Story S Bewerbung kurz Amoklauf Rekrutierer Harris Antidepressivum Behandlung Depression Ablehnung Harris haben.Jeff Kass Columbine Story S. f. Dave Cullen Columbine S. Harris Ablehnung 17. April Tage Amoklauf Klebold Freunden Prom gutgelaunt Schulabschluss Kontakt Harris After-Prom-Party frühen Morgenstunden Mitschülern feierten.Jeff Kass Columbine Story S. Dave Cullen Columbine S. Erste Straffälligkeiten Ab Januar Harris Klebold nächtliche Streifzüge Häusern sonstigem Eigentum Leuten Vandalismus Eltern Stunden Haus September Harris Klebold Freund Computersystem Liste Zahlenschlosskombinationen Schüler-Spinde Spinde Schulleitung Tage Unterricht Monate später Klebold weiteres Mal vorübergehend vorsätzlich Spind Mitschülers bestrafende Lehrer später Klebold wütend erneute Suspendierung Schulsystem ungleiche Behandlung Schülern habe.Dave Cullen Columbine S. Jeff Kass Columbine Story S. f. Harris Blog-ähnliche AOL-Website Anfang zunehmenden Hass Mitmenschen Gesellschaft ersten Erfolgen Bauen Sprengsätzen Morddrohungen Mitschüler bedrohten Personen Brooks Brown Freund Täter Harris vorübergehend Februar Nachbarschaft selbstgebaute Rohrbombe Hersteller Polizei folgenden Monat Brown Klebold Harris Browns Eltern Polizei Website erarbeitete Hintergrund Bombenfunds Antrag Erlass richterlichen Durchsuchungsbeschlusses Elternhaus Antrag Vergessenheit sachbearbeitende Beamte andere Aufgaben sodass Harris unbehelligt Amoklauf entschieden hochrangige Beamte Jefferson County Sheriff Office geheimgehaltenen Treffen District Attorney Existenz Antrags April Veröffentlichung gerichtlich investigative Journalisten Anzeige Browns gemeinsam Opferangehörigen Akteneinsicht unterlassene Weiterverfolgung Verschweigen Antrags rechtlichen Konsequenzen Beamten Interneteinträge kurz Amoklauf AOL FBI worden.Jeff Kass Columbine Story S. f. Dave Cullen Columbine S f. CNN 21. April 16. Mai 30. Januar Harris Klebold Van Elektrogeräte Tatortnähe Diebesgut Polizeistreife Gegenzug Schuldbekenntnis Verhängung Haftstrafe 25. März Teilnahme zwölfmonatigen Programm jugendliche Ersttäter gemeinnützige Arbeit Beratungssitzungen Anti-Aggressivitäts-Training einsichtig kooperativ Programm guter Prognose Anfang Februar vorzeitig durften.Jeff Kass Columbine Story S f. Abschlussbericht Klebold großes Potenzial bescheinigt Harris Eric intelligenter junger Mann wahrscheinlich Erfolg Leben Original Eric who Jeff Kass Columbine Story S. Anschluss Programm einjährige Bewährungszeit an.Dave Cullen Columbine S. Planung Vorbereitung Tat Ursprungsplan hinterlassenen Aufzeichnungen Täter Tat Jahr lang Klebold März Art Tagebuch November Gedanken Waffe Amok Februar Notizen Erster geplanten Anschlag.Frank J. Robertz Ruben Philipp Wickenhäuser Riss Tafel Springer Berlin ISBN S. Jeff Kass Columbine Story S. Harris April geführten Tagebuch zunehmend konkret Vorhaben ursprünglich Akten gebaute Propan­gasbomben Zeitzündern Schulcafeteria Überlebende Explosion Flucht Schulgebäude weitere Zeitbomben Autos Schulparkplatz eintreffenden Polizisten Rettungskräfte Reporter Ermordung Menschen Tod eigenen Freunde Kauf Später Ermittlern durchgeführte Computersimulationen Explosion Bomben Cafeteria hoher Wahrscheinlichkeit Decke Einsturz derartig hohen Opferzahl Fall ersten Akte Plans Jahre Terroranschlägen 11. September Tagebuch Gedanken Flugzeug New York City lassen.Dave Cullen Columbine S. Peter Langman Why Kids Kill S. Jerald J. Block American Journal Band Nr. PubMed S S. 21. Mai Abläufe Gewohnheiten Schule Handzeichen Angriffs Monat April Tatbegehung an.Dave Cullen Columbine S. f. Waffenarsenal Amoklaufs Harris abgesägten Pumpgun halbautomatischen Schusswaffe Typ Hi-Point Carbine Klebold halbautomatische TEC-9 abgesägte doppelläufige Schrotflinte Tattag Schüsse Schusswaffen gebauten Propangasbomben angehäuftes Waffenarsenal Messern hergestellten Molotowcocktails Rohrbomben diversen Verstecken Zimmern Tattag Rucksäcken Sporttaschen Gurtgeschirren Körpern Später Ermittler Hinweise Täter Napalm Tattag einsetzten.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Dave Cullen Columbine S. f. ff Schusswaffen passende Munition mithilfe volljährigen Freunde Robyn Anderson Mark Philip Duran Waffen 18-jährige Anderson Gewehre November Waffenausstellung Privatleuten minderjährigen Täter TEC-9 Klebold Januar US-Dollar Kontakt Duran worden.Jeff Kass Columbine Story S. Dave Cullen Columbine S. Geld Waffenkauf Harris Klebold Aushilfen Pizzalieferantenkette.Dave Cullen Columbine S. 6. März Freundin Duran Waldgebiet Schießen Duran filmen Aufnahmen Tat Titel Rampart Range Täter kurz Amoklauf weiteren Schießübungen.Dave Cullen Columbine S. Vorhaben engsten Freunde Bomben Waffen besorgt ernste Bedrohung Äußerungen Täter Freunde rückblickend mögliche Andeutungen Tat Vorfeld ernst genommen.Dave Cullen Columbine S. Harris Klebold Male kurz Vorbereitungen Harris Freund Vater Februar Rohrbomben Wayne Harris Bombe Elternschlafzimmer später Freien Zeugenaussage Hörensagen Wayne Harris Vorfall weiteren Beweise tatsächlich Vater strafrechtlich Jeff Kass Columbine Story S. f. Dave Cullen Columbine S. Dezember Mitarbeiter Waffenladens Harris Munition Haus Eltern Ware Vater Anruf Bestellung Irrtum weiteren Fragen.Dave Cullen Columbine S. f. Selbstinszenierung Klebold ersten School Shooter medienwirksam Antihelden eigene Marke Gedankengut Internet verbreiteten kulturelle Bezüge Musik Filmen Videospielen Nachwelt zahlreiche Aufzeichnungen Skizzen Aufschluss Absichten Vorgehensweise Motivation sollten.Frank J. Robertz Robert Kahr Phantasien absoluter Gewalt kriminologischer Blick Berichterstattung Anregung Nachahmung Frank J. Robertz Robert Kahr Hrsg mediale Inszenierung Amok Terrorismus medienpsychologischen Wirkung Journalismus exzessiver Gewalt Springer Wiesbaden ISBN S. Tomi Kiilakoski Atte Oksanen Shootings Cultural Script Male Young Band Nr. SAGE Los Angeles CA S S. Autor André Grzeszyk Selbstdarstellung verwalteten Bewusstsein Aufzeichnungen Tod Erbe eigene Bild später medial Tagebücher Polizei Übriges weltweit André Grzeszyk Unreine Bilder medialen Inszenierung School Shootern Transcript Bielefeld ISBN S. Journalisten Joachim Gaertner Harris Klebold Tat Aufzeichnungen Art literarischen Fantasie deutlich eigenen Fantasien berauschten Hass Aggression eigenen Texte Verheißung ultimativen realen Kicks Monströse Tat Fantasien auffallenden Gegensatz alltäglichen gewöhnlichen Lebenszeugnissen Teenager Monstren überraschend normal seien.Joachim Gaertner seltsamen Tagebücher Columbine-Täter Welt Online 20. April 16. Mai 15. März Videos Öffentlichkeit Bändern ausgedachten Alter Egos Harris VoDkA Klebold Anschlagsplan Beweggründe.Philipp Oehmke Töten Dylan In SPIEGEL Ausgabe S 62–65.Dave Cullen Columbine S. Videos Basement Tapes überwiegend Keller Hauses Familie Harris Aufnahmen Eltern Täter Opferangehörigen ausgewählten Kreis Journalisten Sorge Nachahmungstätern Jahr vernichtet.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Zusammenfassung Inhalts Zitate Täter Presse offiziellen Polizeibericht bekannt gegeben.Nancy Gibbs Timothy Time 20. Dezember 4. März Selbstinszenierung Täter Kleidung gedrehten Videos häufig umgedrehten Baseballcaps Sonnenbrillen langen schwarzen Trenchcoat-ähnlichen Mänteln Tattag Mänteln Waffen Combat-Hosen Kampfstiefel selbstdesignte T-Shirts Harris Aufschrift natürliche Selektion Klebolds Shirt Wrath Zorn Paar schwarze fingerlose Handschuhe Harris rechten Klebold linken Handschuh anzog.Jeff Kass Columbine Story S. Ästhetik Outfits später Nachahmungstätern kopiert.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Tathergang Ereignisse kurz Amoklauf FBI erstelltes Diagramm Parkplatz Cafeteria Morgen 20. April Dienstag Täter Sonnenaufgang Uhr Elternhäuser Unterrichts Geschäft Propangasflaschen Bomben Haus Familie Harris Bomben fertig Autos beluden kurzes Abschiedsvideo letzten Teil Anschließend getrennt nahegelegenen Park Bombe Zeitzünder Uhr Explosion Bombe Polizei eigentlichen Tatort Einsatzkräften beachtetes Grasfeuer.Dave Cullen Columbine S f. Behördenangaben Täter Uhr Südparkplatz Gelände Tag Schüler Angestellte Klebold Auto Schulcafeteria Harris Meter entfernt Nähe Schülereingangs Brooks Brown Harris Morgen Unterricht Brown Harris Rolle Schulgelände Brown Aufforderung nach.Dave Cullen Columbine S. f.Jeff Kass Columbine Story S. Polizeibericht Täter kurz Uhr Videokameras überwachte Cafeteria Zeitpunkt Menschen unbemerkt Sporttaschen Propangasbombe Zeitzünder Uhr Videobandwechsels Zeit Uhr Uhr Überwachungskameras Platzierung Bomben offiziellen Angaben gefilmt wurde.Dave Cullen Columbine S. Später Amateuren durchgeführte Auswertung veröffentlichten Videoaufnahmen Zweifel fehlenden Aufzeichnung offiziellen zeitlichen Ablauf Tat Amateurauswertung Harris Uhr Hereintragen Sporttaschen Videoband Sekunden später Klebold anderen Sporttasche Hand Bild Überwachungskamera Von Behördenseite Amateurauswertung Ermittlungen Falls seien.Alan Prendergast Video Did Police Investigation Miss Key Moment Columbine Attack Westword 8. Juli 16. Mai Uhr Beginn margin:10px width:22em border:1px solid A0A0A0 padding:5px background F5F5F5 left |Todesopfer Verletztezu Beginn Rachel Joy Scott Jahre Richard Castaldo Jahre Daniel Lee Rohrbough Jahre Sean Graves Jahre Lance Kirklin Jahre left Michael Johnson Jahre Mark Taylor Jahre Anne Marie Hochhalter Jahre Brian Anderson Jahre Patricia Nielson Jahre Stephanie Munson Jahre left William David Sanders Jahre mini|hochkant=3|Außenaufnahme Columbine High School Blick Treppe Westeingang Fensterfront Cafeteria Erdgeschoss ehemaligen Bibliothek darüberliegenden Stockwerk Täter Bomben Cafeteria Autos bewaffneten Explosion technischen Fehlers spontan Plan UhrDie folgenden Zeitangaben Quelle exakte zeitliche Ablauf Gewissheit oberen Ende Treppe Westeingang Schule Feuer Nähe befindliche Schüler Rohrbomben Treppe Dach Schulgebäudes erste Todesopfer 17-jährige Rachel Scott Mittagspause gleichaltrigen Richard Castaldo Rasen Westeingang Harris Castaldo Schussverletzungen dauerhafte Querschnittslähmung Taille Daniel Rohrbough Sean Graves Lance Kirklin Schüssen Treppe 15-jährige Rohrbough Verletzungen Ort.Dave Cullen Columbine S. nächstes Täter Gruppe Schülern Hügel Treppe Michael Johnson Mark Taylor schwer anderen Schüler körperlich Harris Klebold Treppe Seiteneingang Cafeteria Ermittler später vermuteten Bomben waren.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Weg erneut tödlich Rohrbough nächster Nähe verletzt Boden liegenden Kirklin später chirurgischen Eingriffen unterziehen.Jeff Kass Columbine Story S. erlittenen Schussverletzungen Taille gelähmte Graves Suche Deckung Seiteneingang Cafeteria tot Klebold Betreten Cafeteria hinwegschritt.Dave Cullen Columbine S. Beginn Amoklaufs Schüler Cafeteria hörende Schießerei Streich Abschlussjahrgangs Filmproduktion Videokurs Lehrer William David Dave Sanders Gefahr früh Schüler Sicherheit Cafeteria Tischen Küche Klebold kurz Cafeteria Bomben anschließend Harris Treppe fliehende Schüler Anne Marie Hochhalter Harris Schüssen bleibende Querschnittslähmung Taille Lehrerin Patricia Nielson Inneren Gebäudes Pausenaufsicht Videodreh Spielzeugpistolen Harris Waffe Glasscheiben Eingangstür Weg Ganze Harris Glastür zerschoss Streifschuss Schulter befindliche Schüler Brian Anderson umherfliegenden Glassplittern Nielson Ernst Lage Anderson Bibliothek Nielson anwesenden Schüler Tischen Deckung begeben.Jeff Kass Columbine Story S. Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Uhr Jefferson-County-Hilfssheriff Neil Gardner Columbine High School regelmäßig Funk Hausmeister Südparkplatz Schule Gardner Uhr Streifenwagen Aussteigen Harris Gardner Auto Deckung Feuer Täter Schulgebäude Flure Rohrbomben Schülerin Stephanie Munson Dave Sanders Schüler Sicherheit Hilfe Kollegen schwerverletzt Klassenraum Schüler verbarrikadierten erste Hilfe Notruf Stunden später hohen Blutverlustes Rettungskräfte Krankenhaus Uhr Harris erneut Westeingang weiteren Schusswechsel Gardner Gebäude zurückzog.Jeff Kass Columbine Story S. f. Dave Cullen Columbine S. Uhr Uhr Geschehnisse Bibliothek margin:10px width:22em border:1px solid A0A0A0 padding:5px background F5F5F5 left |Todesopfer Verletztein Bibliothek left Evan Todd Jahre Kyle Albert Velasquez Jahre Daniel Steepleton Jahre Makai Hall Jahre Patrick Ireland Jahre Steven Robert Curnow Jahre left Kacey Ruegsegger Jahre Cassie René Bernall Jahre Isaiah Eamon Shoels Jahre Matthew Joseph Kechter Jahre Mark Kintgen Jahre Lisa Kreutz Jahre left Valeen Jahre Lauren Dawn Townsend Jahre John Robert Tomlin Jahre Nicole Nowlen Jahre Kelly Ann Fleming Jahre Jeanna Park Jahre Daniel Conner Mauser Jahre left Corey Tyler DePooter Jahre Jennifer Doyle Jahre Austin Eubanks Jahre Täter Uhr Bibliothek Zeitpunkt Nielson weitere Angestellte Schüler Tischen angrenzenden Räumen Nielson Uhr Notruf Telefonverbindung folgenden Ereignisse Schüsse Explosionen Wortwechsel Notrufmitschnitt ersten Minuten dauernden Aufzeichnung später veröffentlicht.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Jeff Kass Columbine Story S. FBI erstelltes Diagramm Bibliothek Täter Bibliothek anwesenden vergeblich Verstecken einzelnen Tische Beschuss Augenzeugen gegenseitig Rückendeckung Handlungen koordiniert.Rita Gleason Ignored May Not Know About Columbine S. 15-jährige Evan Todd umherfliegende Holzsplitter 16-jährige Kyle Velasquez Klebolds Schüssen tödlich Täter Bibliotheksfenster Schulgebäude eingetroffenen Polizeikräfte Sachschäden Polizei Feuer Täter Fenstern Tische Sprengsätze lachend grölend Tischen kauernden Schüler.Jeff Kass Columbine Story S. Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Klebold Schüssen Daniel Steepleton Makai Hall Patrick Ireland Tisch Ireland Schussverletzungen vorübergehende halbseitige Lähmung kommenden Stunden Bewusstsein eigener Kraft Bibliotheksfenster Uhr ersten Stock Arme Rettungskräften Harris 14-jährigen Steven Curnow Kacey Ruegsegger schwer 17-jährige Cassie Bernall kurzer Distanz Rückstoß Waffe Nase Zeugen später Zeitpunkt Klebold 18-jährigen Afroamerikaner Isaiah Shoels Tisch rassistischen Äußerungen vergeblich Shoels Tisch Harris Klebold Shoels befindlichen 16-jährigen Harris Bombe Tisch Steepleton Hall Ireland Hall Bombe Luft Klebold Mark Kintgen Tisch Eingang Mädchen Deckung Lisa Kreutz Valeen 18-jährige Lauren Townsend Harris weiteren Tisch John Tomlin Nicole Nowlen 16-jährige Tomlin Harris Schusslinie Klebold Anschließend Harris 16-jährige Kelly Fleming Schüsse Jeanna Park Klebold angeschossene Lisa Kreutz Täter einzigen Schüler Bibliothek Harris Tische John Savage Täter Savages Frage Klebold kurz Savage 15-jährige Daniel Mauser Nachbartisch Savage einzige Schüler Wehr Stuhl Harris Harris 17-jährige Corey DePooter letzte Todesopfer Bibliothek Täter Uhr Schüsse abgaben Jennifer Doyle Austin Eubanks Täter Munition restlichen Schüler Bibliothek weiteren Schüsse CNN 15. Juli Jeff Kass Columbine Story S. Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Columbine-Autor Dave Cullen Harris Zeitpunkt Interesse Töten Klebold gleichgültig sei.Dave Cullen Columbine S. Uhr Uhr Endphase Suizid Täter Uhr Täter Bibliothek ziellos Flure Klassenräumen Schüler später Täter Türfenster Blickkontakt Anstalten Klassenzimmer leere Räume Videokameras Uhr Täter Treppe Cafeteria Zeitpunkt Schüler Tischen Schüsse Sprengsatzes Richtung Propangasbomben Täter Explosion Brand Feuer Schüler Verstecken Notausgänge Freie aktivierte Sprinkleranlage Cafeteria Wasser.Jeff Kass Columbine Story S. Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Uhr Täter Bibliothek Zeitpunkt Toten Patricia Nielson Schrank Schwerverletzten Patrick Ireland Lisa Kreutz anderen Schüler Zwischenzeit Notausgänge Cullen Täter Bibliothek Uhr geplante Explosion Autobomben technischen Fehlers ausblieb.Dave Cullen Columbine S. f. Fenster letzten Schusswechsel Polizei Innere Bibliothek margin:10px width:22em border:1px solid A0A0A0 padding:5px background F5F5F5 left Täter Eric David Harris Jahre Suizid left Dylan Bennet Klebold Jahre Suizid Täter Molotowcocktail Suizid Schusswaffen Positionen Leichen Ermittler Harris Molotowcocktail Feuer Uhr Sprinkleranlage Bibliothek Gang später gesicherten Spuren Tatort Täter Zeitpunkt tot Einsatz Rettungskräfte Uhr Einsatzleitstelle ersten Notruf Umgebung Columbine High School befindlichen Rettungsfahrzeuge darauffolgenden Minuten Stunden Polizisten verschiedenen Strafverfolgungsbehörden Fahrzeugen Ort Beamten Schulgebäude Ausgänge Schüler Gebäude Feuerschutz Rettungssanitäter Feuerwehrleute Verletzten umliegenden Krankenhäuser.Dave Cullen Columbine S. ff Einsatzkräfte später chaotische Zustände Hunderte panischer Menschen Schule Inneren Gebäudes Schüsse Explosionen Gelände Hubschrauber Notrufleitungen vollkommen hunderte Schüler Schule Handy Hilfe Polizisten Geflohenen genaues Bild Situation Gebäude widersprüchliche Angaben Zahl Angreifer Aussehen genauen Aufenthaltsort verwendeten Waffen Eltern Nachrichten Schüssen Weg Schule Einsatzkräften Gebäude nähern.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. f. Dave Cullen Columbine S. Uhr erste Spezialeinheit Schulgebäude zweites SWAT-Team Uhr.Dave Cullen Columbine S Beamten Reihe Räume Schule evakuierten zahlreiche Schüler nahegelegenen wartenden Angehörigen Behördenangaben SWAT-Teams Uhr Raum Dave Sanders Hilfe spät Uhr ersten Beamten Bibliothek kurz Fund getöteten Opfer Tod Täter.Jeff Kass Columbine Story S. verblutende Lisa Kreutz Patricia Nielson Versteck anderen Angestellten Nebenräumen Uhr Sheriff Medien Tod Täter Anzahl Todesopfer irrtümlich Tatsächlich Amoklauf Täter Menschen Verwundeten Verletzungen Flucht Tätern zugezogen.Dave Cullen Columbine S. f. f. Ermittlungsverfahren zahlreiche Zeugen Harris Klebold Angreifer Ermittler Durchsuchungsbeschlüsse Elternhäuser Tattag Beamten Harris Zimmer Munition Material Bauen Bomben Seite Anarchist Cookbook Kalkulationen Diagramme Zeitplan Klebolds Zimmer Rohrbomben Aufzeichnungen beschlagnahmt.Dave Cullen Columbine S f. Nacht 20. 21. April durchsuchten Beamte ATF Schulgebäude Sprengstoff einzelnen Schüler-Spinde Rucksäcke Schüler Flucht Teil sichergestellten Bomben massiven Schaden Gebäude Bomben intakt Gebäude Beamte Fläche Spuren Auflistung sichergestellten Beweismaterials Seiten.Bomb Summary CNN 29. März Leichen Opfer Täter Tag Amoklauf Gerichtsmedizin ersten Stunden Beginn Amoklaufs Polizei Zeugen später weitere Vernehmungen.Dave Cullen Columbine S. Beginn Ermittlungsverfahrens Beamten Ausmaßes Tat weitere Tatbeteiligte Schulfreunde Harris Klebold Tatverdacht Tattag kurz Mangel Beweisen Robyn Anderson Mark Tag Amoklauf Mai Polizei Tätern Schusswaffen besorgt haben.Lorraine Adams Cheryl W. Thompson Littleton Focus The Washington Post 14. Mai 29. März Dave Cullen Columbine S. Ermittlungsverfahren Beamte verschiedenen Behörden Monate Ergebnisse Jefferson County Sheriff Office Mai offiziellen Columbine Report November Jahres Behörde Seiten protokollierten Zeugenaussagen Oktober sukzessive weitere Dokumente Gesamtumfang Seiten Jahr Sheriff Office Seiten umfassenden persönlichen Aufzeichnungen Dokumente Täter Columbine Documents .Dave Cullen Columbine S. f. Mai veröffentlichten Untersuchungsbericht Daniel Rohrbough Schüssen Klebold kurzer Distanz Rohrboughs Eltern Version Tatgeschehens Untersuchungsbericht Augen Widersprüche Sohn versehentlich Schüssen Polizisten eingeleitete unabhängige Untersuchung Sheriff Office benachbarten El Paso County April ballistischen Gutachtens Zeugenaussagen Ergebnis tödliche Schuss begründete Zweifel Harris Police The New York Times 18. April 3. Juli Psychologisches Profil Täter Grundlage Profilerstellung erstellten Fallanalytiker FBI Basis hinterlassenen Videoaufzeichnungen psychologisches Profil Täter Schluss Harris homizidaler Psychopath Klebold depressiv suizidal sei.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Fall leitender FBI-Ermittler Psychologe Dwayne Fuselier Eric Schule Menschen Dylan Original Eric care Dylan care others Daniel Wenger Pearl Jeremy Script The New Yorker 25. Februar 29. Mai Soziologe Autor Ralph Larkin Charakterisierung Identitäten Täter Etikett.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Autorin Rita Gleason Ansicht pauschale Darstellung Täter Einfluss Lebenserfahrungen Eric Harris Töten Dylan Klebolds Selbsthass Vakuum Original Eric Harris not Dylan Klebold self-hatred not Rita Gleason Ignored May Not Know About Columbine S. Täter Tagebüchern mangelndes Selbstwertgefühl Übrigen Aufzeichnungen signifikante Unterschiede Inhalts Schreibstils Harris Tagebuch überwiegend Wut Verachtung Hass Mordgedanken Ausdruck Klebold Depression Suizidgedanken Einsamkeit Suche wahrer Liebe Psychologen Peter Langman Schreibweise Klebolds Gedankengänge wirr ungeordnet Harris Waffen Swastiken Klebold Herzen.Peter Langman Why Kids Kill S. f. unterschiedlichen Persönlichkeiten Basement Tapes Fuselier Aufnahmen Laien Klebold Dominantere laut unbeherrscht zornig Harris ruhig Kamera Anweisungen Klebold Augen Bestätigung habe.Dave Cullen Columbine S. Experten Harris Psychopath zahlreiche Kriterien Robert D. Hares Psychopathie-Checkliste Fuselier manipulativ gewissenlos oberflächlich charmant gewohnheitsmäßiger Lügner Freude täuschen.Dave Cullen Columbine S. Psychopathie-DiagnoseDie Psychopathie Klassifikationssystemen DSM-5 ICD-10 Diagnose Experten antisoziale Persönlichkeitsstörung APS Kriterien Großteil Merkmalen Psychopathie APS identisch Birger Dulz Handbuch Antisozialen Persönlichkeitsstörung Schattauer Stuttgart ISBN S. Autoren kritisch Charakterisierung Harris Gefühle Traurigkeit Depression Einsamkeit Zeitgenossen empathiefähig Kindheit Verhaltensauffälligkeiten Tierquälerei Tag gelegte extreme Gewalt Suizid untypisch Psychopathen.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Jeff Kass Columbine Story S. Gleason Diagnose Basis Videoaufzeichnungen Harris persönlich Diagnosen Klebolds Fall Fakt werden.Rita Gleason Ignored May Not Know About Columbine S. Langman Psychologe Aubrey Immelman Harris antisoziale sadistische narzisstische paranoide Persönlichkeit Immelman Kriterien Otto F. Kernberg bösartiger Narzissmus bezeichneten Persönlichkeitssyndroms sadistisches Wesen Opfer Amoklaufs Tagebuch Vergewaltigungsfantasien Langman Ansicht Harris Aufbau Fassade Überlegenheit geringes Selbstwertgefühl instabile soziale Umfeld Kindheit angeborene Thoraxdeformität Narzissten typische übersteigerte Bedürfnis Anerkennung Narzissmus Grenze Größenwahn geplanten Anschlag Tagebuch Unruhen L.A Zweiten Weltkrieg verglich.Peter Langman Why Kids Kill S. Eric Harris Saint John Saint Benedict Minnesota 30. April 21. Juli Hare Hasstiraden gesamte Menschheit Ausdruck Überlegenheitskomplexes seien.Dave Cullen Slate 20. April 1. März Klebold Menschen Täter Klebolds Tatbeteiligung äußeren Erscheinung stiller schüchterner normaler Teenager Zukunftsplänen gesellschaftlichen Leben Altersgenossen Familie engsten Freunde Fassade einsamer depressiver Mensch Jahre Tat suizidal Tagebuch Linderung Alkohol Marihuana.Peter Langman Why Kids Kill S. f. Dave Cullen Columbine S. anderen Amokläufern Depression Selbsthass Wut Hass um.Jeff Kass Columbine Story S. Cullen Langman Klebold psychischen Probleme hätte.Peter Langman Why Kids Kill S. Depression post Merkmale vermeidenden passiv-aggressiven abhängigen Persönlichkeitsstörung Langman möglich Klebold schizotypische Persönlichkeitsstörung hatte.Peter Langman Why Kids Kill S. Jeff Kass Columbine Story S. seltsame Schreibweise Gefühl Selbstentfremdung eigentümlich bezeichnetes äußeres Erscheinungsbild paranoiden wahnähnlichen Gedanken Fantasiewelt gottgleichen Wesen Einsamkeit sozialen Ängste bewältigen.Peter Langman Why Kids Kill S Immelman Fuselier Klebold sadistische Züge stark Harris Fall Klebold psychopathische Verhaltensweisen Experten Psychopathen Psychopathen untypisch Aufzeichnungen Schuldgefühle Reue Scham Ausdruck Langman Klebold psychopathisches Verhalten Unsicherheit schüchterne Junge Mut Mädchen Date einschüchternden Original kid who not courage date Peter Langman Why Kids Kill S. Täterdynamik erstellten Profile Harris Drahtzieher treibende Kraft Amoklauf Klebold Mitläufer Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Zeugen Klebold Verlauf Tat Harris Anweisungen Langman Ansicht Amoklaufs Gelegenheiten Klebold Gegensatz Harris potenzielle Opfer habe.Peter Langman Why Kids Kill S. Gleason Klebold reinen Mitläufer Harris bedeutenden Anteil Planung Vorbereitung Ausführung Tat gehabt.Rita Gleason Ignored May Not Know About Columbine S. Experten Fuselier abwegig Klebold Tat Harris Wahrscheinlicher Harris Tat späteren Erwachsenenalter größeres Verbrechen hätte.Jeff Kass Columbine Story S. Andere Experten Psychiater Frank Ochberg FBI Erstellung Täterprofile Amokläufer Tat anderen Präsenz anderen Vorhaben gleichzeitig Plan sei.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Cullen FBI erstellte Täterprofil sadistische psychopathische Harris wütende unberechenbare Klebold explosives Paar gegenseitig Begeisterung hitzköpfigen Klebold kühl kontrollierenden Harris Ausdauer Umsetzung Plans gefehlt.Dave Cullen Columbine S. Harris Klebold Komplizen Langmans Auffassung Gegensätzen angezogen Harris Rolle Anführers Geltungsbedürfnis unsichere unselbstständige Klebold Halt gefunden.Peter Langman Why Kids Kill S. Andrew Solomon Eindruck Klebold Harris willen Mord Harris Klebolds Suizid mitgemacht.Andrew Solomon Far Parents Search Scribner New York NY ISBN S. Larkin Täter verzweifelt Harris Klebolds Leben Antrieb Sinn Ziel Klebold Harris bereitwilliger Verbündeter Weltanschauung Macht getrennt unteren Ende sozialen Hierarchie Columbine High School Tatmotivation Beweggründe Täter intensiv Gewissheit frühen Medienberichten neonazistischer Hintergrund Amoklauf 20. April Adolf Hitlers Geburtstag Klebold Opfer rassistisch Zeugen Täter Strike Bowling Hitlergruß Ermittler neonazistische Motiv Harris Tagebuch Bewunderung Nazis Verbindung geplanten Anschlag andere Zeugenaussagen Klebold jüdische Vorfahren Interesse Nationalsozialismus Ermittler Sichtung Basement Tapes Schluss Täter 19. April Tattag Anscheinend verzögernden Munitionslieferung geplanten Anschlag darauffolgenden Tag Aufzeichnungen Begründung ursprüngliche Wahl 19. April Tattag Jahrestag Bombenanschlags Oklahoma City Jahr wollten.Jeff Kass Columbine Story S. Dave Cullen Columbine S. f. Weiteren Medien Rache erlittene Mobbing mangelnde soziale Akzeptanz Ausgrenzung mögliches Tatmotiv Zeugen Täter Amoklaufs jahrelang Mitschülern sei.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Aufzeichnungen Basement Tapes Racheabsichten aufgestaute Wut Hasslisten Namen Schülern Vergangenheit waren.Dave Cullen Columbine S. f. ermittelnden Behörden Rachemotiv kritisch Täter gezielt Peiniger getöteten Opfer Ermittler Motiv Amoklauf Streben Ruhm Äußerungen hinterlassenen Videoaufnahmen schriftlichen Aufzeichnungen deutlich Harris Klebold Tat Berühmtheiten Videos Hollywood-Regisseur Geschichte Harris Tagebuch bleibenden Eindruck Welt wolle.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Frank J. Robertz Ruben Philipp Wickenhäuser Riss Tafel Springer Berlin ISBN S. FBI-Agent Mark Holstlow unsterblich berühmt Original immortalize Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. f. Larkin Meinung Rache Ruhm Tötung Opfer Amoklaufs wahllos eigentlicher Plan Zerstörung ganzen Schule Ermordung befindlichen Menschen Mitschülern Schuld niedrigen sozialen Status spektakuläre Ausmaß Racheakts berühmt Tat politischen Charakter Harris Klebold Schmerz Erniedrigung Millionen anderer Schüler Angriff Namen größeren Kollektivs durchgeführt.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Ralph W. Larkin S. Cullen derartige Sichtweise brutalen Massenmördern Volkshelden mache.Dave Cullen Columbine S. Langmans Auffassung Harris Gott Leben Tod Zerstörungswille eigene Ideologie Werte Zivilisation Augen untaugliche Menschheit Zufall Tattag T-Shirt Aufschrift Botschaft Welt Klebolds Motivation eindeutig Tat Ventil Wut Ausweg Leid gewesen.Peter Langman Why Kids Kill S. Tatfolgen Traumabewältigung Betroffenen Ereignis gesellschaftlichen Katastrophe Schüler Lehrer Einsatzkräfte Reporter unmittelbar Zeuge Amoklaufs Dominoeffekt-ähnlich indirekt betroffenen Angehörigen Freunde Kollegen gesamte Gemeinschaft Littletons belastend Tagen Tat Menschen Zuflucht Kirchen Gegend Austausch Betroffenen Geschehnisse Traumabewältigung aufdringliche Sensationsjournalisten Katastrophentouristen Drohungen Trittbrettfahrern Betroffene später Leben Ersthelfer Feuerwehr Mutter Anne Marie Hochhalter Schulfreund Matthew Kechter Tattag Klassenraum Dave Sanders starb.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Miranda Jonswald A Mother Sue Klebold Talks The Other Paper 3. Oktober 11. Oktober verbleibende Zeit Schuljahres Schüler Columbine High School nahegelegenen Chatfield Schulgebäude Schäden Spuren Tat Rahmen Renovierung Kosten Mio. US-Dollar Treppe Westeingang neu ursprüngliche Bibliothek vollständig darunterliegende Cafeteria zweistöckiges Atrium umgewandelt.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Peggy Lowe ready Post 7. August 16. Mai Signalton Feueralarms Tattag stundenlang Schulgebäude Schülern fortwährendes Wiedererleben Ereignisse ersparen.David Olinger Close Post 16. Juni 13. Juli 16. August Schüler Columbine High Schule Personal psychologische Berater Wiedereröffnung Versammlung Motto Schule Menschen teilnahmen.Mark Tran students The Guardian 16. August 13. Juli Juni neue Spendengelder finanzierte Bibliothek eingeweiht.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Opfer Schussverletzungen bleibende Schäden Behinderungen Kosten medizinischen Versorgung Rehabilitation Einzelfall siebenstellige Summen Finanzielle Unterstützung Opfer Hinterbliebenen Spendenfonds Höhe Mio. US-Dollar Teil Spenden Traumatherapien Verfügung Zahlreiche Überlebende körperlichen Verletzungen Jahre Tat Überlebensschuld-Syndrom anderen Formen posttraumatischen Belastungsstörung.Dave Cullen Columbine S. f. f. Alan Prendergast Columbine Survivors Talk About Won Westword 19. März 20. April Berichterstattung erneute Massenschießerei Massenmord Las Vegas Jahr Retraumatisierung.19 years later Business Insider 29. März 29. August Medien Schicksale Opfer Hinterbliebener Jahre Sean Patrick Irelands Genesung Lähmungen Austin Eubanks Behandlung Verletzungen jahrelang andauernde Opiatabhängigkeit Mai Alter Jahren Heroin-Überdosis starb.Columbine Five Years Later People 19. April 14. Juni Sara Weisfeldt Amir Vera Austin heroin overdose CNN 13. Juni 14. Juni Überlebende Hinterbliebene Erlebte Memoiren Aktivisten kurz Tat Schüler Washington D.C. Verschärfung Waffenrechts Nutzung Ende 1990er Jahre weit damalige Echo Medien Bevölkerung deutlich geringer Protestbewegungen MSD Reaktion Schulmassaker Parkland Jahr entstanden.Adrienne St. Clair April Teacher And Survivor Radio 20. April 29. März Suche Ursachen Mitverantwortlichen Tat zahlreichen öffentlichen Diskussionen Ursachen Schuldigen Schildkraut Muschert Einzigen Richtung Finger Täter gewesen.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Experten Peter Langman School Shootings komplex einzige Ursache einfachen Antworten Reihe Einflussfaktoren Umstand Tätern Regel psychisch gestörte Jugendliche handele.Peter Langman Why Kids Kill S. f. Mobbing soziales Klima Schule Schüler Columbine High School Amoklauf Mobbing Schule Alltag Schulleitung Lehrerschaft weitgehend Mobbing-Tätern erfolgreiche Sportler Lehrkräften bevorzugt wurden.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Brooks Brown Situation später Leute Columbine Mobbern unerbittlich Lehrer Augen Schüler Favoriten Original d about who considered blind Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Schüler Eltern Auffassung unterlassene Einschreiten Lehrer ungleiche Behandlung Schülern Harris Klebold Rachefantasien hätten.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Brown Eric Dylan Tragödie verantwortlich Columbine verantwortlich Eric Original Eric Dylan ones Eric Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. Jahr anberaumte behördliche Untersuchung sozialen Klimas Columbine High School Wahrheitsgehalt Mobbing-Berichte Ergebnis Vorfälle Schulverwaltung Ausmaß Gewalt war.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. veröffentlichte Studie U.S Secret Service Bildungsministeriums Vereinigten Staaten School Shootings USA Ergebnis Täter Mehrheit Fälle Opfer Mobbing Vossekuil THE FINAL REPORT INITIATIVE UNITED STATES Hrsg United States Secret Service United States Department Washington D.C S. 15. März Zahlreiche US-Schulbezirke Einführung neuer Verschärfung bestehender Anti-Mobbing-Richtlinien Problem US-Bundesstaaten Gesetze Schulen Einführung Anti-Mobbing-Programmen verpflichteten.J.S S. Experten Autoren Mobbing-Faktor Fall Columbine überbewertet Langman Ausmaß Eric Dylan übertrieben Belästigung Einschüchterung anderer Schüler Mobbing weit Schule vergiftete Kultur Eric Harris Dylan Klebold Tausenden Schülern vergiftete Kultur Original Eric Dylan were other students said does not us students who Eric Dylan Klebold who Peter Langman Why Kids Kill S. Nebenwirkungen Psychopharmaka Obduktion Leichen Harris Klebold Tat Drogeneinfluss Körper therapeutische Menge US-Handelsnamen Luvox Antidepressivums Fluvoxamin festgestellt.Dave Cullen Columbine S. Einnahme Medikaments Rahmen ambulanten Psychotherapie Februar Depression Beginn Therapie Zoloft zwanghafte negative Gedanken April Umstellung Fluvoxamin Dosis kommenden Monaten sukzessive mg Tag wurde.Jeff Kass Columbine Story S. Tat Kritiker Psychopharmaka Nebenwirkungen Medikaments Amoklauf Behauptung Harris Fluvoxamin-Einnahme homizidale Gedanken Klebold Medikamenteneinfluss Idee Tat Monate Beginn medikamentösen Therapie gehabt.Peter Langman Why Kids Kill S. ursächlicher Zusammenhang Tatbegehung Fluvoxamin-Einnahme werden.Frank J. Robertz Ruben Philipp Wickenhäuser Riss Tafel Springer Berlin ISBN S. f. Opferfamilien eingereichten Zivilklagen Luvox- Hersteller Solvay hinreichend mögliche Nebenwirkungen Medikaments später zurückgezogen.Jaclyn Schildkraut H. Jaymi Elsass Shootings Myths ABC-CLIO Santa Barbara CA ISBN S. Louise I. Gerdes Greenhaven Press Farmington Hills MI ISBN S. Howard Pankratz Judge years Post 26. Januar 7. September Fiktionale Gewalt Computerspielen Filmen Medien Harris Klebold Konsum fiktionaler Gewalt Amoklauf Täter Vorliebe Film Abkürzung Codewort geplanten Anschlag Schule Freizeit häufig Gewalt darstellenden Computerspielen Harris Tat verwendeten Schusswaffen Charakter Ego-Shooter-Serie families computer game makers BBC News 1. Mai 5. Juli Schulaufsatz Kopf Gedanken Spiel realen Leben Doom into head game J.S S. eigene Doom-Level S. Amoklauf Simon Wiesenthal Center Harris erstellten Spielabschnitte Ergebnis Stunden Ausgestaltung Versionen Massaker Spieler unbesiegbar war.Jeff Kass Columbine Story S. Tat durchgeführte Studien Ergebnis Gewalt darstellende Medien Jugendlichen Feindseligkeit anderen Hemmschwelle Gewalt Empathievermögen andere Forscher belastbaren Belege aggressives gewalttätiges Verhalten Konsum Gewalt darstellender Computerspiele kann.J.S S. Behauptung Einfluss fiktionaler Gewalt Amoklauf Opferangehörige Computerspiel-Hersteller andere Unternehmen Unterhaltungsindustrie Entschädigungssumme Milliarden US-Dollar Klage Argument Kunstfreiheit Gericht abgewiesen.Mindy Rockies COLORADO The New York Times 6. März 5. Juli öffentlichen Debatte Spielfilm Tingle Frau Tingle US-Kinostart 20. August kurzfristig alternativen Titel Teaching Mrs Tingle Frau Jahr Rollenspiel Super Columbine Massacre RPG Amoklauf Columbine High School Sicht Täter USA landesweiter Empörung massiver Kritik führte.Christian Stöcker Spiegel Online Mail 7. Juli US-Waffenrecht Amoklauf Politiker Aktivisten Anti-Waffen-Bewegung mangelhafte Waffenkontrolle USA minderjährigen Tätern größere Hürden Schusswaffen landesweit Gesetzesentwürfe Verschärfung Waffenrechts Prozent erfolgreich Bundesebene Gesetzesentwürfe Kongress Colorado Gesetze Background-Check-System Waffenkäufe Strohmänner wurden.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Protests Bevölkerung 1. Mai Tage Amoklauf Jahresversammlung NRA Denver Anti-Waffen-Demonstration Menschen Demonstranten Tom Mauser Schild Aufschrift son Daniel here protest meeting The Baltimore Sun 2. Mai 7. Juli Sohn Daniel Columbine verantwortungsvolle Waffenbesitzer Zeit halbautomatische TEC-9-Waffe Wildjagd Original There TEC-9 not protest meeting The Baltimore Sun 2. Mai 7. Juli Charlton Heston damalige Präsident NRA Protests Waffen-Lobby Auffassung Komplizenschaft Millionen redliche Waffenbesitzer Schuld Original million somehow protest meeting The Baltimore Sun 2. Mai 7. Juli Filmemacher Michael Moore Ereignisse Columbine High School Aufhänger erschienenen Oscar-prämierten Dokumentarfilm Gründe Waffengewalt USA Szene Films überlebenden Opfer Richard Castaldo Mark Taylor Supermarktkette Kmart Täter Teil Munition symbolischen Akt Kugeln Körpern Kmart Munitionsverkauf landesweit einstellte.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Gothic-Kultur Musikindustrie frühen Medienberichten Täter Mitglieder sogenannten Trench Coat Mafia Gruppe jugendlichen Außenseitern schwarze Mäntel Gothic-Kultur Verbindung Konflikt Columbine High School Harris Klebold häufig schwarze Mäntel Schule Mitgliedern Mafia befreundet Gruppe Goths.Dave Cullen Columbine S. Jeff Kass Columbine Story S. Berichterstattung Gothic-Bewegung Schülern Mainstream zunehmendem Misstrauen Anfeindungen US-Schulen Kleiderordnungen Tragen Trenchcoats schwarzer Kleidung David Schmid Hrsg Popular Culture ABC-CLIO Santa Barbara CA ISBN S. Carey Goldberg TERROR LITTLETON For Those Who Dress Differently Increase Abnormal The New York Times 1. Mai 7. Juli Caroline Mimbs Nyce Dress Codes The Atlantic 7. April 10. Januar Harris Klebold Musik Rammstein KMFDM Medien Vorwurf Gewalt thematisierenden Liedtexten Sascha Konietzko KMFDM Gruppe Gewalt Rammstein Mitglieder Band Kinder stetig gesunde gewaltfreie Werte vermitteln.Tomi Kiilakoski Atte Oksanen Shootings Cultural Script Male Young Band Nr. SAGE Los Angeles CA S S. KMFDM And Rammstein Speak About Columbine MTV.com 23. April 27. Juli widersprüchliche Berichte Täter Fans Marilyn Manson Frontmann gleichnamigen Band Reihe Schlagzeilen Freak Manson Killer Rock-Freak Manson Told Kids Teufelsanbetender Irrer Kids Amoklauf Verbindung gebracht.Martin Cloonan Exclusive Press Popular Steve Jones Hrsg Press Temple University Press Philadelphia ISBN S. f. Manson damaligen Plattenverkäufe zahlreiche Morddrohungen habe.Lisa Marie Segarra Marilyn Manson Time 22. September 3. März Tage Tat Band Respekt Opfern restlichen US-Konzerte Tour Dead Manson Medien Musikindustrie sogenannte Gothic-Kids Sündenböcken wahre Grundlage Künstler gewisser Weise verantwortlich Tragödie Produkt Ignoranz Hass Zugang Waffen unverantwortliche Fingerzeigen Medien Kids Original kids basis myself product hatred and kids who look James Sterngold TERROR LITTLETON Rock Concerts The New York Times 29. April 5. Juli Später Michael Moore Manson Frage Kids Columbine Möglichkeit einziges Wort Original single would one André Grzeszyk Unreine Bilder medialen Inszenierung School Shootern Transcript Bielefeld ISBN S. Eltern Täter Kurz Amoklauf Elternpaare Rechtsanwälte Erklärungen Opfern Mitgefühl aussprachen.Dave Cullen Columbine S. Folgezeit massiver Kritik zahlreichen Schuldzuweisungen Anfeindungen Öffentlichkeit mangelnde elterliche Fürsorge Warnsignalen Umfrageergebnis Prozent befragten Bürger Eltern Mitschuld Killer The New York Times 15. Mai 5. Juli Wayne Katherine Harris öffentlich Amoklauf Sohnes Kritik Klebolds Mai Interview New York Times Stellung Vorwürfen Sohn Tat Erziehung Wider Erwartung Täter zerrütteten Familienverhältnissen Freunde Bekannte Familien Wayne Katherine Harris Thomas Sue Klebold aufmerksame besorgte engagierte Eltern Fehlverhalten Kinder üblichen Erziehungsmaßnahmen Hausarrest Einschränkung Privilegien Täter Basement Tapes Wertschätzung Eltern Schuld treffe.J.S S. weiteres Interview Klebolds Jahr Andrew Solomons Buch Weit Stamm Jahr Sue Klebolds Memoiren Liebe Erklärungen Handeln Sohnes Antworten Tat Versagen Anzeichen psychischen Probleme Sohnes Anteil Erlös Buches Klebold Suizidprävention Amoklauf Mother Klebold The New York Times 15. Februar 10. Juni Susanne Billig Mutter Amokläufers Deutschlandfunk Kultur 23. September 30. März Vorwort Buch Solomon Geschichte zahlreiche eindeutige Fehler Erziehung Klebolds Preis Eingeständnis Ereignissen schuld Schuld sicher Schluss Wahnsinn Columbine-Massakers Elternhaus Original story would would us Alas much away behind could Andrew Solomon Vorwort Mother S. Juristische Aufarbeitung Eltern Täter strafrechtlich Mark November illegalen Waffenverkaufs minderjährigen Klebold Jahren Gefängnis Jahr vorzeitig Bewährung Haft Philip Duran Geschäft behilflich Juni Jahren Gefängnis November vorzeitig Bewährung Robyn Anderson strafrechtlich damaligen Zeitpunkt Colorado Gesetzeslücke illegal Gewehre lizenzierten Händlern Minderjährige Amoklauf erlassene sogenannte Robyn-Anderson-Gesetz Weitergabe Zustimmung Erziehungsberechtigten.Jeff Kass Columbine Story f. Who AP News Archive 9. November 29. März Zahlreiche Überlebende Amoklaufs Hinterbliebene getöteten Opfer Zivilklagen Schadensersatz Schmerzensgeld Verfahren Jahre Beklagten Sheriff Office Schulbehörde Jefferson County Kläger Polizei entschlossen Amokläufer Ansicht Morde Bibliothek Dave Sanders Tod zügigeres Einschreiten Einsatzkräfte Verantwortlichen Schule Warnsignale Klagen Behörden Jefferson County November Berufung Klägern Dollar Behörden Verfahren erledigt Nur Patrick Ireland Hinterbliebenen Dave Sanders Schuldanerkenntnis höhere Summen US-Dollar Mio. US-Dollar gezahlt.Jeff Kass Columbine Story S. Dave Cullen Columbine S. Eltern Täter Duran Anderson zivilrechtlich April Eltern Täter Opferfamilien Vergleich Mio. US-Dollar Summe gleichmäßig Kläger Hauseigentümerversicherungen Beklagten Versicherer Klebolds Mio. US-Dollar Versicherung Familie Harris restlichen US-Dollar verklagten Freunde Täter weitere Mio. US-Dollar Opferfamilien Vergleich Eltern Täter Aufklärung derartige Taten Zukunft Jahr Familien Vergleich Inhalt öffentlich Klebolds Harrises Juli Eid Ausschluss Öffentlichkeit Gericht protokollierten Aussagen Gerichtsbeschluss Jahr historischen Werts Nationalarchiv USA aufbewahrt.Howard Pankratz Post 2. April 8. Januar Präventionsmaßnahmen Erhöhung Sicherheitsvorkehrungen Schulen Amoklauf erhöhten zahlreiche Schulen USA Sicherheitsvorkehrungen Ausgaben Jahr Milliarden US-Dollar.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. ergriffenen Maßnahmen Installation Videoüberwachungsanlagen Metalldetektoren verstärkte Präsenz Wachpersonal Polizeipatrouillen stichprobenartige Durchsuchungen Schließung Eingänge Schulgebäude Unterrichts Ausweispflichten Besucher Zahlreiche Schulen Verhaltensregeln Fall Amoklaufs regelmäßige Amokalarmübungen sogenannten Active Shooter Drills effektiv Kritik negative psychologische Auswirkungen Kinder haben.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Tat verfolgte Nulltoleranzstrategie Bedrohung Mitschülern Waffenbesitzes Schulgelände Kritikern Strategie geringen Verstoß Schulverweis psychologische Untersuchung unverhältnismäßigen Bestrafung Schülern Missachtung Rechte Einzelnen.John Leland Changes The New York Times 8. April 30. März Brian Knowlton The New York Times 14. Februar 15. März FBI Jahr Richtlinien Schulen Erkennung Warnsignalen heraus.Mary Ellen Toole Hrsg Federal Bureau 15. März School Shooter Tat direkt indirekt sogenanntes Leaking Erkenntnis Jahr Colorado 24-Stunden-Hotline Safe2Tell Schüler Verdachtsfällen anonym Anfang Hinweise eingingen.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Änderung Polizeitaktik Amoklagen Amoklaufs Tatort eingetroffene Streifenpolizei gültigen Handlungsleitlinien Schulgebäude Situation Geiselnahme Szenario speziell ausgebildete SWAT-Team Örtlichkeit Betreten Schule fehlerhaften Gebäudeplans Skizzen Schülern Verkompliziert Situation erschwerte Kommunikation Beamten verschiedenen Behörden Funkgeräte unterschiedlichen Bandbreiten inkompatibel Gebäudes Verständigung stundenlang ertönenden Feueralarm behindert.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. späte Einschreiten Polizei Verzögerungen Zugriffs massiver Kritik Öffentlichkeit Beamten eigene Sicherheit Kinder Konsequenz Department Jahr Active Shooter Protocol neue polizeiliche Taktik Fall aktiven Schützen Gegensatz schießenden Geiselnehmer sofortiges Einschreiten Streifenpolizei Beamten Schützen schnell möglich verletzten Opfer Ziel ist.Deborah Lynch about Students Staff Safe Rowman Littlefield Lanham ISBN S. Streifenpolizisten besser medizinischen Leitlinien US-Militärs Verletzungsmuster Amoklauf-Opfern Soldaten Kampfeinsatz vergleichbar verbesserte Koordination Feuerwehr Rettungsdienst Verletzte schneller neuen Leitlinien Amokläufen erfolgreich Amoklauf Columbine High School Stunde Amokläufe Minuten beendet.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Columbine-Effekt Einfluss spätere Amokläufer Amoklauf Columbine High School signifikanter Anstieg School Shootings verzeichnen.Anna-Lena Braun Erwachsene Amoktäter qualitative Untersuchung Motive kriminologischer Sicht Springer Wiesbaden ISBN S. Zeit 30. Dezember 20. April Amokläufe US-Schulen Frank J. Robertz Ruben Philipp Wickenhäuser Riss Tafel Springer Berlin ISBN S. Schulmassaker Parkland 14. Februar USA Today Schulschießerei Vereinigten Staaten Columbine.Greg Toppo USA Today 22. Februar 3. April Vorfälle USA international aufsehenerregenden Tat Littleton schlagartigen weltweiten Ausbreitung Phänomens Experten Anstieg Nachahmungstäter Columbine-Amoklauf Vorbild Häufig junge psychisch gestörte Männer Weise Gesellschaft Anerkennung Fernandez The New York Times 30. Mai 31. Mai Valerie Richardson seek fame The Washington Times 22. Februar 17. März Schulmassaker Littleton Mythos kulturellen Skript späteren Amokläufer Tätern Columbine sein.Ralph W. Larkin S. Vielfach Columbine-Effekt Braun Erwachsene Amoktäter qualitative Untersuchung Motive kriminologischer Sicht Springer Wiesbaden ISBN S. ABC News durchgeführte Untersuchung Ergebnis Oktober USA Amokläufe vereitelte Angriffe Bildungseinrichtungen nachweislich Schulmassaker Littleton Amokläufe Virginia Jahr Jahr Thomas School ABC News 7. Oktober 31. März CNN November Vereinigten Staaten Personen Tat Vorbild Columbine Drash CNN 3. November 19. April Magazin Mother Jones April Fälle Nachahmungstaten USA Schulmassaker Parkland Santa Fe Nachahmungstaten Zeitraum Oktober Planungsstadium vollendeten Taten Menschen.Mark Follman Bury Mother Jones 17. April 19. April Mark Follman Becca Andrews Mother Jones 5. Oktober 19. April Vereinigten Staaten Amokläufe Erfurt Emsdetten Jokela Winnenden Kertsch Suzano Taten Columbine Zettl Ursachen Matthias Böhmer Hrsg Amok Schulen Prävention Intervention School Shootings Springer Wiesbaden ISBN S. Atte Oksanen Jokela Finland Nils Böckler Hrsg Studies Concepts Springer New York NY ISBN S Andrew Roth Crimea college student The Guardian 17. Oktober 19. April Mauricio Savarese Peter Prengaman Brazil police Post 14. März 19. April Nachahmungstaten auffallend Jahrestag Amoklaufs Columbine High School.Nils Böckler Studies Concepts Springer New York NY ISBN S. Jahrestag 20. April USA geplante Taten rechtzeitig Kurz Jahrestag Columbine High School weitere Schulen Großraum Denver vorübergehend Behörden konkreten Gefährdung potenzielle Nachahmungstäterin Großfahndung bewaffneten 18-Jährigen Columbine-Amoklauf 17. April Polizei tot Gesuchte Leben genommen.Joanna Walters against dead The Guardian 17. April 18. April Columbine-Täter Nachahmungstäter Tat Revolution würden.Frank J. Robertz Robert Kahr Wirkung journalistischen Schreibens schwere Gewalttaten Frank J. Robertz Robert Kahr Hrsg mediale Inszenierung Amok Terrorismus medienpsychologischen Wirkung Journalismus exzessiver Gewalt Springer Wiesbaden ISBN S. Rezeption Mediale Berichterstattung Amoklauf Columbine High School School Shootings Medienphänomen.Daniel Ziegler Kämpfende Images Jörn Ahrens Lutz Hieber York Kautt Hrsg Kampf Images Visuelle Kommunikation gesellschaftlichen Konfliktlagen Springer Wiesbaden ISBN S. Verfolgungsjagd Juni Tat Live-Nachrichtenereignis 1990er Jahre USA wurde.Ralph W. Larkin S. CNN Jahr US-Nachricht höchsten Einschaltquoten Umfrage Centers Jahr Prozent befragten US-Bürger Berichterstattung Amoklauf Tat USA größeres öffentliches Interesse US-Präsidentschaftswahlen Jahren Tod Lady Diana .Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Meldung Schüsse Columbine High School halben Stunde Nachrichtensendern Landes Unterhaltungssender reguläres Programm live Littleton CNN Uhr UTC−6 Berichterstattung NATO-Angriffe Kosovokrieg Abend Unterbrechung Colorado.Dave Cullen Columbine S. Schätzungen Reporter Satellitensendewagen Fernsehkameras zahlreichen ausländischen Fernsehteams Ort schnelle Eintreffen Medien Tattag Reporter nahegelegenen Boulder aktuellen Entwicklungen berichten.Glenn W. Muschert Story S. Kameras Schule Flüchtenden Reporter geschockte weinende Schüler Fernsehteams Krankenhäusern Gegend Eintreffen versorgenden Opfer Notrufleitungen permanent Schüler Schule Sendeanstalten live Fernsehen Schule kreisenden Hubschrauber Fernsehkamera Bild Leiche Daniel Rohrbough andere Aufnahme Schild Aufschrift BLEEDING VERBLUTEN Schüler Schulfenster Rettungskräfte kritischen Zustand Aufenthaltsort sterbenden Dave Sanders aufmerksam Fall schwerverletzten Patrick Ireland Fenster Bibliothek Arme Rettungskräften Fernsehen übertragen.Dave Cullen Columbine Identität Täter späten Abend Tattages bekannt gegeben.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Zeitpunkt Jefferson County Sheriff Office Medienanfragen Ländern Tagen Tat Live-Übertragungen Gedenkfeiern Beerdigungen Power Retelling History Lexington Books Lanham ISBN S. Behörden Ermittlungserkenntnisse Medien wochenlang zahlreiche Spekulationen Tat Reihe Falschinformationen Teil jahrelang kollektiven Gedächtnis Cassie Bernall Frage Gott ja Bernall Vorzeigechristin Evangelikalen Bewegung Mutter Buch angeblichen Märtyrertod Tochter Bestseller Später Bernall angeschossene Valeen Glauben Gott hatte.Dave Cullen Columbine ff Trotz geäußerten Befürchtung Veröffentlichung Überlebenden CBS News Oktober Aufnahmen Videoüberwachungsanlage Tattag Schulcafeteria Flucht Schüler bewaffneten Täter CBS airs cafeteria tape Post 13. Oktober 28. September Empörung Publizierung gestohlener Tatortfotos National Enquirer Jahr Leichen Täter Photos Of Columbine Gunmen The New York Times 24. Mai 3. März intensive Berichterstattung Fokus Täter scharf medialen Ikonen macheBenjamin Frymer Band Nr. Juni S S. ähnlich Werther-Effekt Inspiration Nachahmungstätern Zettl Ursachen Matthias Böhmer Hrsg Amok Schulen Prävention Intervention School Shootings Springer Wiesbaden ISBN S. Beispiel Marilyn Manson Time Täter Mai Schlagzeile Monsters Next Door Monster Titelseite Op-Ed Rolling Stone traurige Tatsache Amerika Mörder Time-Magazins Bekanntheit Lieblingsfilmstars Von Jesse James Charles Manson Medien Anfängen Kriminelle Volkshelden neue Frontseite Zeitung Bildern Dylan Klebold Eric Harris zukleisterten Kind neue Idole Original of Time magazine much favorite movie James Charles Manson into heroes just ones when plastered Dylan Klebold Eric pictures front Don kid who gets David McWilliam David Schmid Hrsg Popular Culture ABC-CLIO Santa Barbara CA ISBN S. Soziokulturelle Bedeutung weitreichenden Folgen Amoklauf Columbine High School Wendepunkt Kultur Vereinigten Staaten vergleichbar Angriff Pearl Harbor Attentat John F. Kennedy .Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Umfrage Centers US-Bürgern Tat Angehörige Generationen Y bedeutendsten historischen Ereignissen Lebenszeit zählt.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Verbrechen amerikanische Gesellschaft normativen Fundament Periode sozialmoralischer Instabilität Verunsicherung Ängsten Bevölkerung.Glenn W. Muschert Story S. f. ersten School-Amoklauf damaligen Zeitpunkt tödlichste Schulschießerei Geschichte USA Beginn neuen Ära erste Tat Art beispielloses Ausmaß Planung Vorbereitung Experten Medien Terrorakt wurde.Glenn W. Muschert Story f. Zeitraum Bombenanschlag Oklahoma City Jahr Terroranschlägen 11. September Massenmord Todesopfern US-Territorium.Ralph W. Larkin Comprehending Columbine S. frühere Schul-Amokläufe überregional Beachtung isolierte Einzelfälle enorme Berichterstattung Massenmedien Columbine-Amoklauf nationalen Angelegenheit School Shootings wachsendes gesellschaftliches Problem Landesweit Flaggen halbmast US-Präsident Bill Clinton einberufenen Pressekonferenz Ereignis.Jaclyn Schildkraut H. Jaymi Elsass Shootings Myths ABC-CLIO Santa Barbara CA ISBN S. Glenn W. Muschert Story S. Dave Cullen Columbine S. damalige US-Justizministerin Janet Reno Gewalt immun Amerika wirklich Kindern stabile positive Weise Original one immune together focus positive Glenn W. Muschert Story S. Der Spiegel Mutter Schulmassaker Amoklauf Columbine High School Archetyp School Shootings spätere Amokläufe Schulschießereien höheren Opferzahlen hat.Ralph W. Larkin S. Ausdruck USA umgangssprachlich Amoklauf Arbeitsplatz Synonym Schul-Amoklauf geworden.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. US-Schüler 20. April Welt Schulschießereien Populärkultur Amoklauf Einzug Populärkultur zahlreichen künstlerischen Werken thematisiert.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Ereignisse September Satire-Artikel 8. September 16. Mai Marilyn Manson Tat Jahr erschienenen Album Holy Wood Stück The Nobodies School Shootern Verlangen Anerkennung handelt.David McWilliam David Schmid Hrsg Popular Culture ABC-CLIO Santa Barbara CA ISBN S. Eminems Rap-Song m Album The Marshall Mathers LP Jahr veröffentlichte Lied Kicks Columbine inspiriert.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Handlungen Spielfilme Elephant Gus Van Ben Coccio Matt Johnson Ereignissen Columbine Reihe Theaterstücken Broadway-Produktion The Library Steven Soderbergh.Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. f. literarischen Werken Tat Romane Talk about Kevin Lionel Shriver Minuten Columbine left mark CNN 20. April 3. März Stunde Wally Lamb Jahr WDR Aufzeichnungen Täter basierende Hörspiel-Dokumentation Hass Hass Geschichte Eric Dylan Florian Lukas Marek Harloff Sprechrollen Harris Klebold.Hass Hass Geschichte Eric Dylan Hörspieldatenbank 16. Mai Künstlerin Noelle Mason Installation Flag The Book Tagebucheinträge Stofftaschentücher Überwachungskamerabild Harris Klebold Motiv Baumwollteppich Titel Much Today for Eric and Dylan Noelle Mason senses Orlando still Pulse Orlando Weekly 29. Juni 16. Mai Bunny Rogers Tat Installationen The Columbine Library The Columbine Cafeteria Fabián Marcaccio Tatortfoto Täter-Leichen Gemälde Eric Dylan .Petra Diederichs Columbine-Bild Museum RP Online 22. Juli 16. Mai Fangemeinde Aufkommen sozialen Medien Blogging-Plattform Tumblr Videoportal YouTube weltweit verbreitete Online-Subkultur Fandom Form Essay Freie Universität Berlin S. 30. Juli Anhängern intensiv Fall Tätern sogenannten Columbiner rein forensisches Interesse Tat Gleichgesinnten Faszination anderen Fankult Täter Gegenstand Fan-Art -Fiction Cosplay Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years S. Jenni Raitanen Atte Oksanen Shootings Band Nr. SAGE New York NY S 3. März Chelsea Daggett Eric Dylan Klebold Journal Studies Band Nr. November S Andrew Ryan Rico Fans Eric Dylan Klebold Cultures Band 22. September Eltern Täter Fanpost Groupies toten Söhne Andrew Solomon Far Parents Search Scribner New York NY ISBN S. Sicherheitskräfte Columbine High School Zeitraum Juni Mai Unbefugte Columbiner Betreten Schulgeländes mussten.Carol McKinley Should schools torn down shootings others Colorado Sun 24. Juni 24. Juli Verhalten deviant Social-Media- Nutzern Columbiner anonym ersten Befragungsstudien Phänomen überwiegend junge Frauen Teenageralter Zwanzigern Forscher heterogenen Gruppe geringen Männeranteil Befragten Columbine-Täter Erfahrungen Mobbing depressiv suizidal Außenseiter hybristophile Neigungen Mehrheit Columbiner harmlos The Washington Post 5. April 19. April vereinzelt Mitglieder Online-Community Nachahmungstätern FBI entsprechende Internetseiten überwacht.Dina Temple-Raston Dark New York Magazine 6. April 3. März Gedenken Columbine Memorial Clement Park Woche Amoklauf Schule Kreuze Gedenken Getöteten folgenden Tagen Menschen empörten Eltern Opfers Kreuze Täter Bäumen Garten Kirche Toten Opfer-Angehörigen Sorge Grabschändungen Eltern Täter Leichen Söhne einäschern Dave Cullen Columbine S. Verbleib Asche öffentlich länger andauernden Finanzierungsschwierigkeiten Juni Anwesenheit ehemaligen US-Präsidenten Bill Clinton Schule gelegenen Clement Park Grundstein dauerhafte Gedenkstätte Budget Mio. US-Dollar Columbine Memorial September eingeweiht.Dave Cullen Columbine S. Jahrestag Amoklaufs Columbine High School traditionell Unterricht Schüler 20. April Jahres Opfer gemeinnützige Arbeit Truong students plan out The Washington Post 18. April 24. August Liste Amokläufen Bildungseinrichtungen Literatur Sachliteratur Dave Cullen Columbine Hachette Book Group New York NY Joachim Gaertner Hass Dokumentarischer Roman Eichborn Verlag Berlin Textcollage Columbine Documents Rita Gleason Ignored May Not Know About Columbine Publications J.S Review Nr. Elsevier S 7. August Jeff Kass Columbine Story Conundrum Press Golden CO Tim Krabbé niet geschift de schietpartij van Columbine Prometheus Amsterdam niederländisch Peter Langman Why Kids Kill Shooters Palgrave Macmillan New York NY ISBN Kapitel Harris Kapitel Klebold Ralph W. Larkin Comprehending Columbine Temple University Press Philadelphia PA Ralph W. Larkin Band Nr. SAGE New York NY S 4. August Katie Marsico Marshall Cavendish Benchmark Tarrytown NY Glenn W. Muschert Story Unv Diss. University of Colorado Boulder CO Jaclyn Schildkraut Glenn W. Muschert Columbine Years Praeger Santa Barbara CA Amoklauf Hintergründe Einblicke Denken Handeln Columbine-Täter Tectum Wissenschaftsverlag Marburg Memoiren Überlebenden Hinterbliebenen Cassie Ja früh Jahre Tochter Englischen Christian Rendel Brunnen Verlag Gießen Original She Said House Walden NY Brown Rob Merritt Behind Lantern Books New York NY Frank DeAngelis Story Dave Burgess Consulting Inc. San Diego CA Sue Klebold Liebe Mutter Amokläufers Englischen Andrea Kunstmann Fischer Verlag Frankfurt Main Original A Mother Living Broadway Books New York NY Mauser Daniel Father Son Ocean Star Publishing Beth Nimmo Darrell Scott Steve Rabey Rachel Tears Martyr Rachel Scott Nelson Nashville TN Kacey Ruegsegger Johnson Karen Booker Schelhaas Story OMS LLC USA Saltzmann Linda Lou Sanders Dave Sanders Columbine Teacher Coach Hero Xlibris Bloomington IN Waldorf Publishing Grapevine TX Crystal Woodman Miller Ashley Wiersma Leben Amoklauf Littleton junge Frau Englischen Eva Weyandt Gerth Medien Asslar Original Purpose NavPress Colorado Springs CO Audiomaterial ARD-Brennpunkt 21. April The Littleton Massacre Dokumentation Columbine Dokumentation BBC Two Minutes Folge Regie Michael Moore Investigative Reports Network Dokumentation University of Colorado Boulder Protokoll Massakers Originaltitel Dokumentarfilmreihe Folge City Fear Columbine Dokumentation MSNBC titel thesen temperamente Sendung 5. November The Final Report Dokumentation Dokumentation Families Dokumentation Hass Hass Geschichte Eric Dylan WDR-Hörspiel-Dokumentation Folge Spree Channel Dokumentationsreihe Folge Silence Broken A Mother ABC-Special Diane Sawyer Interview Sue Klebold son story Vortrag Sue Klebold TED Talk Sue Klebold son story Online TED.com November 13. März Under Dokumentationsreihe Folge Dokumentation Not Dokumentation Dokumentation Eltern Amokläufers Arte-Dokumentation Weblinks Tagesschau-Meldung 21. April tagesschau.de abgerufen 31. Januar Columbine Jahre Schul-Amoklauf Zeitblende Schweizer Radio Fernsehen 20. April Audio Offizieller chronologischer Tatablauf Diagramme Fotos Videomaterial englisch FBI Records The Vault Auszüge archivierten Fall-Akten FBI englisch Informationen veröffentlichte Dokumente Fall englisch Informationen Fall Columbine-Autor Dave Cullen englisch Informationen Eric Harris Dylan Klebold School-Shooters.Info-Datenbank Peter Langman englisch Von Peter Langman erstelltes Diagramm Einfluss Amoklaufs Columbine High School spätere Amokläufer Littleton Kategorie Mordfall Kategorie Kriminalfall Vereinigten Staaten Littleton Kategorie Geschichte Colorado Kategorie Geschichte Vereinigten Staaten Kategorie Jefferson County Colorado Kategorie Columbine Colorado Kategorie Wikipedia Artikel Video