Die lateinisch Rücken Notochord Achsenstab selten Urwirbelsäule häufig schlicht Chorda ursprüngliche innere Achsenskelett Chordatiere Chordata namensgebende Merkmal Chorda dorsalis langer dünner biegsamer Stab Rückenbereich Chordatiere Embryonen Chorda dorsalis bindegewebigen Chordascheide Chordata lebende Tiergruppen Lanzettfischchen Leptocardia Schädeltiere Craniata Manteltiere Tunicata Lanzettfischchen erwachsenen Schädeltieren Chorda dorsalis gesamte Körperlänge Neuralrohr Darmkanal übrigen heutigen Schädeltieren vollständig kleine Reste Wirbelsäule Zwischenwirbelscheiben Manteltiere Tunicata Ruderschwanz Larve Rückensaite Chorda dorsalis Entwicklungsfunktion Skelettfunktion nachgiebiges Innenskelett Körpergestalt Ansatzstelle Muskeln Körper Entwicklungsfunktion Wesentlichen Embryonalentwicklung Bildung bestimmter anderer Gewebe Organe Zentralnervensystems Begriff Jahr baltische Naturforscher Karl Ernst Baer Beobachtungen Entwicklung Hühnerembryonen Embryonen Struktur Neuralleistenbildung rückenseitig Darmkanals Länge Körper Begriff Einzug entstehende Forschungsfeld Entwicklungsbiologie nächsten Jahre rezente Chordatiere anatomisch Chordae dorsales Erwachsenenalter Jahr britische Paläontologe Richard Owen Rückensaite Fossil Plesiosaurus Richard Owen Begriff Paläontologie Chorda dorsalis eigenen Ausdruck Notochord nächsten Jahrzehnten Owens Wortschöpfung englischen Sprachraum international weitgehend Verwendung Chorda dorsalis deutschsprachige Veröffentlichungen Chorda dorsalis Jahre später deutschen Zoologen Ernst Haeckel Gruppenbezeichnung Chordathiere Wortgrundlage Begriffs Chordata Rückensaitentiere Jahr britischen Zoologen William Sweetland Dallas Übersetzungsarbeit Begriff häufig britischen Genetiker William Bateson Aufbau heutigen Chordatieren gewebliche Varianten Variante Schädeltieren ursprünglich letzte gemeinsame Vorfahre Chordata Chorda dorsalis Schädeltiere anderen Varianten Vereinfachungen Spezialisierungen jeweiligen Entwicklungslinien ursprünglichen Zustand eigenständig Varianten Rückensaite dorsal gelegenes zugespitzt endendes stabförmiges Gebilde Lanzettfischchen Die Chorda dorsalis Lanzettfischchen Schwanzspitze Stab Epithelmuskelzellplatten spezialisierte Muskelgewebe anfänglich Epithelzellen anschließend Muskelzellen quergestreiften Muskelfasern Myofilamenten Paramyosin Aktin Epithelmuskelzellen Epithelmuskelzellplatten flachen Epithelmuskelzellplatten runde Querschnitte Chorda dorsalis geldrollenartig Platten Zellkerne Dichte Muskelfasern benachbarten Platten stark Epithelmuskelzellplatten Breite anschließenden Rumpfmuskulatur-Streifen Myomere Platten schmale Gel-gefüllte Interzellularräume Kraftübertragung Epithelmuskelzellplatten Körper Lanzettfischchens Hemidesmosomen Platten unmittelbar liegenden innersten Schicht Chordascheide erschlafften Zustand Rückensaite runden angespannten hochovalen Querschnitt Muskelarbeit Chorda dorsalis Lanzettfischchen schlängelndes Schwimmen rückwärtiges Eingraben lockeren Meeresgrund Chordagewebe dorsal ventral schmale Streifen netzartig verzweigten Müller-Zellen dorsalen Müller-Zellen Epithelmuskelzellplatten kleine Zellfortsätze Zellplasma Plasmafortsätze linken rechten Ecke dorsalen Seite Chorda dorsalis linke rechte Chordahörnchen kleine Poren dünne Chordascheide Neuralrohr Neuralrohr Muskelzellfortsätze Müller-Zellfortsätze synaptische Verbindungen Nervenzellen Plasmafortsatz einzige Synapse synaptische Verschaltung Chordahörnchen entfernt Muskelinnervation Spulwürmer Ascaris Muskelzellen Hautmuskelschlauchs breitere Plasmafortsätze Muskelarme büschelartig Synapsen verschiedenen Nervenzellen Manteltiere Larve Bauplan Chorda dorsalis Neuralrohrs Manteltieren Chorda dorsalis Schwanz Rohr Epithelzellen Zellplasma Epithelzellen reich Glykogen Dottereinschlüsse Epithelzellen flach würfelförmig Hohlraum glykoproteinreichen gallertartigen Masse Ruderschwanz Chorda dorsalis Arten freischwimmenden Larven vorhanden Fortbewegung Larve Meeresuntergrund Rückensaite vollständig geschwänzten Manteltiere Copelata Rückensaite erwachsenen Zustand Leben lang freischwimmend rechten Winkel abgeknickte Chorda dorsalis Fortbewegung Zufächeln Nahrungsbestandteilen Schädeltiere Die Schädeltiere Mitte Kopfes Schwanzspitze chordoidem Gewebe eigenen Form Stützgewebe chordoide Gewebe lange Reihung großer Epithelzellen Zwischenzellsubstanz Desmosomen Gap Junctions Zelle Intermediärfilamente große Zellvakuole prall glykogenreichen Flüssigkeit vakuolisierten Zellen bläschenförmig Zellplasma abgeplatteten Zellkernen schmalen Ränder chordoide Gewebe Reihe großer flacher Epithelzellen Geldrollenstadium Vakuolen Zellinnendruck Turgor immens turgeszenten Zellen Chorda dorsalis große hydrostatische Druck turgeszenten Epithelzellen Rückensaite Steifheit gewisser Biegsamkeit hydrostatisch bedingtes federndes Achsenskelett heutige Schädeltiere Embryonen Rückensaite umfangreich gänzlich Wirbelsäule Rezente Hohlstachler Actinistia Chorda dorsalis einzigen heutigen Gattung Quastenflosser Latimeria Mitte Kopfes Schwanzspitze erwachsenen Tier vorhanden Rohr Epithelzellen freier Innenraum öligen Flüssigkeit Durchmesser Millimetern Latimeria breiteste Rückensaite rezenten Tiere bestimmten Chordatieren Chorda dorsalis Erwachsenenalter vorhanden dauerhaft mechanische Funktion Achsenskeletts biegsame Stützstab Länge Rumpfes Widerpart Schwanzmuskulatur Beuge- Schlängelbewegungen Längsmuskulatur Rumpfes Rückensaite ganze Körperseite adulte Chordascheide Vagina notochordalis Perichordalscheide embryonal existierende Rückensaiten dünnen Ansätzen Chordascheiden Chordascheide zellfrei zugkräftigen kollagenen Fasern straffen Materialcharakter dehnbar verbreiteten Auffassung Chordascheide Schichten äußere dünne Schicht Chordascheide Membrana elastischen Fasern Chordafaserscheide mittlere hauptsächliche Anteil Chordascheide Chordafaserscheide straffen nicht-dehnbaren Fasern verantwortlich Chordascheide nicht-dehnbar innere dünne Schicht Chordascheide Membrana feinen Netz elastischer Fasern unmittelbar Chorda dorsalis Entstehung Chordazellen umhüllende kollagene Schicht später weitere kollagene Fasern erste Hülle Chordazellen Faserbildung Chordascheide vollständig erste kollagene Hülle eingeschobenen Fasern Chordafaserscheide adulten Chorda dorsalis Skelettelemente Knorpel Knochen anliegen Wirbelelemente Wirbelkörpern Chordascheide dünn Chordascheide Wirbelkörperbildung knochenbildende Zellen Chordascheide dünn Lanzettfischchen Lanzettfischchen Wirbelelemente Wirbelkörper geringen Länge Chordahörnchen Abstand Rückensaite Neuralrohr heutigen Schädeltieren Chorda dorsalis embryonal Übergangsorgan später häufig Wirbelsäule gänzlich kleine Bereiche Wirbelkörpern Entstehung Wirbelkörper Rückbildung Chorda dorsalis embryonale Chorda dorsalis induktive Funktion Embryogenese Entstehung Differenzierung anderer Gewebe Nachbarschaft wichtigster Induktor übrigen embryonalen Körperachsenorgane Somiten Neuralleisten Neuralrohr Ursprünge embryonalen Modellorganismus Krallenfrosch Blasenkeim Blastula Blasenkeim embryonales Stadium Lanzettfischchen Manteltieren modernen Lurchen anderen Chordatieren Blasenkeim Keimscheibe Blastodiskus Blasenkeim Gestalt animale vegetative Halbkugel Zellen vegetativen Halbkugel Morphogene synonym Herstellung Proteine Vg-1-related protein Nodal Stoffe Zellen Mittelbereich Blasenkeims Marginalzone Proteine Marginalzonenzellen Expression Synthese Proteins Brachyury Mesodermring Blasenkeims Embryo nächste Phase Entwicklung Gastrulation Gastrulation Punkt kurz Marginalzone Blasenkeim halbmondförmig Einstülpung Urmund Blastoporus Nabeltieren Primitivrinne Brachyury-exprimierenden Zellen Marginalzone Einstülpungsbewegung erfasst oberen Rand Urmunds Innere Keims obere Rand Urmunds dorsale Urmund-Lippe Spemann-Organisator Nabeltieren Primitivknoten Hensen-Knoten Flaschenzellen Zellen Prächordalplatte dritte Zellgruppe Zellen Innere Keims zweites Feld Spemann-Organisators zusätzlich Morphogen Morphogen Homöobox-Genen Hox-Gene Zellen Urdarm Archenteron röhrenförmigen Gebilde Urmund Innere Keims Zellen Mitte oberen Urdarmaußenseite Mittelstreifen not-exprimierenden Zellen Dach Urdarms prächordale Mesoderm Chordaanlage Mittelstreifen Seitenstreifen Urdarmdachs Zellen ursprünglich Marginalzone leicht seitlich dorsalen Urmund-Lippe präsomitische Mesoderm Somitenanlagen Kurz Gewebe Chordaanlage Urdarm Raum Urdarm embryonaler Außenwand animalem Ektoderm Zellen Chordaanlage stabförmigen Chorda dorsalis Säugetier-Embryonen anfänglich hohl Fachliteratur häufig allerletzte Phase Prozesses Chorda dorsalis endodermales Gebilde Zellen Urdarms Zellen Chorda dorsalis Mesoderm genauer Chordamesoderm Expression Morphogens t brachyury Gleichzeitig Chorda dorsalis Gewebe paarigen Somitenanlagen Urdarm Enterocoelie Raum Urdarm embryonaler Außenwand leicht Zellen Somitenanlagen paarige blasenförmige paraxiale Mesoderm Zellen neuen Chorda dorsalis Morphogene anderen nog Bereitstellung Proteine Chordin Noggin Proteine Chordazellen Zellen animalen Ektoderms unmittelbarer Nachbarschaft Chorda dorsalis inhibitorische Wirkung Proteins BMP-4 Ektoderm-Zellen Nerven-Vorläuferzellen Neuroblasten anschließend Neuralrohr Neuralleisten formen Chorda dorsalis Beginn Neurulation gleichzeitig paarige paraxiale Mesoderm Länge Somiten Reihen mesodermaler Bläschen Zerfall Kopfanlage Chorda dorsalis maßgeblich weitere Schicksal Somiten Zebrabärbling-Embryonen Zellen Chorda dorsalis vorübergehend Homöobox-Gene and Genexpressionen gleichzeitig Rückensaite zeitlich örtlich Beispiel Expression Morphogens Embryo Stunden Befruchtung stark neunte Somitenpaar vollständig zwölfte Somitenpaar hoxb1-Expression örtlich vorderen Abschnitt Chorda dorsalis anderen Homöobox-Gene zeitlich örtlich Genprodukte Hox-Gene wahrscheinlich Rückensaite benachbarte Zellen körperabschnittweise variierte Gewebe mini|Neuralrohr Einfluss Proteins Sonic hedgehog Differenzierung verschiedenen Nervenzelltypen Synthese Sonic hedgehog Neuralrohr Chorda dorsalis roter Kreis Zellen Chorda dorsalis Morphogen Protein Sonic hedgehog Sonic hedgehog dorsale Seite Membranen Chordazellen Zellen Unterseite Neuralrohrs Chorda dorsalis direkt Sonic hedgehog Signal berührten Zellen Bodenplatte Neuralrohrs Bodenplattenzellen Sonic hedgehog Teil Innere Neuralrohrs Konzentration Sonic hedgehog Entfernung Bodenplatte ungefähren Mitte Neuralrohrs gänzlich Konzentrationsgefälles Sonic hedgehog unterschiedlichen Differenzierungen Neuroblasten großer Nähe Bodenplatte V3-Interneurone Motoneurone Neuralrohr-Mitte andere Interneuron-Typen Chorda dorsalis Gliederung Neuralrohrs membranständiges wasserlöslicher Form Spalt Chorda dorsalis Somiten inneren unteren Anteile Somiten Chorda dorsalis nächsten Signal Zellen Somitenanteile Sklerotom-Zellen allmählich Rest-Somiten Richtung Chorda dorsalis Rückensaite anfänglich knorpelige Wirbelkörper einsetzenden Wanderung Sklerotom-Zellen weiteres Sonic hedgehog Stoff Teil Rest-Somiten Muskel-Vorläuferzellen Myoblasten Zellen Myotome abgewanderten Sklerotom-Zellen Syndetomen Myoblasten letzte Somiten-Reste Dermatome Anteile Somiten gesamten Körper Stellen Gewebe Sklerotom-Zellen Wirbelkörper Myotom-Zellen quergestreifte Muskulatur Syndetom-Zellen sehnenartige Strukturen Dermatom-Zellen Lederhaut Chorda dorsalis Zerfall Somiten direkt indirekt Weiter-Differenzierung Somitenzellen wasserlösliches Einschnürung Wirbelkörper induktive Wirkung Rückensaite Evolution Entwicklung Chorda dorsalis untrennbar Stammesgeschichte Chordatiere erste Spuren Millionen Jahre alt Chordata Neumundtieren Deuterostomia Stachelhäuter Echinodermata Kiemenlochtiere Hemichordata ursprünglichen Neumundtiere spiegelsymmetrisch bilateralsymmetrisch Veranlagung Innenskelette Endoskelette benthisch-sessile Lebensweise Meeresboden benthisch-vagile Lebensweise freischwimmend bewegten pelagische Lebensweise Hydroskelett direkten Ahnen Chordatiere vagile Lebensweise Anfänglich wurmähnlich wahrscheinlich Körperbau Direkt Körperoberfläche Hautmuskelschlauch Schicht Längsmuskulatur Schicht Ringmuskulatur Mittig Inneren Muskelrohrs Darmrohr Raum Muskelrohr Darmrohr sekundären Leibeshöhle Coelom Leibeshöhle Flüssigkeit hydrostatische Druck Leibeshöhlenflüssigkeit Hautmuskelschlauch Gedärm dauerhaft Abstand inneren Verletzungen Darmrohr Hautmuskelschlauch Leibeshöhlenflüssigkeit verformbares kompressibles Hydroskelett evolutionäre Nutzen Hydroskeletts Verminderung Bewegungsenergiebedarfs kriechende Fortbewegung Längsmuskulatur Seite Hautmuskelschlauchs Körperseite klumpenartig verdickt inneren Organe Tieren Hydroskelett gleichzeitig Ringmuskulatur Einsatz Ringmuskulatur Energieaufwand beträchtlich Hydroskelett kontrahierenden Längsmuskulatur hydrostatischen Widerstand Ringmuskulaturarbeit Beweglichkeit wurmähnlichen Körpers Leibeshöhle Trennwände Kammerung Hydroskeletts derartige bindegewebige Septen Kontrolle Verformungen wurmähnliche Körper Bewegungen Grabbewegungen effektive Schwimmbewegungen möglich Evolutionär erste pelagische Lebensweise wurmähnliche gekammerte Körper seitlich evolutionäre Stadium Fossilien Gattung Yunnanozoon Cathayamyrus Haikouella Zhongxiniscus Unterkambrium freischwimmenden abgeflachten Würmer evolutionären Weg Chordata Muskelbänder parallel Körperseiten Rücken Bauch segmentale Körpermuskulatur Myomere koordiniertes schlängelndes Schwimmen Nutzen breites Hydroskelett segmentale Körpermuskulatur neuartiges schlankes Achsenskelett Achsenskelett Ansatzpunkt Muskelbänder Arbeiten schlängelndes Schwimmen gleichzeitig dauerhaft stromlinienförmige Körpergestalt steif Bewegungen Chorda dorsalis flexible Endoskelett Angepasstheit pelagische Lebensweise evolutive Herausbildung Chorda dorsalis direkt verlängerten Expression Gens t brachyury mesodermalen Zellen frühen Embryonalentwicklung Mittelstreifen oberen Urdarmaußenseite Rückensaite Hydroskelett überflüssig Antriebsapparat Chordatiere Myomeren Chorda dorsalis dorsale Körperhälfte einzigartiger Chorda-Myomeren-Apparat Chordatiere Myomere Myosepten dünne Schichten Bindegewebe Myomere Überspringen Muskelerregungen Muskelkoordination Beweglichkeit abgewandelte Form Chordata heutigen Lanzettfischchen Leptocardia Fossilien Ahnen kleinen gänzlich Hartteil-freien Lebewesen ältesten fossil belegten Chordatiere Gruppe schädellosen Myllokunmingiida Unterkambrium Mittelkambrium Gattungen Haikouichthys Myllokunmingia Zhongjianichthys Metaspriggina Achsenskelett Myllokunmingiida Chorda dorsalis kollagenfreies Knorpelgewebe Achsenskelett Körperbau ähnlich Pikaiidae Evolutionslinie fossil Mittelkambrium nachweisbar unterkambrischen Gesteinsschichten zahnähnliche Gebilde Conodonten Schichten Gattung Protohertzina Conodonten Gesteinen letzten Vorkommen Trias Körper Tiere Conodonten Hartteile Gestalt Conodontentiere Conodontophora extrem Abdrücken Beispiel später lebenden Gattung Clydagnathus Unterkarbon Fossilien Conodontophora langgestreckte lanzettliche Körper durchgehenden Rückensaiten Vorform Schädels Schädel-Vorform Vorderende Chorda dorsalis Körperspitze ungefähr Mitte Kopfes Augen genannten Tiere pelagisch Unterkambrium eigene Entwicklungslinie Manteltiere Tunicata älteste Gattung Manteltiere Zeit Shankouclava gleichzeitig Myllokunmingiida Pikaiidae Conodontophora Einsatz Rückensaiten pelagische Lebensweise Manteltiere anderen Weg Entwicklungslinie Chorda dorsalis Millionen Jahren doppelter Weise zeitlich freischwimmende Larvalstadien räumlich Ruderschwanz später Manteltiere Ordnung Aplousobranchia Erwachsenwerden geschlechtsreif Neotenie Nachkommen geschwänzten Manteltiere Copelata winzigen Tiere kurzes Leben lang Art Larvalstadium rechtwinkelig abgeknickter Schwanz-Chorda centered border:1px solid % Systematik Chordata Berücksichtigung persistierender Erwachsene Tiere Rückensaiten Wirbelsäulen Rücksensaiten angesprochenen Tiere vollständig rückgebildet Wirbelsäulen Chordae dorsales Larven Embryonen erwachsenen adulten Formen Paraphylum Schalenhäuter Ostracodermi Gruppen gepanzerter kieferloser Fische Astraspida Arandaspida Heterostraci Anaspida Thelodonti Osteostraci Galeaspida Pituriaspida Monophylie Panzerfische Placodermi umstritten Paraphylum Panzerfische Gruppen gepanzerter kiefertragender Fische Stensioellida Pseudopetalichthyida Petalichthyida Ptyctodontida Acanthothoraci Rhenanida Antiarcha Phyllolepida Arthrodira Parapyhlum Stachelhaie Acanthodii Gruppen stacheltragender haiähnlicher Fische Climatiiformes Ischnacanthiformes Acanthodiformes Linie Tetrapodomorpha echten vierfüßigen Landwirbeltieren Tetrapoda Großgruppen Temnospondyli Lepospondyli Seymouriamorpha Diadectomorpha Sauropsida Synapsida Anthracosauria Cotylosauria systematische Stellung Gruppen Temnospondyli rezenten Lurche Lissamphibia Sauropsida Synapsida Gruppe Nabeltiere Amniota Eventuell Diadectomorpha nahe Synapsida Wirbelelemente Kambriums schädellosen Vorformen ersten Schädeltiere Craniata Rundmäuler Cyclostomata Gruppe Rundmäuler Neunaugen Petromyzontida Schleimaale Myxinoidea weichen knochenlosen Körper selten Fossilien ältesten bekannten Neunaugen Oberdevon Priscomyzon Unterkarbon Hardistiella Neunaugen Rückensaite Dorsal bogenförmige Knorpelstrukturen Neuralbögen Neuralbögen wahrscheinlich ersten Wirbelelemente Frühformen Haikouichthys Wirbelelemente Skelettelemente Knorpel später Knochen Rückensaite Seiten parachordale Elemente perichordale Elemente Wirbelelemente zusätzliche Verfestigung Achsenskeletts Wirbelelemente Chorda dorsalis Kamptospondylie fossilen Neunaugen anderen fossilen kieferlosen Fischen Wirbelelemente wahrscheinlich Knorpel ältesten Fossilien Schleimaale Oberkarbon Myxinikela Myxineidus Chorda dorsalis Schleimaale Wirbelelemente Aspondylie Wirbelelemente rückgebildet einzigartige Beweglichkeit Schleimaale Leib Schädeltieren Schleimaale aspondyle Rückensaite Schädel Evolution Schädels Chorda dorsalis Kopfregion Schädeltieren Rückensaite Hirnanhangsdrüse Hypophyse Basis hinteren Schädelabschnitts Hirnschädels Neurocranium Ursprüngliche Schädeltiere Achsenskelett adulten Chorda dorsalis Hinterende Schädels parachordalen Elementen Neuralbögen evolutionär ältesten Situation rezenten Neunaugen fossilen kieferlosen Schalenhäutern Ostracodermi Anatolepis Oberkambrium Teil Körperbaus Kiefermäuler Gnathostomata Schalenhäutern gewisser Ähnlichkeiten Bau Riechorgans wahrscheinlich Schalenhäuter-Gruppe Galeaspida erste Kiefermäuler Unterordovizium Panzerfische Placodermi ältesten fossil belegten Gattungen Shimenolepis Untersilur Silurolepis Obersilur kurz Mittelordovizium Panzerfischen echten Kiefermäuler Eugnathostomata erste Hautschuppen Fischen mittelordovizischen Gesteinsschichten Abspaltung echten Kiefermäuler Panzerfischen Fossilien Qilinyu Entelognathus Obersilur Schädel Mosaiken placodermen eugnathostomen Knochen basalen echten Kiefermäulern Gruppen Knorpelfische Chondrichthyes echten Knochentiere Euteleostomi basalen gemeinsamen Vorfahren Mosaik Merkmalen Nachfolgegruppen ersichtlich fossilen Fisch Janusiscus Unterdevon Knorpelfische Stachelhaie Acanthodii Elasmobranchomorpha Sinacanthus Kannathalepis Gruppen Fossilien Untersilur Elasmobranchomorpha Stachelhaien Schädels Bezahnung Schultergürtels Mosaikform Doliodus Unterdevon echten Knochentiere Evolutionslinien Strahlenflosser Actinopterygii Fleischflosser Sarcopterygii Frühformen Strahlenflosser Andreolepis/Lophosteus Meemannia Obersilur Unterdevon gleichen Zeithorizonten ersten fossilen Frühformen Fleischflosser Guiyu Psarolepis Achoania Sparalepis Gattungen mosaikhaft Merkmale Gruppen bisschen Richtung Strahlenflosser Richtung Fleischflosser Wirbelsäulen Anatolepis ungefähr Millionen Jahre kamptospondylen Rückensaiten Panzerfischen Stachelhaien sonstigen erwähnten Schädeltieren Chorda dorsalis unabhängig Wirbelkörpern Centra vollständig knorpelige knöcherne Wirbelsäulen Wirbelkörper parachordalen Elementen regelmäßigen Abständen Chorda dorsalis Wirbelsäulen weitere Verfestigung Versteifung Achsenskeletts feste Muskelverankerungen starken Muskelwiderpart Wirbelkörper Chorda dorsalis Rückensaite Rest Mitte Wirbelkörpers vorhanden intravertebrale Chordapersistenz Wirbelkörpern Chorda dorsalis intervertebraler Chordapersistenz intervertebralen Chorda-dorsalis-Reste Beweglichkeit Wirbelsäule letzte Funktion Rückensaite Evolutionslinien evolvierten Wirbelgelenke Wirbelkörper direkt beweglich anderen Seite Wirbelkörper größtmögliche Steifheit Fällen Chorda dorsalis vollständig Neoselachii Gruppe Elasmobranchomorpha Reihen Plattenkiemer Elasmobranchii Neuhaien Neoselachii lebenden Haie fossil erster Vertreter jüngsten Unterdevon Mcmurdodus Neuhaien Chorda dorsalis Wirbelsäule kalkhaltigem Knorpel Kalkknorpel Chordascheide parachordalen Elementen Gelenkkörper Neuralbögen bindegewebig Wirbelsäule steif Knorpeligkeit biegsam Einzelwirbeln Inneren Wirbelkörper Chorda-dorsalis-Reste intravertebrale Chordapersistenz Actinopterygii ursprünglichen Strahlenflossern Actinopterygii Unterkarbon Fische lebenden Strahlenflosser Kronengruppe Strahlenflosser Flösselfische Cladistia ursprüngliche anatomische Merkmale erste bekannte fossile Vertreter Gruppe Scanilepiformes Flösselfischen Strahlenflosser Kronengruppe kräftige knöcherne Wirbelsäule intravertebraler intervertebraler Chordapersistenz Flösselfische Gattung Serenoichthys Oberkreide Wirbelsäulen Wirbelkörpern höheren Zugfestigkeit Knochengewebe Wirbelkörper Strahlenflosser dünner Knorpelfische Häufig locker bindegewebig echte Wirbelgelenke später Knorpelganoiden Chondrostei Wirbelsäule kamptospondyle Chorda dorsalis knöcherne Wirbelsäule Strahlenflossern Evolutionslinie Neuflosser Neopterygii verschiedene Gattungen erste fossile Vertreter Neuflosser-Gruppe Knochenganoiden Holostei schritt Wirbelsäulenverknöcherung intravertebraler intervertebraler Chordapersistenz weit Knochenhecht Lepisostes Gruppe Knochenhechtartigen Lepisosteiformes echte Wirbelgelenke Wirbelkörper verknöchern vollständig einmaliger Befund Fischen Amniota Zweig vierfüßigen Landwirbeltiere Tetrapoda Nabeltieren Amniota erster fossil fassbarer Vertreter Unterkarbon Casineria Wassers Auftrieb Tierkörper Schwerkraft vollständig Skelett Evolutionsdruck Wirbelelementen fleischflossigen Vorfahren echte tragende Wirbelsäulen breite Wirbelkörper Chorda dorsalis gelenkig Spalten Wirbelkörpern faserknorpelige Zwischenwirbelscheiben intervertebrale Chorda dorsalis lebenden Nabeltieren Rest Rückensaite Wirbelkörpern älteren ausgewachsenen Vögeln Aves Säugetieren Mammalia intravertebrale Chordapersistenz gänzlich Lissamphibia modernen Lurche Lissamphibia Landwirbeltieren Achsenskelett ähnlich Körperlast Land Wirbelsäulen unabhängig Nabeltiere Knorpelige Zwischenwirbelscheiben Chorda dorsalis gelenkig verbundenen Wirbelkörpern heutigen Arten häufig intravertebrale Chordapersistenz echten Starrbrustfröschen Firmisternia echten Frösche Ranidae Chordagewebe Wirbelkörpern vollständig knöchern holochordale Ossifikation Moderne Amphibien fossil Gerobatrachus Unterperm Erscheinung Entwicklungslinie früher Oberkarbon heutigen Lissamphibien embryonale larvale Herausbildung Wirbelsäule zeitlich unterschiedlich Wirbelkörper Schleichenlurchen Gymnophiona Schwanzlurchen Caudata verhältnismäßig früh Bildung Wirbelkörper Froschlurchen Anura Froschlurche länger durchgehende Chorda dorsalis Individualentwicklung ursprünglichen ausgestorbenen Amphibiengruppe Labyrinthzähner Labyrinthodontia bestimmten Labyrinthzähnern durchgehende Chorda dorsalis Erwachsenenalter Schleichenlurche Schwanzlurche Hülsenwirblern Lepospondyli unabhängig Unterkarbon lang gestreckte schlanke Körper viermalige unabhängige Evolution Wirbelsäule gleichen Ausgangsstrukturen letzten gemeinsamen Vorfahren Schädeltiere vorhanden Chorda dorsalis Wirbelelemente Schädeltieren Merkmale Wirbelsäulen vierfach konvergent gleichen homologen Ausgangsmerkmalen Wirbelsäulen Homologien Homoiologien Wirbelsäulen Kiefermäulern große evolutionäre Vorteile aspondyler kamptospondyler Chorda dorsalis überlebenden Ausnahmen Seekatzen Chimaeriformes Unterklasse Holocephali Knorpelganoiden Chondrostei Quastenflosser Actinistia Lungenfische Dipnoi rezenten Arten Gebilde Organe Organteile große Ähnlichkeit chordoide Gebilde Gebilde evolutionäre Vorformen Orimente Reste Rudimente Rückensaite eigenständige Entwicklungen Homoplasien Axochord Ringelwürmer Annelida übrigen Tiere Gruppe Lophotrochozoa Axochord paarigen Streifen mesodermalen Muskelzellen Verdauungstrakt Bauchmark Axochord-Zellen gemeinsamen Hülle straffem kollagenen Bindegewebe paarige Muskelgruppen bauchseitig Körper Axochord Pfeilwürmern Chaetognatha paarigen bauchseitigen Muskelstreifen Struktur letzte gemeinsame Vorfahre heutigen Urmundtiere Protostomia ungefähr Millionen Jahren Bukkalcirren Lanzettfischchen Leptocardia Mundöffnung Lanzettfischchen umkränzt Cirren Lippententakel Cirrus dünnen Stäbchen einzeln aufgereihten seitlich abgeflachten filamentreichen Zellen Stäbchen Aufbau stark winzigen Chorda dorsalis Chorda intestinalis Plattwürmern Plathelminthes Gattung Nematoplana Darmdach vorderen Körperende Chorda intestinalis Körpergestalt Plattwurms turgeszente Zellen Hypochorda Hypochorda Subnotochordalstab einzelliger flacher Streifen amniotischen Schädeltieren Embryonalphase Hypochorda Dach Urdarms mesodermalen Somitenanlagen vollständig Hypochorda endodermales Gewebe Hypochorda Urdarmdach Chorda dorsalis Abschnürung Hilfe chemischen Signals unmittelbar anliegenden Chorda dorsalis Hypochorda Protein VEGF-Gruppe Aufbau dorsalen Aorta Säugetieren zentrale Gallertkern knorpeligen Faserring Zwischenwirbelscheibe Kern Knorpel Chordamesoderm zähflüssigen amorphen Gallerte stark wasserziehende Glykosaminoglykane Kollagenfasern Gallerte Art Wasserkissen hydrostatischer Druck Faserring Kern Rest Rückensaite ersetzende Neubildung Substanzen Chordazellen Embryo Zwischenwirbelscheibe eingeschlossene Chorda-dorsalis-Abschnitt Glykosaminoglykane Kollagenfasern Umgebung abgegebenen Stoffe Raum Maße Nucleus pulposus Anschließend eingeschlossene Chorda dorsalis kompakte Chordasegmente netzartig zerfaserten Rest Chordareticulum Chordareticulum turgeszenten Epithelzellen Chordamesoderms Zeit Epithelzellen Menschen letzten dritten Lebensjahr Jugendalters Gallertkern einzelne Chondrozyten rundliche Zellen Fibroblasten Erwachsenen Innere Gallertkerns weitgehend zellfrei allmählich Anteile Glykosaminoglykane Kollagenfasern Kern Wasser Ausdehnung Lücke schrumpfenden Ränder wachsenden Faserknorpel Faserrings seltenen Fällen geringe Reste Chorda dorsalis Hinterende Wirbelsäule Reste Geschwulsten Chordome Stomochord Stomochord steife gestreckte Aussackung Verdauungstrakts Darmdivertikel Dach Mundes Kiemenlochtieren Hemichordata Kopflappen Prosoma Stomochord Übergang Kopflappen Kragen Mesosoma Stomochord säckchenähnliche Form einfachen Darmdivertikels Abschnitte Weite Form Munddach erste abgeflachte flaschenähnliche Abschnitt flaschenhalsförmigen Ende mittlerer Abschnitt taschenartigen Aussackungen mittlere Abschnitt dünne Röhre stabförmigen Fortsatz Fortsatz gewisse Ähnlichkeit Chorda dorsalis Literatur Thomas Chordate evolution not simple three-taxon problem Journal of Zoology Band Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Derek L. Stemple notochord organ development Development Band Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Martin S. Fischer Bewegungsapparat Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Alfred Goldschmid Deuterostomia Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Volker Storch Ulrich Welsch Kükenthal Zoologisches Praktikum Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Karl Ernst Baer Entwicklungsgeschichte Thiere Erster Theil Verlag Gebrüder Bornträger Königsberg S. Johannes Müller Vergleichende Anatomie Myxinoiden mathematische Abhandlungen Berlin S Hermann Stannis Wirbelthiere Verlag Veit Berlin S. Richard Owen atlas axis subvertebral wedge bones those bones Magazine Band Ausgabe S. Digitalisat Vergleiche Neil A. Campbell Jane B. Reece Lisa A. Urry Michael L. Cain Steven A. Wasserman Peter V. Minorsky Robert B. Jackson Biology Pearson Harlow ISBN S. Neil A. Campbell Jane B. Reece Lisa A. Urry Michael L. Cain Steven A. Wasserman Peter V. Minorsky Robert B. Jackson Biologie Pearson Deutschland Hallbergmoos ISBN S. Ernst Haeckel Anthropogenie Entwicklungsgeschichte Menschen Verlag Engelmann Leipzig S. Hermann Fol Products Magazine Band S. Claus Nielsen higher Zoologica Scripta Band S. Volker Storch Ulrich Welsch Kükenthal Zoologisches Praktikum Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Alfred Goldschmid Deuterostomia Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Alfred Goldschmid Deuterostomia Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Alfred Goldschmid Deuterostomia Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Alfred Goldschmid Deuterostomia Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Sievert Lorenzen Andreas Schmidt-Rhaesa Cycloneuralia Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Armin Kyrieleis Chorda dorsalis Rolf Sauermost Red Lexikon Biologie Dritter Band Blatt Cistusöl Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg ISBN S. Volker Storch Ulrich Welsch Kükenthal Zoologisches Praktikum Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Alfred Goldschmid Deuterostomia Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Alfred Goldschmid Deuterostomia Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Wolfgang Kummer Ulrich Welsch Bewegungsapparat Ulrich Welsch Thomas Deller Wolfgang Kummer Lehrbuch Histologie Urban Fischer Verlag München ISBN S. Volker Storch Ulrich Welsch Kükenthal Zoologisches Praktikum Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Milton Hildebrand George E. Goslow Vergleichende funktionale Anatomie Wirbeltiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Volker Storch Ulrich Welsch Kükenthal Zoologisches Praktikum Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Linda K. Gont Abraham Fainsod Sung-Hyun Kim Eddy M. De Robertis Gene Xnot-2 Leads to Notochord Formation Xenopus Developmental Biology Band S. Victoria E. Prince Alivia L. Price Robert K. Ho Hox gene expression notochord Development Genes and Evolution Band S. Stefan Stein Michael Kessel gene node notochord formation embryos Mechanisms of Development Band S. Lothar Kämpfe Rolf Kittel Johannes Klapperstück Leitfaden Anatomie Wirbeltiere Gustav Fischer Verlag Jena/Stuttgart/New York ISBN S. Arno Hermann Müller Lehrbuch Paläozoologie Band Vertebraten Teil Fische Amphibien Gustav Fischer Verlag Jena ISBN S. Anonym Chordascheide Rolf Sauermost Red Lexikon Biologie Dritter Band Blatt Cistusöl Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Scott F. Gilbert Developmental Biology Sinauer Associates Sunderland ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. William S. Talbot Bill Trevarrow Marnie E. Halpern Anna E. Melby Gist Farr John H. Postlethwait Trevor Jowett Charles B. Kimmel David Kimelman gene zebrafisch notochord development Nature Band S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Hanaa Ben Abdelkhalek Anja Beckers Karin Schuster-Gossler Maria Pavlova Hannelore Burkhardt Heiko Lickert Janet Rossant Richard Reinhardt Leonard C. Schalkwyk Ines Müller Bernhard G. Herrmann Marcelo Ceolin Rolando Rivera-Pomar Achim Gossler The mouse homeobox gene Not required notochord development truncate mutation Genes Development Band S. Martin S. Fischer Bewegungsapparat Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Rüdiger Wehner Walter Gehring Zoologie Georg Thieme Verlag Stuttgart/New York ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Victoria E. Prince Alivia L. Price Robert K. Ho Hox gene expression notochord Development Genes and Evolution Band Victoria E. Prince Alivia L. Price Robert K. Ho Hox gene expression notochord Development Genes and Evolution Band S. Monica R. Rohrschneider Gina E. Elsen Victoria E. Prince multiple downstream genes prickle1b Developmental Biology Band S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. James D. Watson Tania A. Baker Stephen P. Bell Alexander Gann Michael Levine Richard Losick Watson Molekularbiologie Pearson Studium München ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Chris S. Blagden Peter D. Currie Philip W. Ingham Simon M. Notochord hedgehog Genes Development Band S. Ava E. Brent Ronen Schweitzer Cell Band S. Ava E. Brent Ronen Schweitzer Cell Band S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Werner A. Müller Monika Hassel Entwicklungsbiologie Reproduktionsbiologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Shou Wang Tomasz Furmanek Harald Kryvi Christel Krossøy Geir K Totland Sindre Grotmol Anna Wargelius Atlantic L notochord prior development BMC Genomics Band Artikel S. Reinhard Rieger Gerhard Haszprunar Bert Hobmayer Bilateria Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Alfred Goldschmid Deuterostomia Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Alfred Goldschmid Deuterostomia Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Noriyuki Satoh Daniel Rokhsar and Teruaki Nishikawa Chordate evolution In Proceedings Royal B Band S. Jun-Yuan Chen into Genesis Nr. S. Xian-Guang Hou Richard J. Aldridge Mark A. Purnell Yi-Zhen Li New data Chengjiang Biota Lower Cambrian China Palaeontology Nr. Jun-Yuan Chen into Genesis Nr. S. Xian-Guang Hou Richard J. Aldridge Mark A. Purnell Yi-Zhen Li New data Chengjiang Biota Lower Cambrian China Palaeontology Nr. S. Xian-Guang Hou Richard J. Aldridge Mark A. Purnell Yi-Zhen Li New data Chengjiang Biota Lower Cambrian China Palaeontology Nr. S. Jun-Yuan Chen into Genesis Nr. Degan Shu Chinese Science Bulletin Nr. S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S Robert L. Caroll Paläontologie Evolution Wirbeltiere Georg Thieme Verlag Stuttgart/New York ISBN S. Nori Satoh Kuni Tagawa Hiroki Takahashic notochord Evolution Development Nr. S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Jun-Yuan Chen into Genesis Nr. S. Degan Shu Chinese Science Bulletin Nr. S. Hou Xian-gang Richard J. Aldridge David J. Siveter Derek J. Siveter and Feng Xiang-hong I. Proceedings Royal B Biological Sciences Nr. S. Degan Shu Chinese Science Bulletin Nr. S. Simon Conway Morris Bernard Caron A primitive North Nature Nr. S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Simon Conway Morris Jean-Bernard Caron Pikaia gracilens Walcott Columbia Biological Reviews Nr. S. Vladimir V. Missarzhevsky organisms Platform Kazakhstan I.T Zhuravleva Hrsg Problems Far Nauka Novosibirsk S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S Zdzislaw Belka Conodonta Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Philip C. J. Donoghue Joseph Keating Early vertebrate evolution Palaeontology Nr. S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Jun-Yuan Chen Di-Ying Huang Qing-Qing Peng Hui-Mei Chi Xiu-Qiang Wang Man Feng South China In Proceedings Academy Sciences Nr. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Alfred Goldschmid Deuterostomia Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Alfred Goldschmid Deuterostomia Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Systematik Diego C. García-Bellido Michael S. Y. Lee Gregory D. Edgecombe James B. Jago James G. Gehling John R. Paterson BMC Evolutionary Biology Nr. S. Jian Han Simon Conway Morris Qiang Ou Degan Shu Hai Huang China Nature Band S. Philip C. J. Donoghue Joseph Keating Early vertebrate evolution Palaeontology Nr. S. Min Zhu Xiaobo Yu Erik Ahlberg Brian Choo Henning Blom Zhu placoderm marginal bones Nature Band S. Sam Giles Matt Friedman Martin D. Brazeau Nature Band S. Thomas J. Near Alex Dornburg Masayoshi Tokita Suzuki Matthew C. Brandley Matt Friedman Boom and Bust Bichirs Polypteridae Actinopterygii Evolution Band S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Benedict King Tuo Qiao Michael S. Y. Lee Min Zhu Placoderm Rapid Evolution Jawed Vertebrates Systematic Biology Band S. Martin D. Brazeau Matt Friedman Nature Band S. Lauren Sallan Matt Friedman Robert S. Sansom Charlotte M. Bird Ivan J. Sansom Science Band S. Gavin C. Young Placoderms Armored Dominant Annual Review Planetary Sciences Band S. John G. Maisey Randall Miller Alan Pradel John S.S Denton Allison Bronson Philippe Janvier American Museum Novitates Nr. S. Gavin F. Hanke Mark V.H Wilson Gloria Arratia Mark V.H Wilson Richard Cloutier Hrsg Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Jason D. Pardo Bryan J. Small and Adam K. Huttenlocker In Proceedings Academy Sciences Band S. E5389 David S. Berman Diadectomorphs Not Spencer G. Lucas Hrsg New Mexico Museum History Science Albuquerque S. Zhikun Gai Philip C. J. Donoghue Min Zhu Philippe Janvier Marco Stampanoni Fossil China Nature Band S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Robert W. Gess Michael I. Coates Bruce S. Rubidge South Africa Nature Band S. Philippe Janvier Richard Lund Hardistiella montanensis et sp Petromyzontida Montana In Journal Band S. Milton Hildebrand George E. Goslow Vergleichende funktionale Anatomie Wirbeltiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Milton Hildebrand George E. Goslow Vergleichende funktionale Anatomie Wirbeltiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S Martin S. Fischer Bewegungsapparat Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. David Bardack First Fossil Hagfish Myxinoidea A Record Pennsylvanian Illinois Science Band S. Cécile Poplin Daniel Sotty Philippe Janvier Craniata Hyperotreti Konservat-Lagerstätte Montceau-les-Mines Allier France l Sciences Series Planetary Science Band S. Kinya G. Ota Satoko Fujimoto Yasuhiro Oisi Shigeru Kuratani possible Nature Communications Band Artikel S. Gunde Rieger Wolfgang Maier Cyclostomata Wilfried Westheide Gunde Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Milton Hildebrand George E. Goslow Vergleichende funktionale Anatomie Wirbeltiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Gerhard Mickoleit Phylogenetische Systematik Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. M. Paul Smith Ivan I. Sansom Geobios Band S. E.L Jordan P.S Verma Chordate Zoology New Delhi ISBN S. ZhiKun Gai Min Zhu and fossil Chinese Science Bulletin Band S. Zhikun Gai Philip C. J. Donoghue Min Zhu Philippe Janvier Marco Stampanoni Fossil China Nature Band S. Junqing Wang The Antiarchi Vertebrata PalAsiatica Band S. PDF-Datei Guo-Rui Zhang Shi- Tao Wang Jun-Qing Wang Nian-Zhong Wang placoderm Yunnan China Palaeoworld Band S. Ivan J. Sansom Neil S. Davies Michael I. Coates Robert S. Nicoll Alex Ritchie Palaeontology Band S. Min Zhu E. Ahlberg Zhaohui Pan Youan Zhu placoderm evolution Science Band S. Min Zhu Xiaobo Yu Erik Ahlberg Brian Choo Henning Blom Zhu placoderm marginal bones Nature Band S. Sam Giles Matt Friedman Martin D. Brazeau Nature Band S. Zhu Min Chondrichthyes from China Palaeontology Band S. PDF-Datei Tiiu Märss Pierre-Yves Gagnier Baillie-Hamilton Island the Canadian Arctic In Journal Band S. John G. Maisey Randall Miller Alan Pradel John S.S Denton Allison Bronson Philippe Janvier American Museum Novitates Nr. S. Hector Botella Henning Blom Markus Dorka Erik Ahlberg Philippe Janvier Nature Band S. Jing Lu Sam Giles Matt Friedman Jan L. Blaauwen Min Zhu Highlights Band S. Min Zhu Nature Band S. et sp nov China In Journal Band S. Brian Choo Min Zhu China Science ONE Band S. Robert Denison Placodermi Gustav Fischer Verlag Stuttgart/New York ISBN S. Arno Hermann Müller Lehrbuch Paläozoologie Band Vertebraten Teil Fische Amphibien Gustav Fischer Verlag Jena ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Rüdiger Wehner Walter Gehring Zoologie Georg Thieme Verlag Stuttgart/New York ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Lothar Kämpfe Rolf Kittel Johannes Klapperstück Leitfaden Anatomie Wirbeltiere Gustav Fischer Verlag Jena/Stuttgart/New York ISBN S Carole J. Burrow Dirk C. Hovestadt Maria Hovestadt-Euler Susan Turner Gavin C. Young New Information Shark material Queensland Australia Band S. PDF-Datei Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Milton Hildebrand George E. Goslow Vergleichende funktionale Anatomie Wirbeltiere Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Sam Giles Guang-Hui Xu Thomas J. Near Matt Friedman living fossil modern Nature Band S. Sam Giles Guang-Hui Xu Thomas J. Near Matt Friedman living fossil modern Nature Band David B. Wake The Endoskeleton Marvalee H. Wake University of Chicago Press Chicago/London ISBN S. Didier B. Dutheil fossil Cladistian et sp In Journal Band S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Gerhard Mickoleit Phylogenetische Systematik Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S Volker Storch Ulrich Welsch Systematische Zoologie Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg/Berlin ISBN S. Lauren C. Sallan Biological Reviews Band Lothar Kämpfe Rolf Kittel Johannes Klapperstück Leitfaden Anatomie Wirbeltiere Gustav Fischer Verlag Jena/Stuttgart/New York ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Roberta L. Paton Tim R. Smithson Jennifer A. Clack amniote-like skeleton form Scotland Nature Band S. Milton Hildebrand George E. Goslow Vergleichende funktionale Anatomie Wirbeltiere Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Lothar Kämpfe Rolf Kittel Johannes Klapperstück Leitfaden Anatomie Wirbeltiere Gustav Fischer Verlag Jena/Stuttgart/New York ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Lothar Kämpfe Rolf Kittel Johannes Klapperstück Leitfaden Anatomie Wirbeltiere Gustav Fischer Verlag Jena/Stuttgart/New York ISBN S. Volker Storch Ulrich Welsch Systematische Zoologie Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg/Berlin ISBN S. Michael J. Benton Paläontologie Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Gerhard Mickoleit Phylogenetische Systematik Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Gerhard Mickoleit Phylogenetische Systematik Wirbeltiere Verlag Dr. Friedrich Pfeil München ISBN S. Jason S. Anderson Robert R. Reisz Diane Scott Nadia B. Fröbisch Stuart S. Sumida Texas Nature Band S. Michael Laurin Band S. Robert L. Carroll Andrew Kuntz and Kimberley Albright Vertebral development evolution Evolution Development Band S. Robert L. Carroll Andrew Kuntz and Kimberley Albright Vertebral development evolution Evolution Development Band S. Robert L. Carroll Andrew Kuntz and Kimberley Albright Vertebral development evolution Evolution Development Band Ralf Werneburg Timeless design colored skin Temnospondyli Dissorophoidea In Journal Band Maximilian J. Telford Graham E. Budd and Hervé Philippe into Animal Evolution Band S. Antonella Lauri Thibaut Brunet Mette Handberg-Thorsager Antje H.L Fischer Oleg Simakov Patrick R. H. Steinmetz Raju Tomer Philipp J. Keller Detlev Arendt Development axochord Insights into notochord evolution Science Band S. Andreas Hejnol Christopher J. Lowe Animal Evolution Stiff Notochord Origins Band Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN 3-540-08889-X S. Hermann Augener Ceylon-Polychäten Jenaische Zeitschrift Naturwissenschaft Band S. Hermann Friedrich Stannius Lehrbuch vergleichenden Anatomie Zweiter Theil Wirbelthiere Verlag Veit Company Berlin S. Volker Storch Ulrich Welsch Kükenthal Zoologisches Praktikum Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Jan Boeke Geldrollenstadium Vertebraten-Chorda Skelettes Mundcirren Branchiostoma lanceolatum cytomechanische Bedeutung Anatomischer Anzeiger Band S Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Dietrich Starck Vergleichende Anatomie Wirbeltiere Band Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Ondine Cleaver Daniel W. Seufert Paul A. Krieg Endoderm notochord development hypochord Xenopus Development Band S. PDF-Datei Krzysztof A. Tomaszewski Karolina Saganiak Tomasz Gładysz Jerzy A. Walocha behind human Folia Morphologica Band Thomas Liebscher Mathias Haefeli Karin Wuertz Andreas G. Nerlich Norbert Boos Age-Related Variation Human Spine Bande S. Radivoj V. Krstic Human Histology Verlag Berlin/Heidelberg/New York/Tokio ISBN S. Wolfgang Kummer Ulrich Welsch Bewegungsapparat Ulrich Welsch Thomas Deller Wolfgang Kummer Lehrbuch Histologie Urban Fischer Verlag München ISBN S Luiz Carlos Junqueira José Carneiro Histologie Springer Medizin Verlag Heidelberg Arthur Willey Account Journal of Cell Science Band S. PDF-Datei Kategorie Anatomie Wirbeltiere Kategorie Organogenese Kategorie Bewegungsapparat