Zwergkaninchen Art Zwergkaninchen Säugetierart Familie Hasen Leporidae kleinste Art Hasen Amerika eng Gattung Baumwollschwanzkaninchen Sylvilagus Tierhandel Namen Zwergkaninchen angebotenen Tiere Zuchtformen Hauskaninchens Zwergkaninchen näher Zwergkaninchen zentralen Westen Vereinigten Staaten Bundesstaaten Washington Idaho Montana Wyoming Nevada nördlichen Kalifornien Verbreitungsgebiet weitgehend Verbreitungsgebiet Wüsten-Beifußes Winter Hauptnahrungsquelle Deckung Schutz Fressfeinden Kojoten Greifvögeln hauptsächlich nachtaktiven Tiere einzigen Hasen Amerikas eigene Baue Zwergkaninchen ungefährdet Columbia-Becken Bundesstaat Washington anderen Gebieten rapiden Rückgängen Bestandes Art regional Aussterben Speziell Washington Erhaltung Population mehrstufiger Rettungsplan Zuchtprogramm Tiere Merkmale Allgemeine Merkmale Zwergkaninchen kleinste Art Hasen Nordamerika Größe Tiere regional Geschlechtern Kopf-Rumpf-Länge Regel maximal Zentimeter Gewicht Gramm Green Flinders Kopf-Rumpf-Länge Männchen Kalifornien Zentimeter Durchschnitt Zentimetern Weibchen durchschnittlich Zentimeter lang In Utah Männchen Länge Zentimetern Durchschnitt Zentimetern Weibchen Länge Zentimetern Durchschnitt Zentimetern Gewicht Männchen Columbia durchschnittlich Gramm Weibchen Gramm Utah Männchen durchschnittlich Gramm Weibchen Gramm Idaho Männchen durchschnittlich Gramm Weibchen durchschnittlich Gramm Fell Herbst lang seidenartig Oberseite grau Ende Winters silbergrau nächsten Fellwechsel Herbst Unterseite weißlich Beine Kehle Nacken zimtbraun Hinterbeine kurz Zwergkaninchen anderen Hasen hoppelnde Fortbewegungsweise Hinterfüße Vergleich anderen Arten breit stark Ohren kurz dichtem Fell Vibrissen schwarz weiß Schwanz kurz Baumwollschwanzkaninchen Schwanzunterseite Zwergkaninchen sandfarben weiß Weibchen Zitzen paarig Zwergkaninchen geringe Größe kurzen Ohren kurzen Schwanz weißen Stellen graue Farbe anderen nordamerikanischen Hasen nahe verwandten Baumwollschwanzkaninchen Schädel Basilarlänge durchschnittlich Millimetern Bereich Jochbögen Schädel Millimeter breit Bereich Hirnschädels Millimeter Schädel Männchen Weibchen Maßen weitgehend identisch Schädel kleiner anderer Hasen Hirnschädel Paukenblase groß Schnauze kurz spitz Überaugenfortsätze Vergleich verwandten Baumwollschwanzkaninchen lang vorderen Gaumenfenster breit Gaumenbrücke kurz Regel Fortsatz Art Oberkieferhälfte Schneidezähne Incisivi Lücke Diastema Prämolaren Molaren Unterkieferhälfte Schneidezahn Prämolaren Molaren Tiere Zähne anderen Hasen zweiten Schneidezähne Oberkiefer stiftartig Duplizidentie Nagezähnen ausgebildeten ersten Schneidezähnen Oberflächen Backenzähne Vergleich anderen Arten relativ klein Verbreitung mini|Verbreitungsgebiet blau rot isoliertes Vorkommen Zwergkaninchens Zwergkaninchen zentralen Westen Vereinigten Staaten Bereich Großen Beckens angrenzender Regionen Verbreitungsgebiet weitgehend Verbreitungsgebiet Wüsten-Beifußes Artemisia tridentata Südwesten Bundesstaats Montana westlichen Wyoming Südwesten Utah zentrale Washington Art isolierten Bestand zentralen Nevada nordöstlichen Kalifornien nordöstlichen Oregon südlichen Idaho Wüsten-Beifuß trockenen wüstenartigen Gebieten sandigen lehmigen Böden Lebensraum Zwergkaninchens Habitate Verbreitungsgebietes einzelnen Vorkommen häufig punktuell Regionen Vorkommen Beifußes Washington Art historisch großen Teilen Columbia-Beckens Beifußbestände Bereichen Ausbau landwirtschaftlichen Flächen vollständig Bestände Art entsprechend anderen Verbreitungsgebieten vollständig genetische Untersuchungen Fossilfunde Trennung Population Columbia-Becken anderen Populationen Jahren benachbarten Oregon unzureichende Daten Populationen Zwergkaninchen Deschutes Lake Harney Malheur County Idaho Bestände fragmentiert Gebieten nördlichen zentralen Idaho Lemhi County Birch Creek River Tälern Pahsimeroi River Populationen stabil Bestände groß Isolierte Populationen Owyhee County Camas-Prärie starke Isolationsbarriere wahrscheinlich Snake River landwirtschaftlichen städtischen Erschließung Populationen Flusses nördlichen südwestlichen Montana Übergänge Montana Art gesamten Bundesgebiet Zwergkaninchen Beifuß-dominierten Bereichen Bear Green Rivers Fossil Butte National Monument Bear River Bereichen südlich westlich Städte Pinedale Boulder Green River Art häufig weiterer Verbreitungsschwerpunkt Great Divide Basin Jack Morrow Hills Bereich Sweetwater River Basin einzige Nachweis nordamerikanischen kontinentalen Wasserscheide Continental Divide Utah Gebiete größten Beständen westliche Box Elder County nördliche Rich County nordwestliche Bereich Garfield County Art häufig Zentralbereich Großen Beckens Utahs Zwergkaninchen historisch Nevada Verbreitungsgebiet äußersten Norden Nordgrenze Nye County Lincoln County Süden östlichen Grenze Vya Westen Art Talregionen Bundesstaates historisch belegten Verbreitungsgebieten Kalifornien Art Mono County Bodie Hills Mono Lake Norden Kaliforniens Zwergkaninchen historisch Modoc County County Lebensweise Lebensraum Zwergkaninchen dicht Wüsten-Beifuß bestandene Gebiete Tiere ganzen Tag aktiv vorwiegend nachtaktiv Tag ruhend Nähe Baue höchste Aktivität Ausnahme Winters Morgengrauen Aktivität wetterexponierten Habitaten deutlich Zwergkaninchen Meter tiefe Baue maximal Ausgänge Zwergkaninchen einzigen amerikanischen Hasen aktiv Baue Tätigkeit entsprechend Baumwollschwanzkaninchen anderen nordamerikanischen Hasenarten Ausgänge direkt Busches Regel Durchmesser Zentimetern Erdoberfläche Kammern gegrabenen Bauen Tiere natürliche Höhlen Gestein aufgegebene Baue Silberdachsen Gelbbauchmurmeltieren Marmota flaviventris Anzahl Baue zwingend Anzahl Gebiet vorkommenden Zwergkaninchen Bauen Regel ausgewachsenes Tier Fortpflanzungszeit Männchen Weibchen gleichen Bau aufgeschreckte Tiere häufig Individuen gleichen Bau Tiere Trampelpfade Buschwerk schnelles Vorwärtskommen Nahrungssuche Meter Bau weitesten Entfernungen Frühjahr Sommer maximale Entfernung Bau Kilometern Störung schnell Büsche Bauten andere Hasen hoppelnde Fortbewegungsweise hetzenden Gang Lebensräumen Zwergkaninchen anderen Hasenarten Idaho häufig gleichen Habitaten Berg-Baumwollschwanzkaninchen Präriehase Eselhase Arten soziale Kontakte Berg-Baumwollschwanzkaninchen gemeinsam Zwergkaninchen gleichen Bauen Ernährung Hauptnahrung Zwergkaninchens Wüsten-Beifuß Tiere entsprechend Winter Pflanzenteile Wüsten-Beifußes % Nahrung Sommer % Nahrung Gräsern Rispengräsern Poa Agropyron-Arten Vorliebe Tiere Wüsten-Beifuß Verfügbarkeit enthaltenen Nährstoffen strauchige Regel ähnlichen Nährwert verfügbar maximal % Nahrung Fortpflanzung Entwicklung Fortpflanzungszeit Zwergkaninchen regional verschieden anderen Hasen Männchen Fortpflanzungszeit Hodenabstieg temporären Ausbildung vollständigen Hodensacks Scrotum Zeitpunkt Hodenentwicklung wahrscheinlich Tageslänge Hodenabstieg Mitte Dezember Hodensack späten Januar März reife Spermien Hodenentwicklung Utah Januar März Fortpflanzungsfähigkeit Weibchen Tageslänge zusätzlich Nahrungsverfügbarkeit trächtige Weibchen ersten Fortpflanzungsperiode Utah Ende Februar Ende März Idaho Ende März Ende Mai Zwergkaninchen Geschlechtsreife ersten Jahr Weibchen Männchen Promiskuität Tiere Wurfes unterschiedliche Väter Tragzeit anderen Hasen speziell Arten nahe verwandten Baumwollschwanzkaninchen Tagen Weibchen Jahr Jungtiere Welt letzte Wurf Herbst Jungtiere nackt Welt Länge durchschnittlich Millimetern Geschlechterverhältnis Jungtiere Wachstumsgeschwindigkeit abhängig Zeitpunkt Geburt früher geborene Tiere längere Zeit Winter Ende Jahres größer Tiere späterer Würfe Jungtiere Bau Eltern Wochen Woche neuen Bau Männchen durchschnittlich Kilometer Weibchen durchschnittlich Kilometer entfernt Elternbau Abstand Kilometer Straßen Gewässer Mortalität Jungtiere Geburt fünften Lebenswoche höchsten Beobachtungen Mortalität Jungtiere ersten Jahres Verlassen Baus Männchen % Weibchen % Tiere ersten Monate Jungtiere Geburtsjahres geschlechtsreif Folgejahr überlebenden Tiere Würfe geschlechtsreif ausgewachsenen Tieren Mortalität Winter frühen Frühjahr hoch Maximum % Gesamtbestand Parasiten mini|Kojoten häufigsten Fressfeinden Zwergkaninchens anderen Hasenarten Kleinsäugern Zwergkaninchen zahlreichen Prädatoren Speziell Wiesel Gattung Mustela Bauten lebenden Tiere Weitere generalistische Beutegreifer Zwergkaninchen Beute Kojoten Canis Eulen Hudsonweihen Dachse Untersuchungen Mortalität Transmittern ausgestatteten Tieren Südosten Oregon Nordwesten Nevada Mortalität Prädatoren ausgewachsenen Tieren % Jungtieren % hoch Daten Anteil erbeuteten Tiere gemessen markierten Individuen Untersuchungszeitraum Jahr Kojoten 19,6 % Greifvögel % Wiesel % häufigsten Prädatoren Parasiten zahlreiche Ektoparasiten Green Flinders Tiere Fadenwürmern Dermatoxys veligera Nematodirus-Arten Larven Dasselfliegen Gattung Cuterebra Ektoparasiten Zeckenarten Dermacentor parumapertus Haemaphysalis leporis-palustris Ornithodoros spec Flöhe Cediopsylla inaequalis Odontopsyllus dentatus Orchopeas sexdentatus unbekannte Zwergkaninchen nachgewiesene Art Tierläuse Haemodipsis brachylagi artspezifisch wissenschaftlich Gefangenschaft gehaltenen Tieren Wiederbesiedlung Columbia-Beckens Washington hohe Infektionsrate Mortalität Mycobacterium avium Evolution Systematik Fossilgeschichte frühesten Zwergkaninchen zugeordneten Fossilien Jaguar Cave Höhle Lemhi County Idaho Übergangszeit Wisconsin- Eiszeit postglazialen Zeit Alter Jahre Jahren höchste Bestand Veränderung Klimas Vegetation Systematik Zwergkaninchen eigenständige Art monotypische Gattung Brachylagus Hasen Leporidae Art Unterarten Erstbeschreibung Art Merriam Lepus idahoensis gemeinsam Leonhard Steineger veröffentlichten Werk Titel Serie North Fauna United States Wildlife Service Art Individuen Pahsimeroi River Custer County Idaho Gerrit Smith Miller Gattung Brachylagus Untergattung Lepus Art Marcus Lyon eigene monotypische Gattung Brachylagus idahoensis einziger Art Hasen Zwergkaninchen nah verwandt Arten Baumwollschwanzkaninchen Gattung Sylvilagus Basis molekularbiologischen Daten Conrad A. Kladogramm phylogenetischen Verwandtschaften Gattungen Hasen Zwergkaninchen tatsächlich Schwesterart Gattung Baumwollschwanzkaninchen Taxon Taxon monotypischen Gattungen Wildkaninchen Borstenkaninchen Buschmannhasen Ryukyu-Kaninchen Echten Hasen Lepus Schwestergattung Gesamtgruppe veröffentlichte Untersuchung Verwandtschaftsbeziehungen Baumwollschwanzkaninchen Zwergkaninchen Schwesterart Baumwollschwanzkaninchen Namensgebung Namensgebung Gattung Brachylagus Zusammensetzung griechischen Wörter kurz Hase Artname Fundort Typusexemplars Idaho Gefährdung Schutz Tiere großen Verbreitungsgebietes zahlreicher Populationen IUCN gefährdet concern engen Bindung Bestände Wüsten-Beifußes Tiere Umwandlung Lebensraumes Weideland Feuer einhergehende Zerstörung Vegetation empfindlich Bestände Zwergkaninchens entsprechend Verbreitungsgebietes regional stark Fragmentierung Verringerung genetischen Diversität Regionen Columbia-Becken Washington Bestände drastisch Speziell Columbia-Becken Bestandsaufnahme isolierte Teilpopulationen aktiven Bauen Art Washington gefährdet bedroht Rettungsplan Folgejahren Anzahl aktiven Teilpopulationen einzelne Wildlife Ephrata Grund Zuchtprogramm Basis Gründerpopulation Wildfängen Beginn Washington State University Oregon Zoo Verpaarungen Basis genetischen Diversität Einzeltiere maximale Streuung Hinzunahme Tieren anderen Regionen großen genetischen Unterschiede Columbia-Population anderen Populationen Jahren Tiere Idaho Gruppe niedrigen Überlebensrate Columbia-Population Fortpflanzungsrate Nachkommen Weibchen Aussterben unvermeidlich Idaho-Weibchen deutlich reproduktiver höheren Nachkommenzahlen besserer Überlebensrate Vermischung Populationen genetische Variationsbreite kleinen Population langsam % Gene Columbia-Population Nachkommen letzte bekannte wildlebende Population Zeitplan allmähliche Aussiedlung Gefangenschaft gezüchteten Tiere Gelingen Ansteigen Population Washington Teilpopulationen Tieren Zeitraum Jahren ersten nachgezüchteten Tiere Wildnis wahrscheinlich Jahr erneut nachgezüchtete Tiere hinausgehende Plan Basis Freisetzungsplanes Individuen jeweiligen Folgejahr Freisetzungsgebiet Jungtiere durchschnittlich Meter Freisetzungsgebiet ausgewachsene Tiere Meter Beobachtungszeitraums Wildnis geborene Jungtiere andere Regionen Bestandsaufnahmen genetische Untersuchungen Naturschutzpläne Bundesstaat Bedrohung groß Washington Bindung Wüsten-Beifuß einhergehende inselartige Verbreitung Problem starken genetischen Isolierung Populationen Reduzierung genetischen Vielfalt einzelnen Populationen exemplarischen Untersuchung genetischen Variabilität Süden Wyoming Variabilität Beständen zentralen Verbreitungsgebiet Montana Idaho Vergleich herangezogenen sympatrisch vorkommenden Baumwollschwanzkaninchen deutlich geringer Zusammenhang Variabilität Abstand Teilpopulationen Forderung Artenschutzbemühungen Verinselung Populationen Belege A. Becker D. W. Hays R D. Sayler Columbia Basin Management Plan Washington Department Wildlife Olympia Volltext Justin A. Crawford Robert G. Anthony James T. Forbes Glenn A. Lorton Oregon and Nevada Journal S Stephanie M. DeMay Penny A. Becker Janet L. Rachlow Lisette endangered species recovery trends Journal 21. März S doi:10.1093/jmammal/gyw197 Frederick C. Dobler Kenneth R. Dixon Joseph A. Chapman John E. C. Flux Hrsg Rabbits Hares and Pikas Conservation Plan PDF International Union Conservation Nature IUCN Gland ISBN S D. W. Duszynski L. Harrenstien L. Couch M. M. Garner species Washington and Oregon Journal of Parasitology S Volltext Lance A. Durden Robert L. Rausch Haemodipsus brachylagi sp Phthiraptera Anoplura Polyplacidae Nevada Journal of Parasitology S Becky A. Elias Lisa A. Shipley Sarah McCusker Rodney D. Sayler Timothy R. Johnson management endangered Journal S Wendy Estes-Zumpf Janet L. Rachlow Natal Journal S Caren S. Goldberg Lisette P. Waits Wendy A. Estes-Zumpf Janet L. Rachlow First Record of Multiple Paternity Microsatellite Loci Western North American Naturalist S Kenneth M. Halanych Terence J. Robinson Cottontails Sylvilagus Lagomorpha Data Evolution S Lisa A. Harrenstien Mitchell V. Finnegan Nina L. Woodford Kristin G. Mansfield W. Ray Waters John P. Bannantine Michael L. Paustian Michael M. Garner Antony C. Bakke Charles A. Peloquin Terry M. Phillips Mycobacterium avium cases Journal of Zoo and Wildlife Medicine S Peter F. Brussard Diel Journal S Janet E. Lee Randy T. Larsen Jerran T. Flinders Dennis L. Eggett Daily Utah Western North American Naturalist S Clinton Hart Merriam Leonhard Steineger North American Fauna 5-A U.S Wildlife Service Conrad A. Matthee Bettine Jansen Van Vuuren Diana Bell Terence J. Robinson Hares Leporidae Miocene S George V. Oliver Utah PDF Utah Heritage Program Utah Division of Wildlife Resources Februar R.D Sayler L. Zeoli D.W Hays Columbia Basin Washington Washington Department Wildlife Olympia Volltext Amanda C. Thimmayya Steven W. Buskirk southern Wyoming Journal Wildlife Service Recovery Plan Columbia Basin Distinct Population Segment Portland Oregon Volltext Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species World Reference Green Flinders Kornweihe Paläarktis Hudsonweihe C. hudsonicus ursprünglich Unterart Kornweihe eigene Art Literatur Ronald M. Nowak Walker Johns Hopkins University Press Frederick C. Dobler Kenneth R. Dixon Joseph A. Chapman John E. C. Flux Hrsg Rabbits Hares and Pikas Conservation Plan PDF International Union Conservation Nature IUCN Gland ISBN S Weblinks Artprofil United States Wildlife Service Kategorie Hasenartige