Konzepte Überwindung Blut-Hirn-Schranke Blut-Hirn-Schranke Konzepte Überwindung Blut-Hirn-Schranke Gehirn therapeutische Zwecke Wirkstoffe Blut-Hirn-Schranke dynamische Grenzfläche Influx Zufluss Einströmen Efflux Abfluss Nährstoffe Arzneistoffe Drogen Xenobiotika sonstige Verbindungen Gehirn Tsuji In NeuroRx S Review Zentralnervensystem ZNS optimales Milieu Schutzfunktion Blut-Hirn-Schranke Barriere potenzielle Wirkstoffe Einsatz medikamentösen Therapien % potenziellen Neuropharmaka relativ neurologische psychiatrische Erkrankungen affektive Störungen Depressionen Epilepsie chronische Schmerzen kleinen lipophilen Wirkstoffen behandeln.A Ajay J Med Chem S PMID 10585204.A K. Ghose In J Comb Chem S Therapie neurodegenerative Erkrankungen Alzheimer-Krankheit Chorea Huntington Amyotrophe Lateralsklerose M. Pardridge In Mol Interv S Review Gehirntumoren Schlaganfälle Rückenmarksverletzungen Schädel-Hirn-Traumata effektiven medikamentösen Therapien bekannt Kindesalter auftretenden Syndromen Autismus lysosomalen Speicherkrankheiten Fragiles-X-Syndrom Ataxie Blut-Hirn-Schranke Barriere bisherige medikamentöse Therapieansätze verhindert.W W. Pardridge In NeuroRx S Review Selbst Erkrankungen Multipler Sklerose Progression Erkrankung Zentralnervensystem verabreichten Medikamente Peripherie Prinzipiell Erkrankungen Wirkstoffen Basis Enzymen Genen biotechnologisch hergestellten Proteinen Blut-Hirn-Schranke Therapie möglich Substanzen ausreichender therapeutisch wirksamer Konzentration Wirkort Zentralnervensystem können.N Vykhodtseva Ultrasonics S Jahrzehnten intensiv Methoden Wirkstofftransport Gehirn Umgehung selektiver Öffnung Blut-Hirn-Schranke sollen.D J. Begley Pharmacol Ther S Review M. Pardridge In Drug Discovery Today S Reihe Strategien Überwindung Schranke Entwicklungsstadium.A G J. Gaillard Clin Pharmacokinet S Review G J. Gaillard Annu Rev Pharmacol Toxicol S Review Blut-Hirn-Schranke intrathekale intraventrikuläre Wirkstoffapplikation mini|links|Schematische Darstellung Ommaya-Reservoirs Kopfhaut naheliegendste Form Wirkstofftransportes ZNS Umgehung Blut-Hirn-Schranke Injektion direkt direkt Hirnventrikel intraventrikulär G. Fleischhack Clin Pharmacokinetics S PMID Wirkstoff direkt Liquor Verfahren intrathekale ChemotherapieJ Kerr Crit Rev Oncol Hematol S Stapleton S. Blaney Cancer Invest S PMID Folsäure-Antagonisten Methotrexat MTX Cytarabin AraC Cortisol speziell Patienten akuter lymphatischer Leukämie aggressiven Lymphomen.Y L. Kwong Ann Hematol S 193–201.PMID Wirkstoffe Behandlung LeukämieS L Berg M. C. Chamberlain Cancer Treat Res S PMID Ruggiero Paediatr Drugs S intrathekale Wirkstoffapplikation intravenösen systemischen Gabe Wirkstoffen deutlich aufwändiger Patienten unangenehmer derartigen Darreichungsformen deutlich erhöhten Verletzungsgefahr strenge Anforderungen Hygiene technische Fertigkeiten Anwenders Injektion Wirkstoffen Depotwirkung Behandlungsintervalle längere Zeiträume 14-täglich aufwändig Verwendung Reservoirs Kopfhaut ähnlichen Ansatz implantierbare Medikamentenpumpen.H Schneider PDF In Implantatekatalog Teil Medizinischer Dienst Spitzenverbände Krankenkassen V. April schweren Schmerzzuständen Methode Dosierung Morphin werden.E J Pain Symptom S L. Ghafoor Am J Health Syst Pharm S Behandlung Spastiken Multipler Sklerose Baclofen Wirkstoff Pumpe intrathekal werden.G J Neurol Neurosurg Psychiatry S Ochs 15. Januar M. Brennan I R. Whittle In J Neurosurg S Methode angewendetR D. Penn The Lancet S. etabliert.K S. Lewis W. M. Mueller Ann Pharmacother S PMID 8329801.A Dario G. Tomei Drug Saf S Review Intrathekal applizierte Wirkstoffe speziell Darreichungsform Bakterizide Reihe anderer Hilfsstoffe intravenös applizierten Medikamenten übliche Zusatzstoffe W. Cheung Am J Hosp Pharm S Review Erkrankungen intrathekale intraventrikuläre Wirkstoffapplikation wirksame Therapie Behandlung Hirntumoren Methoden Umgehung Hirn-Schranke geeignet Ursache Millimeter begrenzten Diffusion Wirkstoffe Parenchym Gehirns.Q Yan Exp Neurol S M. Pardridge J Neurochem S Review M. Kemper Cancer Treat Rev S Review experimentell therapeutisch nutzbare Lücke Blut-Hirn-Schranke Gehirn eintretenden Hirnnerven Neurotrophine Neuropeptide Insulin Zytokine DNA Nase Riechnerv Zentralnervensystem Weg erfolgreich Stammzellen Gehirn Überwindung Blut-Hirn-Schranke therapeutische Zwecke intakte Schranke Wirbeltier lebensnotwendig Wirkstoffe Zentralnervensystems Wirkung Retention Blut-Hirn-Schranke wichtiges Kriterium Zulassung erwartenden erheblichen Nebenwirkungen dauerhafter Einnahme Medikaments sicher Blut-Hirn-Schranke Behandlung neurologischer Erkrankungen Verbindungen unüberwindliche Barriere Miller Drug Breaking down barriers In Science S Morphin Morphine.svg|Die Strukturformel Morphin Codein Codeine.svg|Codein 3-Methylmorphin Methylierung lipophiler Morphin Heroin Heroine.svg|Heroin Acetylgruppen lipophiler Morphin wesentlich leichter Blut-Hirn-Schranke Diffusionsvermögen Moleküls Endothelien Blut-Hirn-Schranke Fettlöslichkeit Lipophilie Größe Modifizierung Moleküls lipophilen Gruppen verbesserte Gehirngängigkeit werden.M D. Habgood passive drug entry into central Cell Mol Neurobiol S klassisches Beispiel Di-Acetylierung Naturstoffes Morphin Diacetylmorphin Heroin Heroin log P=1,12 Morphin log 25fach höhere Aufnahme Gehirn Tabelle H. Oldendorf drug barrier S Entsprechende Ergebnisse Brain-Uptake-Index BUI radioaktiv markiertes Morphin Codein Heroin Halsschlagader Morphin BUI Nachweisgrenze Codein % Heroin % H. Oldendorf Blood-brain barrier codeine heroin methadone In Science S Prodrug-Konzept peptidischen Wirkstoffen Verbesserung Gehirngängigkeit führen.D Patel barrier design Bioconjug Chem S Konzept Molekülen molaren Masse größer Substanzen Größe Blut-Hirn-Schranke Diffusion Lipophilisierung deutlich schlechtere Löslichkeit Wirkstoffes oralen Gabe gelöste Wirkstoffe Gastrointestinaltrakt Lipophilisierung erhöhte Aufnahme anderen zerebralen Zellen Efflux-Transporter eindiffundierten Wirkstoff Endothel Lipophilisierung wirkungslos Ausnutzung Transporter mini|links|L-DOPA =Levodopa LAT1-Transporter Schranke mini|links|Dopamin Blut-Hirn-Schranke Endothel Blut-Hirn-Schranke Transportsysteme Gehirn essentiellen hydrophilen Substanzen Ansatz Wirkstoffe Gehirn Ausnutzung Transporter Therapie Parkinson-Krankheit erkrankte Patienten Gehirn Mangel Neurotransmitters Dopamin Gabe Dopamin wirkungslos Dopamin Blut-Hirn-Schranke Verabreicht Levodopa nicht-proteinogene α-Aminosäure LAT1-Transporter Gehirn anschließend Dopamin LAT1-Transporter Familie LNAA-Transporter neutral Mutschler Mutschler Arzneimittelwirkungen Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft Stuttgart ISBN 3-8047-1952-X Antiepileptikum Gabapentin Antihypertensivum α-Methyldopa Zytostatika Melphalan Acivicin LNAA-Transporter Blut-Hirn-Schranke passieren.Y Takada Rapid transport barrier Cancer Res S PMID 1559223.D M. Killian barrier agents Drug Deliv S PMID 10895416.Y Takada neutral transporter barrier Cancer Chemother Pharmacol S Obergrenze Ausnutzung bestehenden Transportsysteme molaren Masse Bootz Entwicklung Charakterisierung Testung Nanopartikeln Überwindung Blut-Hirn-Schranke Basis Poly butylcyanoacrylat Dissertation Johann Wolfgang Goethe-Universität anderer Weg Blut-Hirn-Schranke Wirkstoff Vektorisierung.J Temsamani drug Expert Opin Biol Ther S Review Ansatz Beobachtung Makromoleküle Transferrin R L. Roberts transferrin barrier J Cell Sci S LipoproteinB Dehouck lipoprotein barrier J Cell Biol S InsulinK R. Duffy Human barrier Metabolism S PMID mehrstufigen rezeptorvermittelte Transzytose bezeichneten Prozess Blut-Hirn-Schranke Rezeptoren Oberfläche Endothelzellen Hirnkapillaren Lumen Blutgefäße Makromoleküle Innere Endothelzellen Vesikel andere Seite Zelle abluminale Seite Wirkstoffmolekül Makromolekül rezeptorvermittelte Transzytose Überwindung Blut-Hirn-Schranke Beispiel Transferrinrezeptor Hilfe gerichteter monoklonaler Antikörper Transport Wirkstoffen Blut-Hirn-Schranke Rezeptor Transport Eisen Blut-Hirn-Schranke zuständig.U Bickel drug delivery In PNAS S Moos E. H. Morgan transport anti-transferrin OX26 barrier rat Journal of Neurochemistry S anderes Target Insulinrezeptor Endothelzellen Schranke wird.W M. Pardridge Human human rapid barrier primate Pharm Res S Vektoren Tiermodell verschiedene größere Peptide erfolgreich Blut-Hirn-Schranke geschleust.W M. Pardridge drug human barrier transport Pharmacol Sci Technol Today S Speziell Therapie neurodegenerativen Erkrankungen geringe Wirkstoffkonzentrationen notwendig Vektorisierung vielversprechender Ansatz.W M. Pardridge Transport human rat barrier drug delivery Pharm Res S PMID 8058646.J M. Scherrmann Drug via barrier Vascul Pharmacol S Review Zytostatika Doxorubicin Transferrinrezeptor-Antikörper gebunden.D Karkan carrier barrier PLoS ONE Phänomen Transzytose Makromoleküle genaue Mechanismus kleine Peptide niedermolekulare Substanzen Weise Zelle Vektorisierung Zweck Passage Blut-Hirn-Schranke kurzen Peptidsequenzen möglich Vektoren Wirkstoffe Doxorubicin basische Protegrin-Abkömmlinge Syn-B C Rousselle transport barrier strategy Mol Pharmacol S Rousselle into via strategy J Pharmacol Exp Ther S Homöodomäne Antennapedia Transkriptionsfaktor Drosophila abgeleitete PenetratinB Christiaens penetratin membranes FEBS Journal S Anwendung anderer Peptid-Vektor überwiegend basischen Aminosäuren bestehende Transduktionsdomäne HI-Virus isolierte HIV-TAT R Schwarze protein protein into the mouse In Science S Peptid ähnlichen Eigenschaften Aminosäuren aufgebaute Transportan zellpenetrierendes Peptid.M Pooga In FASEB S transgenen Makrophagen Proteine Blut-Hirn-Schranke geschleust werden.M J. Haney B. Harrison V. Mahajan S. Ahmed D. Hingtgen L. Klyachko R L. Mosley H. E. Gendelman A V. Kabanov E V. Batrakova strategy for neurodegenerative diseases PloS one Band Nummer S. doi:10.1371/journal.pone.0061852 V. Batrakova H. E. Gendelman A V. Kabanov Cell-mediated drug delivery Expert drug delivery Band Nummer April S doi:10.1517/17425247.2011.559457 Zhao M. J. Haney V. Mahajan B. C. Reiner A. Dunaevsky R L. Mosley A V. Kabanov H. E. Gendelman E V. Batrakova Regions Models of Parkinson Disease In Journal S4September S. doi:10.4172/2157-7439.S4-003 Positiv geladene Moleküle Kationen Hilfe adsorptionsvermittelten Transzytose kationischer Transport Blut-Hirn-Schranke überwinden.F Hervé via AAPS J S Review adsorptionsvermittelten Transzytose elektrostatische Wechselwirkungen Glykoproteine negativ geladenen Zelloberfläche positiv geladenen Molekülen unspezifische Bindung Oberfläche Zellen Folge Aufnahme Transport Zytoplasma Endothelien erfolgt.M W. Smith M. Gumbleton barrier basic drug strategies J Drug Target S Review kationische Transzytose Endothel Blut-Hirn-Schranke höheren Grad Stofftransportes rezeptorvermittelte Transzytose.I Tamai Structure-internalization basic barrier J Pharmacol Exp Ther S Kationisierung Antikörpern Reihe unterschiedlicher Studien Anwendungsfeldern erfolgreich Passage Blut-Hirn-Schranke β-Amyloidplaques sichtbar machenT Terasaki transport E barrier J Pharmacol Exp Ther S PMID 1681528.S Nobmann Isolierte Gehirn-Kapillaren vitro-Modell Blut-Hirn Schranke Dissertation Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg Mitochondrien targetieren.H H. Szeto Development neurodegenerative diseases In Ann Y Acad Sci S positive Ladung Peptide Proteine isoelektrischer Punkt Basischen Ansatz Aufnahme basischer Peptide Proteine Gehirn Hilfe vorkommenden Polyaminen Putrescin Spermidin Spermin chemisch modifizieren.J F. Poduslo Putrescine-modified plasma pharmacokinetics barrier J Neurochem S M. Wengenack barriers Brain Res S Alternative Kapitel Vektorisierung beschriebene Konjugation Wirkstoffpeptiden basische Peptide Syn-B synthetische Polyamine Polyethylenimin erleichterten Transport Wirkstoffen DNA Blut-Hirn-Schranke Effekt Kationisierung Passage Wirkstoffen Diagnostika Blut-Hirn-Schranke gleichzeitig erheblich gesteigerte Aufnahme applizierten Dosis Leber Nieren entsprechenden erwartenden Nebenwirkungen Nanopartikel potenzieller Nano-Transporter mini|Polysorbat mini|Apolipoprotein E Polysorbat überzogenen Nanopartikel 1990er Jahren Versuchen Nanopartikeln biokompatiblen Polymeren Partikel bestimmten Umständen Lage Hirn-Schranke Durchmesser Partikel unfunktionalisierten reinen Polymerpartikel Form Lage Endothel Gehirn rezeptorvermittelte Transport spezielle Funktionalisierung Polysorbat Poloxameren J Kreuter properties transport J Nanosci Nanotechnol S Review möglich Polymere Polylactide PLA Polylactid-co-Glycolid PLGA verschiedene Polycyanoacrylate Polybutylcyanoacrylat PBCA P. Blasi Solid drug delivery Adv Drug Deliv Rev S Review pharmakologisch unbedenklich andere Anwendungen chirurgisches Nähmaterial Partikel eingeschlossene Wirkstoffe rezeptorvermittelter Transzytose Gehirn werden.J C. Oliver Drug transport In NeuroRx S Review wesentlichen Voraussetzungen Hirngängigkeit Nanopartikel Größe lange Zirkulationszeit Blut passende Oberflächencharakteristik Plasmahalbwertszeit PEGylierung Wechselwirkung Endothel beschriebenen Polysorbat.P Calvo drug carrier Pharm Res S genaue Transportmechanismus endgültig Polysorbat-Überzug Partikel offensichtlich Blutplasma Adsorption Apolipoprotein Partikel Nanopartikel LDL-Mimetikum LDL-Rezeptor Innere Endothels Wirkstoff Endothel Diffusion Gehirn Partikel vollständig abluminale Seite Gehirn Transzytose Kreuter Nanoparticulate Adv Drug Deliv Rev S Review nanopartikuläre Wirkstofftransport präklinischen Forschung Tiermodell Ratte vielversprechende Ergebnisse Behandlung transplantierten Glioblastomen Partikel Doxorubicin beladen.J Kreuter S. Gelperina Use cancer In Tumori S Transport Doxorubicin Gehirn Faktor werden.A E. Gulyaev transport into Pharm Res S weitgehenden Undurchlässigkeit Blut-Hirn-Schranke Chemotherapeutika schwer realisierende Chemotherapie Gehirntumoren Hauptziele Entwicklung nanopartikulären Wirkstoff-Träger-Systeme.A J. Sawyer direct tumors Yale J Biol Med S Review speziellen Liganden rezeptorspezifische Targetierung Nanopartikel denkbar.E Garcia-Garcia carriers barrier BBB Int J Pharm S Review nanopartikulären Ansatz Polymeren nanoskalige LiposomenS B. Tiwari M. M. Amiji A review Curr Drug Deliv S Review Kaur Potential of solid J Control Release S Review Dendrimere potenzielle Wirkstofftransporter präklinischen Erprobung.J L. Gilmore neuroscience J Neuroimmune Pharmacol S Review Besondere Beachtung Rahmen gesamten Nanotechnologie stattfindende Diskussion Risiken.W H. De Jong P. J. Borm Drug Int J Nanomedicine S Review Lösungsmittel Intravenös Verbindungen Ethanol DimethylsulfoxidR D. Broadwell dimethyl barrier In Science S Glycerin lösungsmittelinduzierten Öffnung Blut-Hirn-Schranke Tiermodell Küken Konzentration Lösungsmittel mg kg Körpergewicht.J P. Hanig barrier J Pharmacol S Verbindungen Funktion Zellmembran Endothel Stofftransport transzelluläre Diffusion mini|1-O-Hexyldiglycerol Racemat kurzkettige Alkylglycerole 1-O-Hexyldiglycerol Marker-Substanzen Halsschlagader Mäusen Ratten Aufnahme Marker Gehirn signifikant Größere Moleküle Blut-Hirn-Schranke Methotrexat Vancomycin Gentamicin bedingt Anwesenheit Alkylglycerols Gehirn diffundieren.B Erdlenbruch barrier agents rats Exp Brain Res S Effekt intravenösen Gabe Alkylglycerol amphipathischen Glycerole Blut-Hirn-Schranke ungefähr Minuten.B Erdlenbruch barrier normal rats rat British Journal of Pharmacology S Konzentrationen Alkylglycerole millimolaren Bereich Offensichtlich tensidähnlichen Verbindungen Wirkstoffen Markern vesikuläre Strukturen.H J. Lee Blood-brain barrier glycerols In Journal drug S Alkylglycerole weitgehend untoxisch pharmakologisch unbedenklich.B Erdlenbruch Intracarotid administration rat British journal of pharmacology S Erdlenbruch Blood-brain barrier Biodistribution administration rats J Drug Target S Mechanismus Überwindung Hirn-Schranke ungeklärt offensichtlich Transport Tight Junctions Tensid Natriumlaurylsulfat Injektion Halsschlagader Durchlässigkeit Blut-Hirn-Schranke deutlich.A Saija Changes barrier sodium dodecyl sulphate administration rat Exp Brain Res S Natriumlaurylsulfat pharmakologischer Hilfsstoff verschiedenen Wirkstoffformulierungen Anwendung entsprechende Applikation Formulierungen unerwarteten Ergebnissen Hilfsstoff Natriumlaurylsulfat Formulierung Interleukin-2 Blut-Hirn-Schranke Katzen Markersubstanz Meerrettichperoxidase überraschend durchlässig wurde.M D. Ellison Blood-brain barrier dysfunction cats infusion Cancer Res S Ähnliche Effekte Hilfsstoff Maus Dosen Bereich mg kg Körpergewicht.M Azmin distribution mouse administration Cancer Chemother Pharmacol S Kyotorphin neurophysiologisch aktives Dipeptid Lage Blut-Hirn-Schranke neurologische Wirkung Verbindung neurologische Wirkung erreicht.T Sakane D-kyotorphin Int J Pharm S Efflux-Inhibierung mini|Verapamil Calciumantagonist P-Glykoprotein mini|Auch Ciclosporin P-Glykoprotein Moleküle Größe Lipophilie Lage Schranke Diffundieren Zytoplasma Endothelien Efflux-Pumpen P-Glykoprotein Lumen Strategie Moleküle Gehirn zugänglich Ausschalten Efflux- Transporter Prinzipiell möglich transkriptionalen translationalen Phase Veränderungen Membran- Targetierung Synthese Transporter Ribosomen Transportes Inhibitoren Co-Drugs ersten Methoden frühen Entwicklungsstadium Ebene Zellkulturen Efflux-Inhibitoren ausgiebige Erfahrungen Tier klinischen Studien Menschen Su P. J. Sinko Drug barrier Expert Opin Drug Deliv S Review Reihe Substanzen Efflux speziell P-Glykoprotein H. Schinkel mouse P-glycoprotein gene barrier In Cell S Jolliet-Riant J. P. Tillement Drug transfer barrier Fundam Clin Pharmacol S Review Mäuse MDR1-Gen Knockout Endothel P-Glykoprotein Reihe Wirkstoffen signifikant erhöhte Aufnahme Gehirn Blut-Hirn-Schranke Vergleich Wildtyp Maus Konzentrationsverhältnis Gehirn Blut HIV-Protease-Inhibitoren Nelfinavir Indinavir Saquinavir Faktor B. Kim The drug transporter P-glycoprotein limits oral HIV-1 J Clin Investig S Taxanen Docetaxel Paclitaxel Konzentration Gehirn Faktor M. Kemper into P-glycoprotein Clin Cancer Res S PMID 12855665.E M. Kemper P-glycoprotein LY335979 Cancer Chemother Pharmacol S PMID 14605863.E M. Kemper into P-glycoprotein J Cancer S PMID Digoxin Faktor 10.U Mayer Full blockade P-glycoprotein extensive barrier P-glycoprotein oral PSC833 J Clin Investig S Verapamil Aufnahme Gehirn Faktor verbessert.N H. Hendrikse P-glycoprotein barrier positron emission tomography In J Pharmacol S Wildtypen Mäusen Ratten selektiv wirkende P-Glykoprotein-Inhibitoren Valspodar PSC Ciclosporin-Derivat Elacridar Zosuquidar LY335979 H. Kusuhara P-Glycoprotein barrier J Pharmacol Exp Ther S PMID vergleichbare Ergebnisse Ratten Ciclosporin Konzentration Verapamil Gehirn Faktor Hsiao Verapamil P-glycoprotein transport rat barrier comparison human data J Pharmacol Exp Ther S Verapamil Calciumantagonist zugelassenes Arzneimittel Tierversuch wirksames Co-Drug Aufnahme nachfolgend applizierten Wirkstoffen Gehirn deutlich Tiermodell zytostatischen Vincaalkaloiden nachgewiesen.N Drion Role P-glycoprotein transport J Neurochem S Sauer Apolipoprotein E abgeleitete Peptide Vektoren Überwindung Blut-Hirn-Schranke Dissertation FU Berlin ähnliche Wirkung Procyanidine.L He C. Zhao M. Yan L. Y. Zhang Y. Xia P-glycoprotein barrier Phytother Res S Nachteilig Ansatz Efflux-Inhibierung verabreichten Inhibitoren speziell ersten Generation Verapamil Ciclosporin pharmakologisch aktiv Reihe unerwünschten Nebenwirkungen zweiten dritten Generation P-Glykoprotein-Inhibitoren Effekte deutlich Zellen P-Glykoprotein systemischen Gabe Efflux-Inhibitoren apikale Seite Darm-Epithelien Gallenkanälchen Nierenkanälchen Plazenta luminalen Seite Hodenkanälchen betroffen.S F. Zhou P-glycoprotein drug disposition In Xenobiotica S Review BCRP Protein Breast Cancer Resistance Proteine zweitwichtigste Transporter Blut-Hirn-Schranke offensichtlich Einfluss Transport Wirkstoffen Versuchen Knockout-Mäusen BCRP-codierende ABCG2-Gen wurde.Y J. Lee transport mouse barrier role cancer protein J Pharmacol Exp Ther S Efflux-Inhibierung Krebstherapie Krebszellen Therapieverlauf P-Glykoprotein stark Wirkung Zytostatika weitgehend Tumoren verabreichten Zytostatika an.H Yuan Strategies P-glycoprotein multidrug Curr Med Chem S Review M. Coley Mechanisms strategies cancer Cancer Treat Rev S Review Nobili strategies multidrug Curr Drug Targets S Review Öffnen Blut-Hirn-Schranke therapeutische Zwecke mini|Schematische Darstellung Tight Junction Öffnen Blut-Hirn-Schranke therapeutische Zwecke gezeigten Prinzipien weitere Strategie Wirkstoffe Gehirn Lage Schranke Ziel Verfahren reversible Öffnung Lockerung Tight Junctions parazellulären Wirkstofftransport Gehirn zunehmenden Verständnis molekularen Aufbaus Blut-Hirn-Schranke neue Wege Verfahren pharmakologischen physikalischen Öffnung Blut-Hirn-Schranke entwickelt.N Salama modulation drug delivery Adv Drug Deliv S Verfahren präklinischen Erprobung Öffnen Blut-Hirn-Schranke allgemein Gefahr Gehirn toxische Plasmaproteine chronische Neuropathologien können.N S. Ningaraj Drug Expert Opin Drug Deliv S Tight-Junction-Modulation Verbindungen Einfluss Tight Junctions Modulatoren Fortschritte Bereich genomischen Wirkstoffentwicklung kombinatorischen Chemie Bioinformatik Reihe Substanzen Lage unmittelbar einzelnen Peptide Zell-Zell-Kontakt Endothelien modulieren.M Kondoh K. Yagi drug delivery Curr Med Chem S Review H. Johnson drug development Drug Discov Today S Review Modulatoren unmittelbar Enterotoxinen Bakterien Vibrio cholerae Clostridium perfringens Cholera-Erreger Zonula-Occludens-Toxin ZOT Zonula occludens ZOT Aminosäuren aufgebautes kDa schweres Protein Darm Oberflächenrezeptor ZOT-Rezeptor dortigen Endothelien intrazelluläre Signalkaskade vollständig Abbau Fasano Zonula protein actin J Clin Invest S A. Deli Potential use barriers drug delivery Biochim Biophys S Review Einzellagen zerebraler Endothelien ZOT deutliche Reduzierung transendothelialen elektrischen Widerstandes reversibel Markermoleküle Saccharose Inulin Paxlitaxel Doxorubicin parazelluläre Permeabilität signifikant erhöht.C.S Karyekar Zonula agents microvessel J Pharm Sci S kDa schwere aktive ZOT-Fragment ΔG Aminosäuren Einbuchstabencode FCIGRL bestehende aktive ZOT-Domäne AT1002 ZOT-Rezeptor.K.-H. Song AT1002 fragment zonula cyclosporin A Int J Pharm S Aminosäuren bestehende OCC2-Peptid selektiv zweite Domäne Tight-Junction-Proteins Occludin parazelluläre Transport erleichtert wird.V Wong B. Gumbiner barrier J Cell Biol S Bradykinin Aminosäuren aufgebautes gefäßerweiternd wirkendes Oligopeptid B2-Rezeptoren luminalen Seite Endothelien Folge Konzentration freien intrazellulären Calcium-Ionen transmembranen Proteinen Occludin Claudin verbundene Aktin-Myosin-Komplex Tight Junctions werden.S Zausinger antagonists trauma In IDrugs S Review Hettenbach Einfluss chronischer elektromagnetischer Befeldung Mobilfunkstrahlen Integrität Hirn-Schranke Ratten Dissertation Ludwig-Maximilians-Universität München Osmotische Öffnung Blut-Hirn-Schranke mini|Schematische Darstellung Einwirkung hyperosmolaren Lösungen Blut-Hirn-Schranke hervorgerufenen Effekte hohe Konzentration Lumen Endothelien Verknüpfungen Tight Junctions Kurz Entdeckung Tight Junctions These Einwirkung hyperosmotischen Lösungen Endothelzellen Blut-Hirn-Schranke I. Rapoport barrier Am J Physiol S Methode I. Rapoport Quantitative barrier Am J. Physiol S elektronenmikroskopische Aufnahmen experimentelle Beweis These Elektronendichte Marker Tight Junctions Gehirn diffundiert.K Dorovini-Zis Hyperosmotic arabinose Brain Res S hyperosmolare Lösungen Mannitol Arabinose unterschiedliche osmotische Druck Endothelzellen infundierten Lösung Flüssigkeitsverlust Endothelzellen Schrumpfung Schrumpfung Zugkräfte Zellen Öffnung Tight Junctions Öffnung Blut-Hirn-Schranke I. Rapoport barrier Am J Physiol S PMID 5424853.S I. Rapaport barrier In Science S Konzentrationsgradienten intravasalem interstitiellem Raum größerer Menge Wasser Plasma Gehirn Wasser gelöste Moleküle Gehirn Ödem entsteht.E Neuwelt Use barrier In Neurosurgery S PMID 6153461.Y Z. Zilyan Blood-brain barrier sucrose dextran Am J Physiol S. J. Robinson S I. Rapoport Model drug tumors J Cereb Blood Flow Metab S J. Robinson S I. Rapoport Size barrier Am J Physiol S. Schrumpfung Endothelzellen bewirkte Öffnung Tight Junctions Moleküle hydrodynamischem Durchmesser Gehirn eindiffundieren.S I. Rapoport barrier principles mechanism Cell Mol Neurobiol S Öffnung Schranke Methode reversibel Minuten Stunden Infundierung vollständig I. Rapoport Modulation barrier Journal of Drug Targeting S Einwirkungszeit hyperosmolaren Lösung Sekunden Vorbehandlung Na+/Ca2+-Kanalblocker Öffnungsdauer Blut-Hirn-Schranke Verfahren Tiermodell Vielzahl wasserlöslichen Wirkstoffen Peptiden Antikörpern Enzymen viralen Vektoren Gentherapie Reihe klinischen Studien Therapie Gehirntumoren Kombination Chemotherapeutika verschiedenen Kliniken durchgeführt.S I. Rapoport barrier Expert Opin Investig Drugs S Review Ergebnisse Anwendung vielversprechend.K Jahnke barrier patients tumors central In Cancer S Ultraschall isolierte Gehirn Ratte rote Fluoreszenz lokal Ultraschall geöffneten Bereiche Blut-Hirn-Schranke hochpolare Fluoreszenzfarbstoff unbehandelte Blut-Hirn-Schranke linken Gehirnhälfte mini|Schematische Darstellung lokalen Öffnung Blut-Hirn-Schranke fokussierten Ultraschall mini|links|Querschnitt gleiche Gehirn Fluoreszenzverteilung Wirkung Ultraschalls tiefergelegenen Ebenen Gehirns mini|Magnetresonanztomographie Ratte Behandlung fokussiertem Ultraschall gekennzeichnete Bereich MRT-Kontrastmittel infiltrierten Bereiche Gehirns unbehandelten Bereiche hochpolare Kontrastmittel isoliertes Gehirn Ratte Farbstoff Trypanblau Tageslicht Ultraschall geöffneten Bereiche Blut-Hirn-Schranke mini|Magnetresonanztomographie Ratte Behandlung fokussiertem Ultraschall Seitenansicht Mit MRT-Kontrastmittel infiltrierte Bereich Gehirns Schädeldecke Dunkelgrau Wasserbecken Schallübertragung Blut-Hirn-Schranke fokussierten Ultraschall Effekt Öffnung Blut-Hirn-Schranke Anfärbung Gehirns Vitalfarbstoff Blut-Hirn-Schranke radioaktiv markiertes Phosphat Mikroskopisch Veränderungen Endothel Anwendung Ultraschalls Hirnverletzungen.L Bakay changes barrier Arch Neurol Psychiatry S Blut-Hirn-Schranke geringen Schädigung umliegenden Parenchyms Ultraschall geöffnet.H T. Ballantine problems J Neurosurg S Versuche hochintensivem fokussiertem Ultraschall Leistungen Bereich Watt/cm² Kavitationsblasen Gewebe irreversibel Fokussierender Ultraschall Mikrobläschen Öffnung Blut-Hirn-Schranke Ultraschall gleichzeitig applizierten Mikrobläschen Microbubbles ersten Mal Anwendung.K Hynynen a Noninvasive barrier rabbits In Radiology S Ansatz Kavitationsblasen injizierte Mikrobläschen Funktion hohe Ultraschallleistung erzeugten Kavitationsblasen Leistung Ultraschalls deutlich Gefahr behandelten Schädel umliegende Gewebe Technik weit Öffnung Blut-Hirn-Schranke Apoptose Ischämie sonstige Langzeitschädigung Gehirn Stunden Behandlung alte Zustand Blut-Hirn-Schranke Fokus Ultraschalls beliebige Areale Gehirn Blut-Hirn-Schranke selektiv bestimmte Hirnareale applizierte Wirkstoffe gezielt Areale diffundieren.S Meairs A. Alonso Ultrasound barrier Prog Biophys Mol Biol S Review behandelten Areale simultan laufende Magnetresonanztomographie MRT genau MRT Kontrastmittel Gadopentetat-Dimeglumin geöffneten Areale Blut-Hirn-Schranke Gehirn Bereiche MRT deutlich sichtbar hochpolare Gadopentetat-Dimeglumin Lage ungeöffneten Bereiche Blut-Hirn-Schranke Tiermodell Maus Anwendung fokussiertem Ultraschall Mikrobläschen Frequenzen Bereich MHzH L. Liu iron barrier J Reson Imaging S PMID kurzen Pulslängen Millisekundenbereich Wiederholfrequenzen Bereich Hz Zeitraum Minute angewendet.N McDannold parameters agent dose barrier Ultrasound Med Biol S optimale Frequenzbereich MHz.G T. Clement K. Hynynen A human S akustische Leistung Watt verwendeten Mikrobläschen zugelassene Kontrastmittel kontrastmittelverstärkten Sonographie Durchmesser Humanalbumin Perfluorpropan ähnlichen Schwergasen gefüllt.K Hynynen drug gene Advanced Drug Delivery Reviews S Review Mechanismus Mechanismus Öffnung Blut-Hirn-Schranke Anwendung fokussiertem Ultraschall Mikrobläschen vollständig Wechselwirkung Ultraschall Mikrobläschen große Rolle Reihe biologischen Effekten.W L. Nyborg development guidelines Part II general review Ultrasound Med Biol S wesentliche Rolle Scherkräfte Mikroströmungen Mikroströmungen Oszillationen Mikrobläschen Ultraschallfeld Endothelien bekannt Scherkräfte dynamisch Scherkräfte kritische Größe Homöostase sind.L Krizanac-Bengez role stress Neurol Res S Review Elektronenmikroskopische Aufnahmen Kapillargefäßen behandelter Versuchstiere transzellulären parazellulären Transport entsprechenden Markermolekülen Meerrettichperoxidase transzellulären Transport Wesentlichen Transzytose parazelluläre Transport komplexen Desintegrationsprozess Tight Junctions Funktion verlieren.N Sheikov agent endothelium Ultrasound Med Biol S geöffnete Blut-Hirn-Schranke durchlässig niedermolekulare Chemotherapeutika DoxorubicinL H. Treat rat levels Int J Cancer S Antikörper Trastuzumab.M Kinoshita Herceptin mouse barrier In PNAS S Kinoshita barrier Biochem Biophys Res Commun S B. Raymond Agents Alzheimer Disease Mouse Models PLoS ONE prinzipielle Machbarkeit Transports Genen Gehirn Methode Tiermodell nachgewiesen.N Sheikov show transport barrier Ultrasound Med Biol S Verfahren Öffnung Blut-Hirn-Schranke Ultraschall gleichzeitig applizierten Mikrobläschen junges Verfahren Versuchstieren möglichen Zulassung Verfahrens Menschen erfahrungsgemäß Jahre Bildgebung Diagnostik nicht-fokussierte Ultraschallstrahlung Sonographie Integrität Blut-Hirn-Schranke Gabe Kontrastmitteln J. Jungehulsing MHz does not barrier Ultrasound Med Biol S Literatur A G De Boer W. Sutanto Drug Transport Across the Blood-brain Barrier CRC Press D. J. Begley Barrier Drug Informa Health Care Ramge Untersuchungen Überwindung Blut-Hirn-Schranke Hilfe Nanopartikeln Shaker Verlag ISBN Kategorie Pharmakologie Kategorie Gehirn