Osteoderm Osteoderme altgriechisch ostéon Osteodermata Hautknochenplatten Landwirbeltieren Lederhaut Dermis liegende gebildete Knochen plattig seltener kalottenförmig stachelförmig Osteoderme Teil sogenannten Dermalskeletts weiteren Knochen Bildung Haut Anteil Schädeldach Schlüsselbeine Benachbart liegende Osteoderme Abhängigkeit Funktion Gelenke Bänder Krokodilen frühen Verwandten Kanten Gürteltieren Art Weise Osteoderme zusammenhängende Knochenpanzer Osteoderme heutigen Kriechtieren Amphibien Gürteltieren einziger Säugetiergruppe nah verwandten ausgestorbenen Gruppen frühen Landwirbeltieren Karbon ca Millionen Jahren vorhanden Gemeinsamkeiten Aufbau Knochengewebe verstreute Auftreten Osteoderme Verlauf Stammesgeschichte unabhängig konvergente Evolution bestimmte Veranlagung Bildung Osteodermen gemeinsamen Vorfahren Lage Ausmaß Körperbedeckung Osteodermen Funktion Zusammenhang Panzerung Osteoderme Teil aktiven Abwehreinrichtung Beispiel Schwanzkeule Zurschaustellung Calcium-Vorrat Zeiten erhöhten Calciumbedarfs Regulierung Wärmehaushalts Bedeutung Tieren Wasser Osteoderme Erhöhung Körperdichte Reihen Rückenosteodermen Fällen extreme Rumpfbewegungen Weise schädigende Belastungen Fortbewegung Land Wirbelsäule wissenschaftliche Untersuchung Osteoderme Erscheinungsbildes Rahmen Morphologie Gewebestruktur Rahmen Skelett-Histologie Entwicklungsvorgänge Rahmen Entwicklungsbiologie Schlussfolgerungen Funktion Lebensweise Stammesgeschichte ausgestorbener Tiere gegenwärtig aktives Forschungsfeld Paläobiologie Abgrenzung anderen Skelettbestandteilen Wirbeltiere knöcherne Bestandteile Haut Landwirbeltieren Knochen Schädels Schultergürtels Bildung Haut sogenannte Dermalskelett Skelettelementen Haut Fische Fehlen Zahnbein Dentin Knochengewebe Zusammensetzung Mikrostruktur Art Bildung verknöcherte Hautschuppen landwirbeltierähnlichen Fischen Gruppe Fleischflosser urtümlichen Landwirbeltieren Gruppe Temnospondyli weiterer Osteodermen unterscheidender Typ Hautverknöcherung Abgrenzung verknöcherte Hautschuppen Unterschied Osteodermen wiederkehrende unverknöcherte Hautschuppen typische Überlappungsmuster Ornamentierung Außenseite Lederhaut Grenze Oberhaut Epidermis urtümlichen Landwirbeltieren verknöcherte Schuppen Osteoderme liegend Autoren Verschiedenheit Osteoderme Lage Form Oberflächenstruktur Kompaktheit Gewebestruktur Ontogenese verknöcherte Hautschuppen Teil Spektrums Hautverknöcherungen zusammenfassend Begriff Hautverknöcherungen Fische Dentin-Anteil Hautschuppen Blindwühlen Dentin-Anteil Autoren Osteodermen gehörig Folgenden Begriff Osteoderm engeren Sinne Einbezug verknöcherter Landwirbeltier-Hautschuppen Skeletogenese Knochenmikrostruktur Bildung Skeletts Verlauf Entwicklung Individuums Embryo erwachsenen Tier Skeletogenese Osteoderme andere Dermalknochen Skeletogenese Knochen Wirbeltier-Innenskeletts dahingehend sogenannter Ersatzknochen Knochenvorläufer Knorpel einzige Ausnahme Osteoderme ausgestorbenen Meeresreptiliengruppe Placodontia Anteile Knorpel Osteoderme Produkt membranösen Verknöcherung Umwandlung Hautgewebe Knochen metaplastische Verknöcherung Kombination metaplastische Verknöcherung intramembranösen Verknöcherung Dermis Verdichtung Bindegewebszellen Osteoid Osteoid-Gewebe knochenbildenden Zellen Osteoblasten Knochenhaut Periosteum Osteoid echtes Knochengewebe ähnlich Wachstum Innenskeletts kontinuierlich neues Knochengewebe Knochengewebe gebildeter Osteoderme parallelfaserigem Knochen Lamellenknochen Knochengewebetypen Kollagen-Fasern Mineral Hydroxylapatit Form feiner Kriställchen Kristallite parallel Knochenoberfläche Unterschiede Wachstum Unterschiede Dichte Zellstruktur Faserausrichtung aufeinanderfolgender Lichtmikroskop Zonierung sichtbar Osteodermgewebe Umwandlung Metaplasie dichtem Hautgewebe Lagigkeit metaplastische Verknöcherung Apatit-Mineralisierung Bereichen Lederhaut Knochenhaut regelmäßiger Verflechtung angeordneten Bindegewebsfasern Haut Umwandlung mineralisierte Strukturfasern metaplastischen Knochen Gewebe Knochen Knochenhaut Knochenumbau Sharpey-Fasern Verlauf Entwicklung Osteodermträgers innerer Umbau Osteoderme vergleichbar Umbau anderer Knochen gebildeter Knochen Primärknochen Knochenfresszellen Osteoklasten schwammartige Mittelschicht Spongiosa anderer Knochen Diploë Hohlräume neu gebildetem Knochen Sekundärknochen kompakteren Rindengewebe Osteoderms Mittelschicht senkrecht schräg Oberfläche einwachsende Fasern angrenzenden Hautgewebes Muskeln Bändern Sharpey-Fasern Osteoderm-Bildung Verlauf Individualentwicklung Osteoderm-Skeletogenese Verlauf Individualentwicklung Osteodermträgern Bildung übrigen Skeletts osteodermtragenden Arten Froschlurche Fehlen Osteodermen kurz Metamorphose späte Ausbildung Hautverknöcherungen Mississippi-Alligator Bildung deutlich später übrigen Skeletts Dermalknochen Schädels Verknöcherung früh Schlüpfen Jungtiere Verknöcherung Panzers Anfang Osteodermen Bereich Halswirbel seitlich späte Bildung Osteoderme Verlauf Individualentwicklung Schuppenechsen perlenförmigen Osteoderme Krustenechsen Skelettelementen Gruppe Verknöcherung spätesten Blindschleichen halbwüchsige subadulte Individuen Anzeichen Hautverknöcherungen ausgewachsenen Tieren Neunbinden-Gürteltier Skeletogenese Osteoderme später restlichen Skeletts Geburt Verlauf Embryogenese Bildung Osteoderme asynchron zeitlich Panzersegment Panzersegment Panzersegments Verknöcherung einzelnen Segmente mittleren vorderen Ende ähnliche Weise Alligator-Rückenschild seitlich ausgestorbene Gruppen osteodermtragender Tiere Individuen unterschiedlicher Lebensalter Entwicklungsstadien Frage Osteoderm-Entwicklung selten Stegosaurier-Osteoderme Bildung Wachstum heutigen Osteodermträgern deutlich Vorkommen Ursprung Evolution Vertretern heutigen Froschlurche Schildkröten Echsen Krokodile Gürteltiere konventionellen Klassen Landwirbeltiere zahlreiche Belege vorzeitlich ausgestorbenen Fossilien belegten Gruppen folgenden Verzweigungsdiagramm Verwandtschaftsverhältnisse Landwirbeltiere vereinfacht Ausnahme bekannten Reptiliengruppe Hupehsuchia Gruppen Osteoderme Schema Anlehnung Ruta a Hill einzelnen aufgeführten Osteodermträger-Gruppen übergeordneten Gruppen letzter gemeinsamer Vorfahr Hautverknöcherung Nebengelenktieren anderen heutigen Säugetiergruppen Säugetier Osteoderme Osteoderme Verlauf Stammesgeschichte Landwirbeltiere unabhängig massive konvergente Evolution Archosaurier Osteoderme Krokodile thyreophoren Dinosaurier sauropoden Dinosaurier Strukturen gemeinsamen Vorläufer-Osteodermtyp Froschlurche Osteoderme heutiger Kenntnis mehrfach parallel Tiefenhomologie Embryologische Studien Bildung funktionsgleicher Organe Verlauf Embryonalentwicklung entfernt verwandter Gruppen Beispiel Bildung Beine Gliederfüßern Landwirbeltieren Wirkung gleichen gestaltbildenden morphogenen Substanzen Aktivität gleichen gestaltbildenden Gene Evolutionsbiologen Entwicklungsbiologen Theorie Tiefenhomologie deep unabhängige Auftreten ähnlicher Merkmale Erscheinungsbild Phänotyp verschiedener Organismengruppen Homologie Mechanismen Ausbildung Merkmale Verlauf Entwicklung Hypothese Osteoderme tiefenhomolog gemeinsamen Vorfahren Osteodermträger Fähigkeit Bildung Osteodermen Nachkommenschaft Nachfahren Einleitung osteodermbildenden genetischen Steuerungsmechanismen anderen Nachfahren notwendigen genetischen Anlagen vergleichenden Studien Osteoderm-Knochengeweben Tiefenhomologie Grund Gemeinsamkeiten Struktur Entwicklung Osteoderme Älteste Belege Frage Ursprung ersten Osteoderme ausgestorbenen Gruppen Fleischflosser Sarcopterygii Devon Karbon Landwirbeltieren Nachfahren näher heutigen Fischgruppe Stammgruppe Landwirbeltiere Stamm-Landwirbeltiere verknöcherte Schuppen verknöcherten Hautschuppen frühen Landwirbeltiere Osteoderme engeren Sinne urtümliche Landwirbeltiere Karbon Perm Vertreter Temnospondyli wahrscheinlich heutigen Lurche Lissamphibia Chroniosuchier wahrscheinlich Stammgruppe Amniontiere Amniota dicke Knochenplatten ähnlich Knochen Schädeldachs skulpturierte Oberfläche ornamentartigem Relief Osteoderme Gruppen Fähigkeit Hautknochenbildung Umwandlung Hautgewebe metaplastische Verknöcherung fossile Fische Osteoderme Temnospondylen heutigen Amphibien Chroniosuchier Reptilien Säugetiere Osteoderm-Entwicklungsvorgänge Steuerungsmechanismen homolog letzte gemeinsame Vorfahr Gruppen wahrscheinlich frühen Karbon ca Millionen Jahren Potential Ausbildung Osteodermen Ursprung Osteoderme frühesten Evolution Landwirbeltiere Landgang Knochenfische Devon später Vertreter ursprungsnahen Gruppe Colosteidae Hautverknöcherungen Osteoderme Trends einzelner Osteodermträger-Gruppen Gruppen Osteoderme urtümlichen Vertretern Reihe schmaler Schilde Rückenmittellinie spätere Vertreter ausgedehntere Osteoderm-Bedeckung Knochenpanzer Pareiasaurier Trend großen urtümlichen Formen Bradysaurus mittiger Osteodermreihe kleineren Formen Anthodon Rücken vollständig Osteodermen Placodontier Gruppe Meeresreptilien Placodus anderen Placodontoidea Mittelreihe Osteodermen späteren abgeleiteten Cyamodontoidea schildkrötenähnliche Panzer Chroniosuchier verschieden breite Rückenosteoderm-Reihen breite Osteodermsysteme Chroniosaurus ältesten urtümlichsten Trend verstärkter Panzerung deutlich nahen Verwandten Archosaurier Euparkeria Proterochampsa urtümlichen triaszeitlichen Archosauriern Krokodil-Linie Crurotarsi Phytosauriern Rauisuchiern Ornithosuchiden Sphenosuchiern einfache Osteodermsysteme Reihen Rücken-Mittellinie Formen umfangreicheren Schilde Panzer Aetosaurier Krokodile Aetosaurier Trias mittig gelegene Doppelreihe stark verbreiterter Osteoderme Reihen seitlicher Osteoderme Bauchpanzer späteren Krokodilen Vertretern Gruppe Eusuchia heutigen Krokodile Reihen Osteodermen Großteil Körperrückseite Bauchpanzer Datei Redondasaurus bermani Doppelreihe Phytosaurier Redondasaurus Datei Batrachotomus Kupferzell-Rauisuchier Batrachotomus Datei Jacarea.jpg|Rückenpanzer Brillenkaiman Vertreter Eusuchia Krokodile Flexibilisierung Rücken-Osteodermsystems urtümlichen Krokodilen Wirbelsäule Bänder verbundenen Schildsegmente Körperlängsachse deutlich Überlappung zapfenförmige Fortsätze seitlich angewinkelte Teilstücke Bewegung heutigen Krokodilen Überlappung Wahrscheinlich Wandel Umbau Wirbelsäule Zusammenhang Urtümliche Krokodile bikonkave amphicoele Wirbel Wirbelgelenke anfällig Knickbelastungen Verzahnung tretenden Osteodermen Vertreter Eusuchia konvex-konkave procoele Wirbel belastungsanfällige Wirbelgelenke Abblockung Osteodermsystem erforderlich schildtragenden Dinosauriern Gruppe Thyreophora Osteoderme Trend extremen Dickenwachstum verhältnismäßig flachen Rückenplatten ursprungsnahen Formen Scelidosaurus Scutellosaurus abgeleiteten Ankylosaurier Stegosaurier lange Stacheln aufgerichtete Rückenplatten Schwanzkeulen Änderungen offenbar Funktionswandel Funktionserweiterung Ursprung Ursprung Knochenpanzers Schildkröten gegensätzliche Hypothesen embryologischen Studien plattigen Knochen Panzer Verlauf Embryonalentwicklung Auswüchsen Rippen Wirbel Schildkrötenpanzer Neubildung Stammlinie Schildkröten Hautknochen Vorläuferform Schildkrötenpanzer Zusammenwachsen einzelner Osteoderme Verwachsen Osteodermschilds liegenden Innenskelett Übereinstimmung zweiten Hypothese Hautknochen Bildung Panzers Strukturfasern verknöcherten Hautgewebes Anzeichen metaplastischer Verknöcherung Panzersegmenten früher Schildkröten Falls Verlauf Stammesgeschichte Verschmelzung embryonalen Anlagen Knochen Panzers Rippen Wirbel Grund Embryonalentwicklung heutigen Schildkröten zusätzlichen Verknöcherungszentren Haut Panzer ursprünglich tatsächlich Osteodermen Innenskelett veröffentlichte Fund Chinlechelys tenerstesta späten Trias Chinle-Formation New Mexicos Diskussion Ursprung Schildkrötenpanzers Chinlechelys Bereich Brustkorbs Rippen Verbindung liegenden Costalknochen Rückenpanzers Interpretation Panzersegmente Rippenauswüchse erstgenannten Theorie Osteodermen Halses Schwanzes Chinlechelys Ansicht Autoren Studie Panzer Verwachsung Teils Osteoderme Körper ursprünglicher Schildkröten Chinlechelys weiteren triaszeitlichen Schildkröten Proganochelys quenstedti Proterochersis robusta Merkmalen Gliedmaßen Knochengewebe Panzers wahrscheinlich Landbewohner Schildkrötenpanzer Osteodermsysteme Krokodile Verwandten Land gegensätzlichen Schlussfolgerungen Autoren veröffentlichten Erstbeschreibung Odontochelys semitestacea späten Trias Falang-Formation Südwest-China Skelett Osteoderme Bauchpanzer Plastron zusammenhängender knöcherner Schild Rückenpanzer Carapax ähnlich embryonalen Entwicklungsstadium heutiger Schildkröten Mittelreihe Neuralknochen vorhanden Rippen Rumpfbereich Odontochelys Beleg evolutionäre Entstehung Rückenpanzers Bauchpanzers Hervorgehen Schildkrötenpanzerung Osteoderm-Vorläufer Rippen Wirbeln Innenskeletts Odontochelys marinen Ablagerungen alleinige Ausbildung Bauchpanzers ehesten Bewohner Meeresküsten ersten Schildkröten wahrscheinlich Wasserbewohner Interpretation parallel Erstbeschreibung veröffentlichten Artikel Zweifel Ähnlich späteren Wasser lebenden Schildkröten Weichschildkröten Rückenpanzer Odontochelys vorhanden voll verknöchert generellen Zustand Panzers ersten Schildkröten Rückbildung Rückenpanzers spezialisierten Wasser angepassten Form Funktion Schutz Fressfeinden Osteoderm-Panzerung Gruppen bedeutender Faktor Evolution Osteoderm-Systemen wesentlichen Anteilen thyreophoren Dinosauriern Echsen Ausbildung Feldern Hautoberfläche getrennte kleinem Abstand liegende Hautknochenplatten flächenhafter Ausbildung Osteodermen Bänder Überlappungsflächen komplizierte Gelenke beweglich Rückenpanzer Krokodile Aetosaurier Chroniosuchiden Pareiasaurier Rückpanzerungen Bauchpanzer Beispiel Krokodilen Aetosauriern Starre und/oder Bauchpanzer verzahnten verschweißten Osteodermen Placodontiern Gruppe Cyamodontoidea gepanzerten Nebengelenktieren Cingulata wahrscheinlich Schildkröten Diskussion Osteoderm-Ursprungs Schildkrötenpanzer Gürteltiere überlebende Vertreter Cingulaten bewegliche Schildsegmente unbeweglich greifenden selten verschweißten Osteodermen Aktive Verteidigung Keulenförmig verdickte stachelige Osteoderme Schwanzende konvergent Stegosauriern Ankylosauriden urtümlichen Sauropoden Shunosaurus Spinophorosaurus gepanzerten Nebengelenktieren ausgestorbenen Gruppe Glyptodontidae Derartige Hautknochen Teil Panzerung Schwanz-Schlagwaffe Struktur Knochengewebe biomechanische Modellierungen möglicher Schlagabläufe Osteoderme Thermoregulation Wärmeaustausch Umgebung aufrecht stehenden Rückenplatten Stegosaurier leicht dicht Gefäßen Schutzfunktion Sonnenkollektor-ähnliche Funktionsweise neueren Studie Gefäße Osteoderm- Außenseiten Sinne Kreislaufsystems Verbindung dichte Gefäßführung bautechnisches Artefakt thermoregulatorische Funktion ausgewachsenen Tier zeitweilig hohen Wachstumsraten Platten gute Durchblutung rein äußeres Gefäßsystem Wärmeaustausch Belege äußere Osteoderm-Hülle Horn Versorgung Blutgefäße thermoregulatorische Funktion Stegosauriern untergeordnete Rolle Osteodermsystem heutigen Mississippi-Alligators Regulation Körpertemperatur leicht gebauten Platten Stacheln Ankylosaurier Teilgruppen Ankylosauridae Polacanthidae Netzwerke pfeifenartiger Gefäße Alligator-Osteoderme neueren histologischen Studie Thermoregulation mögliche Funktion Zurschaustellung hoch aufragenden Platten seitlich abstehenden Stacheln Stegosaurier Ankylosaurier Aetosaurier Berücksichtigung histologischen Merkmale Betracht Verteidigungseinrichtungen Organe Thermoregulation Zurschaustellung Rahmen Imponierverhaltens Geschlechtspartnern innerartlichen Konkurrenten Hypothese plattenförmigen Stegosaurier-Rückenosteoderme hauptsächlich Zurschaustellung Beobachtung Gefäßsystem Flüssigkeitszirkulation Organ Thermoregulation Osteoderme Vergleich Knochen Innenskeletts spät geschlechtsreifen Tieren Funktion Argument Stegosaurier-Rückenplatten seitlicher Ansicht Körpersilhouette deutlich Grund Tiere verhältnismäßig großen Platten sexuellen Selektion Vorteil miniatur|Die Stegosaurier-Rückenplatten Imponieren Thermoregulation plattenförmigen Osteoderme Ankylosaurier nachrangig Schutzfunktion Stacheln Angehörigen Familie Polacanthidae Panzerplatten Ankylosauriden Knochengewebe geringer Kompaktheit ähnlich Rückenplatten innerartlichen Zurschaustellung Gleiche Schwanzkeulen Ankylosauriden biomechanischen Gesichtspunkten Verteidigungswaffe nah verwandten Aetosaurier Longosuchus meadei Lucasuchus hunti räumlichen zeitlichen Verbreitung Hypothese Tiere unterschiedlichen Geschlechts Art Unterschiede Form Osteoderm-Rückenpanzers artspezifische Merkmale Geschlechtsunterschiede Einfluss sexuellen Selektion Evolution Panzers Osteoderme Mittel Zurschaustellung derzeitigem Wissensstand Belege Hypothese ausreichend stachelbewehrten Schädel ceratopsiden Dinosaurier Funktion Zurschaustellung alternativ innerartlichen Rivalenkämpfen Triceratops Schädelverletzungen Kämpfe Rivalen Fressfeinden abschließend Hörnern Stacheln plattenförmigen Aufsätzen Ceratopsiden-Schädel Bildungen Haut Osteodermen unterscheidende Skelettelemente Bestandteil Krokodilen fossilen Alligator Rücken-Osteodermsysteme Teil Tragkonstruktion Rumpfes Fortbewegung Land anderen Körperbau Schwimmen Wasser Land statische Auftrieb Wassers Gegenkraft Gewichtskraft Angriffspunkte wirkenden Stützkräfte Schubkräfte Gliedmaßen Gewichtskraft Lage Körperschwerpunktes vierbeinigen Läufern Wirbelsäule Rückenmuskulatur Tragkonstruktion Rumpfes Bereich Hintergliedmaßen Besonderheit Rumpf-Tragesystems Krokodile überkreuzende Verspannung Rückenmuskulatur mittig gelegenen Rückenosteodermen Wirbel Knorpel Bänder Gürtelligamente fest verbundenen Querfortsätzen anderen entfernt liegenden Wirbels Winkel Körperlängsachse Segmente Wirbelsäule Konstruktionsweise Verlauf Stammesgeschichte Krokodile großen Vertretern Gang Land Bodenkontakt Bauches Landbewohnern amphibisch lebenden Vertretern Gruppe wichtige Rolle Verankerung Muskulatur Osteodermsystem Wirbelsäule Überlappung Verkeilung benachbarter Osteoderme schädigenden Rumpfbiegungen wirkenden Scherbelastungen Torsionsbelastungen anfälligeren Wirbelgelenke urtümlicher Krokodile Bedeutung Rücken-Osteodermserien Chroniosuchier Dissorophiden Gruppe temnospondyler Amphibien Funktionen Zusammenhang Fortbewegung Land ähnlich Krokodil-Osteoderme Erhöhung Dichte Körpers Wasserbewohnern Knochen Innenskeletts Kompaktheit Kompaktheit Osteoderme Anteil Knochenvolumens Gesamtvolumen Abhängigkeit Lebensweise Osteodermträgers Vergleich verwandten Landbewohnern Landwirbeltiere höherem Maße Leben Wasser Reduzierung Hohlräume Inneren Knochen Kompaktheitszunahme Osteosklerose Verdickung Rindengewebes verstärkte äußere Anlagerung Knochengewebe Pachyostose Kombination Pachy-Osteosklerose Hintergrund höheren Kompaktheit vermehrten Knochensubstanz Wasserbewohnern Funktion Skeletts Hilfsmittel Erhöhung Dichte Gesamtkörpers Tier Wasser hohe Kompaktheit Osteoderme aquatischen Lebensweise Verbindung temnospondylen Amphibien Placodontiern ausgestorbenen Meereskrokodilen Schutz Flüssigkeitsverlust Osteoderme Flüssigkeitstransport Haut Hautverknöcherungen Froschlurche Erwägung Schutz Austrocknung Effekte untergeordnete Rolle osteodermtragenden Froschlurchen Widerspruch Schutz Flüssigkeitsverlust Gewebe Osteodermen Epidermis stark andere Schutzmechanismen Absonderung Hautwachs Ausbildung Osteodermen Hydroxylapatit Möglichkeit zeitweiligen Calcium-Mangel Abbau Osteoderm-Knochensubstanz Substanz anderer Skelettteile wasserlebenden Temnospondylen Gerrothorax trogartige Einsenkungen Oberfläche Osteoderme verschiedenen Zeitpunkten Osteoderm-Wachstums wiederkehrende Phasen Resorption Knochensubstanz histologische Befund Lebensraum Gerrothorax Verbindung Temnospondyle brackische Küstengebiete regelmäßigen Schwankungen Salzgehaltes Calcium-Bedarf Tiere Studien Knochenhistologie Gliedmaßenknochen Osteodermen heutigen Mississippi-Alligators Knochenumbau Osteodermen Weibchen erhöhten Calcium-Bedarf Bildung Eierschale Zeit Eiablage Zusammenhang Kohlenstoffisotopenzusammensetzung Osteoderm-Knochensubstanz deutlich Gliedmaßenknochen Stickstoffquellen Lebensraum Alligatoren häufigen Wechsel Knochensubstanzeinlagerung -auflösung ausgewachsene Titanosaurier Osteoderme wirksame Schutzpanzerung Funktion Osteoderme Calcium-Reservoir Forschungsgegenstand Geschichte Erforschung russische Paläontologe Alexei Petrowitsch Bystrow Mitte 20. Jahrhunderts Vorreiterrolle histologischen Untersuchung fossiler Skelette Hautknochen früher Landwirbeltiere Osteoderme Beschreibung einzelner Arten kleinerer Gruppen Berücksichtigung 1960er 1980er Jahren Forschungsarbeiten zusammenfassend Osteodermen verschiedener lebender Großgruppen Studien Mikrostruktur fossilen Knochen Untersuchung Knochen-Dünnschliffen Polarisationsmikroskop 1980er 1990er Jahren Forschungstätigkeit Arbeitsgruppe Armand de Ricqlès Folgezeit Standardmethoden Paläobiologie Osteoderme Studien 2000er Jahre Osteodermen einzelner fossiler lebender Gruppen Entstehung Veränderung Verlauf Individualentwicklung stammesgeschichtlichen Wandel Funktion letzten Jahren vielfältigeren Gesamtbild Biologie Osteoderme Systematik Phylogenetik Gruppen ausgestorbener Osteodermträger Chroniosuchiern Aetosauriern schildtragenden Dinosauriern Osteoderm-Reihen -Panzer Skelett-Elementen Verlauf Evolution schnell Teilgruppen Arten deutlichsten neue Fossilfunde Gruppen Merkmalen äußeren Form Knochengewebestruktur Anordnung Osteoderme systematisch Osteoderm-Merkmale Gruppen Stammesgeschichtsforschung Phylogenetik Klärung Verwandtschaftsverhältnisse Ablaufs Stammesgeschichte Ziel stammesgeschichtlichen Analysen Aetosaurier Mehrzahl Merkmalen vielgestaltigen Osteodermpanzers anderen Gruppen Osteoderm-Merkmale nachrangig Bedeutung Erkennung Verwandtschaftsverhältnissen stammesgeschichtlich bedeutsam Gestaltwandel Wandel Funktion Krokodilen Osteodermsystem eng Funktionsweise Bewegungsapparates Zusammenhang Faktoren Evolution Gruppen Entwicklungsbiologie Neuere Studien Osteoderm-Histologie Haut lebender Osteodermträger Aussagen Anlage Entstehung Veränderung Osteoderme Verlauf Individualentwicklung evolutionärer Wandel Erscheinungsbild Funktion Osteoderme Form Änderungen Wachstumsvorgänge gemeinsamer Ursprung verschiedener Hautverknöcherungstypen Gemeinsamkeiten Unterschieden Entwicklungsvorgängen Beispiel entwicklungsbiologischer Befunde Osteoderme bestimmter ausgestorbener Reptiliengruppen Vorläuferstrukturen Schildkrötenpanzers Hinblick Anliegen Aufklärung Evolutionsprozessen Zuhilfenahme entwicklungsbiologischer Methoden Daten Osteoderme typischer Forschungsgegenstand Evolutionären Entwicklungsbiologie Literaturhinweise Francillon-Vieillot V. de Buffrénil J. Castanet J. Géraudie F. J. Meunier J.-Y Sire L. Zylberberg A J. G. Carter Hrsg Trends Van Nostrand Reinhold New York S W. G. Joyce S G. Lucas T. M. Scheyer A B. Heckert A. P. Hunt North shell In Proceedings Royal Society Series B S Klein T. M. Scheyer T. Tütken Fossil Record S R. P. Main A J. R. Horner K. Padian evolution thyreophoran stegosaurs Paleobiology S R. Ruibal V. Shoemaker Journal of Herpetology S T. M. Scheyer P. M. Sander In Journal S M. K. Vickaryous J.-Y Sire skeleton evolution and development In Journal S Witzmann R. Soler-Gijón temnospondyl S H. Francillon-Vieillot V. de Buffrénil J. Castanet J. Géraudie F. J. Meunier J.-Y Sire L. Zylberberg A J. G. Carter Hrsg Trends Van Nostrand Reinhold New York S M. K. Vickaryous J.-Y Sire skeleton evolution and development In Journal S F. Witzmann evolution temnospondyl amphibians Zoological Journal S J. Castanet H. Francillon-Vieillot A de Ricqles L. Zylberberg H. Heatwole M. Davies Amphibian Biology Vol Osteology Surrey Beatty Sons Chipping Norton S F. Witzmann R. Soler-Gijón temnospondyl S V. Kardong evolution Auflage WCB McGraw-Hill Boston S Kapitel T. M. Scheyer bone Journal of Anatomy S R. W. Haines A. Mohuiddin Metaplastic bone In Journal S R. P. Main A J. R. Horner K. Padian evolution thyreophoran stegosaurs Paleobiology S R. Ruibal V. Shoemaker Journal of Herpetology S I V. Novikov M. A. Shishkin V. K. Golubev Eastern Europe M. A. Shishkin M. J. Benton D. M. Unwin E Kurochkin eds Cambridge University Press Cambridge S R L. Carroll Microsauria Philadelphia J. South Africa care amniotes Royal Society London Series B S R V. Hill xenarthran Journal of Morphology S T. M. Scheyer P. M. Sander Bone mode three South Africa In Journal S J. M. Parrish reference In Journal S T. M. Scheyer P. M. Sander In Journal S M. D. J. A. Wilson Dinosauria Sauropoda osteoderm record review definitive India In Journal S Shubin C. Tabin S. Carroll Fossils genes evolution Nature S Shubin C. Tabin S. Carroll Deep Nature S R V. Hill Integration data Systematic Biology S J.-Y Sire A. Huysseune Formation of dental approach Biological Reviews Cambridge S M. Ruta M. I. Coates D L. J. Quicke Biological Reviews S W. G. Parker Archosauria Pseudosuchia In Journal S R R. Reisz J. J. Head Nature S C. Li X.-C. Wu O. Rieppel L.-T. Wang L.-J. Zhao China Nature S W. G. Joyce S G. Lucas T. M. Scheyer A B. Heckert A. P. Hunt North shell In Proceedings Royal Society Series B S S F. Gilbert G A. Loredo A. Brukman A. C. Burke shell development evolution Evolution Development S T. M Scheyer P. M. Sander shell bone histology In Proceedings Royal Society Series B S S. W. Salisbury E. Frey transformation evolution G. C. Grigg F. Seebacher C. E. Franklin eds evolution Surrey Beatty and Sons Chipping Norton S E. Frey Tragsystem Krokodile biomechanische phylogenetische Analyse Stuttgarter Beiträge Naturkunde Serie A S V. K. Golubev Revision Amphibia Anthracosauromorpha from Eastern Europe Paleontological Journal S S. Hayashi K. Carpenter D. Suzuki skeleton In Journal S S. Hayashi K. Carpenter T. M. Scheyer M. Watabe D. Suzuki evolution armor S R A. Long P A. Murry United States New Mexico Museum Science Bulletin S A V. de Buffrénil Bone return water Where J.-M. Mazin V. de Buffrénil Secondary adaptations water Verlag Pfeil München S H. B. Lillywhite Water In Journal S T. Silva Marinho Nature Precedings Zhang Jurassic fauna Sichuan Shunosaurus Sichuan Publishing House Science Chengdu K. Remes F. Ortega I. Fierro Joger R. Kosma J. M. M. Ferrer O A. Ide A. Maga Jurassic Niger evolution PLoS ONE V. M. Arbour forces tail club PLoS ONE R E. Blanco W. W. Jones Rinderknecht The sweet spot hammer centre Mammalia Xenarthra tail clubs In Proceedings Royal Society series B S J. A. Clack J. Klembara Palaeontology S D. Dilkes Comparison interpretations Temnospondyli Dissorophidae In Journal S R. Steel fossilen Krokodile Neue Bücherei Band A. Ziemsen Verlag Wittenberg S. M. K. Vickaryous B. K. Hall BK Osteoderm development Mammalia Xenarthra Cingulata Journal of Morphology S V. de Buffrénil J. O. Farlow A Paleobiology S M. R. Seidel Herpetologica S A A. Farke E D S. Wolff D. H. Tanke Triceratops PLoS ONE J. H. Horner M. B. Goodwin Triceratops In Journal S T. L. Hieronymus L. M. Witmer D. H. Tanke P. J. Currie skin record S W. G. Parker J. W. Martz Archosauria Pseudosuchia Lucasuchus hunti In Journal S Auflistung Werke Artikel Alexei Petrowitsch Bystrow M. L. Moss sclerifications reptiles S A B. Heckert S G. Lucas Texas Journal of Vertebrate Paleontology S K. Carpenter K. Carpenter Hrsg The Armored Dinosaurs Indiana University Press Bloomington Indianapolis S M. E. Burns Glyptodontopelta mimus FORD test Journal of Vertebrate Paleontology S A F. J. Meunier J. Castanet H. Francillon-Vieillot bone B. K. Hall Hrsg Bone vol Bone matrix products CRC Press Boca Raton S R L. Carroll Dong Z.-M. Hupehsuchus China problem Royal London Series B S Klein T. M. Scheyer T. Tütken Fossil Record S M. K. Vickaryous B. K. Hall Osteoderm Development Mammalia Xenarthra Cingulata Journal of Morphology S M. K. Vickaryous B. K. Hall Development Dermal Skeleton Journal of Morphology S L. Zylberberg J. Castanet New data L Anguidae Squamata Journal of Morphology S Kategorie Anatomie Wirbeltiere Kategorie Anatomie Haut Kategorie Knochen