Unabhängigkeitsreferendum Osttimor Unabhängigkeitsreferendum Osttimor 30. August Bevölkerung Osttimors völligen Unabhängigkeit Landes Verbleib Indonesien Special Autonomous Region Timor SARET Gewalt massiver Einschüchterungsversuche Seiten indonesischer Kräfte deutliche Mehrheit Stimmberechtigten Unabhängigkeit Ergebnis letzte Strafaktion indonesische Militär TNI pro-indonesische Milizen Wanra Land späte Entsendung internationaler Truppen Schutz Bevölkerung breite Kritik Osttimor Verwaltung Vereinten Nationen Ergebnis Referendums 20. Mai Unabhängigkeit 30. August Gedenken Referendum Osttimor nationaler Feiertag Vorgeschichte Indonesien Operation Seroja ehemalige portugiesische Kolonie Berufung Balibo-Deklaration Tage Unabhängigkeitserklärung 28. November Indonesien Osttimor annektiert international allgemein Guerillakrieg Armee Indonesiens Unabhängigkeitsbewegung FRETILIN bewaffneten Arm Forças Armadas Timor-Leste Bewaffneten Kräfte nationalen Befreiung Osttimors FALINTIL Besatzung Menschen Dachorganisation timoresischen Bewegung Nationalrat timoresischen Widerstandes Portugal verschiedenen Gruppen Parteien gebildet.Frédéric Durand Three Timor ViolenceTirto.id Mengingat Referendum Jalan Panjang Kemerdekaan Timor 31. August 1. August mini|Rücktritt Indonesiens Präsident Suharto 21. Mai Invasion Osttimors Indonesien Konflikt Aufmerksamkeit internationalen Politik Medien Vereinigten Staaten großen Staaten Europas Nebenrolle Japan wichtigsten Geber Entwicklungshilfe Indonesien wahrscheinlich Volksrepublik China Konflikt Handlungsbedarf Braithwaite Charlesworth Soares S Versuche osttimoresischen Widerstand Waffen Engagement Volksrepublik Osttimor völlig inoffiziellen Kontakten Einzelpersonen.Loro Horta Timor-Leste PDF-Datei Unterstützung osttimoresische Unabhängigkeit kleinen Ländern Irland Neuseeland Resolutionen Weltsicherheitsrates illegale Besetzung Osttimors Indonesien Generalversammlung Vereinten Nationen Generalsekretär Beratungen direkt beteiligten Staaten Wege umfassende Lösung Problems Indonesien Ansatz dazu.Monika Schlicher Intervention Asien Beispiel Osttimor Konfliktlösung ausreichende Prävention März Prof. Thomas Hoppe Hrsg Schutz Menschenrechte Zivile Einmischung militärische Intervention Analysen Empfehlungen Projektgruppe Gerechter Friede Deutschen Kommission Justitia et Pax Verlag Dr. Köster Berlin Kapitel S Besuch Papstes Jahr Max Stahl gefilmte Santa-Cruz-Massaker Friedensnobelpreis Osttimoresen José Ramos-Horta Bischof Carlos Filipe Ximenes Belo Osttimorkonflikt Bewusstsein Weltöffentlichkeit Portugal Australien öffentliche Anteilnahme stark Politikern Länder Thema unterschiedlichste Wählergruppen Rechts junge Studenten alte Soldaten Australien Solidaritätskundgebungen Teilnehmerzahlen Vietnamkrieg Entsprechend Regierungen Länder Osttimors Thema Portugal Verbündete Europäischen Union später anderen Teilen Welt Indonesien Lösung Konfliktes Indonesien Regime Präsident Suharto Wirtschaftskrise Wanken 21. Mai Suharto zurücktreten.Ruth Elizabeth Nuttall Crisis Timor-Leste S. Doktorarbeit The Australian National University Februar 31. Juli 6. Juni Sicherheitskomitee neuen Präsidenten Habibie Autonomielösung Osttimor Indonesiens vor.Braithwaite Charlesworth Soares S. Habibie ausländische Politiker anlässlich Besuchen wichtigen Themen Osttimor indonesischen Führung diplomatischen Front internationalen Solidaritätsbewegung Osttimor gewisse Osttimor-Müdigkeit breit vergleichbar Verdruss Amerikaner Ende Vietnamkrieges.Braithwaite Charlesworth Soares S. Habibie länger Kosten Anstoß Besetzung Osttimors Entwicklung Präsident später Brief Australiens Premierminister John Howard 19. Dezember Lösung Osttimorkonflikts letzte Auslöser Entschluss Referendum Brief komplette Kehrtwende australischen Position Land weltweit Annexion Osttimors Indonesien Besatzungsmacht Timor Gap Treaty Seegrenze Australien besetzten Osttimor Australiens australische Regierung Selbstbestimmungsrecht osttimoresischen Volkes Howard Position oppositionellen Australian Labor Party Meinung Prozent Australier bisherige Verhalten Landes Fehler Habibie verärgert Howards Vorschlag umgehend Friedenstruppen Osttimor Beleidigung Howard Vorgehen Indonesiens Kolonialpolitik Frankreichs Neukaledonien Habibie zurückwies.ABC Howard Timor referendum Habibie 15. November 2. August Indonesische Entscheidung Referendum 27. Januar Habibie starken internationalen Drucks Regierung Unabhängigkeit Osttimors Betracht Osttimoresen Autonomielösung Habibie Vorschlag sofortigen Entscheidung Howard Brief CNRT Australier Osttimor Autonomie Jahren Probezeit Referendum Habibie bereit Damoklesschwert möglichen Unabhängigkeit Osttimors Ablauf Jahren politisch finanziell Provinz Indonesien Lösung UN-Mission Stimmung Land Entscheidung Kombination Wahl repräsentativen Rates Frage Vereinten Nationen direkte Volksbefragung Erfahrungen Westpapua durchgeführten Wahlmänner einstimmig Zugehörigkeit Indonesien Finanzielle Einflussnahme Androhung Folter Ergebnis 11. März Vereinten Nationen Portugal Indonesien ministerialer Ebene Abhaltung Referendums Zukunft Osttimors 21. April Einstellung Gewalt Konfliktparteien Organisation Referendums United Nations Mission Timor UNAMET Zeitpunkt Osttimor Einwanderer Indonesien indonesische Kabinett Habibies Entscheidung Regierungsmitglieder Maßnahmen deutliche Mehrheit Osttimoresen Autonomielösung knappen Mehrheit Unabhängigkeitslösung Ergebnis Frage Bestärkt Glaube Ergebnis nationalen Wahl Juli Kandidaten Regierungspartei Golkar Osttimor großen Rückhalt Kampagne CNRT Befürchtungen Jakartas Referendum Indonesien könnte.Braithwaite Charlesworth Soares S. Selbst Francisco Lopes Cruz ehemalige Präsident UDT früherer indonesischer Gouverneur Osttimor Jakarta Referendum werde.Braithwaite Charlesworth Soares S Mangels Erfahrung demokratischen Abstimmungen internationalen Beobachtungen indonesische Regierung Bedarf Ergebnis Westpapua Generäle Interviews Einschüchterung Zahl registrierten Wähler Prozent geringe Beteiligung indonesische Parlament Beratende Volksversammlung Wirtschaftsminister Vorteile Ausgaben Osttimor Verteidigungsminister Militärchef General Wiranto Habibies Entscheidung Fehler zukünftigen Kämpfen Macht Habibie fatalen Fehler Außenminister Ali Alatas energisch Einspruch Referendum CNRT-Finte möglichen Sieg Autonomielösung Pro-indonesische Milizen indonesischer Armee Polizei Chega Part TNI-militia violence June-July S Ankündigung Referendums erheblicher Einschüchterung Bedrohung Bevölkerung.Human Rights Watch Regelmäßig Milizen Meer Feuer Osttimor Einwohner Unabhängigkeit Drohungen leeren Worte 6. April Wanras indonesischem Militär Kirchenmassaker Liquiçá Menschen 17. April Massaker Haus Politikers Manuel Carrascalão Menschen zahlreiche weitere Morde kleineren Zahl Opfern sodass Strategie Militärs Einschüchterungen Referendum beeinflussen.Braithwaite Charlesworth Soares S. Menschenrechtskommissarin Mary Robinson große Besorgnis angespannte Lage Berichte australischen Geheimdienstes Kirchenmassaker Liquiçá Premierminister Howard Präsident Habibie Vier-Augen-Gespräch 27. April Howard Bali erneut Zusage internationale Friedenstruppe Osttimor Habibie Falle Entsendung Friedenstruppe sofortigen Aufgabe Osttimors Absage Referendums Bürgerkrieg Integrationisten Separatisten Wahrscheinlichkeit Bürgerkrieges Experten Milizen Hilfe indonesischen Militärs Abzug schnell Aktivitäten Milizen FALINTIL klar Eurico Guterres prominentesten Milizenführer Leute Geld Indonesier Unabhängigkeit Trotz Einspruchs Wiranto Habibie Entsendung unbewaffneten UN-Polizisten einverstanden.Braithwaite Charlesworth Soares S. Inhalt Referendums mini|Der Wahlschein Analphabeten Symbolen Abkommen Portugal Indonesien 5. Mai Beisein Kofi Annan Generalsekretär Vereinten Nationen Bevölkerung Osttimors Referendum Sonderautonomielösung Indonesiens Analphabeten Alternativen Wahlschein Flaggen Indonesiens contra CNRT-Symbol Wahlschein Osttimoresen Joquim Fonseca Ruso Metodio Moniz Lalatak Matebian Falle Annahme vorgeschlagenen Autonomie Indonesien neue Verfassung Region Timor SARET vorgeschlagenen Text Portugal Osttimor Liste Hoheitsgebiete Selbstregierung UN-Generalversammlung Agenda Weltsicherheitsrates Generalversammlung Chega Part The Choice S. Falle Ablehnung Autonomielösung Indonesien Trennung Osttimor Wege Situation Annexion 17. Juli Hoheit Land Vereinten Nationen UN-Generalsekretär Kofi Annan Osttimor Unabhängigkeit Unabhängig Entscheidung Referendum Vereinten Nationen Übergangsphase Endstatus adäquate Präsenz Osttimor Regierung SARET umfangreiche Vollmachten Osttimor klar Teil indonesischen Territoriums Entscheidungen Zentralregierung Osttimor Regierung autonomen Region Indonesien äußere Verteidigung zuständig Streitkräfte Indonesiens Osttimor präsent Zollunion Indonesien SARET wirtschaftlichen Entwicklung Ausländische Hilfe Zentralregierung Entscheidung nationale Steuern Hand Zentralregierung SARET lokale Steuern gesetzlichen Vorgaben Natürliche Ressourcen Osttimors Kontrolle SARET nationalem Recht strategisch lebenswichtig wirtschaftliche Nutzung Ressourcen Kooperationen nationaler lokaler Regierung möglich Regierung SARET Verantwortung genannten Bereiche Gesetzliche indonesische Arbeitnehmerrechte Ämter Posten Regierung Verwaltung Osttimoresen Jurisdiktion SARET Verbrechen Osttimor Ausnahme Landesverrat Terrorismus Drogen internationalen Verbrechen Vorbereitungen mini|CNRT-Wahlkampfveranstaltung 25. August Dili 5. Mai Indonesien Portugal Abkommen Ausführung Referendums Datum Abstimmung Vertragspartner 8. August Abstimmung direkt geheim allgemein Chega Part The May Agreements S. Sicherheit Osttimor Referendums Indonesien verantwortlich Atmosphäre Referendums Abkommen frei Einschüchterung Gewalt Einmischung Seite Indonesien Portugal Werbekampagnen Ergebnis UNAMET Informationskampagne Wähler Informationen Radiosendungen gedrucktem Material Ende Mai Aufbau UNAMET Osttimor 4. Juni Stützpunkt Osttimors Hauptstadt Dili Personal regionalen UN-Beamten weiteren festen UN-Mitarbeitern Freiwilligen Polizisten Presseoffizieren Verwaltungsangehörigen Sicherheitsbeamten Ländern militärischen Verbindungsoffiziere später Juni Osttimoresen wichtige Rolle lokale Helfer Wahltag Übersetzer Verwaltung Logistik Wahlhelfer Chef UNAMET UN-Sonderbeauftragte Osttimor Ian Martin selben Monat Verteilung UN-Personals Distrikte Osttimors April zunehmende Gewalt Ankunft internationalen Beobachter Medien Bedrohung Eintreffen UNAMET Menschen gewaltsam Häusern westlichen Distrikten Zahl Aktivitäten Milizen Referendum Wanras Unterstützung indonesischer Armee Polizei Militärsystem Entwaffnung Milizen kurz Abstimmung zeremoniell real Bemühungen Frieden Konfliktparteien Rolle TNI Chega Part Popular Consultation S. 25. 30. Juni osttimoresischen Bischöfe Carlos Filipe Dare-II-Friedens Aussöhnungstreffen Indonesiens Hauptstadt Jakarta Zusammenkommen Konfliktparteien Teilnehmer FALINTIL-Chef Xanana Gusmão Zeitpunkt Hausarrest Salemba Stadtteil Jakarta Gelegenheit Mitstreiter José Ramos-Horta Unabhängigkeitsaktivisten Treffen Exil Ausland herzlichen Atmosphäre Teilnehmer Treffens Plan Verminderung Feindseligkeiten Seiten Reihe Angriffen Milizen kurz Dare-II-Treffen. Chega Part Dare II mini|CNRT-Wahlkampfveranstaltung 25. August Dili angespannten Sicherheitslage Wählerregistrierung Tage später 16. Juli 5. August Referendum Jahre alt Osttimor Elternteil wahlberechtigt Ehepartner.İlker Gökhan Şen Sovereignty Referendums Springer Tagen Wähler Osttimor Übersee geplante Abstimmungstermin 8. August 30. August Chega Part UNAMET deployment S Zeitplan eng indonesische Beratende Volksversammlung September Legitimation Ergebnis Referendums indonesisches Recht Chega Part Voter registration S. Indonesien Vorbereitung Task Force Durchführung Volkskonsultation Osttimor Ministerium Koordination politischer Angelegenheiten Sicherheit Vertreter Militärs Generalmajor Zacky Anwar Makarim Referendums höchste Offizier Osttimor Task Force Verbindung UNAMET täglich Treffen Vertretern Organisationen Chega Part Popular Consultation S Basis Abkommens 5. Mai geschaffene unabhängige Wahlkommission kurz Beginn Wählerregistrierung Dili anerkannten internationalen Experten UN-Generalsekretär Vorsitzender Johann Kriegler Mitglied Wahlkommission Südafrikas Beisitzer Pat Bradley leitender Wahlbeamter Nordirland Bong-Suk Sohn Kommissar nationalen Wahlkommission Chega Part Electoral Commission S. Weltöffentlichkeit Referendum hohes Interesse Journalisten UNAMET Vereinigten Staaten Dili konsularischen Ableger Botschaft Jakarta Delegation US-Kongresses Osttimor August Australien Dili personell gut ausgestattetes Konsulat Portugal Indonesien Beobachterteams Mitgliedern Wahltag Osttimor UNAMET weitere Beobachter Verhaltenskodex neutralem Verhalten Beobachter Regierungsdelegationen Australien Brasilien Kanada Chile Irland Neuseeland Spanien Europäischen Union Anwesend große Zahl Vertretern internationaler Nichtregierungsorganisationen Zusammenarbeit kirchlichen Hilfswerken Beispiel Wahlbeobachter deutschen Menschenrechtsorganisation Watch Indonesia Indonesien Osttimor Chega Part International presence Timor-Leste S. betroffenen Ländern UNAMET Beobachter Nichtregierungsorganisationen Studentenorganisationen politische Aktivisten Neutralitätsverpflichtung Chega Part Timorese observers S. Das Carter Center Federation Timor IFET Beobachterteams Distriktebene Besetzung Osttimors Indonesien intensive internationale Beobachtung neutralen Beobachtern UNAMET sogenannte party agents Beobachter CNRT Dachorganisation Milizen Vereinigten Front Osttimor UNIF Abstimmung Stimmauszählung anwesend Wahlkampf Unabhängigkeitsbewegung Wahlkampfveranstaltung offizielle Wahlkampfzeit Zeit 14. 26. August UNAMET landesweit Zeitpläne Veranstaltungen Seiten Zusammenstöße Chega Part The S. April Juni osttimoresische Studenten Studium Indonesien Osttimor Kampagne Unabhängigkeit Mariano Sabino Lopes IMPETTU CNRT Verantwortung politische Mobilisation Fernando de Araújo RENETIL Sozialkommunikation.Dan Nicholson Warriors Timorese nationalist S. Department of History University Melbourne Oktober 20. Juli Kofi Annan Weltsicherheitsrat Milizen Osttimoresen Heim Sicherheit Freiheit eindeutig Ergebnis Referendums Aktivitäten CNRT Zugriff unabhängige Medien Osttimoresen Pro-Autonomie-Kampagne vereinbarten Zeitkorridor Beamte Büros Budgets Autonomielösung Verwaltungsangestellte Gunsten Autonomielösung Druck Führung CNRT Kampagne kleinem Niveau Bedrohungslage Milizen sicher Jahre Besatzung osttimoresischen Nationalismus Ziel Aussöhnung Osttimors stabiles friedliches Umfeld Abstimmung März Xanana Gusmão osttimoresischen Studenten treibende Kraft Kampagne CNRT gefährlich April zerstörten Milizen CNRT-Büro Dili CNRT-Führung Ort osttimoresische Studenten indonesischen Universitäten Osttimor Kampagne Unabhängigkeitsbefürworter Jugend-Untergrundbewegungen Presidium Juventude Timor Ausnahme Mitglieder Timor Students Council ETSSC CNRT Vertretern Politikergeneration Chega Part The groups S Alltag Basis eng Später bekanntgewordene Unterlagen CNRT ETSSC OJETIL indonesischen Militär Einsatzplan Referendum feindliche Kräfte Studenten Heimatdörfer Dili Informationskampagnen Bekanntmachen Symbole CNRT Zeichen Unabhängigkeit Referendum Aktivisten verteilten Fotokopien lokale Druckereien Risiko Material Unabhängigkeitsbefürworter Matebian Lian Unabhängigkeitsbefürworter Radioprogramm Untergrund 20. Mai Mitglieder Aitarak-Miliz Hera Studenten ETSSC Mord Soldaten indonesischen Armee Cova Lima Laksaur- Milizionäre weitere Studenten CNRT ausdrücklich Studenten Gewalt Milizen Eskalation indonesische Armee Osttimor Bürgerkrieg Armee CNRT-Delegation Dare-II-Treffen Gusmão 1. 4. Juli Haus Hausarrest eigenes Kampagnenteam Kommission Planung Koordination Kampagne CNRT kleingehaltenen Kampagne Tür-zu-Tür-Wahlkampf Veröffentlichung CNRT-Symbole Ziel nationale Einheit Stabilität Flagge CNRT Ableitung Flagge Guerilla kurz erste Mal öffentlich Osttimor Osttimoresen CPCC Veröffentlichung Flugblattzeitung zweiten Tag Exemplare Radioprogramm Namen Macher RENETIL Distrikten Bobonaro Ermera Liquiçá CNRT Bedrohungen Büros schnell Ziel Gewalt Schließung Dili 17. August Manatuto 19. August Ainaro Zeit 14. 16. August Morden Unabhängigkeitsbefürwortern CNRT 19. August Wahlkampfaktivitäten Distrikten Distrikt schlimmsten Gewalt Militär Milizen Bobonaro offizielle CNRT- Kampagne Tag CNRT-Vertreter Büro ETSSC 18. August Tag offiziellen Eröffnung Haus-zu-Haus-Kampagne Subdistrikten Studenten Jugendliche verschiedenen Organisationen Monat Wähleraufklärung Aktivisten Gewalt schlimm sympathisierenden UNAMET-Fahrer Bäuerinnen Wahlkampfmaterial Dörfer Bobonaro einmonatigen Kampagne zweiundsechzig Jugendliche Studenten 25. August CNRT einzige große Wahlkampfveranstaltung Dili Pro-Autonomie-Bewegung große Wahlkampfveranstaltungen CNRT-Veranstaltung Tausenden Teilnehmern friedlich politischen Arm Pro-Autonomie-Bewegung Reihe Anfang gegründeter Organisationen 27. Januar Forum Einheit Demokratie Gerechtigkeit FPDK Leben Führung Domingos Maria Dores Soares Regierungspräsident Bupati Distrikts Dili April Volksfront Osttimor BRTT Francisco Lopes Cruz Chef 23. Juni Dachorganisation Vereinigte Front Osttimor UNIF FPDK BRTT andere pro-indonesische Gruppen neue Organisation gemeinsamen Führung Soares Lopez Cruz Armindo Soares Mariano Vorsitzenden Provinzparlaments Repräsentantenrates Volkes DPRD João Costa Tavares Milizen UNIF Streitkräften Integrationskampfes alte Milizen Neugründungen Chega Part The groups S Organisationen eng Zivilverwaltung Routinemäßig Treffen Militär Polizei Regierung Muspida offiziellen Status Kampagne FPDK UNAMET indonesischen Öffentlichkeit diplomatische Kanäle Abkommen 5. Mai indonesische Zivilverwaltung Osttimors Kampagne Autonomielösung Zwang Anreizen Chega Part The Indonesian civil administration Timor-Leste S. Osttimoresen Aktivisten Milizen öffentlich Indonesien Demonstrationen Flagge Indonesiens Häusern Osttimoresen Ziel Zwanges Zivilangestellte Verwaltung Schreiben Beamten Kepala Instansi Vertikal dan Otonomi 28. Mai Gouverneur Beamte Aktivitäten indonesische Regierung Zivilverwaltung Milizen Pro-Autonomie-Kundgebungen bewaffnete Milizionäre Einwohner Anwesenheit Mai indonesische Gouverneur Osttimors José Abílio Osório Soares Regierungspräsidenten Distrikte Budgetvorschläge zivilen Verteidigungseinheiten Ausgaben Zusammenhang Autonomieplan Distrikt Gouverneur Teil staatlichen Sozialversicherungsfonds wahrscheinlich Teilen Weltbank bereitgestellten Mitteln Autonomielösung Sicherheitslage Abstimmung mini|Indonesische Polizei Osttimor Abkommen 5. Mai Vereinten Nationen unbewaffnete internationale Polizisten Unterstützung UN-Wahlteams Später zusätzlich militärische Verbindungsoffiziere besser TNI Osttimors Vertreter José Ramos-Horta Protest Unterzeichnung Abkommens Brief Kofi Annan Gefahren Annan Problems Hintergrund zunehmender Beschwerden Abstimmung Sicherheitslage akzeptabel Indonesien Chega Part arrangements under the May Agreements S Verantwortung öffentliche Sicherheit Referendums Abkommen indonesischen Polizei Institutionell Polizei Militär General Wiranto indonesische Armee Abkommen absolut neutral Verbindungsoffizieren UNAMET genaue Informationen Truppenstärke Verteilung indonesischen Streitkräfte Schätzungen Mann Dorfebene ganz Osttimor Polizei Aufgabe unabhängiger Ordnungshüter Verstärkung Polizeikräfte Referendum Mann Effizienz Polizei zusätzlichen Polizisten Angehörige Brimob Sondereinheit Unruhen Einheit Osttimor Gewalttätigkeit Rolle zahlreichen schweren Menschenrechtsverletzungen 1990er-Jahren berüchtigt Polizei unfähig unwillig Gewalt Referendums Regel Übergriffen rechtzeitig Angreifer Falle Ermordung Osttimoresen Joaquim Bernardino Guterres 26. August Mitglieder Brimob Mann Becora Dili Nähe Milizen Chega Part S zahlreichen internationalen Beobachter Lande Großangriffe indonesische Armee Milizen seltener Milizen Dörfern präsent Abkommen 5. Mai verharmlosend zivile Schutzgruppen Aitarak-Miliz Distrikt Dili registrierte Mitglieder regulären Truppen Massakern April Frage Kasernierung 21. April Kommission Frieden Stabilität KPS Vertretern CNRT FALINTIL Befürwortern Integration Mitgliedern indonesischen Militärs Polizei lokalen Verwaltung Zivilgesellschaft Vereinten Nationen Arbeit Kommission KPS ineffektiv Mitglieder 18. Juni Vereinbarung Seiten Gewaltakte Waffen Verantwortlichen Massaker April Verantwortung Abkommen 5. Mai indonesischen Kräfte osttimoresische Guerilla FALINTIL Kasernierung Juni Oberst Tono Suratman militärische Oberbefehlshaber indonesischen Armee Osttimor Interview australischen Fernsehen Gleichzeitig Suratmann indonesischen Sicherheitskräfte Verantwortung Erhaltung Ruhe Ordnung ernst verfügbare Zeit Jahren innertimoresischer Gewalt kurz gesamten Wahlkampfzeit indonesische Militär bewaffneten Milizen Antwort FALINTIL eigene Rolle Gewalt Militär UNAMET Vorfälle Unabhängigkeitsbefürworter Verantwortung 12. Juli Pro-Integrations-Anhänger Mitglied Aitarak-Miliz 29. August Becora Xanana Gusmão Reduzierung indonesischen Truppen Osttimor Kasernierung General Wiranto Entwaffnung FALINTIL Chega Part situation August S 29. Juni Miliz Dadarus Merah Putih DMP UNAMET-Büro Maliana 4. Juli Besi Merah Putih BMP Hilfskonvoi Liquiçá Dili Polizisten Klima Angst Juni Menschen Häusern Mitte Juli Zahl Unabhängigkeitsaktivisten Ziel Angriffen Heimatdörfern einfache Menschen Gewalt Einschüchterungen größeren Ortschaften Osttimors Westtimor Schutz Analysen Vereinten Nationen Schluss ausgelöste Massenflucht Eindruck große Unzufriedenheit betreffs Referendums Unabhängigkeit Erkenntnissen australischen Nachrichtendienstes DIO indonesischen Verantwortlichen Beratende Volksversammlung Ergebnis Referendum Informationskampagne UNAMET geheime Stimmabgabe Vereinten Nationen Wahltag Ort 7. Juli UN-Sonderbeauftragte Ian Martin Jakarta Regierung Vereinten Nationen Verbindungen Militär Milizen diplomatische Druck Indonesien Sicherheitslage 12. Juli indonesische Task Force General Wiranto Osttimor Gewalt folgenden Tagen Oberst Suratman Drohungen Unabhängigkeitsbewegung Druck UNAMET 13. August Oberbefehlshaber Brigadegeneral stellvertretenden Sprecher TNI-Hauptquartiers Suratmans Nachfolger Oberst Noer Muis Indonesien Frage Zahl Sicherheitskräfte Osttimor Entgegenkommen FALINTIL einseitig bereit Kämpfer Lagern internationale Überwachung Widerstandsbewegung Quelle Gewalt indonesische Militär Gegenleistung 12. August FALINTIL-Kämpfer Camps Armee Kasernen Milizen Milizionäre Zeremonien Distrikten 16. 19. August Waffen UNAMET Menge Teil Gesamtwaffen Milizen Stimmzettel Hubschraubern 18. August Delegation Kongresses Zeuge Gewalt Suai Generalmajor Makarim offensichtlich Aufgabe Task Force Aktionen Milizen indonesischen Befehlshaber Cova Lima Bobonaro Exzesse Militärs 20. August Suai erneut Veranstaltung Unabhängigkeitsbefürworter Milizen Manatuto bedrohten Milizen UN-Mitarbeiter 24. August Generalsekretär Kofi Annan Erklärung unabhängigen Wahlkommission Wahlkampfzeit frei Einschüchterung Gewalt Einmischung Abkommen 5. Mai Abschlussveranstaltung 25. August Dili friedlich nächsten Tag letzten Tag Wahlkampfzeit letzten Aufmarsch Autonomiebefürworter chaotischen Zuständen Dili Brimob erschossenen Joaquim Bernardino Guterres weitere Menschen Nacht Büros CNRT RENETIL Versuche binationalen Treffen Militärs Australien Indonesien bekanntgewordenen Aktivitäten indonesischen Armee Osttimor Gehör australischen Regierung guten Beziehungen indonesischen Streitkräften UN-Generalsekretär Annan australischen Geheimdienstberichte Australien Geheimen schlimmsten Fall Australien Soldaten Darwin Osttimor nächsten Alarmbereitschaft Stimmabgabe Stimmzettel Hubschraubern 30. August Tag Abstimmung Sonnenaufgang Osttimor lange Schlangen Wahllokalen Sonnenaufgang Prozent Stimmberechtigten geduldig Wähler Feier Tages beste Kleidung Abstimmungszeit Uhr Morgen Uhr Orten frühen Nachmittag Stimmen Stimme schnell Hause bedrohliche Atmosphäre bemerkbar Lage friedlich Atsabe ermordeten Milizionäre osttimoresische Chega Part The ballot S. Osttimor Wahllokale VerfügungVera Simone The Asian Pacific Economic Development Context Springer Vergleich Parlamentswahlen Osttimor Pressemitteilung 29. Juni Timor One Wahllokale Osttimoresen Australien Europa Trotz Bedrohungslage Wahlbeteiligung % registrierten Wähler Indonesiens Außenminister Ali Alatas Regierung Abstimmung frei friedlich fair Sprecher Pro-Integrationsbewegung Basilio Araújo angebliche Verstöße UNAMET-Mitarbeitern Referendum unfair Wahlkommission Tage 2. 3. September Schluss Auszählung Stimmzettel Hubschraubern UNAMET abgegebenen Wahlscheine Auszählung Dili Maßnahme Wahlgeheimnis regionale Distrikte bezogene Auswertung Stimmverhaltens Nachmittag 30. August UNAMET-Mitarbeiter Beobachtung UN-Polizei abgegebenen Stimmzettel Distrikthauptquartieren Nacht UN-Polizei nächsten Tag UNAMET- Mitarbeitern UN-Polizei Hubschrauber Autokonvoi Auszählungszentrum Dili Maliana UN-Hubschrauber Gleno Atsabe Gewalt Einschüchterungsversuchen Milizen UNAMET-Teams Wahlurnen Chega Part The count S Beobachter Portugal Indonesien anderen Ländern Stimmabgabe Orten Auszählung Dili Auszählzentrum Dili-Museum Stadtteil Comoro UNAMET-Angehörige ganzen Land Unterbrechung Uhr Vertreter namhaften Medien internationale Beobachter Osttimor Tag Stimmabgabe Sicherheitslage 1. September Milizen Dili Unabhängigkeitsbefürworter UNAMET-Stützpunkt Stadtteil Balide Ausländische Kameraleute Mann Milizionären Tode Hunderte Osttimoresen Colégio de São José UNAMET-Stützpunkt Schutz Distrikt Ermera weiterer Gewalt UNAMET Personal Dili 2. September Milizionäre UNAMET-Büro Maliana wild Häuser UNAMET-Mitarbeiter Rücksprache Task Force Verantwortlichen Vereinten Nationen Sicherheitslage Tag besser Kontrolle Endergebnis Referendums UN-Generalsekretär Kofi Annan New York 3. September UN-Sonderbeauftragter Ian Martin Mahkota Hotel Dili 4. September Uhr gleichen Zeit Ergebnis deutliche Mehrheit Stimmen % Unabhängigkeit Stimmen % Autonomielösung Wahlkommission Folgen Verbrannte Erde Wenige Stunden Bekanntgabe Abstimmungsergebnisses indonesische Militär Operation Donner Bestrafung Illoyalität Osttimoresen.Samuel Totten William S. Parsons Israel W. Charny Century of Genocide Critical Essays Accounts S. Ziel anderen Unabhängigkeitsbewegungen Aceh Westpapua Südmolukken Unabhängigkeit hohen Preis sei.Braithwaite Charlesworth Soares S. Vereinten Nationen Vorfeld mehrfach Osttimoresen Fall Mehrheit Unabhängigkeitslösung Pläne Vertreibung Bevölkerung Zerstörung Osttimors Derartige Vorhaben geheimen Dokumenten Unabhängigkeitsgegner Gegenseite Trotz Warnungen Vereinten Nationen Fall Strategien Präsident Habibie Vereinten Nationen Ergebnis früh bekannt Resultat gemeinsamen Pressekonferenz 7. September verkünden.Tirto.id Oktober Merdeka Pendudukan Indonesia 19. Oktober 1. August enttäuschten Gegner Unabhängigkeitsbewegung Wanra indonesische Armee Landesteilen Menschen Abzug verbrannte Erde indonesisches Militär Milizen umgebrachten Menschen Stimmabgabe % Bevölkerung Häusern Westtimor Häuser Infrastruktur zerstört.Braithwaite Charlesworth Soares S. mini|Luftbild Zerstörungen Dili Xanana Gusmão Rede Bekanntgabe Ergebnisses Zurückhaltung 6. September General Wiranto militärischen Notstand Osttimor Nacht Habibie Präsidialdekret Nr. Kriegsrecht Gebiet Taur Matan Ruak Gusmão Nummer FALINTIL 7. September FALINTIL-Sammellager Leute Familien Bürgerkrieg indonesische Militärführung internationale Intervention Australien Initiative USA massiv Konflikt Druck indonesische Regierung.Braithwaite Charlesworth Soares S. Man wichtige Darlehen Weltbank Internationalen Währungsfonds Indonesien indonesischen Streitkräfte Osttimor zurückziehenArnold Kohen Benedict Anderson independence Dezember UNSW Canberra 6. Januar Australien internationalen Eingreiftruppe militärische Rückendeckung Habibie Kabinett 12. September Druck bereit Friedenstruppen Osttimor Armeechef Wiranto Tage Fall Staatsstreich 15. September Sicherheitsrat Vereinten Nationen Resolution Entsendung internationalen Eingreiftruppe wurde.Resolutionstext Resolution englisch PDF Australische Kabinettsunterlagen Nationalarchiv öffentlichen Verwendung Australien früh möglichen Militäreinsatz 9. Februar Regierungskabinett zweite Armeebrigade Einsatzbereitschaft Tagen Regierung Möglichkeit vielfältigen Anforderungen Region Anfrage Vereinten Nationen 17. Juni Einsatz australischer Truppen Kosovo australische Regierung Hinweis Situation Osttimor Bougainville anderen Orten verschlechternde Sicherheitslage Osttimor Thema australischen Kabinetts Dokumenten Militärintervention plausibel scheint.7news.com Timor drama 31. Dezember 6. Januar 20. September ersten australischen Einheiten internationalen Truppe INTERFET Flughafen Dili Staaten Aufgabe Land Deutschland.Braithwaite Charlesworth Soares S. Australien Mann größte Militäreinsatz Ausland Vietnamkrieg direkten Zusammenstößen INTERFET indonesischer Armee Osttimor zerstörtes Land Milizen September bewaffneten Zusammenstößen Verwundete Tote Folge Vorfälle Milizen Grenze indonesischen Westtimor Gewalt 19. Oktober Beratende Volksversammlung Ergebnis Referendums Osttimor indonesischen Staat Osttimor Verwaltung Verlust Osttimors Indonesiens Präsidenten Habibie Konsequenzen national international Demokrat demokratischen Entscheidung Osttimoresen Entlassung Osttimors Unabhängigkeit Indonesier Schritt weit In Surabaya Demonstranten australische Konsulat Nachbarstaat Neokolonialismus Vertretungen anderer Staaten Habibie Militär Linie Vorwürfe Reihen Habibie Einheit Landes Übriges Ablehnung Habibie Bevölkerung groß Kandidatur Wiederwahl verzichtete.Braithwaite Charlesworth Soares S Habibie 1. August Neuer indonesischer Präsident 20. Oktober Abdurrahman Wahid Ambitionen Wirantos Präsidentenamt Verhalten Militärs Osttimor australische Auslandsgeheimdienst DIO September Schluss indonesische Militär Ziel Osttimor Teil Indonesiens Weise Position Wirantos Militärs politischen System Indonesiens Habibie Schuld Misere Wiranto Anhänger entlassenen Kopassus-Chefs Prabowo Subianto verkannten Situation völlig Beobachtung Weltgemeinschaft Lügen Vergangenheit bare Münze Erfolg Gewalt inneren Kämpfen indonesische Militär geringfügig australische Geheimdienst Gegenteil Kameras westlicher Sender indonesische Soldaten Befehle Milizionäre Schießen Zivilisten indonesische Soldaten Uniformen osttimoresische Zivilkleidung militärischen Haarschnitt Perücken Che-Guevara-Stil bedeckten.Braithwaite Charlesworth Soares S. 22. Oktober indonesischen Gefangenschaft Heimat 20. Mai Osttimor Unabhängigkeit Gusmão Osttimors Präsident Premierminister Jahr Vereinten Nationen Regierung Osttimors gegründete Versöhnungskommission Osttimor CAVR später Zeugenaussagen Beweise Berichte Menschenrechtsverletzungen gesamten Osttimorkonflikts 31. Oktober CAVR Präsident Xanana Gusmão Seiten starken Bericht Chega Auswirkungen indonesischen Besatzung Menschenrechtsverletzungen Kopien November Nationalparlament Osttimors 20. Januar Vereinten Nationen ausgehändigt.Vereinte Nationen PRESS TIMOR-LESTE 20. Januar Befürchtungen politischen Führer Osttimors kommunistischen Staat demokratische Strukturen aufgebaut.Braithwaite Charlesworth Soares S. Südostasien Osttimor demokratischste LandDemocracy Index 16. Januar größten politischen Freiheit.Freedom House report Timor-Leste 20. Januar Osttimor Indonesien gutnachbarliche Beziehungen Bewertung Rechtliche Fragen Osttimorkonflikt Kosovokrieg Fälle Jahr grundlegende Fragen internationale Staatengemeinschaft Menschenrechtsverletzungen Volk Recht Unabhängigkeit anderen Staat Osttimor größtmögliche Legitimation Unabhängigkeit Annexion Indonesien international Australien Unabhängigkeitsreferendum Aufsicht Vereinten Nationen Einverständnis Indonesien Abstimmung international Bevölkerung hundertprozentigen Beteiligung deutlicher Mehrheit Unabhängigkeit Menschen Konsequenzen klar Entsprechend neue Status Osttimors Widerspruch weltweit anerkannt.Henry J. Richardson Self Timor Kosovo S. Temp Int l Comp L.J 9. August Generalsekretär Kofi Annan Ansprache Feiern Wiederherstellung Unabhängigkeit Osttimors 20. Mai Frage schnell Staatengemeinschaft Zustimmung Indonesiens Bevölkerung Falle Kosovo NATO 28. Februar 10. Juni Luftschläge Jugoslawien Kosovo allgemein UNO-Mandat Legitimation Vorwürfe Menschenrechtsverletzungen jugoslawische Sicherheitskräfte Zivilbevölkerung Resolution Sicherheitsrates Übergangsverwaltungsmission Vereinten Nationen Kosovo UNMIK zukünftigen Status Kosovo Staatengemeinschaft Mitglieder Kosovo unabhängigen Staat ehemalige Mutterland Serbien Kosovo Timor S. 9. August Valerie Epps Juraprofessorin Suffolk University Schluss unterschiedlichen Bewertungen Fälle internationale Mechanismen notwendig extreme Umstände militärische Intervention Sezession Staatliche Souveränität Territoriale Integrität Werte gleiche Behandlung Recht Selbstverwaltung Bewertung Unabhängigkeit Osttimors Kritik Bewältigung Konflikts Referendum Aufbau relativ stabilen unabhängigen Staates wirtschaftlichen Daten Osttimors Entlassung Unabhängigkeit Osttimor Zahlen ärmste Staat Asiens % Bevölkerung Armutsgrenze % Erwachsenen Analphabeten % Kinder mäßig stark Wirtschaft Prozent Teil internationalen Präsenz Ursprung Probleme Vereinten Nationen Schwierigkeiten langem kurzen Zeit UN-Verwaltung enormen Aufgabe Aufbaus kompletten staatlichen Verwaltung Nichts Erwartungen Kritiker hoch Chef UN-Übergangsverwaltung The United Nations Timor S A. Bogdandy and R. Wolfrum Hrsg Max United Nations Volume S Koninklijke Brill N.V Netherlands Osttimor Entwicklungsstufe % andere Land Welt. 4. Juli Analphabetenrate % Ergebnisse Volkszählung 23. November UNICEF Osttimor Kindersterblichkeit % Sierra Leone 22. Januar Todesfälle Geburten.Reuters TIMOR-LESTE rates 14. Juli 2010.UNICEF Länderinformation Timor-Leste englisch 20. Mai Grund sinkenden Raten Kindersterblichkeit zunehmende medizinische Versorgung PDF 20. Mai Mehrheit Kommentatoren Osttimor überwiegenden Erfolg Schutz Bevölkerung Referendum eindeutig erfolgreiche Aufbau Staates positiven Faktoren Vereinten Nationen Referendum andere Mission Rolle Vereinten Nationen anderen Konflikten deutlich geringer Wiederaufbau Irak Beispiel politische Wille Ausweitung UN-Maßnahmen irakischen Regierung Bevölkerung Sicherheitslage Vereinten Nationen gering osttimoresische Bevölkerung Regimewechsel sodass Vereinten Nationen Führung umfassend Osttimor UN-Verwaltung frei internen Konflikten Strafverfolgung Bedeutung Indonesien Dili frühere Vorsitzende indonesischen Verfassungsgerichts Mohammad Mahfud Blick Unruheprovinz Aceh Referenden Teile heutigen Indonesiens Frage Osttimor ursprünglich Teil Indonesiens verschiedene Kolonialmächte Gebiete Osttimor Status Westpapua Referendum Ergebnis % Anschluss Indonesien Verfassung Indonesiens konsolidiert gewesen.Tirto.id Mahfud Jelaskan Beda Referendum Timor Papua dengan Aceh 1. Juni 1. August Scheitern Plans indonesischen Militärs Chaos Osttimor Staatenverbund General Wiranto Spitze Indonesiens Einfluss Militärs Land Indonesien Haftbefehl Wiranto SPSC Menschenrechtsverletzungen Osttimor Haftbefehl osttimoresischen Generalstaatsanwalt Longuinhos Monteiro Interpol Arrest 2. August Später Wiranto ehemalige Kopassus-Chef Brigadegeneral Prabowo Präsidentenwahlen Kandidat wichtige Ministerämter Indonesien Schwächung Militärs demokratischer stabiler Regime Wiranto Osttimors Regierung Jahren Unabhängigkeit Versöhnungsprozess demokratischen Nachfolger Habibies Ausbleiben strafrechtlichen Verfolgung Ausnahme Tätern unteren Ebene Seiten kritisiert.Monika Schlicher Osttimor Vergangenheit 10. September Press Timor vote 12. Oktober 1. Januar Jahre Ereignissen Wunden osttimoresische Fernsehsender GMN TV Ausstrahlung Interviews Eurico Guterres Ankündigung großen Protest sozialen Netzwerken Guterres anderen führenden Köpfe Milizen Indonesien indonesischen Gericht Jahren Gefängnis Jahre cancela Eurico Guterres 8. August 9. August Proteste Kommission Feierlichkeiten zwanzigjährigen Jubiläums Xanana Gusmâo neue Park Brücke Bidau Lecidere Namen Jardín B. J. Habibie sollte.Tatoli Agostu BTK Finaliza Konstrusaun Jardín B. J. Habibie 7. August 9. August Regierung Osttimors Premierminister Rui Maria Politik Ablegens Schwarzen Erinnerung Vergangenheit Form Gedenkens Form Trauer Kritiker Familien Trauer sterblichen Überreste Verwandten Opfern Besatzung Spur Volkshelden Nicolau Lobato Todestag 31. Dezember Abschluss Dez-lutu Nasional sollte.Fundasaun Mahein A Timorese Hero Another 11. Dezember 14. Dezember Kritik Umsetzung Referendums mini|Zerstörungen Dili Hugh White stellvertretender Sekretär Strategie australischen Verteidigungsministerium Zurückhaltung Landes Forderung Entsendung internationalen Friedenstruppe April Man Geheimdienstberichte Weise letzte Chance Katastrophe September UN-Hochkommissarin Menschenrechte Mary Robinson Referendum UN-Truppen Andere Experten Vereinigten Staaten Verbrechen Referendum September politischen militärischen wirtschaftlichen Druck Tag Entsendung INTERFET ging.Braithwaite Charlesworth Soares S. rot-grünen deutschen Bundesregierung Versäumnisse guten Kontakte Indonesien Allgemein Schluss Fehler Referendum grundlegende internationale Militärpräsenz Osttimorese Zweifel würde.Braithwaite Charlesworth Soares S Maliana Vortag Referendums gesamte Bevölkerung Stadt Uhr Stimmabgabe Bergen Wissens Gefahr Osttimoresen Abstimmung nachvollziehbar Vereinten Nationen Eingreiftruppe indonesische Politik Einfluss Militärs Beginn Gewalt entsprechende Maßnahmen international großen Widerstand Deutschland traditionell gute Beziehungen Indonesien Politik Osttimorkonflikt öffentliche Druck Berichterstattung Medien Nichtregierungsorganisationen katholische Kirche Wirkung Lehren zukünftige Volksbefragungen Lösung Konflikten Ergebnissen militärischen Schutz Referendum Zusammenarbeit Interesse Parteien Interessen Konfliktparteien klar Wähler akuter Gefahr Fall neutrale Ordnungskraft groß angelegte Repressalien Wähler Anfang Vereinten Nationen Australien Lage viertgrößten Land Welt respektierten Mitglied Staatengemeinschaft offen Regierung Sicherheitsgarantien Aussage Mitarbeiters Jahr Literatur Ian Martin Self-Determination Timor The United Nations Intervention London Peter L. Münch-Heubner Osttimor Krise indonesischen Vielvölkerstaates Weltpolitik Berichte Studien Hanns-Seidel-Stiftung e.V Band München Monika Schlicher Intervention Asien Beispiel Osttimor Konfliktlösung ausreichende Prävention März Prof. Thomas Hoppe Hrsg Schutz Menschenrechte Zivile Einmischung militärische Intervention Analysen Empfehlungen Projektgruppe Gerechter Friede Deutschen Kommission Justitia et Pax Verlag Dr. Köster Berlin Kapitel S Kirsten E. Schulze Timor Referendum London School Economics Science London Craig Stockings Australian operations Timor crisis UNSW Press Weblinks Human Rights Watch Fragen Antworten Osttimor Abkommen 5. Mai englisch Belege Hauptbelege Part PDF Chega CAVR englisch John Braithwaite Hilary Charlesworth Adérito Soares Timor-Leste S ANU press Osttimor Osttimor Kategorie Indonesische Besatzungszeit Osttimors