Limestor Dalkingen mini|300px|Das Limestor historischen Umfeld Limestor Dalkingen einzigartiges römisches Triumphalmonument Obergermanisch-Rätischen Limes eindrucksvollsten Ruinen.Dieter Planck Willi Beck Limes Südwestdeutschland 2. völlig neubearbeitete Auflage Konrad Theiss Stuttgart ISBN S. Gabriele Seitz Rainau Buch I. Steinbauten römischen Kastellvicus Rainau-Buch Ostalbkreis Theiss Stuttgart ISBN S. Kaiser Caracalla Triumphpforte ausgebaute antike Grenzdurchgang gesamten römischen Limesanlagen Deutschland Weltkulturerbe Teil eingerichteten Freilichtmuseums rätischen Limes Kastell BuchKastell Buch Zivilsiedlung Kulturdenkmal ernannte Tor Dörfern Schwabsberg Dalkingen Ostalbkreis Württemberg Lage Antike Tor sichtbar exponierter Lage Hügelkuppe Nördlich einstigen Grenzübergangs Wanderweg Schwabsberg Dalkingen Verlauf Limes eigentliche Schaufassade Torhauses Süden Von Reisenden Gebiet Römischen Reiches freien unbesetzten Teil Germaniens Germania Kilometer südwestlich gelegene Kastell Buch Zivilsiedlung Vicus letzte Station erste Grenze dortige reichhaltige wertvolle Fundgut Bewohner Buch Grenzhandel Wohlstand haben.Dieter Planck Willi Beck Limes Südwestdeutschland 2. völlig neubearbeitete Auflage Theiss Stuttgart ISBN S. Forschungsgeschichte Flurname Mäuerlesbüsche Wissen altes Bauwerk Dalkingen Offensichtlich Überreste Tores lange Zeit sichtbar gewesen.Dieter Planck Neue Ausgrabungen Limes Kleine Schriften Kenntnis römischen Besetzungsgeschichte Südwestdeutschlands Nr. Gentner Stuttgart S. frühen 19. Jahrhundert erste bekannte Freilegung Fundstelle statt.Dieter Planck Limestor Dalkingen Gemeinde Rainau Ostalbkreis Peter Henrich Hrsg Limes Niederrhein Donau Kolloquium Deutschen Limeskommission Beiträge Welterbe Limes Theiss Stuttgart ISBN S S. 1873Dieter Planck Obergermanische Rätische Limes Aufstieg Niedergang römischen Welt Band de Gruyter Berlin ISBN S. Archäologe Ernst Herzog Rahmen Vermessungsarbeit römischen Grenzverlauf Platz geborgenen Fundstücke Keramik bronzene Bruchstück weiblichen Statuette veröffentlichten Bericht Reste massenhaft Schutt entwendeten Platte Schutthügel Eingangsstufe Dalkinger Kirchhof sekundär Verwendung fand.Stephan Bender Postamentsockel Wp Rainau-Dalkingen Peter Henrich Hrsg Limes Niederrhein Donau Kolloquium Deutschen Limeskommission Beiträge Welterbe Limes Theiss Stuttgart ISBN S S. Zuge Arbeiten Limestor Archäologen Dieter Planck Kalksteinplatte vorgenommenen Asphaltierung Kirchstraße Meter große Werkstück Waschbetonplatte Friedhof genauer untersuchte Stück Seite Wolfsloch Postamentsockel Kaiserstatue Inneren triumphbogenartigen Limestors war.Stephan Bender Postamentsockel Wp Rainau-Dalkingen Peter Henrich Hrsg Limes Niederrhein Donau Kolloquium Deutschen Limeskommission Beiträge Welterbe Limes Theiss Stuttgart ISBN S S Frühjahr erneut Ausgrabungen Landeskonservator Eduard Paulus Jüngeren Limestor antikenbegeisterte ehemalige Generalstabschef württembergischen Heeres Eduard Kallée Bilddokumentation Bericht Archäologiepioniers Karl August Cohausen erste Rekonstruktion Limestor Folge wissenschaftlichen Untersuchungen Archäologe Oscar Paret Aufarbeitung bisherigen Forschungsstandes Publikation Limeswerks unerklärlichen Gründen Befunde Paulus Veröffentlichung Cohausen eigene Grabungen abweichenden Plan Anlage Ergebnis Limestor Vorstellung Feldwache Kleinkastell baulich angrenzenden Anlagen Planck Paret älteren Forschungsergebnisse Folge Eintragung Limeswerk Jahrzehnte Funktion Bedeutung Bauwerks richtig Dieter Planck Obergermanische Rätische Limes Aufstieg Niedergang römischen Welt Band de Gruyter Berlin ISBN S. Zuge Flurbereinigung Landesdenkmalamt Baden-Württemberg 25. September 23. November 1. Juni 30. Juli Leitung Planck erneut flächendeckende Untersuchung Gefahr Meter hoher Schutthügel sichtbare Anlage Zuge Straßenarbeiten wird.Dieter Planck Limestor Dalkingen Gemeinde Rainau Ostalbkreis Peter Henrich Hrsg Limes Niederrhein Donau Kolloquium Deutschen Limeskommission Beiträge Welterbe Limes Theiss Stuttgart ISBN S S. Hilfe moderner Arbeitsmethoden Gebäude eindeutig mehrfach umgebautes Limestor angeschlossenen Räumen Grenzwache restaurierte Anlage Zuge Europäischen Denkmalschutzjahres Publikum zugänglich gemacht.Dieter Planck Restaurierung Rekonstruktion römischer Bauten Baden-Württemberg Günter Ulbert Gerhard Weber Hrsg Konservierte Geschichte Antike Bauten Erhaltung Konrad Theiss Stuttgart ISBN S. Limestor Dalkingen einzige Bauwerk Obergermanisch-Rätischen Limes Monument triumphbogenartigen FassadeDieter Planck Willi Beck Limes Südwestdeutschland 2. völlig neubearbeitete Auflage Theiss Stuttgart ISBN S. letzten Gestaltung offenbar Kontext datierbaren Besuch Kaisers Caracalla früh besonderen Stellenwert antiken Hinterlassenschaften unmittelbaren römischen Grenzgebiet fragmentarisch erhaltenen inschriftlichen Quelle Arvalium Hermann Dessau Inscriptiones Latinae selectae Nr. Kaiser 11. August rätische Grenze Kampf Germanen Forschung Auslandes Grenzübergang mehrfach Limestor Verbindung Dieter Planck Hrsg Archäologie Württemberg Ergebnisse Perspektiven archäologischer Forschung Altsteinzeit Neuzeit Theiss Stuttgart ISBN S. Befürwortern Theorie Schweizer Archäologen Walter Drack Rudolf Fellmann Walter Drack Rudolf Fellmann Römer Schweiz Theiss Stuttgart ISBN S. Archäologen Harald Petrikovits Stimmen Vorstellung Petrikovits Rheinlande römischer Zeit Überblick Rheinische Urgeschichte Bände Schwann Düsseldorf ISBN S. Jahr errichtete Schutzbau Jahr umfangreiche Generalsanierung Tor Anwesenheit Planck erneut Öffentlichkeit Januar Kulturausschuss Ostalbkreises zukünftigen Erhalt Anlage Schutzbau gesamten Rätischen Limes Erhebung Weltkulturerbe Regierungspräsidium Stuttgart Limestor geschützten Kulturdenkmal.Archäologie Online 9. März Link 28. März tot Kosten Schutzbau Höhe Euro Fördermitteln Europäischen Union damaligen Landesstiftung Baden-Württemberg Landesamts Denkmalpflege Denkmalstiftung Baden-Württemberg Kulturausschusses Ostalbkreises.Dieter Planck Limestor Dalkingen Gemeinde Rainau Ostalbkreis Peter Henrich Hrsg Limes Niederrhein Donau Kolloquium Deutschen Limeskommission Beiträge Welterbe Limes Theiss Stuttgart ISBN S S. Meter hohe Konstruktion ältesten hölzernen Vorgängerbau Limestores Teile jüngeren antiken Baubefundes Fläche Metern Sommer durchgeführte Baumaßnahme überdeckte antike Substanz notwendigen Unterhaltskosten Beschluss Kulturausschusses Ostalbkreises 21. Juli Link 28. März tot Marbacher Zeitung 15. Juni Pleidelsheimer Firma Weltkulturerbe Abgerufen ehemaligen Seiten Marbacher Zeitung 21. Juli neuer Adresse Stuttgarter Zeitung 22. September Link 28. März tot Höhe festgelegten Öffnungszeiten betretbaren Schutzbaus einsam gelegenen Ort eigenwillige architektonische Gestaltung vermuteten Höhe einstigen Limestors mögliches antikes Aussehen Dimensionen Inneren Konstruktion bedruckten Stoffbahnen Originalgröße erhaltenen steinernen Stümpfen Tores Limestor Dalkingen WP 12-81-2.jpg|Ansicht Nordosten Vordergrund Fundament älteren römischen Steinturms Limestor Dalkingen Limestores Opus reticulatum-Mauerwerk Limestor Dalkingen ORL Wp 12-81.jpg|Ansicht Südosten Limestor Dalkingen Suedwestansicht.jpg|Ansicht Südosten Limestor Dalkingen Suedansicht.jpg|Südansicht Durchfahrt Opus reticulatum-Mauerwerk Baugeschichte Archäologen aufeinanderfolgende BauphasenDieter Planck Limestor Dalkingen Gemeinde Rainau Ostalbkreis Peter Henrich Hrsg Limes Niederrhein Donau Kolloquium Deutschen Limeskommission Beiträge Welterbe Limes Theiss Stuttgart ISBN S ungewöhnlich gut erhaltenen Gebäuderesten verschiedenen Ausbauperioden Rätischen Mauer deutlich Wachmannschaft Torhaus Mannschaften Wachtürme gleichen Platz Sicherheit nahen Kastell Buch Phase Chr. römische Militär Platz aktiv dendrochronologisch auswertbare Material Kilometer entfernten Lagerdorf Vicus Rainau-Buch Überlegung Planck bayerische Landeskonservator C. Sebastian Sommer Datierungsansatz Bezug Anlage gesamten rätischen Vorderen Limes Sebastian Sommer Datierung Raetischen Limes Peter Henrich Hrsg Limes Niederrhein Donau Kolloquium Deutschen Limeskommission Beiträge Welterbe Limes Theiss Stuttgart ISBN S S. früheste absolute Datierung Bucher Lagerdorf Befund Mai/Juni Chr. stammt.Bernhard Albert Greiner Kastellvicus Rainau-Buch Siedlungsgeschichte Korrektur dendrochronologischen Daten Ludwig Wamser Bernd Steidl Neue Forschungen römischen Besiedlung Oberrhein Enns Bernhard Albert Greiner Remshalden- Grunbach ISBN S. festgestellten einzelstehenden Pfostengruben römischer Bautrupp vorgesehenen Grenzlinie einfachen Flechtwerkzaun Annäherungshindernis Zaun Bereich später errichteten Tores Meter tiefer Barbaricum jüngere Rätische Mauer Unmittelbar westlich Fundamente Limestores Karree angelegter tiefer Pfostengraben Überrest Meter großen hölzernen Limeswachturms zerstörte Nordhälfte Turmes archäologisch nordwestlichen südöstlichen Flanke Turmes Flechtwerkzaun Planck neueren Überlegungen Südostflanke dortigen Ende Zaunes schmale Schlupfpforte Südwestseite Turmes festgestellten Pfostensetzungen Blick Pforte Süden verdecktDieter Planck Limestor Dalkingen Gemeinde Rainau Ostalbkreis Peter Henrich Hrsg Limes Niederrhein Donau Kolloquium Deutschen Limeskommission Beiträge Welterbe Limes Theiss Stuttgart ISBN S S. Abb 8. zusätzliche Sicherungsmaßnahme Phase mini|Phase Südrand Schwabsberg Bereich Antike sumpfigen Jagstniederung halbrunde gespaltene Eichenstämme Teile hölzernen Limespalisade Proben Dendrochronologen Ernst Hollstein wurden.Dieter Planck Obergermanische Rätische Limes Aufstieg Niedergang römischen Welt Band de Gruyter Berlin ISBN S. Proben Spätjahr Frühjahr Chr. Ernst Hollstein Mitteleuropäische Eichenchronologie Zabern Mainz ISBN S. Palisade Bereich erneut archäologisch Anschluss Proben Untersuchung Dendrochronologen Bernd Becker Hölzer Jahr Chr.Philipp Filtzinger Hrsg Römer Württemberg Auflage Theiss Stuttgart ISBN S. passende zeitliche Aussagen Holz Rotenbachtal Schwäbisch Gmünd Grenze Provinz Germania superior Holz Jahr Chr. errichteter Kleinkastell Kleindeinbach .Bernd Becker Fällungsdaten Römischer Bauhölzer 2350jährigen Süddeutschen Eichen-Jahrringchronologie Fundberichte Baden-Württemberg Band Konrad Theiss Stuttgart doi:10.11588/fbbw.1981.0.26390 aufgedeckten Pfostengruben Bereich Limestores Zeitstellung Jahre Errichtung Flechtwerkzauns neue Ausbauphase Zaun entfernt Meter nördlicher dicht dicht stehende Holzpalisade Eichenstämmen schmaler Graben regelmäßigen Abständen Ausgräber halbrunde Ausbuchtungen Innenseite Grabens Palisade entstandenen rückseitigen Verstärkung neueren Überlegungen Planck Schlupfpforte regulären Grenzübergang Südosten kommende Palisadengraben ungefähr Ostecke Holzturmes ähnlich ältere Flechtwerkzaun Durchgang Ende Turmecke Palisadengraben Meter Südostflanke Turmes rechtwinklig Südwesten Turm selben Abstand Südwestseite paralleler Flucht nordwestlichen Turmflanke Nordosten westliche Turmecke Turm Seiten offener Hof reguläre Grenzkontrollen Limestor Dalkingen Gemeinde Rainau Ostalbkreis Peter Henrich Hrsg Limes Niederrhein Donau Kolloquium Deutschen Limeskommission Beiträge Welterbe Limes Theiss Stuttgart ISBN S S. Phase mini|Phase weiteren Ausbauphase Bau Palisade erster hölzerner Torbau südöstlich Turms untersten Füllung Pfostengräben Metern ungewöhnlich tief Keramikscherben gut erhaltener Sesterz Regierungszeit Kaisers Antoninus Pius sonderlich abgenutzte Münze Chr. Rom datierbare Terra Sigillata Vergangenheit ersten Hälfte 2. Jahrhunderts MeterDieter Planck Rainau-Dalkingen Limestor Walter Sölter Hrsg römische Germanien Luft Auflage Lübbe Bergisch Gladbach ISBN S. 58. große symmetrisch angelegte Holzgebäude weitgehend rechteckigem Grundriss Meter tiefen Pfostengruben hölzerne Anlage Süden Norden führenden Durchlass.Dieter Planck Neue Ausgrabungen Limes Kleine Schriften Kenntnis römischen Besetzungsgeschichte Südwestdeutschlands Nr. Gentner Stuttgart S. Seiten mittleren Ganges Nordwesten Südosten Räume Wachlokal Stuben Verwaltungsbereich Grenzverkehr Befund Pfostengräben hölzerne Limesturm neue Anlage Forschung gewisse Ähnlichkeiten Limestor kleinen Meilenkastellen nordenglischen Obergermanische Rätische Limes Aufstieg Niedergang römischen Welt Band de Gruyter Berlin ISBN S. kontrollierte Durchlässe nichtbesetzten Teil Ausgrabung tiefen Pfostengräben Eindruck Holzstämme Errichtung Steinbaus Phase Kastell Aalen Kastell Buch Barbaricum führende Straße Anlass Bau Limestores Planck Straße Hauptverbindung Aalener Militärplatz.Hans-Peter Stika Römerzeitliche Pflanzenreste Baden-Württemberg Beiträge Landwirtschaft Ernährung Umwelt römischen Provinzen Obergermanien Rätien Materialhefte Archäologie Baden-Württemberg Band Theiss Stuttgart ISBN S. Verlauf Handelsweges Bereich ehemaligen römischen Reichsgebietes Spuren unbesetzten Teil Germaniens nachweisbar Phase kurz Wende 3. Jahrhundert Holzturm offensichtlich baufällig Ersatz Meter Limespalisade südöstlichen Flanke Limestores Meter großes Steinfundament Planck gut aufgehende Konstruktion Turms vollständiger Steinturm Holzturm Steinfundament hölzerne Torbau Phase unverändert Phase mini|Phase Ausbau Limesmauer Stein Regierungszeit Kaisers Septimius Severus dendrochronologisch Hölzer Unterbau Mauer Kastell Dambach Winter Chr. wurden.Wolfgang Czysz Franz Herzig Pfahlrost Kreutweiher Limeskastell Dambach Erste dendrochronologische Ergebnisse Bericht bayerischen Bodendenkmalpflege S Mauerbau hölzerne Durchlass Phase stammende Turm Fundament Südosten kommende Limesmauer unmittelbar Nordflanke abgetragene hölzerne Toranlage Mitte Areal Westen Zeitgleich Südosten Holzbau Meter großes Steingebäude Schleusenfunktion Vorgängerbaus Nordfront unmittelbar Rätische Mauer Mitte Front Forscher Boden Laufrichtung Limesmauer Abdruck massiven Schwellsteins Funktion Durchgang verdeutlicht.Dieter Planck Willi Beck Limes Südwestdeutschland 2. völlig neubearbeitete Auflage Theiss Stuttgart ISBN S Ersatz abgetragenen Turm Steinfundament Umfeld Durchgangs neuer Turm Standort unbekannt Phase mini|Phase Wahrscheinlich Chr. Südmauer Limesdurchgangs Zusammenhang Germanenfeldzug Caracallas vollständig Stelle Meter breite reich gegliederte vollkommen symmetrische Prunkfassade wesentlich tiefere Fundamentierung übrigen Gebäudeteile oberirdisch deutlich größere Höhe übrigen Bauten östlichen westlichen Flächen Fassade Kalktuff verblendet Südseite sorgfältig gearbeiteten Fassade Seite einspurigen Meter breiten Durchfahrt vorspringende rechteckige Pilaster aufwendiges Netzmauerwerk opus reticulatum Kalksintersteinen vertieften Rahmen wurde.Philipp Filtzinger Hrsg Römer Baden-Württemberg Auflage Theiss Stuttgart ISBN S. triumphbogenartige Charakter vorgesetzten Lagenmauerwerks Details deutlich Besonderheit Anlage auffällige Kleinfunde Bemerkenswert bronzene Fragmente überlebensgroßen Panzerstatue hervorragender Qualität Schauseite Südwestfront einstigen Torbogens größten erhaltenen Teile Pteryges Lederstreifen Brustpanzers Adlerkopf geschmückten Schwertknauf Größe Kostbarkeit Statue ikonographischen Details Kaiserstandbild stilistische Analyse Fragmente Ergebnis Statue älter Limestor späten Regierungszeit Kaisers Hadrian ersten Jahren Nachfolgers Antoninus Pius Neuaufstellung Dalkingen Kopf sodass Kunstwerk anderen Kaiser ursprünglich Antike ungewöhnlich war.Sascha Heckmann Statuenfragmente Bronze Dieter Planck Limestor Dalkingen Theiss Darmstadt ISBN S Fotos Arachne Bronzener Schwertknauf Adlerknauf Fragment Brustpanzers Fransenbesatz Planck Limestor mögliche Übergangsstelle römischen Heeres Germanenfeldzugs Chr. wichtigste Kastell rätischen Limes Reiterkastell Aalen Mann starken Stammbesatzung Kilometer südwestlich Limestores Garnison direkte Straßenverbindung Limestor Mögliche Gegner Roms Zusammenhang Alamannen Einwände Plancks Interpretation Bauphase prunkvolles Limestor Archäologe Dietwulf Baatz Jahre entstandenen Umbau Limesmauer gebautes Heiligtum überdachten Cella Baatz beweislastigen Gründe Mutmaßung Ansicht Bauten Umfeld Kalkbrennofen Abwasserleitung Dalkingen Kläranlage Schwabsberg Meter Limestores Kanalgraben Arbeiten Bagger Brennofen Gruben Untersuchung Fundstelle Abteilung Bodendenkmalpflege Landesdenkmalamtes Baden-Württemberg Leitung Dieter Planck 16. Juni 26. Juni wichtigsten Befund Ausgräber runden Kalkbrennofen Durchmesser Meter halbkugelförmige Ofengrube Meter tief anstehenden Liasmergel Grund rechteckiger Schacht Metern Tiefe Ausgräber Luftzufuhrkanäle Boden Holzkohle Grube Südteil Grube begrenzte mörtellos gesetzte Mauer Bruchsteinen Luftzufuhrkanäle gesamten Ofenbereich Funde Ausgräber Kalkbrennofen Bau raetischen Mauer Limestores römisch ist.Hans Huber Dieter Planck Fundberichte Baden-Württemberg S Kleinkastell durchgeführte geophysikalische Untersuchungen Meter südöstlich Limestores weiteren Befund ergrabenen quadratischen Steinbau Fläche Metern Archäologe Stephan Bender Heiligtum wahrscheinlicher römisches Kleinkastell kleine Bau nordöstlichen Flanke genau Limesverlauf.Stephan Bender Umgebung Limestores Dieter Planck Limestor Dalkingen Theiss Darmstadt ISBN S S Untergang Befunde Torhaus höchstwahrscheinlich Wachmannschaft Anlage Vergangenheit Ende Dalkingen Alamanneneinfällen Chr. Verbindung gebracht.Dieter Planck Obergermanische Rätische Limes Aufstieg Niedergang römischen Welt Band de Gruyter Berlin ISBN S. Chr. geprägter Denar Regierungsjahren Kaisers Severus Alexander Chr. Schlussmünze Limestor.Dieter Planck Neue Untersuchungen rätischen Limes Dalkingen Ostalbkreis Württemberg Studien Militärgrenzen Roms Vorträge Internationalen Limeskongresses Germania inferior Rheinland-Verlag Pulheim ISBN S. nahen Vicus Kastells Buch Belege Alamannenangriff germanische Überfall Frühsommer Chr. Bucher Dorf Brandkatastrophe unter.Bernhard Albert Greiner Kastellvicus Rainau-Buch Siedlungsgeschichte Korrektur dendrochronologischen Daten Ludwig Wamser Bernd Steidl Neue Forschungen römischen Besiedlung Oberrhein Enns Bernhard Albert Greiner Remshalden-Grunbach ISBN S. rätische Grenzlinie Dalkinger Raum endgültigen Limesfall Jahren intakt Kenntnis Weitere Funde Bruchstücken Bronzestatue bronzene Fibeln S-Form späten 2. frühen 3. Jahrhundert Bruchstück Maskenhelms erwähnenswert Dieter Planck Freilichtmuseum Rätischen Limes Ostalbkreis Theiss Stuttgart ISBN S. typischer Ausrüstungsgegenstand Reitertruppen aufgefundenen Pferdegeschirrfragmente bronzenen verzinnten Fibeln Zierknöpfe.Dieter Planck Freilichtmuseum Rätischen Limes Ostalbkreis Theiss Stuttgart ISBN S. erhaltenen Angriffswaffen Lanzenspitzen Zusammenhang kultischen Absteckung Baugeländes ungestörten Boden Südwestfront Zugangsstraße Limestor Westseite Limesdurchgangs.Dieter Planck Limestor Dalkingen Theiss Darmstadt ISBN S. weitere militärische Fundobjekte Bruchstück Dolchscheide bronzenes Ortband Boden Verzierung Ortbandes herzförmigen Ausschnitten typisch Ausrüstung römischen Militärs Ende 2. Jahrhunderts Spatha Hauptwaffe Nahkampf Anwesenheit Fernwaffen Limestor Geschossbolzen schnellfeuernden Torsionsgeschützen Bauwerkzeug weitere Eisenfunde Knochen weiteren Fundgut verschiedene Werkzeuge Hammer eiserner Pfriem Löffelbohrer Schabeisen Holzverarbeitung Axt Fragmente eisernen Gusslöffeln Gusspfanne eiserne Messer Schlüssel Reste Schere Tierknochen deutliche Hackspuren Zerteilen Fleisches Militaria Funde Befunde kontinuierliche Belegung Limesdurchgangs römische Militär Keramik Tor große Zahl Keramikscherben Dieter Planck Neue Ausgrabungen Limes Kleine Schriften Kenntnis römischen Besetzungsgeschichte Südwestdeutschlands Nr. Gentner Stuttgart S. 15. späte Terra Sigillata Rheinzabern Tabernae Töpfe sichelförmigen Profilen vollständig fehlen.Dieter Planck Freilichtmuseum Rätischen Limes Ostalbkreis Theiss Stuttgart ISBN S. Münzen Grabungen Nachgrabungen anlässlich Errichtung Schutzbaus Münzen Landesmuseum Württemberg Limesmuseum Aalen Reihe Prägungen Hadrians Münzen bearb Fundmünzen römischen Zeit Deutschland Abteilung II Baden-Württemberg Band Nordwürttemberg Nachtrag Mann Berlin ISBN S 23.Marcus G. Meyer Fundmünzen Dieter Planck Limestor Dalkingen Theiss Darmstadt ISBN S 89–92.Marcus G. Meyer Katalog Fundmünzen Dieter Planck Limestor Dalkingen Theiss Darmstadt ISBN S wikitable 500px background larger color FFFFFF background Prägung color FFFFFF background Nominalwert color FFFFFF background Datierung color FFFFFF background Prägestätte color FFFFFF background Erhaltungszustand Rom stark Rom abgenutzt Rom schön Rom schön Gedenkmünze Faustina Rom Gedenkmünze Faustina Rom stark Lucius Rom stark Rom abgenutzt Rom abgenutzt Rom abgenutzt Rom abgenutzt Septimius Severus Rom schön Rom schön Alexander Rom schön Alexander Rom schön Alexander antike Fälschung Rom schön Alexander Rom schön Denkmalschutz Limestor Dalkingen erwähnten Bodendenkmale Abschnitt Obergermanisch-Rätischen Limes Teil UNESCO-Welterbes Anlagen Kulturdenkmale Denkmalschutzgesetz Landes Württemberg DSchG Nachforschungen gezieltes Funden genehmigungspflichtig Zufallsfunde Denkmalbehörden Liste Kastelle Obergermanisch-Raetischen Limes Literatur Dietwulf Baatz Römische Limes Archäologische Ausflüge Rhein Donau Auflage Mann Berlin ISBN S 263ff Stephan Bender Neue Forschungen Umfeld Limestores Dalkingen Wp Bericht Bayerischen Bodendenkmalpflege S Stephan Bender Postamentsockel Wp Rainau-Dalkingen Peter Henrich Hrsg Limes Niederrhein Donau Kolloquium Deutschen Limeskommission Beiträge Welterbe Limes Theiss Stuttgart ISBN S Richard Kamm Limes-Tor Dalkingen Vermächtnis Altertumsverein Ellwangen Hrsg Ellwanger Jahrbuch Band S Wolfram Kleiss Bemerkungen Limestor Dalkingen Germania Anzeiger Römisch-Germanischen Kommission Deutschen Archäologischen Instituts Zabern Mainz Dieter Planck Limestor Dalkingen Gemeinde Rainau Ostalbkreis Peter Henrich Hrsg Limes Niederrhein Donau Kolloquium Deutschen Limeskommission Beiträge Welterbe Limes Theiss Stuttgart ISBN S Dieter Planck Limestor Dalkingen Pforte zivilisierten Welt Beitrag Meinrad Filgis Imperium Romanum Roms Provinzen Neckar Rhein Donau Archäologisches Landesmuseum Baden-Württemberg Esslingen ISBN S Dieter Planck Willi Beck Limes Südwestdeutschland Auflage Theiss Stuttgart ISBN S Dieter Planck Freilichtmuseum Rätischen Limes Ostalbkreis Theiss Stuttgart Dieter Planck Rainau-Dalkingen Limestor Walter Sölter Hrsg römische Germanien Luft Auflage Lübbe Bergisch Gladbach ISBN S Dieter Planck Neue Untersuchungen rätischen Limes Dalkingen Ostalbkreis Baden-Württemberg Studien Militärgrenzen Roms II Habelt Bonn ISBN S Dieter Planck Neue Ausgrabungen Limes Kleine Schriften Kenntnis römischen Besetzungsgeschichte Südwestdeutschlands Schriften Limesmuseums Aalen Band Gentner Stuttgart S 13ff Dieter Planck Limestor Dalkingen Gemeinde Rainau Ostalbkreis Forschungen Berichte Frühgeschichte Baden-Württemberg Band Theiss Darmstadt Elektronische Medien Barbara Filtzinger Limestor Dalkingen Universitätsbibliothek Tübingen Tübingen Video/DVD Weblinks 28. Oktober Limestor Dalkingen Seite Zentrale Unterrichtsmedien Internet V. 28. Oktober Anmerkungen Kategorie Römische Befestigungsanlage Raetia Dalkingen Kategorie Tor Baden-Württemberg Kategorie Kulturdenkmal Ostalbkreis Kategorie Rainau Kategorie Römischer Baurest