Dion Syrakus Dion Syrakus Chr. Chr. Syrakus griechischer Politiker Sizilien Freund Philosophen Platon Vertrauter Schwager Schwiegersohn Tyrannen Dionysios I. Dion maßgeblichen Persönlichkeiten Heimatstadt Syrakus großen Teil Siziliens Dionysios II. Sohn Nachfolger Tyrannen Einfluss Platons Hilfe Herrscher Verbannung Griechenland angeworbenen Söldnerstreitmacht Dionysios II Staatsführung folgenden Machtkämpfen Rückhalt Bevölkerung tyrannischer Bestrebungen Unterstützung Oberschicht zunehmende Isolation Versuch neue Verfassung Prinzipien platonischen Staatstheorie umstritten Nachwelt Musterbeispiel Realpolitik tragisch gescheiterten Idealisten Historiker Motive ungünstig machtgierigen Opportunisten Leben Herkunft Kindheit Chr. geboren.Zur Datierung Helmut Berve Dion Wiesbaden S. Datierung Forschung vorherrschende Anderer Meinung Debra Nails Plato Plato other Socratics Indianapolis S. 247f Spätdatierung Umdatierung Platons Geburt S Vater Hipparinos vornehmsten angesehensten Bürger Syrakus Machtübernahme Tyrannen Dionysios I. Gefährte Vertrauter.Zur Rolle Hipparinos Helmut Berve Dion Wiesbaden S 18f Dions ältere Schwester Aristomache Dionysios Ehe Jahr Tyrann Macht Kinder Töchter Arete Sophrosyne Söhne Hipparinos Nysaios Arete Thearides Bruder Halbbruder Tyrannen Debra Nails Plato Plato other Socratics Indianapolis S 133f Tod Frau Dions Onkel Dion Dionysios I. doppelt verschwägert Ehe Tyrannen Schwester Aristomache Schwager eigene Ehe Nichte Arete Tochter Tyrannen Schwiegersohn.Eine Übersicht genealogischen Verhältnisse Stammtafel Debra Nails Plato Plato other Socratics Indianapolis S. 45f Dions Gattin Arete Dionysios I. Griechen unübliche Doppelehe Dions Schwester Aristomache Doris vornehmen Familie Lokroi Kalabrien Doris Mutter ältesten Sohnes künftigen Nachfolgers Dionysios II Konstellation Perspektive Rivalität Söhnen Ehefrauen Dionysios II älteste Nachfolger jüngeren Halbbrüder Hipparinos Nysaios Hoffnung Beteiligung Herrschaft Unterstützung Dions Onkel Dionysios II Dion familiären Beziehung Frau II Schwester Dions Gemahlin Arete Sophrosyne Tochter Dionysios I. Halbschwester Ehemanns Tochter Aristomaches Dions Nichte Dions Vater Hipparinos Kinder unmündig Dionysios I. Vormundschaft Kinder Dion Umgebung Tyrannen Dionysios wechselhaften Kämpfen Karthager traditionellen Feinde Syrakus Großteil Siziliens Herrschaft Rolle Tyrannenhof Platon Chr.Siehe Konrad Gaiser Ruhm Annikeris Konrad Gaiser Gesammelte Schriften Sankt Augustin S allgemein akzeptierte Datierung Debra Nails Plato Indianapolis S. 247f Spätdatierung Umdatierung Platons Geburt S Syrakus jungen Dion lebenslange Freundschaft Legende Dion Tyrannen Platon Syrakus glaubwürdig.Helmut Berve Dion Wiesbaden S. Dion Philosophen Audienz Tyrannen Gespräch offenbar unerfreulich Platon ab.Karl Friedrich Stroheker Dionysios I. Gestalt Geschichte Tyrannen Syrakus Wiesbaden S Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S Hermann Breitenbach Platon Dion Zürich S. Helmut Berve Dion Wiesbaden S 19f Platon echt siebten Brief Dion überzeugten Anhänger platonischen Philosophie Tyrannenherrschaft grundsätzlich scharf innerlich Opposition Schwager Dionysios I. Höflingen gewesen.Platon Siebter Brief 327a–b Plato Plato other Socratics Indianapolis S. Helmut Berve Dion Wiesbaden S 20f Quellen Dions Verhältnis Dionysios volle Vertrauen Tyrannen Schwiegersohn wichtige Gesandtschaften Karthago.Karl Friedrich Stroheker Dionysios I. Gestalt Geschichte Tyrannen Syrakus Wiesbaden S. Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Dionysios Schatzmeister Anweisung Dion gewünschten Betrag Tyrannen umgehend Zahlung Dion außerordentliches Vermögen groß später privaten Mitteln Söldnerheer Dion Wiesbaden S Dions Stellung Dionysios I. Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S Karl Friedrich Stroheker Dionysios I. Gestalt Geschichte Tyrannen Syrakus Wiesbaden S. Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S 63f Helmut Berve Dion Wiesbaden S Tyrann Jahre tödlich instabile Lage ältester Jahre alter Sohn Dionysios II Herrscherrolle vorbereitet Plato Plato other Socratics Indianapolis S. Karl Friedrich Stroheker Dionysios I. Gestalt Geschichte Tyrannen Syrakus Wiesbaden S 181f Hermann Breitenbach Platon Dion Zürich S 18f Helmut Berve Dion Wiesbaden S 27f Vergeblich Dion todkranken Tyrannen Nachfolgeregelung jungen Neffen Macht starke Stellung hätte.Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S 65f Helmut Berve Dion Wiesbaden S 25f Tod I. Machtübernahme neuen Herrschers anscheinend problemlos Hof II Dion einflussreiche Stellung politischer Gegenspieler Philistos Ferne Philistos wichtiger Vertrauensmann I. Missfallen Tyrannen Sizilien Dion jungen Tyrannen Platon Berater Hof Stärkung Einflusses Platon Gelegenheit Aussicht politischen Verhältnisse Sinne platonischen Staatsphilosophie zweiten Sizilienreise Platons Jahr Dionysios II misstrauisch Gegengewicht Dions Umfeld Platons Ankunft Philistos Hof Philistos treuer Anhänger Tyrannenfamilie tyrannischen Staatsform.Debra Nails Plato Plato other Socratics Indianapolis S 239f Karl Friedrich Stroheker Dionysios I. Gestalt Geschichte Tyrannen Syrakus Wiesbaden S. Helmut Berve Dion Wiesbaden S. Platon Hof starke Spannung feindlichen Plato Plato other Socratics Indianapolis S. Anscheinend beabsichtigte Dion Dionysios Platons Hilfe Einfluss stürzen.Helmut Berve Dion Wiesbaden S. Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S. Anm Dionysios oberflächlich Philosophie Platons Persönlichkeit stark erste Möglichkeit greifbar nahe Philistos gruppierten Kräfte Ausschaltung Dionysios Dion Philosophie Politik Neffen Macht Gegnern Dions Gelegenheit entscheidenden Schlag Syrakus Dionysios I. begonnenen Krieg Karthager Westen Siziliens Waffenstillstand Umwandlung Frieden Dion Brief Bevollmächtigte Karthager Berater Vermittler bevorstehenden Verhandlungen Dionysios Brief Hände Tyrannen Philistos Dionysios Dions eigenmächtiges Vorgehen Landesverrat Verbannung.Platon Siebter Brief 329c Plutarch Dion 14f Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S 299f Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S 109f Hermann Breitenbach Platon Dion Zürich S 28f Helmut Berve Dion Wiesbaden S Spätsommer Dion Exil Griechenland Rücksicht zahlreichen prominenten Angehörigen Freunde Anhänger Gattin Tyrannen Platon Dionysios Bruch unheilbar Dions Abwesenheit vorübergehend Vermögen folgenden Jahr Platon Dionysios Begnadigung Dions Aussicht Exil Griechenland Griechenland Dion freundlicher Empfang reichliche Mittel Einkünfte Vermögen Syrakus Reichtum glänzendes Auftreten.Debra Nails Plato Plato other Socratics Indianapolis S. Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Helmut Berve Dion Wiesbaden S 43f längere Zeit Sympathie Sparta Bürgerrecht Spartaner Tyrannen Syrakus Kampf Theben Marta Zorat Dionisio II Hrsg Hesperìa Studi Occidente Rom S Athen Platons Akademie ein.Plutarch Dion Gastgeber Athen Kallippos später Mörder gemeinsam kleinen großen Mysterien Eleusis Dion Erlaubnis Rückkehr Heimat Platon Drängen Dionysios erneut Rehabilitierung Dions dritten Mal Sizilien Dionysios Platon Platons Absicht Freund Dion Begleitung Platons Schüler Speusippos Xenokrates Speusippos später Platons Nachfolger Scholarch Leiter Akademie radikaler Anhänger Dions Aufenthalts Syrakus Stadt Erkundigungen Stimmung Bürger Chancen gewaltsamen Sturz Tyrannen Dionysios Wahrscheinlichkeit blieb.Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S. Helmut Berve Dion Wiesbaden S. entstandene Misstrauen Platon Schwierigkeiten Begnadigung Dions Rede Dionysios Syrakus verbliebenen Besitztümer Verbannten Tyrann Halbschwester Arete Dions Gattin Sohn Hipparinos Syrakus Ehe Günstlinge hohen Offizier Timokrates Befehl unklar Plato Plato other Socratics Indianapolis S. Helmut Berve Dion Wiesbaden S. Umständen Versöhnung Dions Herrscher Platon folgenden Jahr Rückkehr militärischer Sieg mini|Süditalien Zeit Dions Heimreise Platon Dion Olympia Scheitern Bemühungen Kenntnis Stadium Konflikts Dion anscheinend Dionysios Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. militärische Lösung Betracht Söldner Pläne Akademie starken Rückhalt Platon Regeln Dionysios bestehenden Gastfreundschaft Beteiligung Schüler Unternehmung.Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S 111f Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S 59f Helmut Berve Dion Wiesbaden S 65f Syrakus größte Militärmacht damaligen griechischen Welt Speusippos Dion allgemeinen Verhasstheit Tyrannen kleine Truppe Umsturz tyrannenfeindliche Streitmacht Sizilien offenen Armen werde.Plutarch Dion Anscheinend Dions Söldneranwerbung Korinth erfolgreich großer Teil Streitmacht Peloponnesiern Korinther.Gabriele Marasco Sicilia Prometheus S Sammelplatz Insel Zakynthos Dion Jahre Mann Schiffen Überfahrt Teilnehmern Dutzend Griechen Sizilien.Debra Nails Plato Plato other Socratics Indianapolis S. Helmut Berve Dion Wiesbaden S kleine Flotte Tagen Pachynos Südostspitze Siziliens weiteren Fahrt Sturm Süden Landung Südwestküste Siziliens Herakleia Minoa Stadt Kontrolle Karthager traditionellen Feindschaft Karthago Syrakus Dion offenbar dauerhaftes Vertrauensverhältnis Karthagern Landung Machtbereich karthagische Befehlshaber Synalos Truppe gut logistische Unterstützung.Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S 308f Helmut Berve Dion Wiesbaden S 70f Gabriele Marasco Sicilia Prometheus S Dionysios Flotte Süditalien Angriff Abwesenheit feindlichen Oberkommandierenden Dion raschen Vormarsch Reihe Städten Herrschaft Dionysios Aufstand Heer Mann neuen Verbündeten Invasoren andere Interessen Dion Eroberung Heimatstadt Erlangung Autonomie abwesende Tyrann Herrschaft Söldnern Anhänger Stadtbevölkerung Dionysios Syrakus kommandierende Timokrates Syrakuser bereiteten Dion begeisterten Empfang Gemeinsam Verbündeten anderen Städten Bruder Megakles Heerführern unbeschränkter Vollmacht Plutarch Dion Marta Sordi La Sicilia dal al C. Rom S Nur Stadtfestung Insel Ortygia Söldner Tyrannen Niederlage Dionysios Verhandlungen Dion Umstand zunutze Dions Schwester Gattin Sohn Gewalt Einigung Vorstellungen Seiten weit lagen.Den Verlauf Verhandlungen ausführlich Domenica Paola Orsi La lotta del II Bari S Vgl. Helmut Berve Dion Wiesbaden S mini|Syrakus Antike vorgelagerten Insel Ortygia Überraschungsangriff Söldner Dionysios schweren Kämpfen Tyrann relativ günstigen Lage Truppen fähigen Befehlshabers Philistos Flotte weitgehend Meer Kräfteverhältnisse Griechenland Flotte Herakleides Syrakus Unterstützung Dions Syrakuser Herakleides Nauarch Flottenführer Kommando syrakusischen Seestreitkräfte Tyrann Seeweg Seeschlacht Sieg Syrakuser Tod Philistos Dionysios erneut Verhandlungen Ziel Friedensschlusses freien Abzug Ortygia Teil Machtbereichs Besitztümer Stadt Vorschlag Siegesgewissheit Syrakuser.Domenica Paola Orsi La lotta del secolo C. II Bari S Helmut Berve Dion Wiesbaden S Dionysios Schiffen Schätzen Ortygia Festung Teil Truppen gefangenen Angehörigen Dions Äußerer Krieg innere Machtkämpfe Dions triumphalem Einzug Syrakus Stadt Spannungen Anhängern Kreisen Bürgerschaft Freiheit neuen Tyrannenherrschaft Verdienste militärischen Erfolge persönliche Tapferkeit grundsätzlichen Gegensätze zeitweilig Hintergrund vornehme reiche Dion Aristokrat Stütze Tyrannenherrschaft Tyrannen verschwägert demokratisch gesinnten prinzipiellen Gegnern Tyrannis suspekt Interesse gefangenen Angehörigen Einigung Dionysios Rücken Bürgerschaft Betracht innerfamiliäre Lösung Konflikts Friedensvorschläge Dionysios tatsächlich Dion Wiesbaden S Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S Verdacht Dion Flucht II Syrakus Tyrannenfeindliche Kreise Zerstörung Grabmals I. Dion Vergleichung Dion Brutus Gründen Dion misstrauisch feindlich gegenüberstehenden Kräfte radikaldemokratischen Parolen Flottenbefehlshaber Herakleides Wortführer Herakleides Dionysios I. angesehener Offizier Dionysios II Reiterei befehligt.Plutarch Dion Cornelius Nepos gentium Später Misstrauen jungen Tyrannen Exil Griechenland Vorbereitung Feldzugs Dionysios II maßgeblich Flottenführer Befehlshaber syrakusischen Flotte Dions Oberbefehl zunehmend Rivale.Siehe Entwicklung Gustav Adolf Lehmann Dion Herakleides Historia S Gegensatz aristokratisch auftretenden Dion Bevölkerung anhaltende Popularität Sommer Volksversammlung Beschlüsse entscheidenden Sieg Parteigänger Herakleides Bürgerschaft Neuverteilung Grundbesitzes Beendigung Zahlungen Dions Söldner neue Befehlshaber Herakleides Dion.Plutarch Dion Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S 114f Hermann Breitenbach Platon Dion Zürich S. Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S. Helmut Berve Dion Wiesbaden S Neuverteilung Grundbesitzes Sebastiana Nerina Consolo Langher Umberto Bultrighini Hrsg Alessandria S Dion Söldnern Stadt Leontinoi Bürger Machtbereich Syrakus Leontinoi Dionysios I. Söldner Nachkommen Leontiner Syrakus vertriebenen Politiker willkommen Söldnern Bürgerrecht.Plutarch Dion Lage dramatisch Überraschungsangriff Feldherr Nypsios Ortygia Syrakuser schwere Bedrängnis Dions Parteigänger Hilferuf Initiative Rittern vornehmen Syrakusern Bundesgenossen Kämpfern anderen sizilischen Städten Bundesgenossen Städten früher Reich I. Dions Feldzug faktisch unabhängig Sieg Tyrannen erneute Unterwerfung Herrschaft Syrakus Delegation Kräfte Dion umgehend Söldnern Gegner Syrakus Rückberufung Notlage heftig Stadttore Einzug Nypsios neuen verheerenderen Angriff Truppen Stadt Massaker Brände Bürgerschaft Widerstand Rückkehr Dions Söldner Dion Streitmacht Tyrannen großen Teil Stadt Truppen Nypsios Festung zurück.Plutarch Dion Domenica Paola Orsi prostatai Teopompo Jacoby Chiron S Michael Zahrnt Dions Rückkehr Leontinoi Bulletin S Gegner Dions Anführer Krise militärisch Machtteilung Dion Volk Oberbefehlshaber Herakleides Kommando Flotte Einigung lange Bestand fundamentalen Konflikte Grundbesitzfrage künftige Verfassung Dion Wiederherstellung früheren Besitzverhältnisse durch.Plutarch Dion Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S 115f Helmut Berve Dion Wiesbaden S. Lande Wasser Kämpfe wechselndem Erfolg Lage Besatzung Ortygia unhaltbar freien Abzug Dions Familie Syrakus Hand Dions Dion energisch politischen Vorstellungen Fall Inselfestung Beschluss künftig angeblich benötigte Flotte Hochburg Gegner demokratische Parolen anfällig aufzulösen.Plutarch Dion Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S 303f Jacqueline Christien Revue S Helmut Berve Dion Wiesbaden S 100f Dion Auflösung Flotte Volksbeschluss eigenmächtig Kollegium gesetzgebende Versammlung neue Verfassung Synhedrion Syrakusern Bürger Korinths Mutterstadt Syrakus Korinth oligarchisch Demokraten missfallen Herakleides Dion Mitglied verfassunggebenden Gremiums Herakleides Dion Umstand Dion Oberbefehl Sieg Festung Verdacht Tyrannenherrschaft Dion Wiesbaden S. Vgl. Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S 302f Konflikt erneut Herakleides Anhängern Dions Dions Befehl Billigung Niedergang Tod Mord Herakleides ungeheures Aufsehen weiten Kreisen Bevölkerung Überzeugung Dion Gewaltherrschaft faktisch neue Tyrann Umstand gesetzgebende Versammlung Tätigkeit Sinne Dions Wünschen Verfassung vorwiegend aristokratischen Elementen Dions Rückhalt Bürgerschaft dramatisch Aufrechterhaltung Machtposition Zuverlässigkeit Söldner Finanzierung abhängig Sieg Dionysios Söldner äußere Sicherheit Volksversammlung weiterer Besoldung Truppe Dion eigene Mittel Zwangsmaßnahmen Konfiskation Gütern Gegner benötigten Mittel Anhänger Zahlungen Rückständen Soldauszahlung Dion allgemeinen Unmut Söldnern Unhaltbarkeit Lage Dion Wiesbaden S Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S 311f Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Problematik Finanzierung Söldner Alexander Schüller Dion David Engels a Hrsg Ideal Wirklichkeit Herrschaft Sizilien Antike Spätmittelalter Stuttgart S Vertrauter Dions Offizier Kallippos Athen Lage zunutze Staatsstreich Anhänger besetzten Schlüsselstellungen Stadt Dions Haus Berichte Dions Tod Einzelheiten widersprüchlich anwesenden zahlreichen Freunden Leibwächtern Attentat Überrumpelung Kallippos Vorgehen Tyrannenmord.Die Einzelheiten Alexander Schüller Dion David Engels a Hrsg Ideal Wirklichkeit Herrschaft Sizilien Antike Spätmittelalter Stuttgart S Vgl. Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S 122f Helmut Berve Dion Wiesbaden S Bericht Tat Stimmungsumschwung öffentliches Begräbnis glaubwürdig stark Dion Wiesbaden S Kallippos führender Politiker Tyrannenherrschaft fälschlich demokratischen Einrichtungen Dion Wiesbaden S 123f Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Lionel J. Sanders Callippus Mouseion Journal Canada S Kampf restlichen Anhänger Dionysios Sizilien Dions Schwester Aristomache Gattin Arete Tod Gefängnis Arete anscheinend Sohn Sohn Großvater Plato Plato other Socratics Indianapolis S Grund Festnahme Befürchtung neuen Regimes Parteigänger Dions künftig dynastische Ansprüche könnten.Lionel J. Sanders Callippus Mouseion Journal Canada S 18f Frauen später Sturz Kallippos Griechenland Überfahrt Leben.Helmut Berve Dion Wiesbaden S. Henry D. Westlake Historia S legendenhaften unglaubwürdigen Überlieferung Dions Sohn Hipparinos Leben Ende Dion Wiesbaden S. Lionel J. Sanders Hermes S Rezeption Antike Mittelalter Antike reichhaltiges verlorenes Schrifttum Dion Urteile antiken Nachwelt zwiespältig positive Bewertung Ausschlaggebend Autorität Platons Platon unerschütterlich Überzeugung Freund edler vorbildlicher Philosoph Patriotismus Dionfreundliche Tradition Diogenes LaertiosDiogenes Laertios überlieferten berühmten Epigramm angeblich Platon Dions Grabinschrift letztliche Scheitern ruhmreichen Siegers Tyrannis Eingreifen übermenschlicher Mächte Tränen Hekabe Trojanerinnen Moiren Geburt Dion vernichteten Daimonen weitreichenden Hoffnungen edlen Taten Siegespreis Platon überlebenden Verwandten Parteigänger Dions siebten Brief ausführlich Sicht Vorgänge politischen Aktivitäten Dions Anhängern Tod Henry D. Westlake Historia S Brief überwiegend authentisch Zweifel Echtheit Fall Unechtheit Verfasser gut informierter parteiischer Zeitgenosse Dions Brief Dion Heimatstadt Sizilien Knechtschaft Syrakus besten Gesetzen Mitbürgern größten Wohltaten erweisen.Platon Siebter Brief 335e–336b 351a–b Dions Absicht platonischen Idealstaat möglich vierten Platon zugeschriebenen Briefe Dion Ruhmsucht Selbstherrlichkeit Isolation Pseudo- Platon Vierter Brief Verfasser Antike echt geltenden Briefes zeitgenössischer Dion wohlgesinnter Platoniker Text ersichtlich Kreisen Akademie Sympathie Dion Mangel Konzilianz bedauerlich schädlich Aristoteles Politik Dion Musterbeispiel Kämpfer Tyrannis Erlangung Macht Reichtum Ruhm Angriff Gewaltherrscher Ruhm Mann Leben Spiel Dion Dionysios II Trunksucht verachtet.Aristoteles Politik 1312a Kommentar Eckart Schütrumpf Hans-Joachim Gehrke Schütrumpfs Aristoteles-Übersetzung Aristoteles Politik Buch IV–VI Aristoteles Werke deutscher Übersetzung Band Teil Berlin S 563f Zusammenhang Erörterungen Unrechttun Aristoteles beiläufig Mord Dion.Aristoteles Rhetorik früher gängige Interpretation Bemerkung Tat entschuldbar Missverständnis.Domenica Paola Orsi Aristotele Invigilata lucernis S Aischines Sphettos Schüler Philosophen Sokrates zeitweilig Syrakus Schrift Rechtfertigung Dions Mitglieder platonischen Akademie Speusippos Offizier Timonides Leukas Dions Feldzug Bericht Platons Auffassung Verbreitung spätere Autoren vorteilhaftes Bild Rückkehr Leontinoi reichende Erzählung Diodors verlorenen Quellen günstigen Eindruck Dions Charakter Cicero Platon Verdienst Schüler Dion Befreiung Heimat philosophische Unterweisung Valerius Maximus Anekdote Dion prinzipienfester Philosoph Tod Freunde Unrecht Feinde behandeln.Valerius Maximus Plutarch Dion edlen philosophischen Idealen durchdrungenen Helden Parallelbiographien Brutus problematischen Charakterzug Befreiers Syrakus Schroffheit Umgang unbeugsame Strenge.Plutarch Dion Motiv Feldzug grundsätzliche Tyrannenfeindschaft persönliche Kränkung einstigen Tyrannendieners Vergleichung Dion Brutus Plutarchs Darstellung erheblichen Teil Schilderung Timonides Augenzeuge überzeugter Anhänger Dions propagandistischer Absicht Federicomaria Muccioli Osservazioni Vita S Plutarchs jüngerer Zeitgenosse Arrian Werk Dion Befreier Gegnerische Darstellungen Werke Dion feindlich gesinnten Autoren Philistos Dions Gegenspieler Tyrannenhof Geschichtsschreiber Geschichte Regierung I. weiteres Werk Regierungszeit II tyrannenfreundlicher Sicht Darstellung persönlichen Auseinandersetzung Dion grundsätzlichen politischen Meinungsverschiedenheiten Philistos Wortführer karthagerfeindlicher expansionistischer Kräfte Kriegspolitik I. karthagerfreundlichen Dion Verräter sahen.Lionel Jehuda Sanders The Legend Toronto S Werk Philistos Athanis Syrakus Dions Feldzug später Anführern dionfeindlichen Gruppierung Darstellung Fragmente Ereignisse Sicht Anhänger Herakleides Dion kritisch beurteilt Inhalt Athanis Werk Mutmaßungen Lionel Jehuda Sanders The Legend Toronto S weit skeptischere Einschätzung Michael Zahrnt Demos Syrakus Zeitalter Dionysioi Walter Eder Karl-Joachim Hölkeskamp Hrsg Volk Verfassung vorhellenistischen Griechenland Stuttgart S 156f verlorenen dionfeindlichen Quellen offizieller Brief Kallippos Athen Verhalten Spuren dionfeindlichen Tradition Cornelius Nepos.Helmut Berve Dion Wiesbaden S Lionel Jehuda Sanders The Legend Toronto S 23f Vgl. Alexander Schüller Dion David Engels a Hrsg Ideal Wirklichkeit Herrschaft Sizilien Antike Spätmittelalter Stuttgart S Nepos 1. Jahrhundert Chr. große Biographiensammlung Rahmen Lebensbeschreibungen berühmter Männer Dions Leben.Cornelius Nepos gentium intellektuellen charakterlichen Qualitäten syrakusischen Politikers Vorgehen Oppositionelle hart willkürlich Nepos Interpretation Dion Konsequenzen Tuns Mord Herakleides Reaktionen Öffentlichkeit unerwarteten Verlust Popularität Wende Furcht Ratlosigkeit entschiedener Gegner Tyrannis Nepos Beispiel Dions ursprünglich moralisch integrer Mensch tyrannische Methoden Machterhaltung einlässt.Otto Schönberger Dion-Tragödie Lehrstück Cornelius Nepos Anregung S römischen Kaiserzeit Dion überwiegend Philosoph Befreier Heimat Sichtweise Gegner vereinzelt Athenaios Dion Tyrannenherrschaft erstrebte.Athenaios 11,508e–f Spätmittelalter 15. Jahrhundert byzantinische Platoniker Georgios Gemistos Plethon Darstellung griechischen Geschichte Schlacht Mantineia Dion eindrückliches Bild Sinne platonischen Überlieferung Enrico V. Maltese Philologus S 93f Moderne Altertumswissenschaft Hauptthema modernen Forschung kontrovers diskutierte Frage Dion tatsächlich platonischen Staatsphilosophie Einfluss idealistische utopische Ziele Spektrum Meinungen Ansicht begeisterter Platoniker Deutung persönlichen Macht interessierter Politiker Platon Platoniker Werkzeuge Dienst Ehrgeizes antike Überlieferung Dion tragisch gescheiterten Idealisten Moderne starke Wirkung Autorität Platons philosophisch orientierten Kreisen namhaften Vertretern Richtung Eduard Meyer Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Werner Jaeger.Eine Auflistung Publikationen Richtung Lionel Jehuda Sanders The Legend Toronto S. Anm Vgl. Interpretation Debra Nails Plato Plato other Socratics Indianapolis S. Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S 294f Eduard Meyers veröffentlichter Darstellung Dion voller Hingebung Platon ethischen politischen Anschauungen Begeisterung Ideal eigenen Leben Staat wollen.Eduard Meyer Geschichte Altertums Band Auflage Essen Auflage Zitat S. Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Dion Platon platonische Seiten stark heiß Dion Tyrannis legitimes verfassungsmäßiges Königtum Herrscher Gesetz Platon Dion gemeinsam künftige Verfassung Syrakus Dion mangelnden Entschlossenheit rechten Herrscher Ulrich Wilamowitz- Moellendorff Platon Bd. Berlin S Zitate S. dezidiert Renata Scheliha Dion-Monographie traditionelle Bild heldenhaften Idealisten Scheliha Dion platonische Staatsgründung Sizilien Leipzig Werner Jaeger Dions absolute Zuverlässigkeit Reinheit Charakters Zweifel Platons Menschenkenntnis Freund völlig haben.Werner Jaeger Paideia Berlin S Nachdruck Auflage S Weitere Altertumswissenschaftler Dion philosophischer Überzeugung handelnden Idealisten Hermann Breitenbach Kurt Fritz Wolfgang Orth .Hermann Breitenbach Platon Dion Zürich S Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S Wolfgang Orth Syrakusaner Herakleides Politiker Historia S. Anm S. neuerer Zeit Sichtweise verbreiteter Kritik grundsätzliche Zustimmung Gewissheit älteren Forschung Wilhelm Welwei Dion politischen philosophischen Thesen Platons Basis politische Reformen Gegner großem Vorbehalt Demokraten Wilhelm Welwei Griechische Geschichte Paderborn S 387f Welwei Person Dion Rätsel letzten Ziele erkennen. Karl-Wilhelm Welwei Griechische Geschichte Paderborn S. Ergebnis Henry D. Westlake.Henry D. Westlake The Cambridge Ancient History Auflage Band Cambridge S Westlake enigmatic figure were Vertreter gegenteiligen Interpretation Dion reinen Opportunisten.Eine Auflistung Publikationen Richtung Lionel Jehuda Sanders The Legend Toronto S. Anm Karl Julius Beloch Dion Tyrannis Vorbild I. nötige Konsequenz Platon Werkzeug politischen Intrigue Realisierbarkeit politischen Träume Platons Platon durchschaut.Julius Beloch Griechische Geschichte Bd. Straßburg S. Anm S. Platon Fritz Taeger äußerte.Fritz Taeger Altertum Bd. Auflage Stuttgart S. Auflage Stuttgart S. Hermann Bengtson negativen Gesamteinschätzung Dion Staatsmann Charakter Weg Tyrannis beschritten.Hermann Bengtson Griechische Geschichte 5. durchgesehene Auflage München S. Auflage Jürgen Sprute Ergebnis Dion Platons schwieriges Vorhaben Sache persönlich günstigsten Platon Freundschaft Lage erkennen.Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S weiterer Vertreter Auffassung Kai Trampedach erschienenen Untersuchung Dion Verwirklichung Ideals Ruhm Macht gestrebt.Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Michael Zahrnt Meinung persönliche Machtkämpfe gegensätzliche Verfassungsvorstellungen Volk Rolle Ruf Demokratie Propaganda gewesen.Michael Zahrnt Demos Syrakus Zeitalter Dionysioi Walter Eder Karl-Joachim Hölkeskamp Hrsg Volk Verfassung vorhellenistischen Griechenland Stuttgart S 171f Lionel Sanders Ansicht hypothetisch rekonstruierbaren Ausführungen dionfeindlichen Geschichtsschreiber glaubwürdiger überlieferten Schilderungen Bewunderern Dions tyrannenfreundliche entgegengesetzte demokratische Richtung Gegner Kritiker Dions.Lionel Jehuda Sanders The Legend Toronto S Karl Friedrich Stroheker Ansätzen gewisse Berechtigung Mischung idealistischer Motive persönlicher Interessen aus.Karl Friedrich Stroheker Dionysios I. Gestalt Geschichte Tyrannen Syrakus Wiesbaden S. Helmut Berve erschienenen gründlichen Untersuchung Verbindung idealistischer persönlicher Motive idealistische Zielsetzung Sinne Platons maßgebliche Aspekt Dion Wiesbaden S Forscher Dions Charakter Ziele ungünstig Absicht Tyrann wiederholt gute Gelegenheiten Schritt genutzt.Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes S Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S 104f Helmut Berve Dion Wiesbaden S. Marta Sordi außerordentliche Befugnisse tyrannenähnliche Machtstellung nackter Gewalt Konsens Regierten Ziel philosophischen Grundsätzen geprägte aufgeklärte Tyrannis dal al C. Rom S. Helmut Berves Interpretation Dion Lage tyrannischen Maßnahmen Zuflucht Tyrannen Willen Dion Wiesbaden S. Einigkeit Historikern Ermordung Herakleides unabhängig Frage moralischen philosophischen Bewertung verhängnisvoller Fehler wesentlich Untergang Dions Wirklichkeitsfremd Dions Entscheidung syrakusische Flotte innenpolitisch motivierte Schritt Einklang Platons prinzipiellem innenpolitisch begründetem Misstrauen Flottenwesen Hafenstadt Seemacht Syrakus realistische Option.Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S 117f Hermann Breitenbach Platon Dion Zürich S 56f Helmut Berve Dion Wiesbaden S 100f Lukas de Blois Dion echten Reformwillen Sinne platonischen Staatskonzeption Ursache Scheiterns de Blois ökonomischen Faktoren Weigerung Neuverteilung Grundbesitzes Hauptanliegen Volkes Dion breiten Masse Zwangsmaßnahmen Finanzierung Söldnertruppe Unterstützung Oberschicht Rückstände Soldzahlung Söldner Rückhalt Unterhalt ausreichender Söldnertruppen langen Zeitraums äußerer innerer Auseinandersetzungen finanzierbar Dionysius II Mededelingen van het Nederlands Historisch Rome Deel S Vgl. Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Belletristik Essayistik William Wordsworth verfasstes Gedicht Dion Dions Feldzug Basis Plutarchs Schilderung unethisches Verhalten Politikers Ursache Untergangs Gedicht Bilanz Vorhaben Ziele Mittel einwandfrei segensreich shield Whose means fair ends Ludwig Marcuse Essay Plato and Dionysius Biography Dion Tyrannendiener Rasse reinen Toren Dionyse edle unliebenswürdige beschränkte Dion Beschränktheit Opfer Marcuse Unmoral verheerender Bosheit Moralisten .Ludwig Marcuse Philosoph Diktator Plato Dionys Berlin S. Mary Renault Roman Apollo Dions Scheitern thematisierte.Mary Renault Apollo London Werk Dion Idealist Philosoph Patriot Verhältnissen konsequentes Festhalten Idealen Literatur Helmut Berve Dion Akademie Wissenschaften Literatur Mainz Abhandlungen Sozialwissenschaftlichen Klasse Jahrgang Nr. Franz Steiner Wiesbaden Hermann Breitenbach Platon Dion Skizze ideal-politischen Reformversuches Altertum Artemis Zürich Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft De Gruyter Berlin Alexander Schüller Dion David Engels a Hrsg Ideal Wirklichkeit Herrschaft Sizilien Antike Spätmittelalter Franz Steiner Stuttgart ISBN S Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons Hermes Band S Rezeption Lionel Jehuda Sanders The Legend Edgar Kent Toronto ISBN Anmerkungen Kategorie Grieche Antike Kategorie Person Sizilien Kategorie Herrscher Syrakus Kategorie Tyrann Sizilien Kategorie Platon Kategorie Chr. Kategorie Chr. Kategorie Mann