Massospondylus Massospondylus altgriechisch größer sphóndylos spóndylos Rückenwirbel Halswirbel wörtlich längerer Wirbel ursprüngliche Gattung sauropodomorphen Dinosaurier Gattung englischen Anatom Richard Owen ersten Dinosauriern Skelette Unterjura Hettangium Pliensbachium Millionen Jahren Südafrika Lesotho Simbabwe Massospondylus besten bekannten ursprünglichen Sauropodomorpha Typusart Massospondylus carinatus weitere Arten vergangenen Jahren Massospondylus kaalae gültig genauen Verwandtschaftsbeziehungen Massospondylus umstritten Häufig Gattung Massospondylidae bezeichneten Familie umstritten anderen Dinosaurier Gruppe Massospondylus Körperlängen Metern langen Hals Schwanz kleinen Kopf schlanken Körper Wahrscheinlich Pflanzenfresser Forscher Allesfresser Massospondylus traditionell vierbeinig Studie Jahr tatsächlich Zweibeiner Fossile Eier Skeletten Embryonen frisch geschlüpfte Exemplare vierbeinig Übergang zweibeinige Lebensweise Lauf Individualentwicklung Funde elterliche Fürsorge Merkmale mini|Größenvergleich Menschen mini|Schädeldiagramm Massospondylus verschiedenen Schädelöffnungen eng äußere Nasenöffnung Antorbital Fenstra Fenestra Oberes Schläfenfenster Fenestra Schläfenfenster Mandibular Fenestra Massospondylus mittelgroßer Vertreter ursprünglichen Sauropodomorpha Körperlänge Meter Gewicht Studie Kilogramm anderen Studie Kilogramm Bauplan Plateosaurus Skelett leichter Schädel grazil proportional kleiner Plateosaurus Hals Verhältnis länger anderen ursprünglichen Sauropodomorpha Wirbelkörper vorderen Halswirbel Mal lang breit Vordergliedmaßen halb lang Hintergliedmaßen kräftig verbreiterte Oberende Oberarmknochens Ansatzflächen vergrößerte Armmuskulatur Hände kurz breit Finger Vierter fünfter Finger Hand deutlich kleiner dünner übrigen Finger Hand asymmetrisches Aussehen Daumen stark vergrößerten sichelförmigen Kralle längste Finger Hand Fuß Zehen fünfte Zehe Boden Unterschiede verwandten Gattungen Schädel proportional kürzere Schnauze breiter niedriger anderen ursprünglichen Sauropodomorpha größte Breite Schädels Höhe % Außenfläche Schädels zahlreiche Öffnungen Schädelfenster Gewicht Ansatzstellen Muskeln Platz Sinnesorgane Augenhöhlen größer Plateosaurus vorderen Bereich Schnauze befindlichen äußeren Nasenöffnungen groß typisch ursprüngliche Sauropodomorpha Massospondylus Hälfte Größe Augenhöhlen Antorbitalfenster kleiner verwandten Gattungen Plateosaurus Nasenöffnung Augenhöhle Augen Schläfenfenster seitliche Schläfenfenster Infratemporalfenster Massospondylus umgedrehtes Draufsicht sehende obere Schläfenfenster Supratemporalfenster hinteren Bereich Schädeldachs Unterkiefer kleines Fenster Zähne blattförmig lang Anzahl Schädelgröße paarigen Oberkiefer Seite paarigen Unterkiefer größten bekannten Schädel Zähne Prämaxillare Oberkiefer befindlicher Knochen bekannten Exemplaren Seite Zähne Zahngröße Oberkiefer Zähne Unterkiefer konstante Größe Fehlen Abnutzungsspuren unterschiedliche Höhe Zähne Zähne relativ kurzen Zeitintervallen nachrückende Zähne ursprüngliche Sauropodomorpha Massospondylus kleine Öffnungen Oberfläche Unterkiefers Blutgefäße beinhalteten Massospondylus große Öffnungen vorhanden backenlosen Tieren zahlreiche kleine Öffnungen Backen Nahrung Fressen Mund Crompton Attridge Schädel ausgeprägten Überbiss schlussfolgerten Längenunterschied Front Unterkiefers sitzenden hornigen Schnabel Rhamphoteca Umstritten Überbiss eventuell Fehlinterpretation Zerdrückung Fossilien Schnabel aktuellen Studien unwahrscheinlich Forschungsgeschichte ersten Fossilien englischen Anatom Paläontologen Richard Owen Owen Namen Massospondylus länger Wirbel Wirbel proportional länger ausgestorbenen Krokodils those Massospondylus Dinosaurier großes ausgestorbenes fleischfressendes Reptil Verwandtschaft Eidechsen Chamäleons Leguane Fossilien Teil Sammlung Reptilienknochen Landvermesser Joseph Millard Orpen Gelände Farm Drakensbergen Harrismith Südafrika Royal College England Schenkung College gehörenden Museum Royal College of Surgeons London 10. Mai Bombenangriff Museum Fossilien Abbildungen Abgüsse ursprünglichen Materials Knochen ursprünglichen Skelettverbundes Owen verschiedene Typen Schwanzwirbeln verschiedenen Gattungen Gattung Massospondylus Owen bemerkenswert lange Schwanzwirbel zusätzlich aufgestellten Gattungen Pachyspondylus Leptospondylus deutlich kürzer Sammlung Wirbeln diverse Gliedmaßenknochen Owen Gattungen Später Massospondylus- Schwanzwirbel angesprochenen Knochen tatsächlich Halswirbel Fossilien selben Art Überreste Exemplaren fragmentarische Skelette Schädel Jungtieren erwachsenen Tieren Material Oberen Elliot-Formation Clarens-Formation Bushveld-Sandstone Südafrika Lesotho Forest-Sandstone Oberen Karroo-Sandstone Simbabwe Massospondylus Kayenta-Formation Arizona USA Canon-del-Colorado- Formation San Juan Argentinien Fossilien eigenständigen nahe verwandten Gattungen Nachweis Arizona gut erhaltenen beschriebenen Schädel Jahr Schädel Resten Körperskeletts neuen Gattung Sarahsaurus argentinische Material verschiedenen fragmentarischen Skeletten Schädel Adeopapposaurus Arten Die Richard Owen beschriebene Typusart M. carinatus zahlreiche weitere Arten Ausnahme M. kaalae Synonyme M. carinatus Nomina dubia unbestimmbar anerkannten Arten M. browni M. harriesi M. hislopi M. huenei M. rawesi M. schwarzi M. browni M. harriesi M. schwarzi Oberen Elliot-Formation Kapprovinz Südafrika Arten fragmentarischen Resten Review-Artikel Nomina dubia M. browni Schwanzwirbeln verschiedenen Resten Hinterbeins M. harriesi gut erhaltenen Vordergliedmaße Teilen Hintergliedmaße M. schwarzi unvollständigen Hinterbeins Kreuzbeins M. hislopi M. rawesi Fossilien Indien M. hislopi Wirbeln obertriassischen Maleri-Formation Andhra Pradesh M. rawesi einzelnen Zahn oberkreidezeitlichen Takli-Formation Maharashtra Name M. hislopi letzten Review-Artikel vorläufig Sauropodomorpha stellendes Nomen dubium M. rawesi Theropoden Nicht-Dinosaurier M. huenei neue Kombination Michael Cooper Lufengosaurus huenei Lufengosaurus Massospondylus Synonyme Synonymität länger M. kaalae M. carinatus einzige anerkannte Art fragmentarischen Schädels Schichten Oberen Elliot-Formation Dorf Voyizane Ostkap Region verschiedene Funde zeitgenössischen Massospondylus carinatus M. kaalae Typusart Morphologie Hirnschädels verschiedenen anderen Schädelmerkmalen Proportionen Prämaxillare Synonyme Wie Tiere Massospondylus innerartliche individuelle ontogenetische altersbedingte Variation Zuordnung bestimmter Funde Vergangenheit Reihe Gattungen Unterschiede anderen Massospondylus-Fossilien Variationen Synonyme Massospondylus Synonymen erwähnten Gattungen Leptospondylus Pachyspondylus Owen Aristosaurus Dromicosaurus Gryponyx taylori Hortalotarsus Hortalotarsus skirtopodus Resten Hinterbeins Ostkap Harry Seeley Robert Broom Aristosaurus erectus E.C.N van Hoepen vollständigen schädellosen Skelett Abbau Naturstein-Bruch Roosendal Transvaal-Museum Hoepen Dromicosaurus gracilis fragmentarischen Skeletts Sidney H. Haughton Fouriesburg Beckengürtelknochen Kreuzbeinwirbel Arten Oberen Elliot-Formation Südafrika Massospondylus Internationalen Regeln Zoologische Nomenklatur ICZN jüngere Synonyme Massospondylus wissenschaftlich Name Massospondylus Priorität Systematik Sauropodomorpha traditionell Gruppen Prosauropoden Sauropoden Klassifikation Sauropoden Vertretern klassischen Prosauropoden Prosauropoden Sauropoden paraphyletisch Aktuelle Diskussionen Frage stark Paraphylie Anhänger Kern-Prosauropoden-Monophylie Auffassung Kerngruppen klassischen Prosauropoden Massospondylidae Plateosauridae Riojasauridae monophyletische Gruppe Anhänger extremen Prosauropoden- Paraphylie Ergebnis Gruppen unabhängig Sauropoden führenden Entwicklungslinie Massospondylus häufig Familie Massospondylidae Gruppe Definition Gattungen näher Massospondylus Plateosaurus Gattungen Definition Massospondylidae nächsten Verwandten Massospondylus Studie Häufig Coloradisaurus Yunannosaurus Lufengosaurus Massospondyliden Andere Forscher Ergebnis Massospondylus einzige Massospondylide Familie obsolet Vorkommen Paläohabitat Massospondylus-Fossilien Karoo-Supergruppe Südafrika Lesotho Simbabwe gewaltige Schichtfolge Oberperm Unterjura Ablagerung weltweit bedeutendste kontinentale Fossillagerstätte Zeitintervall Massospondylus unterjurassischen Schichten Karoo-Supergruppe Vorkommen frühesten Unterjura unmittelbar Trias- Jura-Grenze Millionen Jahren gewaltige Lavaflüsse Flutbasalte Ablagerung Karoo-Supergruppe Abschluss Massospondylus häufigsten gefundene Fossil erforschten Schichtintervalls Massospondylus zone Massospondylus recht trockenen wüstenartigen Klima Lebensraum Temnospondyli Schildkröten Sphenodontier Clevosaurus Rauisuchier Krokodilverwandten Protosuchus Ornithosuchus theropode Dinosaurier Megapnosaurus ornithopode Dinosaurier Lesothosaurus Abrictosaurus Heterodontosaurus Lycorhinus Pegomastax verschiedenen Cynodontiern Oberen Formation Clarens-Formation Großteil Massospondylus-Fossilien Massospondylus carinatus einzige bekannte Sauropodomorphe Paul Barrett weitere Sauropodomorphen Sauropoden fragmentarischen Resten Ignavusaurus Arcusaurus weitere Sauropodomorphen Oberen Elliot-Formation Paläobiologie Fortbewegung Beweglichkeit Lange Tiere Beinen laufend publizierte biomechanische Studie Matthew Bonnan Phil Senter Schluss Massospondylus verwandte Plateosaurus obligat zweibeinig Tieren unmöglich Hand Handfläche Funde Armen ursprünglichen Skelettverbund gegenüberstehende Handflächen eingeschränkte Bewegungsraum Arme bipede Fortbewegungsweise Robert Bakker Schulterblatt quadrupeden Dinosauriern Vorderbeinen Art verlängertes Bein Schrittweite Merkmal heutigen quadrupeden Säugetieren quadrupeden Massospondylus eingeschränkten Bewegungsraum Arme Voraussetzung Schlüsselbeine funktionelle Schlüsselbeine Spange rechten linken Schulterblatt Fortbewegung relevante Rotationen Knochens Tatsächlich Gruppe Ceratopsia stark reduzierte Schlüsselbeine dominierende Ansicht Befund Dinosauriergruppen Vögeln führenden Entwicklungslinie jüngere Entdeckung Massospondylus ausgebildete Schlüsselbeine Enden V-förmig Gabelbein Vögel Fund Schultergürtel tatsächlich relativ statisch relevanten aktiven Beitrag Fortbewegung Reduktion Schlüsselbeine Innovation Ceratopsia führende Entwicklungslinie Nachweis Schlüsselbeinen Massospondylus weiteres Indiz Gabelbein heutigen Vögel Verschmelzung Schlüsselbeine Michael Cooper Gelenkfortsätze Halswirbel Horizontalen Forscher Hals vertikale seitlichen Bewegungen restliche Wirbelsäule horizontalen Beweglichkeit Tier Drehung Halses gesamten Körper Paul Barrett Paul Upchurch Gelenkfortsätze Halsbasis vorderen Halswirbeln waagerecht ausreichende seitliche Beweglichkeit Halses Ernährung verwandte Gattungen wahrscheinlich Allesfresser Zähne blattförmig grob Zerkleinern pflanzlicher Nahrung Zahnkronen breiter Zahnwurzeln Lücken Zähnen sodass Zahnreihe durchgehende Schneidekante Abschneiden Pflanzenmaterial Paul Barrett Zähne Prämaxillare vordersten Zähne Oberkiefers restlichen Zähnen Zähne leicht fein Gemeinsamkeiten Zähnen fleischfressender Dinosaurier Barrett Massospondylus Allesfresser Speiseplan kleinen Beutetieren kleinen Reptilien Säugetieren Wirbellosen Michael Cooper Anteil Nahrung Aas sichelförmige Handkralle Aufbrechen Kadavern Raath Entdeckung Gastrolithen Magensteinen Massospondylus-Skeletten Forest-Sandstone Zimbabwe Lange Tieren verschluckten Steine Zermahlen Nahrung Magen ähnlich heutigen Vögeln Fall Oliver Wings Martin Sander Steine relevanten Beitrag Verdauung Steine rau Vögeln Massospondylus-Skelette Gastrolithe effektive Magenmühle Wachstum Jungtiers erwachsenen Exemplars M. carinatus Aussagen Wachstum individuelle Lebensalter fossiler Wirbeltiere Wachstumsringen anderen Strukturen äußeren Knochenschicht Kortikalis Massospondylus Phase schnellen Wachstums Lebensjahr kg Jahr Rate vergleichbar rezenter Säugetiere Säugetieren Wachstumsstopp Lebensjahr Körpergröße deutlich Martin Sander Nicole Klein Wachstum nahe verwandten Gattung Plateosaurus Tiere Wachstum jeweiligen Umweltbedingungen reichem Nahrungsangebot guten klimatischen Bedingungen Wachstum Phase schnellen Wachstums Entwicklungsplastizität bekannte Phänomen Tieren Reptilien endothermen warmblütigen Säugetieren Vögeln Wachstum definierten Wachstumskurve Wachstumsrate endgültige Körpergröße Individuen Plateosaurus einzige Dinosaurier einzige bekannte Tier Entwicklungsplastizität anderen entsprechend untersuchten Dinosaurier Massospondylus Säugetieren Vögeln Forscher initial evolution dinosaurs which Plateosaurus Anfangsstadium Evolution metabolischen Thermoregulation Endothermie Dinosauriern Endothermie Entwicklungsplastizität Reproduktion Entwicklung mini|Künstlerische Darstellung frisch geschlüpften Massospondylus Vierfüßer bedeutender Fund Paläontologe James Kitching Block fossilen Eiern Straßenaufschluss südafrikanischen Golden Gate Highlands National Park Durchmesser messenden Eier Überreste Embryonen in-ovo-Erhaltung Erhaltung Eiern Dinosauriern selten tatsächlich Fund älteste Rooidraai-Lokalität bekannte Fundstelle Forschern Robert Reisz genauer Gelege Eiern Embryonenresten Entdeckung einzigartige Einblicke Entwicklungsbiologie Tiere entdeckten Gelege unvollständig vollständigste entdeckte Gelege Eier Gelege verschiedenen stratigraphischen Schichten Ort Massospondylus-Exemplare verschiedenen Zeitpunkten Nester tatsächlich vorhanden Lage Fundorts Steilhang Nistkolonie periodisch Ort Gelege unmittelbarer Wassernähe weichem Sediment Bioturbation wirbellose Tiere angelegte Grabgänge Eier Sediment dünnen mm dicken Eierschalen Eierschale Gasaustausch Ei Umgebung dünne Eierschale Gasaustausch sauerstoffarmer kohlendioxidreicher Umgebung sicher Hinweise Nestbau Eier eng Reihen Körpergröße erwachsenen Tiere Eier Muttertier aktiv Position gefundenen Embryonen-Skelette wahrscheinlich Tieren kurz Schlupf embryonale Skelett adulter Tiere deutlich anderen Proportionen Schädel auffällig groß kurzen Schnauze große Augenöffnungen Durchmesser % Schädellänge Halswirbel kurz Kontrast stark verlängerten Halswirbeln erwachsener Tiere Schambein Sitzbein Schwanzwirbel proportional kleiner Skeletten erwachsener Tiere Auffällig deutlich längeren Vordergliedmaßen große Kopf langen Vordergliedmaßen Tiere Schlüpfen späteren Entwicklungsstadium Übergang Bipedie erwachsene Tiere Skelette frisch geschlüpften Tieren anderen Sauropodomorphen Mussaurus Embryonenreste Massospondylus andere ursprüngliche Sauropodomorphen weiteren Entwicklung Gruppe Dinosauria bipeden Vorfahren Verschiedene Entwicklungslinien Dinosaurier Sauropoden führende bipeden quadrupede Fortbewegung Quadrupedie Jugendstadium Massospondylus einzigartige Rückschlüsse Evolutionsmechanismus Quadrupedie Sauropoden Übergang bipeden quadrupede Lebensweise Pädomorphose Beibehalten ursprünglich Jugendstadien vorhandener Merkmale erwachsenen Tieren Reisz Kollegen Frage Jungtiere ursprünglicher sauropodomorpher Dinosaurier abweichend ursprünglichen bipeden Zustand Hals ursprünglichen Zustand S-förmig Sauropodomorphen Anpassung pflanzliche Ernährung Modifikation Körperschwerpunkt Forschern Zusammenspiel großen Köpfen Evolution Quadrupedie frisch geschlüpften Tieren verantwortlich Jungtiere Schlüpfen Anpassungen Pronation Hand Handinnenfläche vertikal stehendem Arm kleinen Beckenknochen großen Kopf effektive Fortbewegung möglich Tiere Nesthocker gewissen Grad elterlicher Fürsorge Interpretation Fehlen Zähnen Embryonen Fußspuren Gelegen frisch geschlüpften Massospondylus Fußspuren Fußabdrücke Skelettproportionen geschlussfolgerte Quadrupedie Handabdrücke Handflächen Daumen Hände größten Abdrücke mm frisch geschlüpftes Tier mm großen Abdruck Tiere Schlupf Zeit Nistplatz Robert return Sylvia J. Czerkas Everett C. Olson Hrsg Band University of Washington Press Seattle ISBN S Paul M. Barrett Paul Upchurch evolution mechanisms sauropodomorph dinosaurs Paul M. Barrett David J. Hrsg Evolution Sauropodomorph Dinosaurs Special Papers Palaeontology Band The Palaeontological Association London ISBN S Paul M. Barrett Hans-Dieter Sues Hrsg Evolution fossil record Cambridge University Press Cambridge a ISBN S S. Paul M. Barrett sauropodomorph Formation Lower Jurassic of South Africa In Journal Band Nr. S Matthew F. Bonnan Phil Senter Were sauropodomorph Paul M. Barrett David J. Hrsg Evolution Sauropodomorph Dinosaurs Special Papers Palaeontology Band The Palaeontological Association London ISBN S Robert Broom Stormberg South Africa South African Museum Band Nr. Article Digitalisat Bone Owen William A Hrsg Vertebrate fossils evolution concepts Writings tribute to Beverly Halstead Gordon and Breach Singapore a ISBN S Michael R. Cooper Owen Zimbabwe Mode Museums Monuments Series B Sciences Band Nr. National Museums and Monuments Salisbury Alfred W. Crompton John Attridge Jurassic Kevin Padian Dinosaurs Faunal Change Across the Triassic–Jurassic Boundary Cambridge University Press Cambridge a ISBN S S Gregory M. Erickson Kristina Curry Rogers Scott A. Yerby rapid rates Nature Band Nr. S Peter Galton Paul Upchurch Prosauropoda David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S Donald F. Glut Dinosaurs The Encyclopedia Jefferson NC a Christoper E. Gow James W. Kitching Michael A. Raath Owen Bernard Price Palaeontologia Africana Band Sydney H. Haughton fauna Stormberg Series South African Museum Band Nr. Article S Digitalisat Egbert C. van Hoepen Formation Stormberg Beds Museum Band Nr. Fabien Knoll A primitive sauropodomorph Formation Geological Magazine Band Nr. S. doi:10.1017/S001675681000018X Richard Lydekker Note India Band Nr. Heinrich Mallison II reconstructions mount Band Nr. doi:10.4202/app.2009.0075 Fabien Knoll fauna formations main Basin South Africa In Bulletin Band Nr. doi:10.2113/176.1.81 William Lindsay Nigel Larkin Neil Smith History Museum London Curator The Museum Journal Band Nr. doi:10.1111/j.2151-6952.1996.tb01102.x Ricardo Martínez Adeopapposaurus mognai et sp nov Dinosauria Sauropodomorpha adaptations sauropodomorpha In Journal Band Nr. S doi:10.1671/039.029.0102 Ralph E. Molnar David B. Weishampel Halszka Osmólska Peter Dodson David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg University of California Press Berkeley CA a ISBN S fossil museum Royal College England Taylor and Francis London Diego Pol Alberto Garrido Ignacio A. Cerda sauropodomorph Jurassic Patagonia evolution PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0014572 Michael A. Raath Fossil vertebrate studies Rhodesia Further Arnoldia Band Nr. National Museums Monuments Salisbury Robert R. Reisz Diane Scott Hans-Dieter Sues David C. Evans Michael A. Raath Embryos of Early Jurassic Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1114942 Robert R. Reisz David C. Evans Dieter Sues Diane Scott Sauropodomorph Jurassic South Africa In Journal Band Nr. S Timothy B. Rowe Hans-Dieter Sues Robert R. Reisz North sauropodomorph In Proceedings Royal Society Series B Biological Sciences Band Nr. doi:10.1098/rspb.2010.1867 Robert R. Reisz David C. Evans Eric M. Roberts Hans-Dieter Sues Adam M. Yates Jurassic sauropodomorph Massospondylus In Proceedings Academy Sciences United States Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1109385109 Bruce S. Rubidge Du Toit Memorial Lecture continents Fossil wanderlust South African Journal Band Nr. doi:10.2113/108.1.135 P. Martin Sander Nicole Klein Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1120125 Frank Seebacher length-mass In Journal Band Nr. Harry G. Seeley Saurischian fossil Cape Colony Magazine Series Band Nr. Article S doi:10.1080/00222939408677828 Digitalisat Harry G. Seeley type M browni Magazine Series Band Nr. Article doi:10.1080/00222939508677852 Digitalisat Paul C. Sereno evolution Annual Review Planetary Sciences Band Nr. S doi:10.1146/annurev.earth.25.1.435 Paul C. Sereno ZooKeys Band Special Issue Pensoft Sofia ISBN S. Roger M. H. Smith Patrick G. Eriksson Willem J. Botha A review environments basins Southern Africa Journal of African Earth Sciences Band Nr. doi:10.1016/0899-5362 90164-L Hans-Dieter Sues Robert R. Reisz Sanja Hinic Michael A. Raath Owen Dinosauria Sauropodomorpha formations Lower Jurassic of South Africa Carnegie Museum Band Nr. Paul Upchurch Paul M. Barrett Peter M. Galton sauropodomorph Paul M. Barrett David J. Hrsg Evolution Sauropodomorph Dinosaurs Special Papers Palaeontology Band The Palaeontological Association London ISBN S S. Cécilio C. Vasconcelos Adam M. Yates Sauropodomorph Formation Lower Jurassic of southern Africa Geoscience Africa University Johannesburg ISBN S. David B. Weishampel Paul M. Barret Rodolfo A. Coria Jean Le Loeuff Xu Xing Zhao Xijin Ashok Sahni Elizabeth M. Gomani Christopher R. Noto Dinosaur Distribution David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S S. Oliver Wings P. Martin Sander mill In Proceedings Royal Society Series B Biological Sciences Band Nr. S Adam M. Yates Celcilio C. Vasconcelos Massospondylus In Journal Band Nr. S Adam M. Yates Haughton Sauropodomorpha Anchisauria Paul M. Barrett David J. Hrsg Evolution Sauropodomorph Dinosaurs Special Papers Palaeontology Band The Palaeontological Association London ISBN S S. Adam M. Yates Paul M. Barrett Massospondylus carinatus Owen Dinosauria Sauropodomorpha Jurassic South Africa Proposed conservation Palaeontologia Africana Band S Digitalisat PDF Adam M. Yates Matthew F. Bonnan Johann Neveling sauropodomorph Jurassic South Africa In Journal Band Nr. S doi:10.1080/02724634.2011.560626 Adam M. Yates Basal Sauropodomorpha Michael K. Brett-Surman Thomas R. Holtz Jr. James O. Farlow Hrsg edition Indiana University Press Bloomington IN ISBN S Kategorie Sauropodaähnliche Kategorie Sauropodomorpha