Robert Edward Lee Robert Edward Lee 19. Januar Stratford-Hall-Plantage Virginia 12. Oktober Lexington Virginia Oberst US-Heeres erfolgreichste General konföderierten Heeres bedeutendstes Kommando Amerikanischen Bürgerkrieges Oberbefehl Nord-Virginia-Armee Januar Oberbefehlshaber konföderierten Heeres Ruhm zahlreichen Siegen unterlegenen Kräften Verlagerung Schwerpunkten Bürgerkrieg Aussöhnung Kriegsparteien Präsident heutigen Washington and Lee University Lexington Virginia Lee Held Südstaaten Familienleben Elternhaus Kindheit Jugend Lee alteingesessenen hoch angesehenen Familie Virginia Vater Henry Lee Light-Horse Harry Unabhängigkeitskrieg Anerkennung George Washingtons Mitglied US-Kongresses Gouverneur Virginia Roberts Mutter Anne Hill Carter Lee finanziellen Verhältnisse Familie Beginn 19. Jahrhunderts deutlich Henry Lee bankrott Zeit Schuldgefängnis Robert Edward Lee Bruder Charles Carter Lee Harvard Privatschulen Alexandria Virginia gezielt Berufung Militärakademie West Point New York Bruder Sydney Smith Lee militärische Laufbahn United States Navy Süden ranghoher Offizier Confederate States Navy Ehe Kinder Lee Heimaturlaubs Mary Anna Randolph Custis Urenkelin Martha Washingtons Vater George Washington Parke Custis Beziehung skeptisch Finanzmisere Lees Lee Tochter Gehalt Leutnants gewohnten Lebensstandard Heirat 30. Juni Lee Mary Vater gemeinsam Custis Mansion Arlington House Ufern Potomac Arlington Virginia Washington D.C Ehe Töchter Söhne Mary schwer rheumatischer Arthrose Mann verschiedenen Einsatzorten Ehe glücklich Ehepartner treu Bürgerkrieges Mary Töchtern Richmond Mann Krieg Lexington Mann Lees älteste Söhne US-Heer Streitkräften Konföderation George Washington Custis Lee William Henry Fitzhugh Lee Generalmajore Robert Edward Lee Junior Hauptmann Artillerie G. W. Custis Vater Präsident Washington College Kindern kinderlos direkte Nachkommen Robert E. Lees Karriere US-Heer West Point Zeit Pionieren Studiums Militärakademie Lee späteren konföderierten General Albert S. Johnston späteren Präsidenten Konföderierten Staaten Amerika Jefferson Davis Klassenkameraden spätere konföderierte General Joseph E. Johnston Schlacht Seven Pines Oberbefehlshaber Nord-Virginia-Armee Lees Leistungen Akademie herausragend Zweitbester Jahrgangs Jahren Ausbildung Tadel ungebührliches Verhalten Abschluss Lee Leutnant guten Leistungen Akademie Pionierkorps US-Heeres Monaten Fort Pulaski Cockspur Island Hafen Savannah Georgia Lee Fort Monroe Virginia Lee Stab Inspekteurs Pioniere office Washington D.C Sommer Staatsgrenze Ohio Michigan erstes eigenständiges Kommando mini|Major Robert E. LeeVon Frank Moorem Portrait Gallery New York D Van Nostrand Oberleutnant Pioniere Lee Arbeiten Hafen St. Louis oberen Flussläufen Mississippis Missouris Anerkennung dortigen Arbeit Hauptmann Lee Fort Hamilton Hafen Stadt New York New York Verantwortung Bau Befestigungsanlagen Mexikanisch-Amerikanischer Krieg Mexikanisch-Amerikanischen Krieges Lee Stab General Winfield Scott Siege Ergebnis Aufklärungsarbeit z B. Artillerie Orten mexikanischen General Santa Anna unmöglich Verlauf Krieges Lee außerordentliche Geschicklichkeit Tapferkeit lang währende Vertrauen Scotts jungen Offizier hoch Lee Schlachten Chapultepec Contreras Cerro Gordo Churubusco Anerkennung Leistungen Brevet-Beförderungen Brevet-Beförderungen höherem Sold Armee Kriegsende Etat Pionierkorps amerikanischen Streitkräfte Zeit finanzielle Stabilität Planbarkeit Beförderungschancen privaten Arbeitsmarkt gefragten Pionieroffiziere relativ niedrige Bezahlung Lee Armeeleben mehrfach Gedanken Armee Tat Erfahrungen Vaters finanzielle Sicherheit Angebot Filibusters Narciso López geplanten Eroberung Kubas unterstützen.Allen C. Guelzo Robert E. Lee S 114f Direktor West Point Dienst Texas Mexikanisch-Amerikanischen Krieg Lee Jahre Bau Fort Carroll Hafen Baltimore Maryland Direktor Militärakademie West Point Verbesserung Gebäude Lehrgänge persönlichen Umgang Kadetten ältester Sohn George Washington Custis Schule Bester Jahrgangs Jahr später Lee Oberstleutnant stellvertretender Kommandeur neu aufgestellten Kavallerie-Regiments texanischen Grenze Siedler Angriffen Comanche Apachen Regimentskommandeur Oberst Albert S. Johnston spätere Generale Konföderation Angehörige Regiments z B. William J. Hardee Earl Van Dorn Edmund Kirby Smith John Bell Hood Lees Neffe Fitzhugh glücklichsten Jahre Lees lange Zeit Familie getrennt Frau ernsthaft Lee Urlaub Arlington radikale Sklavereigegner John Brown Waffenfabrik US-Heeres Harpers Ferry West Virginia Lee Auftrag Brown Ordnung Regiment Texas Lossagung Texas Union Anfang Washington D.C Lee Oberst Kommandeur US-Kavallerie-Regiments Lees Haltung Sezession Sklavenfrage Lee föderalistischen Familie politisch ehemaligen Whigs Anhängern Souveränität Einzelstaaten.Emory M. Thomas Robert E. Lee S 187ff Präsidentschaftswahl Constitutional Union Party Kandidaten John Bell Süd-Demokraten John C. Breckinridge.Eric Foner Legend of Robert E. Lee NY Times 28. August 1. Februar widersprüchlich zugeschriebenen Aussagen Sezession Bericht Anfang Freund Verfassung verbrieftes Sezessionsrecht Civil Band S. Neffe Fitzhugh Lee erschienenen Biographie Generals Lee Sezessionsrecht sei.Fitzhugh Lee General Lee S. Robert Edward Lee 23. Januar Brief Sohn Bewahrung Einheit Nation Ehre Lee Meinung Südstaatlern Norden getroffenen abolitionistischen Maßnahmen außerordentlich Brief Sohn 14. Dezember Kurs Baumwollstaaten Grenzstaaten Drohungen Abfall Union zitierten Brief Sezession Revolution bereit richtigen Schritte Wiedergutmachung folgerichtig Union Schwerter Bajonette attraktiv Sohn Union Regierung Heimatstaat Nöte Bevölkerung Entscheidung Konfliktfall neutral Januar endgültige Entschluss Dienst leicht ablehnenden Antwort Angebot Oberbefehl US-Heer 20. April 1861.Fitzhugh Lee S. Lees Antwortschreiben 20. April virginischen Konvent 23. April Führung virginischen Miliz neue Streitkräfte Aufgabe ursprünglichen Willen Brief 25. April Wunsch Bürgerkrieg Verteidigung ausgerichtete Politik Angriffen Zorn Zeit Vernunft Oberhand finanziellen Misere Vaters Lees Familie virginischen Großgrundbesitzern Dutzende Sklaven Bewirtschaftung Plantagen Lee Angehöriger virginischen Oberschicht Sklaverei Mutter Tod Vaters Sklaven Lee Heirat Mary Custis Anzahl Sklaven Hausarbeit gemeinsamen Haushalt.Allen C. Guelzo Robert E. Lee S. S 55f Lees Schwiegervater George Washington Parke Custis Custis Vermögen Anwesen Sklaven Lee Testamentsvollstrecker Custis Anwesen Enkelsöhne Lees Söhne Sklaven Jahren Freiheit Custis Enkeltöchter Dollar Lee Testamentsvollstrecker Schwierigkeiten Großteil Geldes Anwesen Arbeit Sklaven landwirtschaftlichen Betriebe guten Zustand Dollar Schulden Custis werden.Emory Thomas Robert E. Lee S 174f Lee Arlington Sklaven Bewirtschaftung Familien Sklaven intakt Sklaven Lee Bestrafung New York Tribune kurz publik C. Guelzo Robert E. Lee S Testament Lee Sklaven Anfang Freiheit einzige Sklavenfamilie Freiheit C. Guelzo Robert E. Lee S 269f Brief Lee 7. Dezember Frau Haltung Sklaverei deutlich Sklaverei moralisches politisches Übel Sein 18. Februar vorgeschlagener Plan Sklaven Sklaverei anschließend Süden James M. McPherson S. Haltung Sklaverei letzter Strohhalm rapide schwindende Mannschaftsstärke Armeen Amerikanischer Bürgerkrieg Entschluss Süden 18. April Tage Schüssen Fort Sumter einflussreiche Politiker Francis Preston Blair Lee Auftrag Präsidenten Abraham Lincoln Kommando Unionsheer Lee Angebot Verbundenheit Heimatstaat Virginia Union Sein Offizierspatent 23. April Freunden Washington D.C Virginia kurz Oberbefehlshaber virginischen Heeres Teil konföderierten Streitkräfte Präsident Davis Lee andere Brigadegeneralen anderen Truppenkommandos Lee Verteidigung Hauptstadt ersten konföderierten Sieg Manassas Rang Full Generals Sterne-Generals Lee Samuel Cooper Albert Sidney Johnston dritter Soldat Konföderation Abzeichen konföderierten Generals Sterne Eichenkranz Abzeichen Obersten Provisional States PACS Sterne äquivalent erdienten Rang US-Heer Erste Kommandos konföderierten Heer erstes Truppenkommando Lee Herbst westlichen Virginia Offensive Cheat Mountain ungewöhnlichen Art Befehlsgebung Grund Fehler Untergebenen weitere Vordringen Unionstruppen Osten westliche Virginia Kontrolle Nordens West Virginia kurzen Verwendung Befehlshaber Wehrbereichs South Carolina Georgia Florida Lee Präsident Davis Militärischer Berater Kriegsminister Kompetenzen Richmond Virginia schweren Verwundung Joseph E. Johnston Schlacht Seven Pines 1. Juni Kommando Nord-Virginia-Armee Generalmajor McClellan Toren Richmonds Feldzug Lee Soldaten Nord-Virginia-Armee Verbesserung Befestigungen Hauptstadt Soldaten Eingraben unwürdig unehrenhaft .Douglas II S 86f Spatenkönig Spatenkönig/engl Wortspiel König Später Spott Ehrennamen Soldaten Eingraben Grants Überland- Feldzug Leben Siegen Chickahominy Lee neuen Kommando Johnston Sieben-Tage-Schlacht McClellan hohen Verlusten Seiten Virginia-Halbinsel Sieg Gefahr Stadt Richmond erheblich Nordstaaten Lees Sieg vollständig Durchführung Gefechte schwerfälligen Umsetzung Aufträge Untergebenen Koordination Armee Lee große Flügel später Korps Kommandeure James Longstreet Thomas Jonathan Jackson Zwischenzeit Norden Generalmajor John Pope Virginia-Armee neue Gefahr Lee Armee Pope Zweiten Schlacht Bull Run verheerende Niederlage mini|General Robert Edward Lee Oberbefehlshaber Nord-Virginia-ArmeeFotografie Stichs John C. McRae New York T. Kelly ca großen Erfolge Blatt Monaten Lee Offensive Norden Maryland Einwohner Sklavenhalterstaates Maryland Austritt Union Farmern nördlichen Virginia Ernte Störungen Sieg England Frankreich Konföderation Union Friedensschluss Schlacht Antietam Schlachten South Mountain Harpers Ferry taktisches Können Zahlenmäßig stark anschließend General McClellan Potomac-Armee Antietam Mühe hohen Verluste Rückzug Virginia Fredericksburg Chancellorsville Lee Schlacht Antietam neuen Gegenspieler Generalmajor Ambrose Everett Burnside neuer Oberbefehlshaber Potomac-Armee Burnside Angriff Rappahannock Fredericksburg Verzögerungen Zuführung Ponton-Brücken Unfähigkeit Burnsides anderen Operationsplan Lee Zeit Verteidigung 13. Dezember durchgeführte Angriff Potomac- Armee hohen Verlusten Niederlage Nordstaatler Lee hohen Verluste Gegners berühmtesten Aussprüche Niederlage Lincoln Generalmajor Joseph Hooker Oberbefehlshaber Potomac-Armee Mai Lee linke Flanke Chancellorsville Lee Absicht Entschluss Nord-Virginia-Armee Hookers rechte Flanke überwältigender Sieg Südens stärkeren Streitkräfte Nordens Lee hohen Preis prozentual höheren Verlusten Verlust Stonewall Jackson Monaten fähigster Untergebener rechten Arm Robert Lewis Dabney Thomas J. Jackson Chapter Page Jacksons Tod Gettysburg-Feldzug Kampf Robert E. Lee 1863Fotograf Julian Vannerson Sieg Chancellorsville Lee Soldaten unbesiegbar Potomac-Armee Territorium Union Nord-Virginia-Armee reichen Vorräten Pennsylvanias Farmern nördlichen Virginia ungestörte Ernte Sieg kriegsmüden Abgeordneten Kongress Einstellung Kampfhandlungen erbost Plünderung Fredericksburgs Nordstaatler Lee General Orders Art Plünderungen Misshandlungen Zivilbevölkerung Lee Potomac-Armee zweites Mal Unionsgebiet Gettysburg Pennsylvania mangelhafter Aufklärung Willen dreitägigen Schlacht Morgen zweiten Tages Potomac-Armee Generalmajor George Gordon Meade Angriffe Bezeichnend Lee Abend zweiten Tages bitterlich Unfähigkeit Untergebenen Aufträge Lee hohe Verluste Virginia Antietam Nord-Virginia-Armee Mal energisch 8. August Lee verlorenen Schlacht Rücktrittsgesuch Präsident Jefferson Davis Lees Ersuchen Anfang Ulysses S. Grant Sieger Vicksburg Chattanooga neuen Oberbefehlshaber US-Heeres Hauptquartier Feld Meades Potomac-Armee Lees Armee Lee Vorstoß Grants standhaft Kriegsziel Soldaten Angriffe anderen Stellen Wilderness Spotsylvania Court House Cold Harbor blutige Schlachten Mal gleiche Ergebnis Grant großen Verlusten Seiten später Virginia-Armee anderer Stelle erneut Belagerung Petersburg Kriegsende Niederlage Cold Harbor Grant Nord-Virginia-Armee wichtigen Eisenbahnknotenpunkt Petersburg Virginia Einnahme Petersburg Unionsarmeen Belagerung Petersburg Juni April Zeit Grant numerische Überlegenheit zunutze Linien Lee 31. Januar Oberbefehlshaber gesamten konföderierten Heeres Linien Lee Ende Armee Konföderation Anfang Annahme vorgebrachten verworfenen Planes Sklaven konföderierten Heer Anreiz Gegenzug Freiheit Plan kurzen Zeit Konföderation 13. März Präsidenten unterzeichneten Bundesgesetz Kraft bedeutungslos Nur Virginia ähnliches Gesetz Kompanien Freiheit Soldaten erhalten.James M. McPherson S. Lees Nord-Virginia-Armee monatelangen Kämpfen Unionstruppen 2. April Petersburg Lee Verteidigung Richmonds General Joseph E. Johnstons Tennessee-Armee North Carolina Truppen vereinigten Unions-Armeen Appomattox-Feldzug 9. April Ortschaft Appomattox Court House Virginia Kapitulation Lee Soldaten ehrenwörtlich Hand Vereinigten Staaten Gegenzug Grant Behörden USA Ehrenwort geltenden Gesetze Gen Lee Entlassung Ehrenwort Lee Hause Krieg Ruf laut andere hochrangige Konföderierte Gericht Grant gegebene Versprechen Nachkriegszeit Tode mini|Robert Edward Lee Kriegsende April Angehörigen Nord-Virginia-Armee Status Ehrenwort entlassenen Kriegsgefangenen 29. April Präsident Johnson Leisten Treueeides Union Bürgerrechte andere beantragte Lee Amnestie damalige Außenminister William H. Seward Antrag direkt Akten Fall Lee Ausbleiben Antwort Regierung Recht vorbehalten späteren Zeitpunkt Gericht Irrtum Dokument Jahrzehnte später Lees Beispiel Amnestie Ermutigung andere Konföderierte Kriegsausgang erneut Bürger Vereinigten Staaten Lee Krieg gemeinsam Frau Haus Familie Custis-Lee Mansion Grundstück Krieges Truppen Union Friedhof Teil Nationalfriedhofs Arlington Lees Tod Oberste Gerichtshof Enteignung illegal Lees Sohn G. W. Custis Grundstück Dollar US-Regierung 2. Oktober Lee Präsident Washington College Washington and Lee University Lexington Virginia Führung Washington College ersten USA Kurse Wirtschaft Journalismus Spanisch Robert Edward Lee 12. Oktober Lexington Herzerkrankung beobachteten Symptome längerer Zeit Angina pectoris Herzinsuffizienz litt.Robert E. Lee last letzten Wochen Tod richtig Schlaganfall Angestellter Nationalarchivs Niederschrift Lee geleisteten Treueeids Präsident Gerald Ford Robert E. Lee posthum erneut vollständigen Bürgerrechte Lee Feldherr militärischen Entscheidungen Handlungen Lee großen Feldherren Geschichte Mangel Material politische Zwänge Handeln wagemutig schwerwiegende Risiken Konzept Gettysburg Schlachtfeld Angriffen energisch Verteidigung hartnäckig Soldaten beliebt Lee Geschehen Schlachtfeld überragenden Fähigkeiten letzten hoffnungslosen Schlachten Krieges Ausdruck.Zu Einschätzung Feldherr John Keegan Civil S. Besonderheit Lees Führen Aufträgen amerikanischen Streitkräften üblich Untergebenen Zeit verbundenen Freiheiten Feldzügen Niederlage zweiten Tages Schlacht Gettysburg Kommandierenden General II Korps Generalleutnant Richard S. Ewell günstige Gelegenheit Ewell Situation Weitere Beispiele Sieben-Tage-Schlacht gegenseitige Verständnis z B. Maryland-Feldzug Schlachten Fredericksburg Chancellorsville Nordstaatlern eindrucksvolle Siege Lees Strategie Taktiken Militärakademien Musterbeispiel personell materiell unterlegene schlechter ausgerüstete Armee übermächtigen Gegner kann.Dennis Denenberg/Lorraine Roscoe Heroes Every Kid Should Meet S. Ehrungen Robert E. Lee Sezessionskrieges Blockadebrecher Lee CSS Robert E. Lee britische Raddampfer Giraffe Später amerikanische Heer Panzer M3 Lee/Grant Gegner Jahre amerikanische Marine Atom-U-Boot SSN Namen USS Robert E. Lee Geburtstage Lees Stonewall Jacksons Virginia Jahr Tag Alabama Arkansas Georgia Mississippi Feiertage Gedenken Texas Confederate Heroes Day 19. Januar Lees Geburtstag Monumente Denkmäler Lees Ehren ganzen Süden größte Flachrelief Welt Stone Mountain fertig Persönlichkeiten Konföderierten Staaten Amerika Robert E. Lee Thomas J. Jackson Jefferson Davis Asteroid inneren Hauptgürtels Lee Entfernung Denkmälern Lee-Denkmals USA Jahrtausendwende zunehmend Denkmäler Südstaatengeneralen benannte Gebäude Straßen Plätze 16. Dezember virginische Kommission Bundesstaat National Statuary Hall Verfügung gestellte Statue Lees Denkmal amerikanischen Bürgerrechtlerin Barbara Rose Johns Statue 20. Dezember Anordnung virginischen Gouverneurs Ralph Northam Virginia Museum Richmond Statue of Robert E. Lee Capitol Stadtrat Charlottesville 6. Februar Reiterstandbild Lees Statue 10. Juli Sockel umbenannten Market Street Park Beifall Bürger städtischen Liegenschaft Entscheidung Stadtrats weitere Verwertung Sockel anderen Virginias Hauptstadt Richmond entfernten Statue 22. Dezember Zeitkapsel Jahr Bücher Silbermünze Leinen eingeschlagenen Umschlag Literatur United States Dept Rebellion Union Govt Print Off. Washington Elizabeth Brown Pryor Reading Robert E. Lee Private Penguin Lincoln-Preis Thomas L. Connelly Robert E. Lee Image American Society Alfred A. Knopf New York Fitzhugh Lee General Lee Robert Edward Lee Capo Press New York Fitzhugh Lee Lees Neffe Generalmajor Konföderation Douglas Southall Freeman R E. Lee Charles Scribner Sons New York/London Walter H. Taylor General Lee Virginia With Personal Reminiscences University of Nebraska Press Lincoln Walter Herron Taylor Lees Stabsoffizieren Ezra J. Warner Generals gray Louisiana State University Press Baton Rouge Scott Bowden Bill Last Chance for Victory Robert E. Lee Gettysburg Campaign Capo Press New York Brian Holden Reid Robert E. Lee Weidenfeld Nicolson London ISBN 0-297-84699-X britischer Militärhistoriker Emory M. Thomas Robert E. Lee W. W. Norton New York London Falko Heinz Robert E. Lee Ulysses Gegenüberstellung bedeutendsten Generale amerikanischen Bürgerkrieges Verlag Amerikanistik Wyk Föhr Jonathan Horn Who Would Not Washington Robert E. Lee Civil Scribner New York David J. Eicher Robert E. Lee Guilford Rowman Littlefield Allen C. Guelzo Robert E. Lee Life Alfred A. Knopf New York Weblinks text Robert E. Lee Rebellion Offizielle Berichte Bürgerkrieges englisch The Civil Son South Kategorie Militärperson Konföderierte Staaten Kategorie General Kategorie Oberst United States Army Kategorie Person Mexikanisch-Amerikanischen Krieg Kategorie Superintendent United States Military Academy Kategorie Absolvent United States Military Academy Kategorie Universitätspräsident Kategorie Namensgeber Schiff Kategorie Person Virginia Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Sklavenhalter Neuzeit