Augenmuskeln Augenmuskeln Lage Funktion inneren äußeren Augenmuskeln Augenlid hebende Muskel Nickhaut Wirbeltiere Datei nerves chngd.jpg|450px|mini|Zeichnerische Darstellung linken Augapfels äußeren Augenmuskeln Nerven Sehnerv Überfahren Bildes Bezeichnungen Elemente jeweiligen Abschnitt/Artikel default Bild linkes Auge Seite Klicken Bildinformationen Musculus Rollknorpel Musculus Musculus Musculus Musculus Musculus Nervus oculomotorius Augenbewegungsnerv Nervus oculomotorius Augenbewegungsnerv Sehnerv Sehnerv Sehnerv Anulus communis Musculus Musculus Musculus Musculus Sehnerv Sehnerv Sehnerv Sehnerv Musculus Musculus Ganglion Nervus oculomotorius Augenbewegungsnerv Augapfel Iris vordere Augenkammer Musculus Musculus Musculus Musculus Sehnerv Musculus Orbita Augenhöhle Orbita Augenhöhle Orbita Augenhöhle Äußere Augenmuskeln Lidheber Nickhautmuskeln quergestreifte Muskulatur Skelettmuskeln Anhangsorganen Auges direkt Augapfel ansetzenden äußeren Augenmuskeln Ursprung hinteren Bereich Orbita gemeinsamen Sehnenring nasalen Wand Augenhöhle entspringenden schrägen unteren Muskel Körper Fettgewebes bindegewebig Auge Bewegungen nötigen Verlagerungen Innere Augenmuskeln ringförmig angeordnete Züge glatter Muskulatur Iris Ziliarkörpers Augapfels Irismuskulatur Pupillenweite Ziliarmuskel indirekt Linsenkrümmung Entfernungsanpassung äußeren Augenmuskeln Augenbewegungen Augäpfel Form gleichsinnig gegensinnig geführten Bewegungen Versionen Vergenzen Betrachtet Bewegungen Auges Duktionen horizontalen vertikalen schrägen Meridian Rollbewegungen Torsionen Äußere Augenmuskeln Entwicklungsgeschichte Ursprünglich äußeren Augenmuskeln Blickzielbewegungen Augen Ruhigstellung Bilder Netzhaut Körperbewegungen Ausbildung spezieller retinaler Bereiche Fovea centralis folgend Fixierung Gegenständen zunehmend Blickbewegungen eingesetzt.Wilfried Westheide Reinhard Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Gustav Fischer Verlag ISBN S. Embryonale Entwicklung äußeren Augenmuskeln Tenonschen Kapsel Teil Bandapparates Fettgewebe Augenhöhle Orbita Abkömmlinge Augenblase frühes Entwicklungsstadium Augapfels umgebenden Mesenchyms embryonales Bindegewebe dritten Embryonalmonat weitere Entwicklung Wachstumszentren Nerv spätere Nervenversorgung Innervation Augenmuskeln Hirnnerven Entwicklung äußeren Augenmuskeln abhängig normalen Entwicklung Augenhöhle Ausbildung Bandapparates unabhängig Datei Eye_orbit_anatomy_superior.jpg|Rechtes Auge Überfahren Bildes Bezeichnungen Elemente jeweiligen Abschnitt/Artikel.|220px|thumb Bild rechtes Auge Klicken Bildinformationen Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Arteria Arteria Arteria Arteria Arteria Arteria Arteria Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Nervus Iris Hornhaut Musculus Musculus Musculus Musculus Musculus Musculus Musculus Musculus Musculus Musculus Musculus Musculus Musculus Sehnerv Ganglion Anatomie Funktion Säugetieren Augapfel äußere Augenmuskeln schräge Mm Mm recti M. Menschen Gemeinsam Nerven Gefäßen Bindegewebe retrobulbären Fettkörper Augenbewegungen auftretenden Verlagerungen unteren schrägen Augenmuskel Ursprung nasenseitigen Augenhöhlenwand anderen Muskeln Tiefe Augenhöhle gemeinsamen Sehnenring Anulus tendineus communis Sehnerven Eintritt knöchernen Canalis opticus verbindenden Membran Orbitaspitze weitenden kegelförmigen Muskelkonus Lederhaut Sclera Augapfels äußeren Augenmuskeln quergestreifter Muskulatur Fasertypen unterschiedliche Nervenversorgung Innervation Bezug relative Anzahl Nervenendigungen Anordnung Muskelfasern Fibrillenstrukturtyp A-Fasern dicke Muskelfasern große Endplatten dicke Nerven einfach erster Linie schnellen phasischen Augenbewegungen fibers Muskelfasern Felderstrukturtyp B-Fasern dünne Muskelfasern dünnen Nervenfasern mehrfach tonischen Bewegungsabläufe zuständig Neuere ultrastrukturelle Untersuchungen Unterscheidungen verschiedenen Fasertypen Gruppen orbitale bulbäre Faserschicht Muskelaufbau Augenmuskeln wesentlich anderen Muskeln Menschen durchschnittliche Breite geraden Augenmuskeln mittleren Drittel mm Dicke mm Gesamtlängen Muskeln unterschiedlich reine Muskellänge mm Mm obliqui mm M. Sehnenlängen deutlich stärker mm M. obliquus inferior mm M. obliquus superior.Herbert Kaufmann Strabismus Mitarbeit W. de Decker a.Enke Stuttgart ISBN S. 220px|mini|links|Schematische Darstellung Muskelebene Abrollstrecke Häufigkeit Mikrosakkaden schnellen Blicksprüngen Sekunde äußeren Augenmuskeln aktivsten Muskeln menschlichen Körper Bandapparat System Hemmbändern weiteren Bindegewebsstrukturen Lockwood-Ligament Tenonsche Kapsel funktionelle Einheit Betrachtet Fixieren Dingen zusammenhängende Abfolge Augenbewegungen Regelkreis Funktion Stellgliedern komplexen Zusammenspiel äußeren Augenmuskeln Drehbewegungen Augen Richtungen Stellung Augen stabilen Gleichgewicht Gesichtslinie Fovea centralis motorischem Nullpunkt exakt fixierende Objekt Kräfte Auge mechanischen Wirkungsprinzip Hebel Rolle Muskelursprung -ansatz Zugrichtung gemeinsam Drehpunkt Auges Normalsichtigen Millimeter Hornhautscheitel Gesichtslinie sogenannte Muskelebene Zugrichtung Muskels Abhängigkeit aktuellen Blickrichtung Stellung Auges unterschiedlich Muskelebene Drehbewegung Drehachse senkrecht Muskelebene Drehpunkt Auges anatomischen Verhältnisse Augenhöhlen Verlauf Augenmuskeln bestimmte Strecke Augapfel Strecke Abrollstrecke Ansatzpunkt Muskels Auge sogenannten Tangentialpunkt Muskelberührung Augapfels Tangentialpunkt Drehpunkt Auges Hebelarm angreifenden Kräfte wirksam Abrollstrecken einzelnen Muskeln Blick Primärposition unterschiedlich lang Abhängigkeit jeweiligen Blickrichtung Primärposition Muskeln Spannung Experimentelle Muskelkraftmessungen Kraft Augenmuskels subjektive Beschwerden Ermüdungserscheinungen Exkursionsstrecken menschlichen Auges mögliche Ausmaß Bewegungen Blickrichtungen ruhiger Körperhaltung monokulares Blickfeld Grenzen Grad Millimetern Aufblick Blick ungefähr Abblick Maximalwerte täglichen Leben gut normalen Gebrauchsblickfeld entsprechend früh einsetzende Körperbewegungen Betrachtung Dingen ausgeprägten reinen Blickwendungen Augen notwendig Kaufmann Strabismus Mitarbeit W. de Decker a.Enke Stuttgart ISBN S. äußeren Augenmuskeln Hirnnerven motorisch Hirnnerv Nervus abducens ständigen Innervation Schlaf vollkommen Augenmuskel sogenannten Motoneuronen Muskel Muskelfasern motorische Einheit Zugkraft Muskels motorische Einheiten inaktiv tätig gänzlich kontinuierlich niederschwellige motorische Einheiten zunehmender Blickwendung Muskelzugrichtung hochschwelligen Frequenz elektrischen Entladungen Motoneurone motorischen Einheiten Entladungen Sekunde Augenstellung äußeren Augenmuskeln bestimmtes Innervationsmuster Gehirn Auge Position Rolle Bewegungstyp Auge früheren Ansicht Versionen Vergenzen unterschiedliche Motoneurone zuständig gleichen motorischen Einheiten Prinzip gemeinsamen EndstreckeAndreas Rheinländer Kenhub Anatomie Motorisches System 1. Dezember gleichen Frequenz background E5E5E5 left Hirnnerv Muskel bulbi bulbi Bewegungen Augen reziproke Änderung Innervation Gesetz SherringtonPschyrembel online Sherrington Gesetz Innervation Antagonisten Maße Agonisten zunimmt.Herbert Kaufmann Strabismus Mitarbeit W. de Decker Enke Stuttgart ISBN S. gleichem Maße kontralateralen Synergisten Antagonisten anderen Auges Heringsche Gesetz seitengleichen Innervation.Anselm Kampik Strabologie Thieme Verlag J. Augustin Augenheilkunde Verlag Koordinierte binokulare Augenbewegungen Vergenzen Versionen supranukleären System Mittelhirn verschiedene neuronale Strukturen Der oberer gerader Muskel Tieren M. religiosus M. Bewunderer oberen Umfang Anulus tendineus communis Augapfel schräger Saum Hornhaut Limbus leicht gebogener Linie Augapfel Ansatz Drittel lateral seitlich vertikalen Meridians gering gewölbte konvexe Ansatz Folge seitlicher Rand Limbus entfernt medialer Nervus oculomotorius Hauptfunktion Hebung Elevation Auges gesamten Blickbereich mäßiger Bewegung Seite Abduktion Heber einwärtsrollende inzyklorotatorische Teilfunktion maximaler Bewegung Nase Adduktion höchsten Richtung Abduktion stärkerer Abduktion auswärtsrollende exzyklorotatorische Teilfunktion Der unterer gerader Muskel Tieren früher M. Augen unteren Umfang Anulus tendineus communis unteren Augapfelfläche Äquator Musculus rectus superior Ansatz vertikalen Meridian Seite seitlich weitesten Limbus entfernt Nervus oculomotorius Hauptfunktion Senkung Depression Augapfels gesamten Blickbereich mäßiger Abduktion Senker auswärtsrollende exzyklorotatorische Teilfunktion maximaler Adduktion größten Richtung Abduktion stärkerer Abduktion einwärtsrollende inzyklorotatorische Teilfunktion Der innerer gelegener gerader Muskel M. bibitorius Versoffene medialen Umfang Anulus tendineus communis unmittelbar nasenseitigen Augenhöhlenwand vorderen Hälfte Augapfels senkrechter gerader Linie Limbus kräftigste Augenmuskel Auge Nase Adduktion starkem Aufwärtsblick leicht hebende Wirkung Elevation Blick leicht senkende Depression Nervus oculomotorius Der seitlicher gerader Muskel M. indignatorius Griesgrämige seitlichen Teil Anulus tendineus communis direkt Periorbita Augapfel seitlich Auge Abduktion starker Blickhebung leicht hebende Elevation starker Blicksenkung leicht senkende Wirkung Depression Nervus Der oberer schräger Muskel Tieren M. patheticus M. oberen medialen Rand Anulus tendineus communis oberen nasenseitigen Wand Augenhöhle Millimetern Rollknorpel Trochlea spitzem Winkel oberen geraden Muskel oben-seitlich dorsolateral oberen äußeren hinteren Quadranten Augapfels Besonderheit breitgefächerten Ansatzstelle Insertion unmittelbaren Nähe oberen äußeren Vortexvene Umstand chirurgischen Eingriffen Gebiet besondere Beachtung leicht Gefäßverletzungen M. obliquus superior Nervus trochlearis Hauptfunktion Senkung Depression Rollung Auges Inzykloduktion geringer Abduktion reiner Senker einwärtsrollende Funktion zunehmender Blickwendung verstärkt M. obliquus superior Adduktion nasenseitigen Ansatz M. Angelpunkt Hypomochlion ausgelöste Veränderung Muskelzugrichtung relativen Verstärkung abduzierenden Wirkung Reduzierung anderen Teilfunktionen Der unterer schräger Muskel Tieren früher M. Mm Muskeln Verliebten Tränenbein Os unteren nasenseitigen Bereich Orbita M. unteren äußeren hinteren Quadranten Sclera äußere untere Vortexvene unmittelbarer Nähe Muskelansatz Sclera operativen Eingriffen besondere Vorsicht erhöhte Verletzungsgefahr Gefäßes Risiko Blutung Hauptfunktion Rollung Auges Exzykloduktion Hebung Elevation Adduktion gering adduzierende Teilfunktion Abduktion gering abduzierende Wirkung Länge Millimetern M. obliquus inferior kürzeste äußeren Augenmuskeln bulbi Der bulbi Zurückzieher Auges Menschen übrigen Säugetieren manschettenartig Sehnerv Muskelkonus hinteren Bulbuspol zipfelartige funktionelle Anteile Augapfel einzelnen geraden Augenmuskeln entsprechend oculomotorius abducens werden.Paul Simoens Sehorgan Franz-Viktor Salomon a Hrsg Anatomie Tiermedizin 2. Auflage Enke-Verlag Stuttgart ISBN S Augenmuskeln Abhängigkeit aktuellen Blickrichtung verschiedene ausgeprägte Teilfunktionen grafisch sogenannter Spurlinien Bewegungskomponenten Hebung Senkung Adduktion Abduktion Innenrollung Außenrollung Darstellung Teilfunktionen äußeren Augenmuskeln Spurlinien background FFFFFF M. background FFFFFF M. background FFFFFF M. background FFFFFF top M. background FFFFFF top M. Antagonisten Auge Muskeln ähnliche Muskelebene Auge identische Drehachse entgegengesetzten Drehrichtung Muskeln Antagonisten Muskeln Auge ähnliche Drehachse gleiche Richtung Synergisten Innervation Terminologie Verwendung Teilfunktionen jeweiligen Muskeln entgegenwirken.Herbert Kaufmann Strabismus Mitarbeit W. de Decker a.Enke Stuttgart ISBN S. Duktionen Bewegungen Auges vollständig anwendbar Betrachtung Gegenauge Beschreibung kontralateralen Synergisten Antagonisten Ausführung binokularen Blickbewegungen Definition Vergenzen gegensinnige Augenbewegungen Gleichseitige ipsilaterale Synergisten Antagonisten Hinblick jeweilige Muskelfunktion background E5E5E5 left Agonist Funktion Synergisten Antagonisten M. M. superior M. M. lateralis M. superior M. M. M. superior M. M. medialis M. superior M. M. HebungInnenrollungAdduktion M. inferiorM superiorM medialis M. M. inferior M. superiorM inferior M. inferiorM lateralis M. superior M. M. SenkungAußenrollungAdduktion M. superiorM inferiorM medialis M. M. superior M. inferiorM superior M. superiorM lateralis M. superior M. M. SenkungInnenrollungAbduktion M. inferiorM superiorM lateralis M. M. superior M. inferiorM inferior M. inferiorM medialis M. superior M. M. HebungAußenrollungAbduktion M. superiorM inferiorM lateralis M. M. inferior M. superiorM superior M. superiorM medialis M. superior M. Grafische Darstellung Beteiligung einzelner Muskeln Synergisten jeweiligen Drehbewegungen Beispiel rechten Auges Datei Eye_movements_elevators.jpg|120px| Datei elevators.jpg Musculus Musculus Musculus X-Achse horizontale Drehachse X-Achse horizontale Drehachse Datei Eye_movements_depressors.jpg|120px Bild rechtes Auge Klicken Bildinformationen Musculus Rollknorpel Musculus Musculus X-Achse horizontale Drehachse X-Achse horizontale Drehachse X-Achse horizontale Drehachse Datei Eye_movements_adductors.jpg|120px Bild rechtes Auge Klicken Bildinformationen Musculus Musculus Musculus Musculus Z-Achse senkrechte Drehachse Datei Bild rechtes Auge Klicken Bildinformationen Z-Achse senkrechte Drehachse Musculus Rollknorpel Musculus Musculus Musculus Datei Eye_movements_lateral_rot.jpg|120px Bild rechtes Auge Klicken Bildinformationen Musculus Musculus Musculus Rollknorpel Musculus Y-Achse sagittale Drehachse Y-Achse sagittale Drehachse Datei Eye_movements_medial_rot.jpg|120px Bild rechtes Auge Klicken Bildinformationen Y-Achse sagittale Drehachse Musculus Musculus Musculus Musculus Hebung Hauptbeteiligte M. Senkung Hauptbeteiligte M. Hauptbeteiligter vertikalen Mm recti Hauptbeteiligter Mm Innenrollung Hauptbeteiligte M. Außenrollung Hauptbeteiligte M. beidäugiger Bewegungen Versionen Vergenzen beteiligten Muskeln Gegenauge Synergisten Antagonisten Bewegung background left |Blickbewegung rechtes Auge linkes Auge rechtes Auge linkes Auge rechtes Auge linkes Auge Rechtsblick m. m. m. superiorm m. superiorm m. m. Linksblick m. m. m. superiorm m. superiorm m. m. Aufblick m. m. m. m. m. m. Abblick m. m. m. m. m. m. Rechtsrollung beiKopflinksneigung m. m. m. m. m. superiorm m. inferiorm Linksrollung beiKopfrechtsneigung m. m. m. m. m. inferiorm m. superiorm Konvergenz gegensinnige Bewegungbei Nahfixation m. m. m. superiorm m. superiorm m. m. Muskelscheiden Intermuskularmembran Augenmuskeln bindegewebige Hüllen unterschiedlich hinteren Drittel geraden Augenmuskeln M. umgebendes Gewebe kollagenen elastischen Fasern zartes Epimysium Bindegewebsscheide mittleren Drittel deutliche Muskelscheide M. gesamte Länge dichte Muskelscheide Anulus tendineus communis Augenmuskeln zunehmend Bindegewebsfasern Intermuskularmembran Muskeltrichter intrakonisch liegenden retrobulbären Fettkörper extrakonischen Teil Augenbewegungen Abstand Augenmuskeln unverändert ungehindert Bulbus Maße Abstände Menschen heutigen Kenntnisse Maße Augenmuskeln Sehnen Ansatzabständen unterschiedliche Formen Untersuchungen Mitte 19. Jahrhunderts Werte altersabhängig.Herbert Kaufmann Strabismus Mitarbeit W. de Decker a.Enke Stuttgart ISBN S. Mm recti durchschnittliche Abstände Sehneneinstrahlung Limbus Millimeter background E5E5E5 left Insertions-punkt Auge M. rect.superior M. rect.inferior Lage Auge M. rect.medialis M. rect.lateralis medial rechtslinks Mitte rechtslinks Mitte rechtslinks Mm recti durchschnittliche Größenwerte Millimeter background E5E5E5 left Auge M. rect.superior M. rect.inferior M. rect.medialis M. rect.lateralis Länge Breite rechtslinks Dicke rechtslinks reine Muskellänge Mm recti durchschnittliche Sehnenlänge -breite Sehnenmaß Millimeter background E5E5E5 left Auge M. rect.superior M. rect.inferior M. rect.medialis M. rect.lateralis Länge Ansatzzone Breite rechtslinks Mm obliqui durchschnittliche Abstände Sehneneinstrahlung Limbus Millimeter Bogenmaß background E5E5E5 left Muskel Auge M. M. M. obliquus superior durchschnittliche Größenwerte Millimeter background E5E5E5 left Pars longi-tudinalis Bereich Auge Maße Parsobliqua Bereich Auge Maße Länge Länge Breite Breite Mittel-bezirk rechtslinks Ursprungs-gebiet rechtslinks Dicke Mittel-bezirk Dicke Mittel-bezirk Trochlea mm M. durchschnittliche Größenwerte Millimeter background E5E5E5 left Bereich Auge Maße Länge Breite gebiet rechtslinks Mittel-bezirk rechtslinks Dicke Abrollstrecken durchschnittliche Längenwerte Millimeter background E5E5E5 left M. rect.superior M. rect.inferior M. rect.medialis M. rect.lateralis M. obl.superior M. obl.inferior Abrollstrecke Blutversorgung 200px|Venen Augengegend äußeren Augenmuskeln Wesentlichen Ästen unmittelbar Rami musculares M. rectus lateralis mittelbar Arteria lacrimalis Hauptäste A. ophthalmica Äste Arteria infraorbitalis zusätzlich M. M. obliquus inferior Unteräste Arterien sogenannten Ziliararterien versorgende Gefäße Regel M. rectus superior M. rectus medialis M. rectus inferior vorhanden M. rectus lateralis Anzahl Anordnung Arterien venöse Abfluss hinteren Teil Augenhöhle V. V. Sinus cavernosus Funktionsstörungen Pathophysiologie unterschiedliche Ursachen Funktionsstörungen Augenmuskeln Regel Lähmungen Störungen bestimmter Hirnnerven Kerngebiete Lähmungen äußeren und/oder inneren Augenmuskeln allgemein Ophthalmoplegie weitere Unterformen Frage Okulomotoriusparese Trochlearisparese Abduzensparese Bewegungseinschränkung Zugrichtung betroffenen Muskels verursachten Einschränkung monokularen Blickfeldes Schielstellung Abhängigkeit Blickrichtung unterschiedlich groß Inkomitanz Wahrnehmung Doppelbildern Erworbene Paresen wesentlich häufiger angeborene Allgemeinen Verminderung Entspannungsfähigkeit Kontraktur gleichseitigen antagonistischen Augenmuskels sekundäre Folge paretisch bedingten Motilitätsstörungen Krankheitsbilder Ursache Beispiel Stilling-Türk-Duane-Syndrom pathologische Koinnervation M. rectus medialis M. rectus lateralis Zurückziehen Retraktion Augapfels Augenhöhle linken Auges Prinzipiell Schielen Ergebnis verminderten Kraftentfaltung reduzierten Funktion Muskels Resultat gesamten Zugkraft Agonisten gleichseitigen Antagonisten gegenseitigen Synergisten Antagonisten Überfunktion Muskels Schielen Kraft normaler Muskel Verhältnis Antagonisten Unterfunktion zwangsläufig paretischen Ursprungs relative Unterlegenheit antagonistischen Kraft Zugkraft Augenmuskeln nichtparetischen Schielen groß Gleichgewicht Agonist Antagonist sogenannte Parallelstellung Schielstellung Schädigungen übergeordneten Blickzentren sogenannte supranukleäre Paresen Ausfällen einzelner Muskeln Störungen koordinierten Blickzielbewegungen Vergenzen Augenzittern Nystagmus Unkontrollierte Aktivitäten Nervus trochlearis seltenen Mikrotremor sogenannte Unkontrollierte nystagmusartige Bewegungen Augen unterschiedliche Richtungen Opsoklonus weitere Ursache Funktionsverlust Störungen Reizübertragung Nerv Muskelfasern Myasthenia gravis bekanntesten Krankheitsformen Art Funktionsverluste Entzündungsprozesse Schädigungen Muskels Gewebe möglich Beispiel endokrine Orbitopathie Morbus Basedow Mechanisch bedingte Einschränkungen Orbitabodenfraktur Brown-Syndrom Funktionsprüfung Untersuchungsmöglichkeiten Funktionsprüfung Augenmuskeln Beurteilung Augenstellung Augenbeweglichkeit Ausmaß entsprechenden Blickfelder Berücksichtigung Kopfzwangshaltungen Kompensationsmechanismus Bedeutung Entsprechende Fehlfunktionen sensorische Störungen Binokularsehens strikte Trennung motorischen sensorischen Diagnostik Praxis sinnvoll Orientierende Untersuchungen Verschiedene Tests grobe Beurteilungen Augenstellung Beispiel Untersuchung Hornhautreflexbilder Hirschberg-Test möglich weiteres Verfahren sogenannte Test Beweglichkeit Exkursionsvermögen Augen überschlägig Folgebewegungen diagnostischen Blickrichtungen Tertiärstellung Unterfunktion Muskeln deutlich Prüfungen kompensatorischen Augenbewegungen Beispiel Puppenkopfphänomens aufschlussreich Beurteilung Blickzielbewegungen Unterscheidung tatsächlicher Augenmuskellähmungen mechanisch fibrotisch bedingten Bewegungseinschränkungen Pseudoparesen sogenannten Traktionstest Pinzettenzugtest Verfahren Prüfung passiven Beweglichkeit Auges Quantifizierende Verfahren Messung Augenfehlstellungen Bewegungsstrecken Blickfeldern Reihe apparativen Verfahren relativ genaue Quantifizierung Ergebnisse wichtigsten Methoden Beurteilung Augenstellung sogenannte Abdecktest Verbindung Prismen Umfangreiche Motilitätsanalysen verschiedensten Blickrichtungen Messwerte haploskopischen Geräten Synoptometer möglich Untersuchungen freien Raum Regel sogenannte Tangententafel Harms Ausmaß Kopfzwangshaltungen Kompensation Augenmuskelstörungen einfacher Methoden erzielten Messergebnisse Regel Voraussetzung Grundlage weiteren therapeutischen Maßnahmen Elektrophysiologische Untersuchung bestimmten Fällen Beispiel unklaren Lähmungserscheinungen notwendig Aktivitäten Augenmuskeln Ableitung elektrischen Potentiale sogenannter Elektromyografie spezielle dünne Nadeln direkt Muskel Verfahren Untersuchung Augenzitterns Nystagmus Elektronystagmografie Messung Elektroden Schläfe Stirn Bildgebende Verfahren Beurteilung Muskelstrukturen Dimensionen bildgebende Verfahren Magnetresonanztomographie MRT Ultraschalluntersuchungen Therapeutische Ansätze Behandlungsmöglichkeiten Augenmuskelgleichgewichtsstörungen Form konservativen operativen Maßnahmen Erkrankungen Augenmuskeln Abhängigkeit vorliegenden Krankheitsbild medikamentöse Therapien notwendig Entzündungsprozessen Neurologisch bedingte Störungen erster Linie Behandlung Grunderkrankung.Leitlinien Diagnostik Therapie Neurologie 3. überarbeitete Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart Stichwort Periphere -nervenparesen AWMF-Leitlinien-Register Nr. Monaten Augenmuskellähmungen operative Therapie Betracht Konservative Behandlungen Konservative Möglichkeiten orthoptische Übungsbehandlungen Schulung motorischen Fusionsfähigkeit Prismenbrillen Korrektur latenten manifesten Schielerkrankungen Lähmungsschielen bestimmten Fällen hochwirksame Nervengift Botulinumtoxin praeoperativen Diagnostik Alternative Schieloperation werden.T Krzizok Botulinumtoxin-Injektionen Behandlung Strabismus Springer Verlag Berlin/ Heidelberg zunehmend orthoptische Rehabilitationsmaßnahmen zerebral bedingten Augenmuskelstörungen Einsatz Image Desinsertion CO.jpg|Schieloperation Durchtrennung linken Überfahren Bildes Bezeichnungen Elemente.|hochkant=1.0|mini|200px Bild Schieloperation Durchtrennung linken Klicken Bildinformationen Pinzette Pinzette Schere Schielhaken Musculus Schielhaken Haltefaden Haltefaden Operative Behandlungen Operative Eingriffe Augenmuskeln Korrektur Schielen Augenzittern Nystagmus okulär bedingten Kopfzwangshaltungen Anwendung Grundlage folgender Prinzipien Veränderung Muskelkraft Veränderung monokularen Blickfeldes Exkursionsfähigkeit Veränderung Abrollstrecke Veränderung Bulbusstellung Veränderung Muskelzugrichtung Musculus Lidheber agonistische Bewegungen sodass Oberlid Aufblick Abblick Ursprung kleinen Keilbeinflügel fächerartige Struktur Levatoraponeurose knorpeligen Bindegewebsplatte Oberlides Tarsus superior Nervus oculomotorius kleineren Endast Ramus superior oberer Ast Funktionsverlust Muskels teilweisen vollständigen Herabhängen Oberlides Ptosis Regel Einschränkung Mitbewegung Oberlides vertikalen Blickwendungen angeborene Ptosis seltener Ergebnis Lähmung oculomotorius Fehlbildung Muskulatur M. andere angeborene Störung Marcus-Gunn-Syndrom paradoxe Innervation M. relative Überfunktion Muskels paretischen Einschränkung Blickhebung verstärkter Impuls Blickwendung unvollständig entsprechenden Muskeln vollem Umfang agonistische Bewegung M. abnormen Hochziehen Oberlides Innere Augenmuskeln mini|Querschnitt Ziliarkörper Linse vorderen Ziliararterien inneren Augenmuskeln glatter Muskulatur vegetativen Nervensystem Größenänderung Pupille Adaptation Regulierung Brechkraft Auges Ziliarmuskel Ciliarmuskel lateinisch Teil Ziliarkörpers dynamischen Anpassung Akkommodation Auges verschiedene Objektentfernungen Ziliarmuskel Struktur Engländer William Bowman Carl Hans Geschichte Augenheilkunde kurzer Zusammenfassung Abbildungen Geschichtstabelle Bücherei Augenarztes Heft Ferdinand Enke Stuttgart S. 51. unterschiedlich verlaufenden Anteilen Müllerschen Muskel ringförmigen Fasern Brückschen Muskel meridional gerichteten Fasern Müllersche Muskel parasympathische Fasern Nahakkommodation sympathisch versorgte Brücksche Muskel geringen Beitrag Ferneinstellung Auges Doppelinnervation Störungen M. ciliaris Akkommodationslähmung Zykloplegie ausgeprägte Akkommodationsleistungen Beispiel langer Naharbeit hohen Brille Kontaktlinse korrigierten Übersichtigkeit Umständen Verkrampfung M. ciliaris Akkommodationsspasmus Nachlassen Akkommodationsleistung Alter Presbyopie Funktionsverlust Muskels Schwinden Eigenelastizität Augenlinse Der M. Funktion Pupillen Miosis gitternetzartigen Fasern Pupille hinteren Teil Irisstroma.Axenfeld/Pau Lehrbuch Atlas Augenheilkunde Mitarbeit R. Sachsenweger Gustav Fischer Verlag Stuttgart ISBN S. Muskel parasympathischen Fasern Edinger-Westphal-Kerns Ncl accessorius oculomotorii Kern Hirnnervs Ganglion postganglionäre Neuron Nn weiße Augenhaut Augeninnere Lähmungen M. Ausdruck parasympathischen Efferenzstörung Pupille weit Lichteinfall Naheinstellung absolute Pupillenstarre häufigsten Krankheitsbilder Pupillotonie Der direkt Pigmentblatt Iris Antagonist Pupillenerweiterung Mydriasis Strukturen Sphincter sympathischen Fasern Grenzstrangs Ganglion Schwächungen M. Störungen sympathischen Innervation Symptomen herabgesetzten Amplitude Lichtreaktion Miosis Horner-Syndrom zusätzlich Ptosis geringer Höherstand Unterlides Funktionsverlust sympathisch innervierten Musculus tarsalis Blutversorgung arterielle Blutversorgung inneren Augenmuskeln vorderen Ziliararterien Arteriae ciliares anteriores Unteräste venöse Abfluss vorderen Ziliarvenen Vortexvenen Augenmuskulatur anderer Wirbeltiere Bewegungsapparat äußeren Augenmuskeln Akkommodationsapparat innerer Muskulatur kennzeichnendes Merkmal Kiefermäuler Gnathostomata Hans-Peter Schultze Gnathostomata Kiefermünder W. Westheide R. Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Gustav Fischer Stuttgart/ Jena ISBN S. 196. Ausnahme Neunaugen Schleimaale Wirbeltiere Äußere Augenmuskeln äußeren Augenmuskeln mesodermalen Ursprungs Kiemenbogenmuskulatur präsomitischen paraaxialen Mesoderm quergestreifte Muskulatur Ohrplakode Menschen Nervus oculomotorius Hirnnerven innervierten Augenmuskeln gemeinsam Lidheber Kopfmesoderm vordersten Somitomeren Nervus trochlearis dritten Nervus Menschen vorhandene bulbi fünften Somitomer hervor.nach Wolfgang Maier Kopf W. Westheide R. Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Gustav Fischer Stuttgart/ Jena ISBN S. Augenmuskulatur ursprünglich Fortbewegung Kopfwendungen Ruhigstellung Netzhautbildes Bildverschiebungen Entstehung bestimmten Arealen Augenhintergrundes Fovea centralis Funktion Augenmuskeln Augen zunehmender Beweglichkeit Veränderung Blickrichtung genutzt.nach Michael Hoffmann Steven F. Perry Kopf W. Westheide R. Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Gustav Fischer Stuttgart/ Jena ISBN S äußeren Augenmuskeln Vögel ähnlich Säugetiere bulbi Vögel Augäpfel unabhängig geringem Umfang Eulen Einschränkung starke Beweglichkeit Kopfes Halses Vögel Muskeln Bewegung Nickhaut nictitantis.Franz-Viktor Salomon Maria-Elisabeth Krautwald-Junghans Sehorgan Salomon/Geyer/Gille Hrsg Anatomie Tiermedizin 2. Auflage Enke Stuttgart ISBN S Innere Augenmuskeln Akkommodation dynamische Änderung Brechkraft unterschiedlichen Wirbeltieren grundverschieden Neunaugen Einstellung weitere Sichtdistanzen Hornhaut Linse Kontraktion Corneamuskels Netzhaut Fischen Knorpelfische Knochenfische Amphibien Schlangen Verschiebung Aufhängeapparat befindlichen starren Linse unterschiedliche innere Muskelstrukturen Knochenfischen Linse Amphibien Muskulatur Knorpelfischen Linse Amphibien Kranz Basis Aufhängeapparates Schlangen Ligamente entsprechende Muskulatur Linse Muskelkontraktion Basis Iris entstehenden höheren Drucks Glaskörper Gegensatz inneren glatten Augenmuskeln Säugetiere Vögeln sonstigen Reptilien Echsen Schildkröten Krokodile quergestreifter Muskulatur Ziliarmuskel Anteile gegliedert M. Vögel Reptilien Kontraktion Krümmungsradius Hornhaut M. Durchmesser Ziliarkörpers weiche Augenlinse Anteil Muskeln Akkommodation Vogelwelt Grundsatz tagaktive Vögel Veränderung Hornhautkrümmung nachtaktive Hilfe Ziliarkörpers elastischen Linse Pupillenmuskeln Iris Augenheilkunde üblichen pharmakologischen Mittel Pupillenerweiterung Ausschaltung Akkommodation Beispiel Atropin.Winnie Achilles Franz-Viktor Salomon Anatomie Reptilien Salomon/Geyer/Gille Hrsg Anatomie Tiermedizin 2. Auflage Enke Stuttgart ISBN S Literatur Theodor Axenfeld Begründer Hans Pau Hrsg Lehrbuch Atlas Augenheilkunde Mitarbeit Rudolf Sachsenweger a 12. völlig neu bearbeitete Auflage Gustav Fischer Stuttgart a Herbert Kaufmann Strabismus vollständig überarbeitete Auflage Heimo Steffen Georg Thieme Verlag Siegfried Priglinger Michael Buchberger Augenmotilitätsstörungen Computerunterstützte Diagnose Therapie Springer Wien a ISBN 3-211-20685-X Rudolf Sachsenweger Hrsg Neuroophthalmologie 3. überarbeitete Auflage Thieme Stuttgart a Paul Simoens Sehorgan Franz-Viktor Salomon Hans Geyer Uwe Gille Hrsg Anatomie Tiermedizin 2. überarbeitete erweiterte Auflage Enke Stuttgart ISBN S Kategorie Anatomie Auges Kategorie Muskulatur