Minakshi-Tempel mini|Südgopuram Minakshi-Tempels mini|Im Inneren Tempelkomplexes Minakshi-Tempel Tamil englischen Schreibweise Meenakshi Amman Temple voller Name Sri-Minakshi-Sundareshwara-Tempel Hindu-Tempel Stadt Madurai südindischen Bundesstaat Tamil Nadu Minakshi lokalen Erscheinungsform Göttin Parvati Sundareshvara Shiva Mythos Madurai Gegensatz anderen Shiva-Tempeln Madurai Shiva Göttin Mittelpunkt Verehrung ältesten Teile Minakshi-Tempels Pandya-Zeit Jahrhunderts heutige Gestalt Tempel Wesentlichen Herrschaft Jahrhundert Minakshi-Tempel herausragendsten Beispielen dravidische Tempelarchitektur Baustil kennzeichnend Tempel rechteckigen Grundriss geometrischen Prinzipien Hektar weitläufige Tempelkomplex konzentrischen Bereichen Sundareshvara Minakshi geweihten Hauptschreine Inneren verwinkelten Tempelkomplexes zahlreiche weitere Bauelemente Korridore große Säulenhallen Tempelteich hoch aufragenden Gopurams Tortürme Tempels üppigem bunt bemaltem Figurenschmuck sichtbar Stadtbild Madurais Stadtgrundriss Madurais Minakshi-Tempel Mittelpunkt Altstadt konzentrischen Ringstraßen Mythos wichtige südindische Tempel Tempel Madurai eigene Ortslegende sthalapurana mythische Geschichte Tempels Ortslegende Minakshi-Tempels Titel Tiruvilaiyadarpuranam.R Dessigane P. Pattabiramin J. Filliozat Hrsg Madurai textes peintures Pondichéry tamilischsprachigen Versionen Autor Perubatrapulliyur Nambi 12. Jahrhundert Paranchodimunivar frühen 16. Jahrhundert Version Titel Halasyamahatmya Gründungslegende Tempels Madurai mini|Im Säulengang Tempelteich Wandmalereien Jhd Ortslegende Tempels Gott Indra Sünde Brahmanen Reue Himmel Erde Hain Kadamba-Bäumen plötzlich Bürde Kadamba-Baum Teich Indra Linga Zeichen Shivas Indra Linga kleinen Schrein Lingas Minakshi-Tempel ebenjenes Linga Tages Kaufmann Dhanajaya Nacht Schrein Götter Linga Pandya-König Kulasekara nahen Stadt Manavur selben Tag Kulasekara Traum Shiva Anweisung Ort Dhanajaya Tempel Stadt Zeichen König Madurai Tempel Königs Nachfolger Malayadhvaja Nachkommen Opfer Kinderlosigkeit Minakshi Opferfeuer Form dreijährigen Mädchens Brüste Stimme Himmel König Mädchen überzählige Brust zukünftigen Ehemann Minakshi Königin großen Armee Welt Schlachten siegreich Kailasa-Berg Wohnstätte Götter Heer Shivas Shiva Schlachtfeld dritte Brust zukünftigen Gatten Shiva Minakshi Madurai Tage später großartigen Hochzeitszeremonie Minakshi Shiva Namen Sundara Pandya Madurai wundersame Taten Kartikeya Murugan Sohn göttlichen Paares Namen Ugra Pandya Eltern Thron Shiva Minakshi Tempel Gott Shiva Wunder wahre Herrscher Madurai Geschichte Aquarell Thomas William Daniells Ursprünge Minakshi-Tempels schwer Stadt Madurai ältesten Südindiens ersten Jahrhunderten Chr. Hauptstadt Pandya- Reiches Stadt tamilischen Sangam-Literatur 1. 6. Jahrhundert Chr. Reiseberichten antiker griechischer römischer Autoren Werke Sangam-Literatur Shiva-Heiligtum Madurai Angaben vage sicher heutigen Tempel Verehrung Minakshi frühen Zeit Belege.Susan J. Lewandowski form port India Madurai Modern Asian Studies S. ältesten Teile heutigen Tempels Zeit zweiten Pandya-Dynastie 13. Jahrhundert früheste Inschrift Regierungszeit König Kulasekara Pandiyans Ortslegende Tempels mythischer Gründer Herrschaft Hauptschreine Tempels Nachfolger 13. Jahrhundert Tempelkomplex ersten Gopurams Jahr Nordindien kommende islamische Truppen Madurai Tempel Vijayanagar-Reich kurzlebige muslimische Herrschaft Madurai Stadt Tempel Könige Vijayanagar Madurai Militärstatthalter Nayaks Fall Vijayanagar-Reiches Jahr Macht Nayak-Zeit Tempel Madurai maßgeblich 16. 17. Jahrhundert Wesentlichen heutige Gestalt.Zur Baugeschichte Minakshi-Tempels A V. Jeyechandrun The Madurai Madurai S Lage mini|Der Minakshi-Tempel Mittelpunkt Altstadt Madurais Minakshi-Tempel Zentrum rechten südlichen Ufer Vaigai-Flusses gelegenen Altstadt Madurais Stadtgrundriss Madurais Minakshi-Tempel Tempel Mittelpunkt Altstadt konzentrischen annähernd rechteckigen Straßenringen grob Umrissen innersten Straßenring Adi Street Hofflächen Tempelkomplexes Direkt Tempelmauern Chittrai Street Avani Mula Street Masi Street Ringstraßen Monaten tamilischen Kalenders jeweiligen Monat Tempelfest entsprechenden Straße Prozession Ausnahme Prozessionen Monate Masi Chittrai äußerste Ringstraße Veli Street Stelle Anfang 19. Jahrhunderts zerstörten Stadtbefestigung rechten Winkel Ringstraßen Süden Westen Norden Straßen axial Eingangstore zu.Zur Stadtarchitektur Madurais Lewandowski konzentrisch Minakshi-Tempel aufgebauten Stadtgrundriss Madurai klassischen Typus südindischen Tempelstadt Regelmäßigkeit Idealbeispiel Srirangam Architektur Überblick mini|hochkant=1.6|Grundriss Zahlen Text Minakshi-Tempel großen rechteckigen Bereich Grundfläche Englische Fuß Zahlen R. Kasirajan Minakshi S V. Subramanian G. Rajendran Heritage Tamils Madras S. abweichende Angaben Meter hohe Umfassungsmauer Himmelsrichtungen Eingangstor massiven Gopuram Linien Gopurams Hauptachsen Tempels Mitte Himmelsrichtungen Stadtgrundriss Madurais Minakshi-Tempel Tempelkomplex konzentrisch zahlreichen übergehenden Bauteile Inneren Tempels verwinkelten schwer überschauenden Komplex Inneren Tempels Hauptschreine Minakshi Sundareshvara Beiname Shivas Schrein Schnittpunkt Hauptachsen Minakshi-Schrein südwestlich Nebenachse parallel westlichen Hauptachse Minakshi-Heiligtum Tor Gottheiten östlichen Mauer Minakshi- Schrein konzentrischen Umfassungsmauern weiteren Gopurams Säulen gestützte Umgänge Prakaras Hof Tempels dritter Prakara Heiligtümer Hauptschreinen Tempelkomplex separater kleinerer Schrein Gottheit Javandishvara weiteren Erscheinungsform Shivas Minakshi-Heiligtums Tempelteich große Säulenhallen Mandapas östlichen Bereich Tempels Tausend-Säulen-Halle Viravasantaraya-Mandapa Minakshi- Nayaka-Mandapa kleinere Mandapas verbindende Korridore andere kleinere Bauelemente Räume Tempelverwaltung Wirtschaftsgebäude Stallungen hoch aufragenden Gopurams Skyline Madurais mini|Überbordender Figurenschmuck Gopurams Minakshi-Tempel Gopurams Tortürme Dravida-Stil typisch Größe Gopurams äußersten Umfassungsmauer Höhen Metern sichtbar Stadtbild Madurais zweistöckigen Sockel Überbau Geschossen Dachaufsatz Form pyramidal konkaven Linienführung Überbauten gänzlich überbordendem Figurenschmuck bunt bemalten Stuckfiguren Göttern Dämonen mythologischen Szenen Ausstattung Gopurams Figurenschmuck Nayak-Zeit Jahrhundert zurück.R Venkataraman Madurai S V. Subramanian G. Rajendran Hrsg Heritage Tamils Madras S. Minakshi-Tempel umfassend Öffentlichkeit lebhaften Debatte Gopurams einfarbig entsprechend ursprünglichen Zustand bunt Frage Volksabstimmung polychromen Variante älteste Gopurams Ostgopuram vollendet Raya Gopuram Grundfläche Höhe gebaute Westgopuram m hoch kleinen Basis m. schönste Gopuram konkaven Form Blick Tempelteich entstandene Südgopuram m höchste Gopuram Grundfläche m. Der Nordgopuram unvollendet 19. Jahrhundert Grundfläche m hoch.Kasirajan S größte Gopurams Tempelinneren Chitra Gopuram Linie Minakshi-Schrein Tor Gottheiten Tempelteich Minakshi-Nayaka-Mandapa Geschosse m hoch Sieben weitere deutlich niedrigere Tortürme Umfassungsmauern Schreine Sundareshvara-Schrein Gopurams fünfstöckige äußeren Mauer dreistöckigen inneren Umfassungsmauer Minakshi-Schreins Gopurams Traditionell Haupteingang Tempel Tor Gottheiten Gopurams Eingänge nördliche Gopuram Tempelpriestern Ostgopuram Unheil verheißend Legende 17. Jahrhundert Tempeldiener Tod soll.Kasirajan S. Schreine mini|Vergoldeter Turm Sundareshvara-Schrein mini|Linga Nebenschrein Sundareshvara-Heiligtums Minakshi- Tempel Hauptschreine architektonischer Sicht Sundareshvara-Schrein Größe Lage Mittelpunkt Hauptachsen Tempels nordöstlich Minakshi-Schreines wichtigere dar.C J. Fuller Goddess South Indian Temple Cambridge A S. Schreine gleichen Prinzip Zentrum Allerheiligste Garbhagriha Götterbildern Allerheiligste Sundareshvara-Schreins Grundfläche m Minakshi- Schrein m. Östlich Allerheiligsten Vorkammern Ardhamandapa Mahamandapa Allerheiligste konzentrischen säulengestützten Umgängen Prakaras Turm Shikhara bescheidener Höhe Gold Schreine ältesten Teil Tempels Herrschaftszeit Kulasekara Pandiyan Nachfolger 13. Jahrhundert Vorkammern Umgänge Weitere Umbauten 16. 17. Jahrhundert statt.Kasirajan S. f. Innersten Sundareshvara-Schreins Shiva-Tempeln bildliche Darstellung Gottheit Linga nicht-bildhaftes Symbol Shivas Minakshi anthropomorph Bildnis Meter hoch grünem Stein unbeweglichen Statuen Allerheiligsten Tempel Bronzestatuen Gottheiten Prozessionen Linga Minakshi-Statue Schreine zahlreiche weitere Bildnisse Direkt Heiligtümern Figur Shivas Reittier Vahana Nandi-Bullen Toren Achse Statuen Vinayaka Ganesha Subramanya Skanda Murugan Söhnen göttlichen Paares Ferner weitere Lingas Bildnisse anderen Erscheinungsformen Shivas Göttin anderer Gottheiten Tamil Nadu shivaitischen Heiligen Nayanmars Sangam-Dichter Stumpf Kadamba-Baumes Vinayaka-Statue südlichen Eingang Sundareshvara-Schreins 17. Jahrhundert Grund Mariamman-Teppakulam-Teiches Tempel Besonderer Beliebtheit Gläubigen zweiten Prakara Sundareshvara-Schreins befindlichen Reliefs gebärenden Frau schwangeren Frauen Öl Affengottes Hanuman rotem Farbpulver Tempelbesuchern Sitte Statuen Shiva Urdhva Tandava Göttin Bhadrakali Tanzwettbewerb Butterkugeln Säulenhallen mini|Skulpturierte Säulen 1000-Säulen-Halle östlichen Bereich Tempels Säulenhallen Mandapas Säulen-Halle Viravasantaraya-Mandapa Minakshi-Nayaka-Mandapa bedeutendsten Nayak-Zeit 16. frühen 18. Jahrhundert Dächer Hallen kunstvoll Skulpturen Pferden Löwen Göttern geschmückten monolithischen Pfeilern Mandapas Versammlungssäle Aufenthaltsräume Markthallen Verkäufer Tempelbesuchern Devotionalien größte Mandapa sogenannte 1000-Säulen-Halle Ayirakkal-Mandapa Grundfläche m. Tatsächlich Anzahl Säulen S. abweichende Angaben erbaute Halle ursprünglichen Funktion Tempelmuseum Sammlung Skulpturen Ostgopuram Sundareshvara-Schrein erbaute Viravasantaraya-Mandapa zahlreiche Verkaufsstände Minakshi-Nayaka-Mandapa Tempelteich Tor Gottheiten Tempels Ostgopuram große Pfeilern gestützte Pudu Mandapa genommen Tempelkomplex Tirumalai Nayak vorgelagerte Eingangshalle Tempels Markthalle Tempelteich Tempelteich Südgopuram Minakshi-Schrein Tempelteich Teich goldenen Lotus Pottamarai Kulam rechteckiges Becken Wasser führenden Treppenstufen Ghats Mitte goldene Säule vergoldete Skulptur Lotusblüte Tempelteich Gläubigen Ort rituelle Waschungen Teich goldenen Lotus Säulengang Wände Wandmalereien 17. Jahrhundert Szenen Tiruvilayadal Puranam Ortslegende Minakshi-Tempels weiterer Minakshi-Tempel verbundener Tempelteich Mariamman-Teppakulam-Teich Kilometer östlich größte Tempelteich Tamil Nadus Alljährlich Januar Februar Götterbilder Minakshis Sundareshvaras anlässlich Teppam-Festes feierlichen Prozession Mariamman-Teppakulam-Teich Religiöses Leben Gott Göttin Shiva Minakshi Ehefrau Skulptur Minakshi-Tempel Tempel Madurai shivaitischer Tempel Shivaismus Vishnuismus Hauptströmungen orthodoxen Hinduismus Tempel Gott Shiva Gefährtin Minakshi Mythos Minakshi lokale Erscheinungsform Göttin Parvati gleichzeitig Schwester Vishnus Außergewöhnlich Shiva-Tempel Madurai Shiva Göttin Mittelpunkt Verehrung Nominell Shiva Hauptgott Tempels üblichen Praxis Minakshi Gatten Götterbild Prozessionen üblichen Ordnung Rechten Ehemanns J. Fuller south Indian Madurai Religions tamilischen Redensart Hause Madurai Chidambaram Madurai weibliche Chidambaram männliche Dominanz Ehe steht.Kasirajan S. Gott Shiva hinduistischen Mythologie bekannten Erscheinungsformen zahlreiche lokale bestimmten Tempel Manifestationen eigenen Charakteristika eigenen Ort verknüpften Mythos Madurai Shiva Sundareshvara schöne Herr Chokkar Schöne Minakshi-Tempel Nataraja-Tempel Chidambaram Tempeln Tirunelveli Tiruvalangadu Courtallam Tanzhallen Pancha Sabha Shiva Erscheinungsform Nataraja kosmischen Tanz Priester Vinayaka-Schrein Jahr Tempel Priester.C J. Fuller South Indian Temple Princeton S. Priester Bhattars ursprünglich Ehrentitel Bezeichnung Kasten-Nachnamen Bhattars Priester shivaitischen Tempel Tamil Nadus Adishaivas brahmanischen Unterkaste Priester geschlossen Viertel nördlich Tempels eigenen Chroniken Tempelpriester Kulasekara Pandiyan Nordindien Madurai sein.Jeyechandrun S. Tempel Tempeldiener anderen nicht-priesterlichen brahmanischen Unterkaste Speisen Göttern Priestern Riten Tempelbesucher mini|Tempelbesucher Säulenhalle Minakshi- Tempel meistbesuchten Tempel Tamil Nadus Schätzung 1980er Jahren täglich durchschnittlich Menschen Tempel besonderen Feiertagen Zahl verdoppeln.Fuller S. Tempelbesuch Gläubigen festgelegten Abfolge Heiligtümer Schrein äußeren inneren Prakara voranschreitend Uhrzeigersinn Pradakshina Verehrung Minakshis Wesentlichen Madurai Umgebung Minakshi-Tempel bedeutendes Wallfahrtsziel anderen Teilen Indiens Weg Rameswaram Tempel Größe hohen Alters ausländische Touristen Minakshi-Tempel wichtigsten touristischen Sehenswürdigkeiten Tamil Nadus Jährlich Ausländer Madurai Stand Nicht-Hindus Zutritt heiligsten Bereichen Tempels Minakshi-Schrein innersten Prakara Sundareshvara-Schreines Zugangsbeschränkungen Dalits Kastenlose mehr.Fuller S. f. Tiere mini|Ein Tourist Tempelelefanten Minakshi-Tempel Reihe Tieren größeren Hindutempeln Tempel Madurai Tempelelefant Besucher Geldspende Berührung Rüssel festlich Prozessionen bestimmten Festen Minakshi-Tempel Tempelelefanten geborene Elefantenkuh Parvathi Elefanten Tempel Madurai Kühe einzigartig Südindien Kamele Prozessionen Minakshi-Schrein sprechende Papageien Namen Göttin Papagei Erkennungszeichen Minakshis Feste Chittirai-Fest Madurai Jahr große Tempelfeste Monat tamilischen Kalenders Ausnahme Monsun- Monats Juni/Juli Fest Götterbilder Minakshis Shivas prunkvollen Prozessionen großen Tempelwagen Rathas Ringstraßen Tempel Hauptfest Monat Chittirai April/Mai zwölftägigen Fest zehntausende Menschen Madurai Gründungsmythos Tempels geschilderte göttliche Hochzeit Shiva Minakshi achten Tag Festes Minakshi Herrin Stadt Tag Masi-Straße Stadt Herrschaftsanspruch Gottheiten Himmelsrichtungen Göttin Indra Osten Agni Südosten Yama Süden Nirriti Südwesten Varuna Westen Vayu Nordwesten Kubera Norden Ishana Form Shivas Nordosten Minakshi zukünftigen Gatten zehnten Tag Festes Hochzeit göttlichen Paares elften Tag große Prozession gefeiert.Niels Gutschow Jan Pieper Indien Klöstern Himalaya Tempelstädten Südindiens Bauform Stadtgestalt beständigen Tradition Köln S. Literatur Christopher J. Fuller Goddess South Indian Temple Cambridge Studies Bd. CUP Cambridge Christopher J. Fuller South Indian Temple Princeton University Press Princeton New Jersey V. Jeyechandrun The Madurai Publications of Madurai Kamaraj University Bd. Madurai Dissertation Universität Maduraj R. Kasirajan Minakshi Temple S V. Subramanian G. Rajendran Hrsg Heritage Tamils Publications Tamil Studies Bd. IITS Madras S Peter Kollar Hindu Minakshi Sundareswar Aryan Books New Delhi Alan Croker R. Venkataraman Madurai A Survey S V. Subramanian G. Rajendran Hrsg Heritage Tamils Publications Tamil Studies Bd. IITS Madras S Weblinks Tempels Bernhard Peter Tempelstadt Madurai TempleNet Madurai Kategorie Hinduistischer Tempel Tamil Nadu Kategorie Hinduistischer Wallfahrtsort Kategorie Erbaut Jahrtausend Kategorie Hinduistischer Tempel Asien Kategorie Madurai