Antiochos VII Antiochos VII Euergetes Chr. Chr. Antiochos Sidetes Chr. König Seleukidenreiches letzter bedeutender Herrscher hellenistischen Staates Gefangennahme Bruders Seleukidenkönigs Demetrios II. Parther Ausland aufgewachsene Antiochos Anspruch Herrschaft väterlichen Reich Unterstützung Demetrios Ehefrau Kleopatra Thea militärischen Auseinandersetzung Diodotos Tryphon bisherigen Thronkonkurrenten Bruders langjährigen Bürgerkriege Seleukidenreich Tod Legitimierung Herrschaft Schwägerin Kleopatra Thea neunjährigen Regierungszeit Antiochos Erfolg massiven Autoritätsverluste vergangenen Jahrzehnte rückgängig zahlreichen Kriegen Unabhängigkeitsbewegung Makkabäer Palästina genauer Auseinandersetzung mehrmonatigen Belagerung Jerusalems Kompromiss geschlossenen Friedensvertrag Juden innere Autonomie fest Seleukidenreich Chr. Antiochos großangelegten Feldzug parthischen Arsakiden aggressivsten Feinde Seleukidenreiches Jahre ökonomisch bedeutende Mesopotamien militärische Vorstoß erfolgreich ersten Kriegsjahr Armee Mesopotamien Kontrolle zweiten parthische Kernland südöstlich Kaspischen Meeres Friedensangebot Arsakiden Antiochos Fehler Soldaten dezentral Winterlager parthische König Phraates II gemeinsamen Aufstand Städte Region Gegenschlag militärisch deutlich schwächere Antiochos Leben Bruder Demetrios Phraates kurz taktischen Gründen zweite Regierung Seleukidenreich folgenden Jahren kleinen Raum Syrien Kilikien Koilesyrien Herkunft Jugend Antiochos VII Familie Seleukiden bedeutenden hellenistischen Herrschergeschlechter Stammvater Seleukos I. makedonischen Generälen Jahrzehnten Tod Alexanders Großen rivalisierende Großreiche Herrschaftsbereich Antiochos frühe Jahre bekannt Vater König Demetrios I. Chr. Laodike Titus Livius Periochae 50. wahrscheinlich Schwester Antiochos Verbindung sicher Bestimmung Geburtsjahres abhängig Nebenehe war.Kay Ehling ‚seleukidische Miszellen Historia Band Nummer S S. Anm Demetrios I. weitere Söhne Antigonos Demetrios Antigonos Laodike Jahr Chr. militärischen Niederlage Tod Vaters politischen Widersachern Demetrios Demetrios II Chr. Tod Antiochos Jahren Chr. Seleukidenreich Geburtsjahr Angabe Chronik Eusebius Caesarea Geschichtswerk neuplatonischen Philosophen Porphyrios Quelle König Tod Jahre alt war.Porphyrios FGrH Fragment Sterbejahr Chr. Antiochos Chr. Welt Rom Vater Zeitpunkt Geiselhaft Edwyn Robert Bevan Demetrios I. Schwester Machtantritt Jahr Chr. Geburt Söhne Jahr könne.Edwyn Robert Bevan The House of Seleucus Bände Edward Arnold London Nachdruck Routledge Kegan Paul London Band S. Digitalisat Grund diverse andere Autoren Geburtsjahr Antiochos Chr. sicher Antiochos tatsächlich Ehe Vaters Schwester Laodike Schlussfolgerung zwingend.Kay Ehling ‚seleukidische Miszellen Historia Band Nummer S S. Indiz spätes Geburtsdatum römische Geschichtsschreiber Justin König Machtantritt Chr. Knabe gewesen.Justin Philippicarum Übersetzung Pompeius Trogus Weltgeschichte Anfängen Augustus Auszug Justin Otto Seel Artemis Zürich S. Geburtsreihenfolge Söhne I. unsicher Kay Ehling Münzaufschriften Demetrios Ergebnis Demetrios geführten Beinamens Philadelphos Bruderliebende Erstgeborene Beinamen Zwillinge jüngere Brüder Demetrios Beinamen Chr. offensichtlich beginnenden Auseinandersetzung Antiochos ältere anderslautende Angaben antiken SchriftquellenJustin Philippicarum Porphyrios FGrH Fragment wahrscheinlich Missverständnis.Kay Ehling ‚seleukidische Miszellen Historia Band Nummer S S. Geschichtswerk Justin Demetrios I. Jahr Chr. Söhne Demetrios kleinasiatische Stadt Knidos Syrien herrschenden Bürgerkrieg schützen.Justin Tatsache Antigonos Chr. Syrien Kay Ehling Knidos gebrachten Kindern Demetrios Antiochos Antigonos Evakuierungsmaßnahme Antiochos Knidos Jugendjahre Stadt Side Pamphylien Südküste Kleinasiens traditionell enge Beziehungen Seleukiden Römischen Reich unterhielt.Kay Ehling ‚seleukidische Miszellen Historia Band Nummer S S. Thérèse Liebmann-Frankfort dans d Académie Royale Brüssel S. später inoffiziellen Beinamen Sidetes Side ein.Porphyrios FGrH Fragment Georgios Synkellos Weltchronik p Mosshammer Edwyn Robert Bevan The House of Seleucus Bände Edward Arnold London Nachdruck Routledge Kegan Paul London Band S. Anm Digitalisat Politische Ausgangslage seleukidischen Herrschaftsgebietes größten Ausdehnung Angabe Zeitraum einzelnen Regionen Reich Antiochos Regierungszeit längere Phase diversen Thronkonflikten Wesentlichen Thronprätendenten Zweigen Herrscherfamilie Kindern Königs Antiochos Chr. Linie älteren Sohnes Seleukos Brüder Antiochos VII Demetrios II Linie jüngeren Sohnes Antiochos Seleukiden verwandten Thronprätendenten Alexander I. Balas Sohn Antiochos VI. Familienzweig abzustammen.Zur Geschichte Seleukidenreiches Tod Antiochos Antiochos VII Überblick Józef Wolski The Seleucids Fall Nakł Polskiej Akad Umiejętności Krakau ISBN S Jahr Chr. Demetrios II älteren Linie Seleukidenhauses Macht Konkurrent Antiochos jüngeren Zweig Familie Chr. Kindesalter Stelle General Diodotos Tryphon Regentschaft jungen Antiochos Macht Reich Zugehörigkeit Dynastie behaupten.Zum Tod Antiochos Diodotos Tryphon Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S innenpolitischen Konkurrenten Demetrios II Feldzug Partherreich vorangegangenen Jahrzehnt große Teile seleukidischen Territoriums Mesopotamien anfänglichen Siegen Mitte Jahres Chr. Kriegslist Feindes Gefangenschaft Rhodogune Tochter parthischen Königs Feldzug Edward Dąbrowa L II Parthica Band S online Gefangenschaft Könige Syriens Gefangenschaft Parther Tyche Band S S Machtantritt Ausrufung König Kriegsvorbereitungen Antiochos VII Insel Rhodos Nachricht Bruder Demetrios II Parthern gefangen Thronrivale Diodotos Tryphon Einflussbereich ausdehnte.Appian Syriaca Kay Ehling Textstelle Porphyrios FGrH Fragment Antiochos Rhodos Nachricht Gefangennahme Bruders Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. König Bemerkenswert Demetrios letzten Münzserien Partherfeldzuges bisherigen Beinamen Geschwisterliebende Titulatur Indiz Verhältnis Bruder Zeit Antiochos Demetrios Gefangennahme eigene Herrschaftsambitionen Tag hatte.Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. Münzprägung Demetrios S. Ausrufung König Kritisch Ehlings publizierter Hypothese Konflikt Brüder Gefangennahme Peter Franz Mittag Barte Demetrios Überlegungen parthischen Gefangenschaft II Klio Band Nummer S S. Von Rhodos Antiochos Krieg Tryphon Truppen Flotte Sendschreiben bedeutendsten Städte Reiches bevorstehenden Kampf Seite Buch Makkabäer Brief Inseln Meeres jüdischen Hohepriester Simon wörtlich Antiochos König Legitimation Königreich Väter Zugehörigkeit rechtmäßigen Herrscherdynastie Brief jüdischen Bevölkerung bisherigen Vorrechte Freiheiten weitreichende neue Privilegien Juden Erlaubnis eigenen Münzprägung Recht neu erbauten Festungsanlagen Abgaben König Schriftstück Michael Tilly Makkabäer Herders Theologischer Kommentar Alten Testament Herder Freiburg/Basel/Wien ISBN S. Authentizität Urkunde Forschung einzige Münze Hohepriesters angebliches Münzrecht scheint.Hugo Willrich Münzwesen Makkabäer Zeitschrift alttestamentliche Wissenschaft Kunde nachbiblischen Judentums Band S 78f Münzrecht ehrendes herausragendes Privileg Antiochos späteren Zerwürfnis Makkabäern könnte.Baruch Kanael Literaturüberblicke griechischen Numismatik Altjüdische Münzen Jahrbuch Numismatik Geldgeschichte Band S S. Digitalisat eindeutig Urkunde völlig authentisch nachträglich überarbeitet gefälscht ist.Jörg-Dieter Gauger Beiträge jüdischen Apologetik Untersuchungen Authentizität Urkunden Flavius Josephus Makkabäerbuch Bonner biblische Beiträge Band Hanstein Köln/Bonn ISBN S. nachträgliche Überarbeitung Indifferent Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S Unabhängig Echtheit überlieferten Brieftextes bedeutenden Städte Poleis seleukidischen Herrschaftsgebietes entsprechende Briefe Antiochos Mitteilungen durchschlagenden Erfolg anscheinend militärischen Präsenz Tryphons.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Kleopatra Thea Frau Demetrios II. Antiochos kontrollierten Hafenstadt Seleukeia Pieria Land Entscheidung Kleopatras antiken Schriftsteller Appian Ehe bisherigen Mannes parthischen Königstochter Rhodogune eifersüchtig sei.Appian Syriaca glaubwürdiger Bericht jüdischen Geschichtsschreibers Flavius Josephus taktische Gründe ausschlaggebend Kleopatra Seite Schwagers Leben Machtposition besser können.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Kai Brodersen Appians Seleukidengeschichte Syriake Text Kommentar Editio Maris München ISBN S. Kampf Diodotos Angebot Kleopatra Theas Antiochos später Streitmacht Seleukeia Pieria Königin Ereignisse Prägung Münzen Hilfe Ankunft Seleukiden Syrien Frühjahr Mitte Chr. Eheschließung Zeit Oktober Jahres lassen.Thomas Fischer Tryphon Chiron Band S S 211f Datierung Ankunft Mitte Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S 188f Datierung Ankunft Frühjahr Heirat September direkte militärische Präsenz zusätzliche Legitimation Heirat Ehefrau Vorgängers Antiochos nennenswerte Autorität diverse Städte Söldnertruppen Tryphons Flavius Josephus Jüdische Altertümer gestärkten Position Widersacher Schlacht seleukidischen Kernland Palästina dortigen Küstenstadt Dora Flavius Josephus Jüdische Altertümer Verfasser Makkabäerbuches Fußsoldaten Reiter Seite Zahlenangabe übertrieben Autor Kontext gesamten Textstelle Eindruck göttlichen Eingreifens Tryphon verstärken.Bezalel Bar-Kochva Great Campaigns Cambridge University Press Cambridge S militärgeschichtliche Einordnung Michael Tilly Makkabäer Herders Theologischer Kommentar Alten Testament Herder Freiburg/Basel/Wien ISBN S. möglicher Grund Übertreibung Belagerung Doras Jahr Schleuderblei kleinen metallenen Geschoss Nähe Stadt folgende Inschrift Sieg Tryphons Dora Jahr Regierungsjahr Tryphons Stadt Dorianer Koste i. e. phönizischer Buchstabe L .Dov Gera Dor Israel Exploration Journal Band Nummer S deutsche Übersetzung Inschrift leicht Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. abweichend Thomas Fischer Tryphons verfehlter Sieg Dor Zeitschrift Papyrologie Epigraphik Band S Sieg Zeus Dor Diodotos Tryphon Monaten Schiff belagerten Stadt Ptolemais Orthosia Apameia Flucht Schiff Orthosia Charax Pergamon FGrH Fragment Flucht Ptolemais Georgios Synkellos Weltchronik p Mosshammer Flucht Orthosia Flavius Josephus Jüdische Altertümer Flucht Apameia Flucht römische Schriftsteller Frontinus Schrift Kriegslisten Strategemata Anekdote Tryphon Münzen sodass Einheiten Antiochos Einsammeln Geldes ließen.Frontinus Kriegslisten Apameia Tryphon weiteren Belagerung erneut Jahr Chr. Leben Datierung Todes Dov Gera Dor Israel Exploration Journal Band Nummer S S. Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. antiken Quellen Todesart einig Flavius Josephus Appian Johannes Antiochia gewaltsamen Tod Strabon Georgios Synkellos Selbstmord.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Appian Syriaca Johannes Antiochia Chronik Fragment Mariev Strabon Geographie Georgios Synkellos Weltchronik p Mosshammer verschiedenen Varianten Kay Ehling ‚seleukidische Miszellen Historia Band Nummer S S. Antiochos VII erster Herrscher Erhebung Bruders regierenden König Chr. Kontrolle gesamte geschwächte Seleukidenreich Regierungszeit Regierungszeit Antiochos Informationen antiken Quellen Mehrfach Auseinandersetzung aufständischen Juden Belagerung Jerusalems Feldzug Partherreich König Leben Ehe Antiochos Kleopatra Thea Kinder Chronik Porphyrios folgender Reihenfolge Laodike Laodike Antiochos Seleukos Antiochos Geburtsreihenfolge Töchter natürlichen Tod bekannt erstgenannte Antiochos älteste Sohn Krankheit Syrien Vater Parther kurz Leben Abschnitt Ausblick Sohn Seleukos Antiochos VII Feldzug Osten Tod Vaters Feind gefangen Abschnitt Partherkrieg Niederlage Tod Antiochos andere Sohn Antiochos jüngste Sohn spätere Antiochos IX. Chr. Mutter Ausland Onkel Stiefvater Demetrios II parthischen Gefangenschaft war.Porphyrios FGrH Fragment Appian Syriaca Kay Ehling Nachfolgeregelung Antiochos VII Aufbruch Partherkrieg Chr. Jahrbuch Numismatik Geldgeschichte Band S PDF S. S. Außenpolitik Chr. Rom Diodotos Tryphon Usurpator Antiochos Festigung Machtstellung schnell Herrscher du monde hellénistique J.-C. Band Presses universitaires de Nancy Nancy S. vorherrschender Forschungsmeinung Jahr Chr. römische Politiker Scipio Aemilianus Rahmen Gesandtschaftsreise östlichen Mittelmeerraum Syrien Seleukidenkönig Forscher Herrscher Antiochos VII dans d Académie Royale Brüssel S Gesandtschaftsreise Diodor Bibliotheca historica Datierung Gesandtschaft Harold B. Mattingly Eastern Embassy Band S Eastern Band S Reise allgemein Jahr Chr. Tom Stevenson Scipio Aemilianus Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus Numantinus Roger S. Bagnall Kai Brodersen Craige B. Champion Andrew Erskine Sabine Hübner Hrsg Wiley-Blackwell Oxford ISBN S online Gefangennahme Bruders Herbst Jahres Rhodos Syrien chronologisch gut unmöglich Scipio Wahrscheinlichkeit Demetrios II getroffen.Kay Ehling Probleme seleukidischen Chronologie Geschichte Jahre v. Chr Ulrike Peter Hrsg Edith Schönert-Geiss 65. Geburtstag Akademie-Verlag Berlin S S. Jahre später Scipio Aemilianus Chr. spanische Stadt Numantia Antiochos Notiz römischen Geschichtsschreibers Titus Livius Geschenke Titus Livius Periochae Stelle Edwyn Robert Bevan The House of Seleucus Bände Edward Arnold London Nachdruck Routledge Kegan Paul London Band S. Digitalisat persönliche Bekanntschaft bekannt guten Beziehungen Antiochos Römern Grund mildes Verhalten Juden gute Beziehungen Senat Abschnitt Auseinandersetzung Makkabäern Historische Einordnung Friedensschlusses Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S. S Kommentar Stelle Michael Tilly Makkabäer Herders Theologischer Kommentar Alten Testament Herder Freiburg/Basel/Wien ISBN S. Kay Ehling numismatischer Indizien Ägypten ägyptische König Ptolemaios Schwächephase Seleukidenreiches Jahren Chr. Einmarsch Phönizien antiken Schriftquellen militärischen Auseinandersetzungen bekannt Beziehungen hellenistischen Königreiche folgenden Jahren unklar.Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. Athen publizistischen literarischen Zentrum griechischen Welt Christian Habicht Athen Seleukiden Chiron Band S Zitat S. 24. Antiochos VII gute Beziehungen Dekret Stadt Agora Standbild seleukidischen Gesandten Statue Antiochos VII Dekret Steven Tracy IG Athens Greek Roman and Byzantine Studies Band Nummer S Christian Habicht Athen Seleukiden Chiron Band S S PDF athenische Münzserie Jahr Chr. traditionellen seleukidischen Symbolen Anker Stern Wohltaten Königs Antiochos Stadt weitere Zeit Chr. Abbildung Elefanten Aufschrift stattfindenden Partherkrieg Bezug.Christian Habicht Athen Seleukiden Chiron Band S S 20f S. Umgekehrt Antiochos eigenen Münzen athenische Stadtgöttin Athene Hinweis gewisse Griechenfreundlichkeit kann.Thomas Fischer Silber Grab Davids Jüdisches Hellenistisches Münzen Chr. Brockmeyer Bochum ISBN S. S. Anm Ausführungen Partherkrieg Jahre Chr. antike Autor Justin Antiochos Heer Grenzkriege .Justin Philippicarum Übersetzung Pompeius Trogus Weltgeschichte Anfängen Augustus Auszug Justin Otto Seel Artemis Zürich S. Auseinandersetzungen anderen antiken Zeugnissen Kontrahenten bedeutenden Nachbarstaaten Ptolemäer Ägypten Attaliden Kleinasien Geschichte zahlreiche Quellen Antiochos aufständischen mesopotamischen Satrapen Dionysios Meder unabhängig gewordene Kommagene König Samos II ersten Ansätze Separationsbewegung Osrhoene bekämpft.Auguste Bouché-Leclercq Band Leroux Paris S 370f Jahren Chr. halbautonomes Fürstentum 3. Jahrhundert Chr. Bestand Innenpolitik Beinamen mini|350px|Tetradrachme Antiochos Vorderseite Porträt Herrschers Rückseite Athene Nikephoros siegbringende Athene innenpolitischen Maßnahmen Antiochos Verhalten Städten Seleukidenreiches Geschichtswerk Justins Gemeinden vergangenen Jahren Bruder haben.Justin Philippicarum loyal gebliebenen Städte Arad Jahr Chr. Jahren eigene Münzen Recht Antiochos Kampf Diodotos Tryphon Schiffen Seeleuten hatte.Henri Seyrig Notes coins Numismatic notes Band New York S Dov Gera Dor Israel Exploration Journal Band Nummer S S. Arthur Houghton Catharine Lorber Oliver Hoover Seleucid Coins Teil through Antiochus Bände New York Band S. Seleukeia Pieria Antiochos Rhodos kommend Flotte Jahren heilige unverletzliche Stadt Anscheinend Ehrentitel Dank Loyalität Seleukidenkönig verliehen.Ulrich Wilcken Beitrag Seleukidengeschichte Hermes Band S S 442f Digitalisat häufige Darstellung Göttin Athene Münzen Regierungszeit Forschung Versuch Überwindung langjährigen Spaltungen Seleukidenhaus öffentlich Alexander I. Balas verfeindeten jüngeren Familienzweig Motiv Prägungen sodass Wiederaufgreifen Antiochos VII symbolische Anknüpfung versöhnende Geste dürfte.Thomas Fischer Seleukidenmünze Antiochos VII Revue Numismatique Serie Band S online behandelten Münzen Arnold Spaer Bronze Palestiniennes Revue Numismatique Serie Band S 160f online Quellen Antiochos verschiedene griechische Herrscherbeinamen offizielles Epitheton Münzen Johannes Malalas antiker Autor Euergetes Wohltäter Beiname Alexander I. symbolische Aussöhnung verfeindeten Familienzweig.Johannes Malalas Weltchronik Verwendung Münzprägung Arthur Houghton Catharine Lorber Oliver Hoover Seleucid Coins Teil through Antiochus Bände New York Band S. dahinterstehenden Aussage Thomas Fischer Seleukidenmünze Antiochos VII Revue Numismatique Serie Band S S. Literarisch Bezeichnungen Eusebes Fromme jüdischer Seite Retter Jüdische Altertümer ebenda Herrscherbeinamen Weihinschrift Ptolemais relevant König Antiochos Frau ursprünglich Weihung Antiochos VII Thomas Fischer Wirklichkeit Sohn Antiochos IX Antiochos VII Text genannte Vater Königs Antiochos VII besagter Inschrift Beinamen Kallinikos Siegreiche literarische Quellen bekannten Beinamen Soter.Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S literarischen Quellen formellen Epitheta inoffiziellen Beinamen Sidetes Side bezeichnet.Justin Prolog Buch Johannes Antiochia Chronik Fragment Mariev Porphyrios FGrH Fragment Georgios Synkellos Weltchronik p Mosshammer Partherfeldzuges Antiochos Justin erfolgreichen Eroberung Babyloniens Beinamen Megas Große an.Justin Philippicarum Pierre Roussel Marcel Launey Inscriptions de Délos J.-C. Nos Dédicaces postérieures J.-C. Nos Boccard Paris Nr. Text Inschrift Nr. Text Inschrift Inschriften später Großkönig Pierre Roussel Marcel Launey Inscriptions de Délos J.-C. Nos Dédicaces postérieures J.-C. Nos Boccard Paris Nr. Text Inschrift Nr. Text Inschrift Annahme Megas-Titels griechischer seleukidischer Perspektive Tradition hellenistischen Könige großangelegten Feldzug Osten sogenannte Anabasis Beinamen Alexanders Großen Antiochos Titel Amt persischen Herrscher Familie Achämeniden Kontinuität ehemaligen Herrschern Nahen Ostens Beinamen Megas zusammenfassend Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. S. einzige Münze Chr. Antiochia Beinamen Megas Zeit Partherfeldzug Erklärungsversuche Betracht Antiochos Chr. früheren restlichen Quellen bezeugten Partherfeldzug historischer Perspektive unwahrscheinlich Beiname Angabe Justins Eroberung Jerusalems wurde.Arthur Houghton Catharine Lorber Oliver Hoover Seleucid Coins Teil through Antiochus Bände New York Band S. S 396f Arthur Houghton coin Antiochus VII In Proceedings Congress du Publications l internationale numismates professionels Nummer Professional Numismatists London S. Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. Weihinschrift Ptolemais Antiochos VII Megistos Größte Superlativ Beiname Soter Tod verwendet.Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S 78f Auseinandersetzung Makkabäern Entstehung Konfliktes makkabäischen Machtbereiches Grün ungefähre Stand Jahr Chr. violett Eroberungen Johannes Hyrkanos Tod Chr Verhältnis seleukidischen Zentralgewalt jüdischen Bevölkerung Palästina Beginn Makkabäeraufstandes 160er Jahren Chr. wechselhaft Hohepriester Simon Chr. Amt unabhängiges Staatsgebilde Judäa großteils Demetrios II Dank Unterstützung Kampf Diodotos Tryphon weitgehende Autonomie Antiochos VII Kampfes Herrschaft Simons Privilegien Münzrecht Machtantritt Ausrufung König Kriegsvorbereitungen Gegenzug Unterstützung Belagerung Dora Flavius Josephus Form Geld Lebensmitteln Makkabäerbuch Soldaten Kriegsmaterial.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Bericht Antiochos militärische Unterstützung jüdische Seite Juden gemachten Zusagen militärischen Lage unglaubwürdig Verfasser Textes irrtümlich später erfolgten Bruch Simon Antiochos Spiel plausibler Aussage Josephus Hohepriester kurzzeitig Freunden Königs gezählt.Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. späteren Verlauf Belagerung Doras Antiochos Juden Grund Konsolidierung dauerhafte Durchsetzung Herrschaft regelmäßige Steuerzahlungen jüdischen Gebieten Palästina einmalige Hilfeleistungen politische Zugeständnisse musste.Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S 192f Antiochos Vertrauten Athenobios Jerusalem Rückgabe Städte Joppe Geser Räumung seleukidischen Garnison Davidsstadt Steuern Ortschaften Judäas jüdischen Besitz Alternativ Zahlung Talenten Silber Simon Abgabe Talenten bereit Athenobios unverrichteter Dinge literarischen Ausschmückung Stelle Michael Tilly Makkabäer Herders Theologischer Kommentar Alten Testament Herder Freiburg/Basel/Wien ISBN S Erwähnung Episode Georgios Synkellos Weltchronik p Mosshammer gewisser Kendebaios Epistrategos Anlehnung gleichnamige Amt Epistrategen Ptolemäerreich besonderen militärischen zivilen Vollmachten Großraum Palästina Stadt Kedron Tell Qatra heutigen JavneMoshe Fischer Itamar Taxel David Amit In Bulletin Schools Nummer S S militärische Judäa Antiochos Verfolgung Tryphons Flavius Josephus Jüdische Altertümer Flavius Josephus Jüdischer Krieg Kendebaios Seleukidenreich Amt Epistrategen Hermann Bengtson Strategie hellenistischen Zeit Band Münchener Beiträge Papyrusforschung antiken Rechtsgeschichte Band C. H. Beck München S Judas Johannes Hyrkanos I. Söhne Hohepriesters gemeinsam Vater Kendebaios Feld Chr. Nähe Jamnia Verlauf Schlacht Makkabäerbuch Heere nördlich Jerusalem Modeïn getrennt reißenden Gebirgsbach kurzem Zögern angeblich Mann starke jüdische Armee Gewässer seleukidischen Truppen Flucht Kedron kleineren Befestigungen Azotos Soldaten Flavius Josephus Jüdische Altertümer f. Flavius Josephus Jüdischer Krieg Georgios Synkellos Weltchronik p Mosshammer Datierung Schlacht Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. literarischen Ausgestaltung Berichtes Makkabäerbuch Michael Tilly Makkabäer Herders Theologischer Kommentar Alten Testament Herder Freiburg/Basel/Wien ISBN S Februar Chr. Simon Söhnen Mattathias Judas Schwiegersohn Ptolemaios Antiochos VII schriftlich Entsendung Truppen Unterstützung direkten Reaktion Seleukiden vorhandenen Quellen bekannt dritten Sohn Simons Johannes Hyrkanos kurze Zeit später Ptolemaios neuer Hohepriester Flavius Josephus Jüdische Altertümer Flavius Josephus Jüdischer Krieg 1,2,3f Benedikt Eckhardt Vermutung Antiochos Anschlag Simon verantwortlich Machtstellung seleukidischen Königtums Anstoß eigenständigen Politik Hohepriesters Eckhardt Judea In Journal Roman Period Band S S 65f Feldzug Palästina Belagerung Jerusalems Mitte 130er Jahre Antiochos Rachefeldzug Makkabäer.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Flavius Josephus Jüdischer Krieg du monde hellénistique J.-C. Band Presses universitaires de Nancy Nancy S. jüdisch besiedelten Landschaften König Richtung Jerusalem Belagerung Stadt Vorgänge antiken Quellen widersprüchlich sodass moderne Forschung unterschiedlichen Jahresangaben Datierung Belagerung Jahr Chr. Indizien historisch plausibel Antiochos Situation Machtkämpfen Hohepriesteramt besagtem Jahr Sabbatjahr Kampfkraft Juden religiösen Vorschriften anderen Jahr Chr. Stater Stempelmotiv charakteristischen Darstellungsweise Siegesgöttin Nike bedeutenden militärischen Sieg Forschung erfolgreich abgeschlossenen Feldzug Juden Datierung Belagerung ausführlich Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S Goldstater Nike-Motiv Arthur Houghton coin Antiochus VII In Proceedings Congress du Publications l internationale numismates professionels Nummer Professional Numismatists London S. Beschreibung Fotografie Münze parthia.com Belagerung Jerusalems Chr. Herbst Flavius Josephus Stadt Untergang Plejaden November völlig war.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. rings Befestigungsmauer Doppelgraben Stadt Heeresgruppen Nordseite Beschaffenheit Geländes dreistöckige Belagerungstürme täglich Angriffe Stadt Aber Ausfälle Belagerten kampfentscheidend.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Verwüstung Landschaft Einrichtung Belagerung Ausfälle Belagerten Ausgrabung Giv'ati Parking Lot Jerusalem rechte Beta-Epsilon-Stempel Stellen Jerusalem archäologischen Ausgrabungen Antiochos VII belagerte Stadtmauer Stellen Zeit Belagerung Erdaufschüttungen Glacis Stellen zusätzlich Jaffator dritten Fundplatz diversen weiteren Waffenteilen Pfeilspitzen gestempelten Markierung Buchstaben Beta Epsilon Monogramme besonderen Einheit Bogenschützen Heer Antiochos Entsprechende Pfeilspitzen Aufschrift östlichen Mittelmeerraum Jebel Khalid Truppe konkret anderen Unternehmungen Antiochos können.Matasha Mazis Nicholas L. Wright Archers Antiochos VII Sidetes 'BE Arrowheads In Bulletin Schools Nummer S S online Donald T. Ariel Dates Walls Jerusalem Century BC Electrum Band S online Jerusalem Stellen antiken Stadt rhodische Amphoren befindlichen Amphorenstempel Zeit Chr. Münze Antiochos VII Donald T. Ariel Fundplätze Hinweise seleukidische Truppenlager.Donald T. Ariel Dates Walls Jerusalem Century BC Electrum Band S S 37f online Johannes Hyrkanos Nahrungsmangels Stadt vertriebenen Kampfunfähigen Antiochos Fronten Antiochos Feier Laubhüttenfestes September/Oktober Chr. Bitte Hohepriesters einwöchigen Waffenstillstand Opfergaben religiösen Feierlichkeiten Juden Überlebenden Jerusalem aufgenommen.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Behandlung Kampfunfähigen Laubhüttenfest Plutarch Moralia F. Kurz Hyrkanos fromme fair empfundene Verhalten Gegenseite Laubhüttenfest Gesandtschaft Frieden Berater Antiochos Bericht griechischen Geschichtsschreibers Diodor Juden Andersartigkeit Menschenhasses Textstelle Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. Bericht antijüdisch streng hellenistisch eingestellten Beratern Antiochos unhistorisch Erfindung Poseidonios Diodors Quelle literarischen Gründen König verhandlungsbereit Abgabe Waffen Zahlung Steuern Städte Judäas Aufnahme Garnison Jerusalem letzte Punkt Unwillen Auslieferung Geiseln Wahl Zahlung Talenten Silber.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Verhandlungen Friedensschluss Diodor Bibliotheca historica Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S 70f Talente Hyrkanos Flavius Josephus Grab Königs David Talente Silber Thomas Fischer Hohepriester Geld Wirklichkeit Davidsgrab gelegenen Jerusalemer Tempel Friedensschluss Antiochos Verschleierung Tempelraubes Geld Grablege frühzeitlichen Königs.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Flavius Josephus Jüdischer Krieg Georgios Synkellos Weltchronik p Mosshammer Thomas Fischer Johannes Hyrkan I. Tetradrachmen Antiochos Beitrag Deutung Beizeichen hellenistischen Münzen Zeitschrift Deutschen Palästina-Vereins Band Nummer S S 195f Mauerkrone Jerusalems symbolisch Antiochos Heer ab.Flavius Josephus Jüdische Altertümer 13,247f Porphyrios FGrH Fragment Frage Mauer Mauerkrone Tessa Rajak Roman Intervention Siege Jerusalem Greek Roman and Byzantine Studies Band Nummer S S. antike Quelle Tötung Hyrkanos sicher unhistorisch Blutbad wichtigsten Bewohnern Jerusalems historische Bedeutung Antiochos geringe Zahl Extremisten haben.Justin Prolog Buch Porphyrios FGrH Fragment unhistorisch Bemerkungen Auguste Bouché-Leclercq Band Leroux Paris S. Anm Hinrichtung Extremisten Thomas Fischer Johannes Hyrkan I. Tetradrachmen Antiochos Beitrag Deutung Beizeichen hellenistischen Münzen Zeitschrift Deutschen Palästina-Vereins Band Nummer S S. Forschung Friedensbedingungen Verzicht Juden eigene Außenpolitik Leisten Heeresfolge Seleukidenkönig beinhalteten explizit Bestimmungen antiken Berichten.Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S. Historische Einordnung Friedensschlusses Friedensbedingungen königliche Autorität klar mild völlige Wiedereingliederung Juden Seleukidenreich nicht.Mit unterschiedlichen Gewichtungen du monde hellénistique J.-C. Band Presses universitaires de Nancy Nancy S 346f Tessa Rajak Roman Intervention Siege Jerusalem Greek Roman and Byzantine Studies Band Nummer S S. PDF Thomas Fischer Silber Grab Davids Jüdisches Hellenistisches Münzen Chr. Brockmeyer Bochum ISBN S. Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. Gründe Verhalten Antiochos Jerusalem Jahr lang Feind Opfergaben anschließend Grenzstädte Judäas Anspruch Forschung kontrovers Tessa Rajak Theorie römische Senat Seleukiden Bitten jüdischen Delegation Sinne Mächtegleichgewichts östlichen Mittelmeerraum Schreiben Belagerung Jerusalems Bericht Antiochos reiner Frömmigkeit Josephus Quelle benutztes verlorenes Geschichtswerk hellenistischen Autors König Antiochos gutem Licht Intervention Roms vertuschen.Tessa Rajak Roman Intervention Siege Jerusalem Greek Roman and Byzantine Studies Band Nummer S S Rajak Bericht Flavius Josephus Jüdische Altertümer Zeit Informationen Flavius Josephus Jüdische Altertümer dementsprechend Forschung Interpretation Rajaks überwiegend klare Alternativtheorie Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. S. Zusammenhang römisch-jüdischen Freundschaftsvertrages Ereignissen Antiochos VII Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S verbreitetste Erklärung Antiochos simplen Gewinn-Verlust-Rechnung verhärtenden Fronten Jerusalem Ressourcen dringend nötigen Partherkrieg Friedensbedingungen Seiten Gesicht lassen.Thomas Fischer Silber Grab Davids Jüdisches Hellenistisches Münzen Chr. Brockmeyer Bochum ISBN S. Jürgen Malitz Historien Poseidonios Zetemata Heft C. H. Beck München ISBN S. Johann Maier plötzlichen frommen Gesten Seleukidenkönigs Doppelaufgabe Staatsoberhaupt Spende Opfergaben Belagerung oberster Souverän Staatskult Jerusalem verantwortlich Belagerung unbotmäßigen Johann Maier Grundzüge Geschichte Judentums Altertum Grundzüge Band Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S. Fürsorge Bestrafung Herrscherverständnis Vorgänger Antiochos gewillt Rücksicht Befindlichkeiten religiösen Gefühle Juden Verselbstständigung Territoriums Zerfall Reiches führte.Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. Johannes Hyrkanos hasmonäischen Lilie Vorderseite seleukidischen Anker Rückseite folgenden Jahren Hyrkanos Anschein tatsächlich loyaler Vasall Seleukidenreich Freundschaft Bündnis König.Flavius Josephus Jüdische Altertümer späten 130er Jahren einmalig größere Menge Bronzemünzen Aufschrift Amt Namen Beinamen Antiochos Lilie hohepriesterlichen Hoheitssymbol Anker traditionelles Emblem Seleukidenkönige Porträt regierenden Herrschers jüdischen Bilderverbot .Thomas Fischer Silber Grab Davids Jüdisches Hellenistisches Münzen Chr. Brockmeyer Bochum ISBN S. ausstehenden Geldzahlungen Aufhebung Belagerung Jerusalems Münzen Jahren Chr. Gestaltung typischen Tetradrachmen Antiochos eigenen Porträt stehenden Darstellung Göttin Athene Nikephoros Verweis Herkunft verwendeten Silbers zusätzlich Monogramm Münzen Friedensvertrag Talenten Münzen ausführlich Thomas Fischer Johannes Hyrkan I. Tetradrachmen Antiochos Beitrag Deutung Beizeichen hellenistischen Münzen Zeitschrift Deutschen Palästina-Vereins Band Nummer S Thomas Fischer Silber Grab Davids Jüdisches Hellenistisches Münzen Chr. Brockmeyer Bochum Später Johannes Hyrkanos Befehlshaber jüdischen Kontingentes Partherfeldzug Antiochos teil.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Tessa Rajak Roman Intervention Siege Jerusalem Greek Roman and Byzantine Studies Band Nummer S S 71f Tod Seleukidenkönigs Einflussbereich Syrien Partherkrieg Anlass Vorbereitungen II Münzen Rückseite Bogenschütze Jahr Chr. Parther Demetrios II Gefangenschaft passender Gelegenheit Antiochos VII Chr. begonnene Partherkrieg Präventivkrieg Bruder Vorgänger Hand Feindes ständige Gefahr anderer Grund öffentlicher Anlass Feldzug Wunsch Niederlage verlorenen Territorien Seleukidenreiches wiederzugewinnen.Justin Erklärung Präventivkrieg Generell Kriegsgründen Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S. Edward Dąbrowa Könige Syriens Gefangenschaft Parther Tyche Band S S 47f Józef Wolski The Seleucids Fall Nakł Polskiej Akad Umiejętności Krakau ISBN S 109f Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. Parther Einfälle nomadischer Völker Norden Reiches minderjährige König Phraates II Herrscherhaus Arsakiden militärische Situation Ende 130er Jahre Chr. günstig.Józef Wolski L Band Peeters Löwen S Marek Jan Olbrycht politischen Beziehungen arsakidischen Iran Nomaden eurasischen Steppen Quellen Forschungen antiken Welt Band Tuduv München ISBN S Zeit Abzug Jerusalem Antiochos intensive Vorbereitungen Feldzug.Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. Grund überlieferte Zahl Soldaten realistisch grundsätzlichen personellen Leistungsfähigkeit Seleukidenreiches Angabe antiken Quellen Zivilisten Tross deutlich übertrieben Berichten Partherfeldzug Bild orientalischen Dekadenz seleukidischen Heer sollte.Die Zahlenangaben Justin Philippicarum Orosius Historiae adversum Paganos Todesopfern Diodor Bibliotheca historica Prunk Heer Valerius Maximus Ext Beurteilung Bezalel Bar-Kochva Great Campaigns Cambridge University Press Cambridge S 10f S 100f literarischen Tendenz David Engels Benefactors Kings Rulers Studies West Studia Hellenistica Band Peeters Leuven/Paris/Bristol ISBN S 95f entsprechenden Berichte ausschmückende Details Prunk Heeres Justin große Mengen Luxusgütern Edelmetallen Orosius Huren Schauspielern Übersetzung Orosius antike Weltgeschichte christlicher Sicht Adolf Lippold Band Artemis-Verlag Zürich ISBN S. Tross Armee Fall letzte bedeutende Heeresaufgebot Seleukiden Kriegszug Edelmetall Form Münzen östlichen Gebiete plausibel tatsächlich numismatisch entsprechenden Geldstücke Jahrhunderte lang Nahen Osten Umlauf 12. Jahrhundert Südostanatolien herrschende oghusische Dynastie Ortoqiden Porträt Antiochos Bronzemünzen kopierte.Stanley Lane-Poole houses Zengee Museum Museum Band Longmans London S 139f Paul J. Kosmin Auszug seleukidischen Armee Schlacht ideologischen Gründen öffentlichkeitswirksame Zurschaustellung Pracht Reichtum Berichten Justin Orosius wahrer historischer Kern dürfte.Paul J. Kosmin Land Kings Space Territory Harvard University Press Cambridge/London ISBN S 149f mittleren Söhne Seleukos Antiochos Partherkrieg anderen Söhne Antiochos Mutter Kleopatra Thea syrischen Kernland Seleukidenreiches Vorstoß seleukidischen Armee Dissertation Thomas Fischer Verlauf gesamten Partherkrieges Teilfeldzügen erste Chr. zweite Chr. Partherkrieg Jahre Chr. Fischers Rekonstruktion Chronologie verschiedenen Seiten gesichert.Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. ältere Literatur Aufbruch Syrien März Chr Partherkönig Osten Reiches ersten Kampfhandlungen zahlreiche lokale Vasallenherrscher Mesopotamien Seleukiden über.Justin Philippicarum Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S Schlachten Antiochos anschließend parthische Satrapen Kämpfe Lykos Nebenfluss Tigris General Indates seleukidische Heer Siegesmonument Tropaion Armee Anschluss Tage Rast jüdischen Kämpfer Wochenfest Tage Pessach Schlacht Lykos Mai Juni datieren.Justin Philippicarum Schlacht Lykos Flavius Josephus Jüdische Altertümer 13,251f Georgios Synkellos Weltchronik p Mosshammer Name parthischen Generals Datierung Schlacht Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S S. Anschließend Antiochos Euphrat Flusses Babylon Beinamen Große Heer überwinterte.Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S 202f neuen Vasallen Wahrscheinlichkeit Satrap Hyspaosines Machtbereich Persischen Golf Jahrzehnte wechselhaften politischen Lage später Staat Charakene Plinius Ältere Naturgeschichte Aussage erhaltenen Schrift mauretanischen Königs Juba II Hyspaosines Satrap Königs Antiochos Forschung Ergebnis spätere charakenische Herrscher Dienst Antiochos Plinius Jubas Aussage irrtümlich falsch hat.Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S Monika Schuol Charakene mesopotamisches Königreich hellenistisch-parthischer Zeit Occidens Band Franz Steiner Stuttgart ISBN 3-515-07709-X S. S. S. schnellen Erfolg Antiochos Frühjahr Chr. Phraates initiierten Friedensverhandlungen unannehmbar hohe Forderungen gestellten Bedingungen Freilassung Demetrios II. Rückgabe seleukidischen Gebiete Tributzahlungen Partherkönig politisch handlungsunfähig hätten.Diodor Bibliotheca historica Friedensverhandlungen Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S. Peter Franz Mittag Barte Demetrios Überlegungen parthischen Gefangenschaft II Klio Band Nummer S S. Position Norden Partherreiches feindliche Stämme Phraates Fronten war.Marek Jan Olbrycht politischen Beziehungen arsakidischen Iran Nomaden eurasischen Steppen Tuduv München ISBN S. Abbruch Verhandlungen Frühling zweite Teilfeldzug Jahreszeit Angaben Claudius Aelianus Iulius Obsequens Anekdote Aufbruch Antiochos jeweiligen Abhandlungen gute schlechte Vorzeichen Zelt Seleukiden Schwalbe Nest schlechtes Omen König animalium Julius Obsequens Liber prodigiorum Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S 39f Heer östliche Richtung Tigris Susa eroberte Medien Hauptstadt Ekbatana Phraates II Verlauf Jahres Chr. Parthyene nennenswerten Widerstand durchquerten Regionen stoßen.Justin mühelose Abdrängung Parthyene Orosius Herrschaft Medien Station Susa dortige Prägung Münzen gesamten Feldzug Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S Küstenregion Kaspischen Meeres Hyrkanien Weltchronik Georgios Synkellos Beiname jüdischen Hohepriesters Johannes Hyrkanos Antiochos Feldzug Münzen Jahre Chr. Auseinandersetzung Makkabäern Historische Einordnung Friedensschlusses Monogramm Herleitung Namens antike Öffentlichkeit plausibel sodass Antiochos tatsächlich Hyrkanien vorstieß.Georgios Synkellos Weltchronik p Mosshammer Plausibilität Herleitung Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S 40f Thomas Fischer Johannes Hyrkan I. Tetradrachmen Antiochos Beitrag Deutung Beizeichen hellenistischen Münzen Zeitschrift Deutschen Palästina-Vereins Band Nummer S S 194f Partherkönig Steppenvölkern Norden Reiches Bündnis Söldner Stämme antiken Quellen üblichen Pauschalbegriff Skythen konkret Saken identifizieren.Justin f. Datierung Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S Identifizierung Saken Marek Jan Olbrycht politischen Beziehungen arsakidischen Iran Nomaden eurasischen Steppen Tuduv München ISBN S. Niederlage Tod Antiochos Jahresende Chr. seleukidische Heer Größe Überwinterung Städte Parthyene Ortschaften enorme Belastung rücksichtslose Vorgehen Armee Übergriffe Soldaten Einheimischen Gelegenheit Besatzung schnell Unzufriedenheit betroffenen Orte parthischen Kernland griechisch geprägte kurz Herrschaft Parther gekommene Städte Mesopotamien Antiochos begeistert hatten.Justin Philippicarum Diodor Bibliotheca historica Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S Stimmungslage Phraates zunutze Februar März Chr. Unterstützung parthyenischen Ortschaften einzelnen Heeresteile Königs Antiochos völlig traf.Porphyrios FGrH Fragment Justin Philippicarum Datierung Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S 46f Kritik Argumentation Joachim Oelsner Randbemerkungen arsakidischen Geschichte babylonischen Keilschrifttexten Altorientalische Forschungen Band S S 33f Versuch Lage schnelles taktisches Manöver Kontrolle Talenge Teil Truppen parthische Armee Rat Freunde ausschlagend Auseinandersetzung Rückzug günstigeres Terrain Schlacht zahlenmäßig überlegenen Partherheer antiken Quellen feindlichen Truppen Stärke Mann Antiochos Bruchteil eigenen Streitmacht Kampf Mitstreitern Stich Leben.Diodor Bibliotheca historica Justin f. Porphyrios FGrH Fragment Justin Antiochos Stich Soldaten Pompeius Trogus Weltgeschichte Anfängen Augustus Auszug Justin Otto Seel Artemis Zürich S. Freunde Berater Königs Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S. Größe parthischen Heeres Porphyrios Moses Choren Geschichte Armeniens antiken Autoren Schlacht Appian Claudius Aelianus Selbstmord Selbstmord Antiochos ausweglosen Situation ehrenvolle Möglichkeit Gefangennahme Parther überlieferten Varianten wahrscheinlicher feststellen.Appian Syriaca Claudius Aelianus animalium Tod Schlacht Porphyrios FGrH Fragment Justin Philippicarum Quellen Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S. f. Anm Fischer Selbstmord wahrscheinlicher Kay Ehling ‚seleukidische Miszellen Historia Band Nummer S S 377f Tod Antiochos kurze Zeit fünfjähriger Sohn Seleukos König nominell Kommando restliche Armee weiteres Schicksal antiken Quellen verschiedene Berichte Poseidonios Porphyrios weiteren Schlacht Parthern gefangen gut Johannes Antiochia Seleukos parthischer Gefangenschaft entkommenen Demetrios II Konflikt Phraates Töchter widersprüchlichen Angaben Seleukos tatsächlich verbleibenden seleukidischen Heer Schlacht Demetrios Auseinandersetzung Johannes Antiochia erhaltenen Belege gibt.Poseidonios FGrH Fragment Porphyrios FGrH Fragment f. Johannes Antiochia Chronik Fragment Mariev Rekonstruktion Ereignisse Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S Wirren Tod Phraates Tochter Demetrios Antiochos Osten Bedarf Vasallenfürsten Frau politische Kontrolle wiedereroberten Gebiete sichern.Porphyrios FGrH Fragment Justin Philippicarum Gründen Anwesenheit Feldzug Paul J. Kosmin Land Kings Space Territory Harvard University Press Cambridge/London ISBN S. Heirat Phraates Edward Dąbrowa Könige Syriens Gefangenschaft Parther Tyche Band S S. Teile Antiochos Heer Folgenden parthische Armee Söldner späteren Schlacht Nomadenvolk Soldaten Phraates II entscheidenden Moment Stich Partherkönig angeblich Leben kostete.Justin Philippicarum Söldner Józef Wolski L Peeters Löwen S. Ausblick Spätherbst Winter Chr. Demetrios II traditionellen Forschungsmeinung parthischen Truppen Syrien Wahrscheinlichkeit Bruder Antiochos VII Thronkonkurrent Heimat zweite Front eröffnen.Justin Philippicarum Flavius Josephus Jüdische Altertümer Porphyrios FGrH Fragment Stellen relative Datierung Ereignisses Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S 39f S. andere falsche Hypothese verkürzenden Darstellung Appians Syrischer Geschichte Phraates Freilassung Demetrios Forderungen Antiochos Friedensverhandlungen Frühjahr wollte.Appian Syriaca Kai Brodersen Appians Seleukidengeschichte Syriake Text Kommentar Editio Maris München ISBN S. Peter Franz Mittag dritte Theorie Parther Demetrios taktischen Gründen gefangen Wirklichkeit Ziel Aufbau verwandtschaftlicher Bindungen hellenistischen Herrscherhaus außenpolitisches innenpolitisches Prestige Demetrios Chr. politische Lage Antiochos parthischen Gefangenschaft geflohen.Peter Franz Mittag Barte Demetrios Überlegungen parthischen Gefangenschaft II Klio Band Nummer S Antiochos Leben Phraates Demetrios Reiter Partherkönig Entstehen Machtvakuums Nachbarreich einfacher erneuten Machtantritt II taktischen Vorteile ehemaligen Seleukidenkönig Verfolgern Syrien tatsächlich zweite Regierung Chr. anzutreten.Justin Philippicarum Phraates Motiven Edward Dąbrowa Könige Syriens Gefangenschaft Parther Tyche Band S S. Söhne Osten Partherkrieges syrischen Heimat Namen älteren Münzen König Beinamen Epiphanes Erschienene Geldstücke Forschung unterschiedlich neusten Erkenntnissen Jahr Chr Tod Antiochos ältester Sohn Initiative Kleopatra Theas Syrien kurzzeitig Herrscher Chronik Porphyrios natürlichen Todes kurzer Zeit Rückkehr Onkels Demetrios II jüngerer Bruder gleichen Namens Ausland Sicherheit wird.Porphyrios FGrH Fragment 32,19f Söhnen Münzprägung Kay Ehling Nachfolgeregelung Antiochos VII Aufbruch Partherkrieg Chr. Jahrbuch Numismatik Geldgeschichte Band S Ernennung ältesten Sohnes Herrscher Chr. Ehling später Kay Ehling Rezension A. Houghton C. Lorber O D. Hoove Seleucid Coins Part Seleucus Antiochus Electrum Band S S 187f Babylonien Partherkönig Sieg Seleukiden gewissen Himeros Statthalter Strafmaßnahmen Ortschaften Seleukidenkönig Namensform Euhermos Justin Philippicarum Poseidonius FGrHist Fragment Himeros Monika Schuol Charakene mesopotamisches Königreich hellenistisch-parthischer Zeit Occidens Band Franz Steiner Stuttgart 274f weiterer Literatur Leichnam Antiochos behandelte Phraates ehrenvoll silbernen Sarg Seleukidenreich Thronkonflikt Justin Gegenkönig Alexander II Zabinas Leichnam vorgetäuschter tiefer Trauer erfundene Behauptung glaubwürdiger Adoptivsohn Antiochos .Justin Philippicarum Neuere Untersuchungen Münzprägung Alexander II. Justin Sohn Alexanders I. Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. mini|Ungefähre Ausdehnung Seleukidenreiches Jahr Chr. blau vernichtende Niederlage Antiochos Partherfeldzug Seleukiden Mesopotamien Iran anderen Gebiete Euphrat endgültig Einfall Syrien Phraates Aufstand Steppenvölker ursprünglich Antiochos Chr. Kampf Arsakidenreich folgenden Zeit Gebietsgewinne vorangegangenen Jahrzehnte einstige seleukidische Großreich bedeutungslosen Mittelmacht herabsank.Józef Wolski L Peeters Löwen S Einfallsplänen Syrien Tod Diodor Bibliotheca historica Justin Philippicarum Johannes Hyrkanos Rückkehr Partherfeldzug Schwäche Seleukiden jüdische Territorium faktische Souveränität erlangen.Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S 62f Innenpolitisch Seleukidenreich folgenden Jahrzehnte Annexion Römer Chr. ständigen Wirren Thronstreitigkeiten Staat weite Strecken handlungsunfähig inneren Konflikte Wesentlichen Zweigen Seleukidenhauses Brüdern Antiochos VII Sohn Antiochos IX angebliche Sohn Alexander II Zabinas Demetrios II Söhne Antiochos Seleukos V. herleiteten.In Kürze Paul J. Kosmin Land Kings Space Territory Harvard University Press Cambridge/London ISBN S. Quellenlage Quellenlage Geschichte späten Seleukidenreiches Quellenlage späten Seleukidenzeit Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S speziell Antiochos Charlotte Lerouge-Cohen II dans Trogue/Justin Journal savants Jahrgang S erhaltenen Informationen verlorenen Geschichtswerk Poseidonios Fortsetzung Polybios berühmter Schrift Historíai Poseidonios syrischen Stadt Apameia Orontes Chr. Kind Untergang syrischen Armee Jahr Chr. Auswirkungen haben.Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. Sein gegangener Bericht maßgeblichen Einfluss erhaltenen antiken Quellen Antiochos VII Flavius Josephus Schriften De bello Judaico Antiquitates Judaicae zentrale Quelle Epoche Josephus anonyme Autor Makkabäerbuches umfangreichsten Informationen Antiochos jüdischen nicht-seleukidischen Perspektive Josephus intensiv seleukidisch beeinflusste Literatur direkt Poseidonios dritten Autoren Werk hatte.Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S genannten Texten weitere Berichte Antiochos einen Diodor Weltgeschichte lateinische Schriftsteller Pompeius Trogus Werk Zusammenfassung Justin indirekt Autoren Poseidonios entscheidende Quelle Epoche Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S 33f S 50f Zusätzliche Informationen Regierungszeit Geschichtswerken Appian elftes Buch Geschichte Seleukiden Philosophen Porphyrios Chronik diverse präzise historische Daten falsche Jahreszahlen beinhaltetKay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S einzelne Stellen Werk Gelehrtengastmahl Seleukidenkönigen erster Linie anekdotenhaftes Material Geschichten persönlichen Leben geographischen Handbuch Strabons kulturhistorischen Nebenbemerkungen byzantinischen Chronisten Georgios Synkellos Johannes Antiochia Johannes Malalas zusammenfassende Abschnitte Antiochos VII. Quellenwert Letzteren gering.Johannes Malalas Weltchronik Johannes Thurn Mischa Meier Bibliothek griechischen Literatur Band Anton Hiersemann Stuttgart ISBN S. Claudius Aelianus Charax Pergamon Sextus Iulius Frontinus Moses Choren Iulius Obsequens Plutarch Valerius Maximus vereinzelte Details Seleukidenkönig römische Geschichtsschreiber Titus Livius Geschichtswerk Partherkrieg Hauptquelle Anschein Poseidonios entsprechenden Buch knappe Zusammenfassung Orosius Historiae Adversum Paganos kurzer Abschnitt Partherkrieg Zusammenfassung Livius Quelle ausführlicher erhaltene.Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. weiteren Geschichtswerken Texte Geschichte Seleukidenreiches Flavius Josephus früheres Vorhandensein Thomas Fischer verschiedener Hinweise erhaltenen Werken Autors Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S weiteres Werk Athenaios Titel Könige Syrien Werk David Braund Athenaeus Kings In John Wilkins Hrsg Reading Greek Roman University of Exeter Press Exeter ISBN S Poseidonios rekonstruierte Hauptquelle Antiochos VII Werk zahlreiche Fakten deutliche eigene Beurteilungen überlieferten Anekdoten Athenaios Gelehrtengastmahl ausdrücklich Poseidonios Quelle dekadente verschwenderische Bankette Seleukide einfache Volk klar Zivilbevölkerung Geschichte Kontext Partherfeldzuges Soldaten .Athenaios Gelehrtengastmahl Jürgen Malitz Historien Poseidonios C. H. Beck München ISBN S 287f ebenda S 290f Great Campaigns Cambridge University Press Cambridge S 100f andere Anekdote angebliche Trunksucht Phraates II Tod Seleukiden folgender Aussage Zugrundegerichtet Antiochos Dreistigkeit Zecherei Königreich Arsakes Partherreich großen Pokalen Gelehrtengastmahl Übersetzung Jürgen Malitz Historien Poseidonios C. H. Beck München ISBN S. Säufer Antiochos Claudius Aelianus Varia historia Berichten Prunk Partherfeldzug mitgenommenen Trosses möglich erfundenen Geschichten wahrer historischer Kern Antiochos VII Eroberung Nahen Ostens orientalische Gelageformen Diodoros Griechische Weltgeschichte Fragmente Buch XXI–XL Gerhard Wirth Halbband Kommentar Bibliothek griechischen Literatur Band Anton Hiersemann Stuttgart ISBN S. Zitat Kommentar Wirths Ausführlicher Phänomen Paul J. Kosmin Land Kings Space Territory Harvard University Press Cambridge/London ISBN S 161f Fremdherrscher weiteres gekennzeichnetes Poseidonios-Fragment Athenaios bezeugten epikureischen Philosophen Diogenes provokantes Verhalten Königshof Tag König Wahrscheinlichkeit Antiochos VII Regierungsantritt lassen.Athenaios Gelehrtengastmahl a–d Paola Ceccarelli Kings Philosophers Information Kyle Erickson Gillian Ramsey Hrsg Seleucid Dissolution Philippika Band Harrassowitz Verlag Wiesbaden ISBN S S Jürgen Malitz Historien Poseidonios C. H. Beck München ISBN S 272f Plutarch Antiochos Tages Gefolge Privatmann einfachen Leuten Hütte Meinung König Anekdote Volksnähe positiven Charakterzüge Königs betonen.Plutarch Moralia E Jürgen Malitz Historien Poseidonios C. H. Beck München ISBN S. Anm armenischen georgischen Schriftquellen geographischen zeitlichen Ferne relevante Informationen Antiochos VII Niederlage Partherfeldzug traditionelle orientalische Überlieferung zurückgehend häufig Zeitpunkt Weltherrschaft hellenistischen Großreichen Parther sei.Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S. S. S. literarischen Quellen Inschriften wichtige ergänzende Informationen Titulatur Antiochos außenpolitischen Beziehungen Bedeutung Selbstdarstellung Ehefrau Kleopatra Thea.Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S 67f letzter westlicher Herrscher Antiochos VII Keilschriftdokument Babylon Wiedereroberung Stadt Jahr Chr. belegt.Albert T. Olmstead Cuneiform Texts Classical Philology Band S S. kurzen Zeitraum Jahren Chr. babylonischen Keilschrifttexten Seleukidenära Jahren Doppelangabe seleukidischer arsakidischer Zeitrechnung Auswirkung seleukidischen Herrschaft Babylonien Zeitraum.Joachim Oelsner Randbemerkungen arsakidischen Geschichte babylonischen Keilschrifttexten Altorientalische Forschungen Band S S Barbara Böck Keilschriftliche Texte Ursula Hackl Bruno Jacobs Dieter Weber Hrsg Quellen Geschichte Partherreiches Textsammlung Übersetzungen Kommentaren Novum Testamentum Studien Umwelt Neuen Testaments Band Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S S Münzen umfangreiche Quellengruppe detaillierte Aufschlüsse Ikonographie öffentliche Selbstdarstellung Herrschaftsprogramm Königs Verbreitung Münzrechtes enthaltenen Jahreszahlen präzise chronologische Aussagen ermöglichen.Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S 19f S. Ikonographie mini|Typische Porträtdarstellung Zeichnung Vorderseite Münze Bildliche Darstellungen gewisser Sicherheit Antiochos VII Münzen Darstellung Material Ausnahme Stirnhaares weitgehend einheitlich.Zum Folgenden Robert Fleischer Studien seleukidischen Kunst Band Herrscherbildnisse Philipp Zabern Mainz ISBN S. Herrscher relativ fülligen Gesicht Porträt Vorgängers Diodotos Tryphon Regel Doppelkinn Mund deutlich obere untere Lippe Nase hoch Prägungen Hakennase Frisur Hinterkopf spinnenförmig angeordneten Strähnen Nacken parallel verlaufende sogenannte Stirnhaare Münzprägungen einheitlich Form schlichten parallel angeordneten Strähnen deutlich ungeordneter Kopf Darstellungsweise Vaters Demetrios zweitere Frisur direkten Vorgänger Rest Gesichtes Ähnlichkeiten charakteristischen Darstellungsweise I. Abhandlung seleukidischen Herrscherbildnis Robert Fleischer Porträts Forschung Darstellungen Antiochos Kunstwerke Zuschreibung wahrscheinlich.Robert Fleischer Studien seleukidischen Kunst Band Herrscherbildnisse Philipp Zabern Mainz ISBN S. vollständiger Bibliographie einzelnen Stücken Einzelnen folgende Werke Marmorskulptur Kopfes Ny Carlsberg Glyptotek Kopenhagen Inventarnummer Bronzeskulptur Kopfes Iranischen Nationalmuseum Teheran Inventarnummer Ruler Museum Iran Jens M. Daehner Kenneth Lapatin Ambra Spinelli Hrsg Artistry Bronze J. Paul Getty Museum Los Angeles S online Silbernes Emblem Darstellung Kopfes phrygischer Mütze annähernder Frontalansicht ursprünglich Dekoration erhaltenen Objekt heutige Aufbewahrungsort Emblems Emblema d Antiochus Le Musée Band S Tafel XII Gemme Louvre Paris Sammlung Louis Catalogue Band pierres gravées Teil Les pierres gravées Ernest Leroux Paris S Nr. Gisela M. Richter Etruscans Greek Miniature Romans Teil Phaidon London S. Nr. Kamee Kunsthistorischen Museum Wien Antiochos VII identifiziert.Erika Zwierlein-Diehl grossen Reliquienschreine Mittelalters Band Teil Gemmen Kameen Dreikönigenschreines Studien Kölner Dom Band Verlag Kölner Dom Köln ISBN S. Ny Carlsberg Glyptotek 2.png|Marmorskulptur Ny Carlsberg Glyptotek Bronze ruler perhaps Antiochos IV.png|Zeichnung Bronzeskulptur Iranischen Nationalmuseum Silver emblem Antiochus VII.jpg|Frontal- Seitenansicht Nr. Louvre KHM Kameo Antiochus VII.jpg|Kamee Kunsthistorischen Museum Wien Forschungsstand Beurteilung letzten umfassenden wissenschaftlichen Gesamtdarstellungen seleukidischen Herrschergeschichte Anfang 20. Jahrhunderts Werke Edwyn Robert Bevan Auguste Bouché-Leclercq grundlegend politischen Geschichte Seleukidenreiches aktuellen Forschungsstand wiedergeben.Edwyn Robert Bevan The House of Seleucus Bände Edward Arnold London Band Band Nachdruck Routledge Kegan Paul London Auguste Bouché-Leclerq Leroux Paris Beurteilung Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart S. Neuere Monographien Seleukidenreich strukturelle Aspekte Vordergrund sodass einzelnen Herrschergestalten Antiochos VII ausführlicheren Abschnitte Amélie Kuhrt Sardis approach Duckworth London ISBN 0-7156-2413-X Józef Wolski The Seleucids Fall Rozprawy Wydziału Historyczno-Filozoficznego Band Nakł Polskiej Akad Umiejętności Krakau Paul J. Kosmin Land Kings Space Territory Harvard University Press Cambridge/London David Engels Benefactors Kings Rulers Studies West Peeters Leuven/Paris/Bristol Zeit Chr. Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Franz Steiner Stuttgart verschiedenen ergänzenden Aufsätzen gewissen Ersatz Schriften Kenntnis Regierung Antiochos erster Linie Werk Thomas Fischers wichtig Dissertation Partherkrieg chronologischer topographischer Hinsicht Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München verschiedenen Beiträgen Münzprägung Königs auseinandersetzte.Thomas Fischer Johannes Hyrkan I. Tetradrachmen Antiochos Beitrag Deutung Beizeichen hellenistischen Münzen Zeitschrift Deutschen Palästina-Vereins Band Nummer S Thomas Fischer Silber Grab Davids Jüdisches Hellenistisches Münzen Chr. Kleine Hefte Münzsammlung Ruhr-Universität Bochum Nummer Brockmeyer Bochum Herrscherpersönlichkeit Antiochos VII Forschungsgeschichte überwiegend positiv letzter fähiger Angehöriger Seleukidendynastie Thomas Fischer Nachfolgern schwächliche Gestalten habe.Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München S. Susan Sherwin-White Amélie Kuhrt Antiochos dynamischsten erfolgreichsten Angehörigen Dynastie most kings Amélie Kuhrt Sardis approach Duckworth London ISBN 0-7156-2413-X S. Charles Bradford Welles letzte tüchtige König Seleukidengeschlecht .Charles Bradford Welles hellenistische Welt Golo Mann Alfred Heuß Hrsg Propyläen Weltgeschichte Band Propyläen-Verlag Berlin S. deutlich negativere Bilanz John D. Grainger politischen Erfolge Antiochos günstigen außenpolitischen Situation Regierungszeit allgemeinen Kriegsmüdigkeit Seleukidenreich besonderen Herrscherqualitäten positive Bild restlichen Forschung Quellenlage Autoren überlieferten antiken Texte entsprechend eingefärbte Sicht Antiochos D. Grainger Mnemosyne upplements Band Brill Leiden/New York/Köln ISBN S S. Unbestritten Forschung Schlüsselstellung Regierungszeit Antiochos Geschichte Seleukidenreiches Jahr Chr. polnischen Althistoriker Józef Wolski zweifellos Anfang Ende seleukidischen Monarchie Józef Wolski The Seleucids Fall Nakł Polskiej Akad Umiejętności Krakau ISBN S 118f Eduard Meyer Tod Antiochos Katastrophe Hellenismus kontinentalen Asien Seleukidenreichs Meyer Ursprung Anfänge Christentums Band Entwicklung Judentums Jesus Nazaret Auflage J. G. Cotta Stuttgart/Berlin S. David Engels Gedanken Seleukide großen Ostfeldzug erfolgreich Kontrolle Mesopotamien Persien Parthyene dauerhaft Engels absolut plausiblen Möglichkeit Seleukidenreich langfristig Struktur beherrschten Territorien Wahrscheinlichkeit Feudalstaat schwachen Zentralgewalt Partherreich tatsächlich .David Engels Middle Eastern Kyle Erickson Gillian Ramsey Hrsg Seleucid Dissolution Philippika Band Harrassowitz Verlag Wiesbaden ISBN S S. Literatur Edward Dąbrowa Könige Syriens Gefangenschaft Parther Tyche Band S PDF Nachdruck Studia Graeco-Parthica Parthians Philippika Band Harrassowitz Wiesbaden S Kay Ehling ‚seleukidische Miszellen Historia Band Nummer S Kay Ehling Untersuchungen Geschichte späten Seleukiden Chr. Tode Antiochos Einrichtung Provinz Syria Pompeius Historia Einzelschriften Band Steiner Stuttgart ISBN bes S Habilitationsschrift Universität Augsburg Thomas Fischer Untersuchungen Partherkrieg Antiochos Rahmen Seleukidengeschichte Dissertation München Thomas Fischer Silber Grab Davids Jüdisches Hellenistisches Münzen Chr. Kleine Hefte Münzsammlung Ruhr-Universität Bochum Nummer Brockmeyer Bochum Arthur Houghton Catharine Lorber Oliver Hoover Seleucid Coins Part Seleucus Antiochos Bände New York Lancaster/London ISBN Band S Band passim Münzprägung Antiochos Band S späteren kappadokischen Prägungen Antiochos Namen Charlotte Lerouge-Cohen II dans Trogue/Justin Journal savants Jahrgang S quellennah aktuellen Forschungsstand Peter Franz Mittag Barte Demetrios Überlegungen parthischen Gefangenschaft II Klio Band Nummer S Kategorie Seleukide Kategorie König Seleukidenreiches Kategorie 2. Jahrhundert Chr. Kategorie Chr. Kategorie Mann