St. Jakob Defereggen St. Jakob Defereggen Gemeinde österreichischen Bundesland Tirol Bezirk Lienz Osttirol Einwohnern Stand St. Jakob Hauptort Defereggentals flächenmäßig zweitgrößte Gemeinde Bezirks Einwohnern dünnsten besiedelte Gebiet Osttirols Wirtschaftlich Tourismus wichtigste Einkommensquelle Bevölkerung Gemeinde Matrei Osttirol Nächtigungen Osttirol Wintertourismus führend Gemeindegebiet hintere Defereggental Nebentäler Umfangreiche Teile Gemeindegebietes Nationalpark Hohe Tauern Geographie Lage Gemeinde St. Jakob St. Jakob Defereggen nordwestlichen Osttirol Fläche zweitgrößte Gemeinde Bezirk Lienz Anteil Nationalpark Hohe Tauern Drittel Gemeindegebiets Naturschutz.Bezirkskunde Osttirol S Gemeinde westliche Schwarzach durchflossene Defereggental Feistritz Talschluss angrenzenden Nebentäler St. Jakob Defereggen verwaltungstechnisch Rotten Großteil besiedelten Gebietes linksseitig Schwarzach Zentrum Gemeinde Pfarrkirche Unterrotte Höhe höchste Punkt Gemeindegebietes Rötspitze Höhe Gemeindegliederung St. Jakob Defereggen Rotten Weiler Hofgruppen Höfe Osten Gemeindegebietes Schwarzach Feistritz Unterfeistritz Oberfeistritz übrige östliche Gemeindegebiet Tögischer Bachl Äußeren Großrotte Weilern St. Leonhard spätgotischer Filialkirche Lacken Schwarzach Unteregg Tögisch Äußeren Bevölkerungsverteilung 2001Gemeindedaten St. Jakob Defereggen Statistik right Oberrotte right Innere Großrotte right Äußere Großrotte right Feistritz right Westlich Äußeren Großrotte Außerrotte Trojer Almbach Westen Tögischer Bachl Osten Innere Großrotte besiedelte Gebiet Gemeindeteils nördlich Schwarzach Teile Oberegg Eggemair Erlach Mairhof Hirbe Westlich Inneren Großrotte Unterrotte Gemeindemittelpunkt Bereiche Unterkirchen Obkirchen Eggen Trojen Stock Steingarten Ede Schwarzach Sand Weiden Westlich Oberrotte größten Teil besiedelten Gemeindegebietes Oberrotte Unterstein Jesach Maik Trogach Grandeggen Ranach Mariahilf Bruggen Ladstatt Erlsbach nördlich Schwarzach Weiler Grünmoos Rinderschinken Egg Pötsch Süden.Frick St. Jakob S. Flächennutzung St. Jakob Blick Sprung hohen Gebirgsanteil St. Jakob landwirtschaftliche Nutzflächen geringem Ausmaß Verfügung größte Anteil St. Jakob Almen % Gemeindegebietes % unproduktive Flächen Wäldern % landwirtschaftlich genutzten Flächen % Gewässer % Bauflächen Gebäude Gärten begrünte Bauflächen % Gemeindefläche Nachbargemeinden Gemeinde St. Jakob Norden Lasörlinggruppe Virgental gelegenen Gemeinden Prägraten Virgen Westen Osten Gemeinden befahrbaren Verbindungen Nordwesten Westen Südwesten St. Jakob italienische Staatsgebiet Prettau Sand Taufers Rasen-Antholz Gsies Nachbargemeinden Rasen-Antholz Staller Sattel Straßenverbindung Innervillgraten Süden Pustertal erreichbar stärkste Bindung Tallage Osten benachbarten St. Veit Defereggen Geologie Morphologie mini|Schiefergestein Bereich Seespitze Untergrund Talsohle untere Sonnenhang Gemeindegebiet St. Jakob Rieserfernertonalit gleichnamige Gebirgsgruppe Gestein grauem Quarz weißem Feldspat Biotit kurzen Säulen dunkelgrüner Hornblende Tonalit junges Erstarrungsgestein Phase Alpenbildung Tonalit Gesteinen Altkristallins Norden rotbraunen Biotitschiefer Folge silbernem grauem Muskovit­schiefer Schiefer Sonnenhang Keeseck Alplesspitze Seespitze Panargenkamm Schieferschichten schmale Quarzitzone dunklem Graphit grellweißem Marmor Schicht Gold Silber Kupfer Eisen Bewohnern Defereggentals Jahrhunderte Einkommen Bergbau Marmorschicht Weiße Beil parallel Tal Schattenhang Süden Tales rötlich-braunen Quarzphyllit Talboden hinteren Defereggentals quartären Sedimenten Schotter Sand Aulehm Hänge quartären Gletscherablagerungen Moränen Oberfläche Defereggentals Gletscher Trogtal steilen Hängen schroffe Felsen Moränen mächtige Schuttüberdeckungen Sonnenhängen flache Standorte vereinzelt relativ flache Trogschulter Höhe Metern Dauersiedlung hoch Almgebiet Bereich Filialkirche St. Leonhard Bergsturz Nordflanke Lepleskofel ersten Besiedelung Schuttkegel Schwarzach See Schuttkegel Laufe Jahrhunderte Schwarzach sodass Bereich feuchte Talböden befinden.Stonjek Sozialökonomische Wandlung S. Flüsse Gewässer Schwarzach Blick Oberrotte Obersee Staller Sattel Oberseitsee Fuß Seespitze größten bekanntesten Bergseen Gemeinde Bestimmender Fluss Gemeindegebiet St. Jakob Defereggen Einzugsgebiet Drau gehörende Schwarzach Schwarzachtal gesamte Defereggental Mündung Isel wesentlichen Zuflüsse Schwarzach Bereich St. Jakob rechtsseitig Schwarzach unbesiedelten Bereich Arventalbach Patscher Bach besiedelten Bereich Staller Almbach Lappbach Stallerbach Brugger Almbach linksseitigen Bereich zahlreiche Bäche Schwarzach bedeutend Trojer Almbach Tögischer Bachl anderen geringes Einzugsgebiet Hochwasserkatastrophen 1960er Jahren Schwarzach umfangreiche Hochwasserschutzverbauungen Maria Regulierungsmaßnahmen Eingriffe Flusssystem Trockenlegung Talwiesen Bereich Brugger Almbaches Stallerbaches ökologisch wertvolle Überschwemmungsgebiete Gebirge St. Jakob Gebiet Hohen Tauern Zentralalpen Gemeindegebiet Süden Villgratner Bergen Norden Venedigergruppe Westen Rieserfernergruppe wichtigsten Erhebungen Villgratner Bergen Seiten St. Jakob Deferegger Pfannhorn Bereich Villgratner Berge Staller Sattel St. Jakob Italien Antholz Norden Panargenkamm Lasörlinggruppe südliche Ausläufer Venedigergruppe Gemeindegebiet St. Jakob Bereich Panargenkamms Talschluss Defereggentals Trojeralmtal Berge Metern Seespitze Wanderweg Höchster Gipfel Gebirgskammes vergletscherte Keeseck Lasörlinggruppe Panargenkamm Norden Osten zahlreiche Berge Meter stark vergletscherten Gipfeln Rötspitze Daberspitze höchsten Berge Gemeinde St. Jakob Westen einzige Gemeinde Österreichs Anteil Rieserfernergruppe Höchste Erhebungen Bereich Hochgall Spitze Staatsgrenze Südtirol gemeinsam Almerhorn Talschluss Barmerspitze Lenkstein Bereich größte Gletscher Gemeindegebietes Fleischbachkees Klima St. Jakob Defereggen Trotz beträchtlichen Höhenlage Gemeindegebiet Ausrichtung Defereggentals verbundenen längeren Sonneneinstrahlung klimatisch mittlere Jahrestemperatur St. Jakob Jahresverlauf starken Schwankungen raschen Wärmezunahme Frühjahr schnellen Wärmeabnahme Herbst mittlere Temperatur Februar März September Oktober gemessenen Temperaturextreme Ost-West-Ausrichtung Tales St. Jakob windgeschützten Lage Winde Osttirol Süd-Richtung umgekehrt Ort kleines inneralpines Becken Winter häufig Kaltluftsee Inversionswetterlage durchschnittliche Niederschlagsmenge St. Jakob mm Jahr Durchschnitt Osttirols höchsten Niederschlagsmengen Sommermonaten Juni August St. Jakob zweiten dritten Tag starker Regen längere durchgehende Regenperiode selten geschlossene Schneedecke Ende Oktober Sonnseitige Hänge überwiegend Mitte März schneefrei Tal nordseitigen Hängen Schneedecke Wochen länger Ortszentrum Winter Monate lang Sonne lange Schneelage niedrigen Temperaturen Vegetationsperiode St. Jakob Monate Mai September Grund starken Sonneneinstrahlung St. Jakob Hofgruppe Trogach höchsten Dauersiedlungen Osttirols Meter etablieren.Frick St. Jakob S. Flora Fauna Grund starken Sonneneinstrahlung steilen südexponierten Hänge klimatisch stärker Schattseite Grund starke Vegetationsunterschiede nördlichen südlichen Talhängen nordexponierten Hängen Fichtenwald Tallagen südexponierten Hänge Almwiesen Laubgehölzen Lärchenwiesen Baumgrenze Metern Höhe St. Jakob große Flächen Wäldern großen Zirbenbeständen Stalleralmtal Gemeinde Oberhauser Zirbenwald größten geschlossenen Zirbenwald Ostalpen Bereich Obersees Staller Sattel ökologisch wertvolle Niedermoore Gemeinde St. Jakob zahlreiche charakteristische Säugetiere Alpen Alpenschneehase Gämse Murmeltier Rothirsche Rehe unberührten Tälern gute Bestände Birkhühnern umfangreiche Schutzmaßnahmen Nationalparkregion Bestände Steinadler Weitere markante Vogelarten Tannenhäher Ringdrossel Schwarzspecht Sperlingskauz Wasseramsel Gebirgsstelze Geschichte Erste Besiedelung Besiedelung St. Jakob wahrscheinlich 11. Jahrhundert 15. Jahrhundert Bevölkerung Landwirtschaft Bergbau Hausiererhandel Neuzeit Einkommen Bevölkerung Politisch heutige Gemeindegebiet Jahrhunderte Grafschaft Görz Tirol Salzburg Grabungen Hirschbichl Geschossspitze Bergkristall kleine Klingen Dreikantspäne Lamellen Feuerstein Artefakte vorläufig ältesten gesicherten Funde Osttirol Jahrtausend Chr. Mittelsteinzeit Fundstelle saisonaler Jägerrastplatz dauerhafte Besiedelung hintersten Defereggentals wesentlich später keltische romanische Ortsnamen vollständig Kelten Römer Dauersiedlungen Bauern Virgentals Zeit Siedlung Burg hintere Defereggental Sommerweide Untergang Römischen Reiches Schlacht Aguntum Baiern Slawen Slawen Täler Osttirols Slawen benachbarten St. Veit heutigen Gemeindegebiet St. Jakob Dauersiedlungen eindeutig Ortsnamen Feistritz Wildbach Jesach jes Esche baumlose Gegend Anwesenheit Slawen Ende 8. Jahrhunderts Baiern slawischen Siedler spärlichen Besiedlungen Defereggentals Baiern freien Siedlungsraum friedliche Besitznahme Parallel Christianisierung slawische Sprache St. Jakob Spätmittelalter Zuwanderung bairischen Siedler Richtungen Von Virgen Siedler St. Veit St. Jakob Süden Übergänge Antholzer Tals Staller Sattel Reintals Klammljoch Besiedelungsverlauf Teile Jesachs 19. Jahrhundert weltlich Matrei Große Almflächen Besitz Südtiroler Bauern Alpenseen Hochmittelalter Fischerei Obersee gefundener Einbaum Zeit erste urkundliche Erwähnung Dauersiedlung Nennung Hofes Troyen Jahr entstandene Görzer Urbar Bestand Dauersiedlungen Görzer Teil St. Jakob Verzeichnis Höfe Schwaighöfe salzburgerischen Teil Osten Zeit Höfe Menschen innersten Defereggental Gründung Schwaighöfen St. Jakob 14. Jahrhundert Großteil bäuerlichen Bevölkerung Freistiftrecht Bevölkerung hohe Abgaben stark hintere Defereggental Hochmittelalter Herrschaftsgebieten Görz Salzburg Herrschaft Matrei östlichen Deferregental Großrotte St. Veit Hopfgarten rechtsgültig Erzbistum Salzburg zugesprochen.Michael Forcher Red Matrei Osttirol Gemeindebuch 700-Jahr-Jubiläum ersten Erwähnung Markt Tyrolia Matrei Gebiet westlich Trojer Almbachs Seebach Enklaven Feistritz Görtschach salzburgerischen Defereggental Herrschaft Görz Sitz Schloss Bruck Verwaltung Gericht Pflegeamt Virgen Burg Rabenstein nördlich gelegene Gebiet Jagdhausalm Gericht Taufers Brixen entlegene Gebiet Virgener Pflegers St. Jakob Unterrichter Niederrichter Gerichtsbeisitzer Schörgen Rottmann Steuereinnehmer Grundherrschaft jeweiligen Landesherren überwiegend kirchliche Institutionen Kirchengründungen Wende Neuzeit kirchlich heutige Gemeindegebiet St. Jakob Gebiet westlich Trojer Almbaches Pfarre Matrei gegründeten Vikariat St. Veit östliche Gebiet Pfarre Virgen Anfang 14. Jahrhunderts Kirchen Defereggental Vikariatskirche St. Veit hölzerne Jakobskapelle Ausgang Trojerklamm Görzer Bauhütte Jakobskapelle spätgotische gemauerte Spitzturmkirche geweihte Bauwerk Sitz Vikars neu angelegte Friedhof Bevölkerung Transport Verstorbenen Virgen Großrotte Bau Filialkirche Vikariats St. Veit Wallfahrtskirche St. Leonhard Funktion reichsten Kirche Defereggentals Erschließung Bergbaus 16. 17. Jahrhundert Blindis Tod Graf Leonhards Görz Görzer Besitzungen Jahre Maximilian I. Februar Grafschaft Tirol Maximilian Landeshoheit Grafschaft Michael Wolkenstein-Rodenegg Haller Damenstift Konkurs Vorbesitzer Landgericht Lienz Ende 15. Jahrhunderts Innersten Defereggental rein bäuerliches Sozialgefüge starke Bevölkerungswachstum Bauern Erschließung neuer landwirtschaftlicher Nutzflächen Prozess erste Hofteilungen Betriebsgrößen Ende 15. Jahrhunderts Erschließung Bergbaus Erzgruben Nordrand Panargenkette nördlich Trojenalm Blindis Tögischer Bachl Jesacher-Almen Gruben Kupfer Blei Gold Silber Familienstrukturen Gemeinschaftsbesitz Heiratbeschränkungen Mithauserei zusätzliche Einnahmequelle verbundenen Heiratsmöglichkeiten allmählich Bevölkerung Schätzungen Personen Höhepunkt Bergbaus Gewerke Errichtung Schmelzhütte St. Jakob Erz angelegten Fahrweg Unterpeischlach Rinderschinken Schmelzhütte kleine Bergwerkssiedlung Grundherren unverhältnismäßig hohe Abgaben amerikanische Metalle Mitte 17. Jahrhunderts deutlicher Abschwung Bergbaus Ausweisung Deferegger Protestanten sesshaft gewordene Bergknappen Hausiererhandel protestantischen Lehren Defereggental Kontinuität evangelischen Glaubens frühen Reformation Erzbistum Salzburg Defereggental Bewohner rechtgläubig Ab Befragungen Verhöre Festnahme verdächtigten Anführers Bauern Matrei Gesuch Lehre Land Salzburger Erzbischof Max Gandolf Kuenburg Bevölkerung katholischen Glauben Ausweisung Dezember ersten Ausweisungen Personen Defereggental Ausreise Tiroler Bereich St. Jakob Personen Salzburger Bereich Personen Kinder Großteil Besitz Protestanten ausgewiesenen Personen Bereich heutigen deutschen Bundesländer Bayern Baden-Württemberg zurückgelassenen Kinder Eltern Deferegger Protestanten Diplomarbeit Wien Hausiererepoche Niedergang Bergbaus Talbewohner Hausierergewerbe neue Erwerbszweig Familienstrukturen endgültig Großfamilien Kapitalrisiko Handels Auflösung engen familiären Bindungen Ende Mithauserei starken Zersplitterung Grundbesitzes Handel Wetzsteinen Tuch Kotzen Wolldecken Teppichen Hausierer weite Teile Europas Erntezeit Mahd Händler Höfen mini|Tirol Jahr Bayern Salzburg geteilten Defereggental südlich Windisch-Matrei Koalitionskriege jahrhundertealten politischen Strukturen nachhaltig Niederlagen Österreichs Napoléon Bonaparte Schlachten Austerlitz Wagram Abtretung Tirols Bayern Schützen Defereggentals Kämpfen Lienzer Klause Ainet Dezember endgültige Besetzung Osttirols französische Truppen Zahlreiche Osttiroler St. Jakob stammende Virgener Kooperator Martin Unterkircher hingerichtet.Josef Thonhauser Osttirol Jahr Innsbruck München Defereggental Gemeinde Maierie neu geschaffenen illyrischen Provinzen Herrschaft Franzosen Kaiser Franz I. Vereinigung ehemaligen Salzburger Territoriums Tirol Teilung Tirols Ländern endgültig Untergliederung Defereggentals Anlehnung Vikariatsbereiche Gemeinden Großrotte Gemeinde St. Jakob Bevölkerungszunahme Neubau Jakobskirche Jahren notwendig Revolution Bauernbefreiung Grundentlastung Ausbreitung stehender Geschäfte gleichzeitig Hausiererhandel Handelsgesellschaften Angebot Uhren Strohhüte Geschäfte größeren Städten Deferegger Hutfabriken Zahlreiche Deferegger Folge Familien erfolgte Bevölkerungsschwund zurückgebliebenen Einwohnern Schaffung lebensfähiger landwirtschaftlicher Betriebe St. Jakob Militärdienst Ersten Weltkriegs Einwohnern St. Jakob Leben Neuziehung Staatsgrenze Osttirol Gebiet nördlich Seebachs Jagdhausalm Gemeinde St. Jakob beginnende Aufschwung Tourismus Land Gemeinde Investitionen Infrastruktur Talstraße Ersten Weltkrieg neu erste Elektrizitätswerk Betrieb Nächtigungszahlen Weltwirtschaftskrise 30er Jahren Wirtschaftliche Schwierigkeiten Zwangsversteigerungen Grundlage verstärkte NS-Tätigkeit Region Anfang St. Jakob Gemeinden höchsten Anzahl NSDAP-Mitgliedern Agitation Verbot NSDAP Ermordung Bundeskanzler Engelbert Dollfuss Ständestaat Attentat Heldentod ermordete Kanzler Deckenfresko Pfarrkirche Österreichs Deutsche Reich St. Jakob Gleichschaltung Einbindung Bevölkerung nationalsozialistischen Teilorganisationen Arbeitsbeschaffungsprogramm Baugewerbe Rüstungswesen zahlreiche Arbeitsplätze Gemeindeentschuldung St. Jakob starken Schuldenlast Forellenhof Nationalsozialistische Volkswohlfahrt Müttererholungsheim Ende Gemeinde zusätzlich Arbeitsmaidlager Einberufung Kriegsdienst Einwohner überwiegend Ostfront St. Jakob Überschwemmungsgebiet Bruggeralmbach Wassererlebnisweg Ende Zweiten Weltkriegs Aufschwung Tourismus starker wirtschaftlicher Wandel Bedeutung Landwirtschaft zentrale Einkommensquelle Zahlreiche landwirtschaftliche Betriebe Vermietung Ferienwohnungen Zusatzeinkommen Entwicklung Gemeinde Hochwasserkatastrophe Osttirol schweren Schäden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen stärksten Entwicklungsschub St. Jakob Eröffnung Brunnalm Bergbahnen Jahr Nächtigungszahlen Infrastrukturmaßnahmen Felbertauerntunnel Staller Sattel St. Jakob zweitstärksten Tourismusgemeinde Osttirols Gründung Nationalparks Hohe Tauern Gemeinde verstärkt sanften Tourismus Haus Wassers errichtete Bildungseinrichtung Nationalparks Wassererlebnisweg Zeichen Entwicklung Bevölkerung Bevölkerungsstruktur Gemeinde St. Jakob Defereggen Menschen Volkszählung Prozent Bevölkerung Besitz österreichischen Staatsbürgerschaft Tirol Prozent römisch-katholischen Kirche Prozent Einwohner Tirol Prozent Prozent evangelisch Prozent religiöses Bekenntnis Altersstruktur St. Jakob Landesdurchschnitt Prozent Einwohner jünger Jahre Tirol Prozent Prozent Jahre alt Tirol Prozent Anteil Einwohner Alter Jahren Prozent Landesschnitt Prozent Geschlechterverteilung Prozent Männern Prozent Frauen Familienstand Prozent Einwohner ledig Prozent Prozent verwitwet Prozent starke Abweichung Scheidungsrate Landesdurchschnitt Prozent auffällig.Landesstatistik Tirol PDF Bevölkerungsentwicklung erste moderne Volkszählung Österreich-Ungarn Daten Bevölkerungszahlen rechtliche Bevölkerung Personen St. Jakob Heimatrecht Personen Bevölkerungszahl Mitte 19. Jahrhunderts Menschen Berichte Mitte 18. Jahrhunderts starke Überbevölkerung Defereggentals Geldzufluss Wanderhandel Folge überwiegenden Zahl Bergtäler Tirols starken Abwanderung Bewohner Defereggentales Ausbau Strohhutindustrie österreich-ungarischen Monarchie Auswanderung Hausiererhandel Geschlechterverteilung deutlich % anwesenden Bevölkerung männlichen Geschlechts Tiefstand Bevölkerungszahl 1920er Jahren Einwohnerzahl Personen Gemeinde St. Jakob allmähliches Wachstum Tourismusaufschwung 60er Jahren stark 70er Jahren Einwohnerzahl Personen Rückgang Bevölkerungszahl positiver Geburtenbilanz stark negativen Wanderungsbilanz.Frick St. Jakob S Kultur Sehenswürdigkeiten mini|Knappenhaus Oberhaus Jagdhausalm kleine Almsiedlung Eingang Arventals Steinhäusern Kapelle Grund Erscheinung Klein-Tibet Höhenlage Metern 13. Jahrhundert Schwaighöfe ganzjährig Gebiet ursprünglich Gericht Taufers Besitz Südtiroler Bauern jährlich Mitte Juni Jungrinder Alm Katholische Pfarrkirche St. Jakob Defereggen einstige Zugehörigkeit Gemeinde Pfarrgebieten größere Kirchen Pfarrkirche Heiligen Jakobus Älteren Holzkapelle zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts spätgotische gemauerte Spitzturmkirche Grund Wachstums Gemeinde spätgotischen Kirche Neubau Vorarlberger Baumeister Simon Moosbrugger ursprünglich klassizistischen Repräsentationsbau Doppelturmfassade Grund Bauproblemen Türme vollendet Pfarrkirche wuchtigen Dachreiter Laterne Innere Pfarrkirche Verherrlichung Christi König Fresken Johann Baptist Oberkofler Äußeren Großrotte Filialkirche Heiligen Leonhard zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts ursprünglich Vikariat St. Veit spätgotische Bau 18. Jahrhundert 19. Jahrhundert Renovierung spätgotischen Merkmale Pfarrkirchen Oberrotte Kapelle Maria-Hilf größere Kapelle Gänze erneuerte Kapelle schlichten Inneren Strahlenkranz umgebenes Marienbild Glasfenster Motiven Gnadenbildern umliegenden Marienwallfahrtsorten Einrichtungen einstigen Bedeutung Bergbaus Handelhaus Hauptort Gemeinde Verwaltungsgebäude Bergwerksgesellschaft Knappenhaus genannte Gebäude Sonnenuhr Wohnhaus Ende März Gebäude Postamt lokale Initiative Überreste Erzaufbereitungsanlage Stollen Tögischtal begehbar.Simon Kurzthaler Geschichte Kunst Kultur Begegnungen Nationalparkregion Hohe Tauern Innsbruck ISBN S weitere Sehenswürdigkeit archäologische zeitreise defereggen Imposantestes Ausstellungsstück ca Jahre alter Einbaum Zirbenholz Jahren Obersee Staller Sattel Tal Schwarzach Rande Oberhauser Zirbenwalds Oberhausalm m hohe Aussichtsturm Oberhaus Teil Kulturlehrwegs Oberhauser Zirbenwald hauptsächlich Wildtierbeobachtungsturm Kultur Brauchtum Der St. Jakober Nikolausumzug alljährlich Krampusverein Nikolaus traditionellen Figuren handgeschnitzten Masken Engel Braut Bräutigam Litterin Lotter Spielmann verschiedenen Krampussen Musikkapelle St. Jakob gegründete Musikbande Unterstützung Kirchenchors traditionellen Brauchtumsvereinen Schützenkompanie St. Jakob Mitglieder Musikkapelle volkstümlichen Gruppen Deferegger Adler Deferegger Tanzlmusik Weiteren St. Jakob Schuhplattlergruppe Heimatbühne St. Jakob alljährlich Produktion Repertoire bäuerliche Stücke Werke Jack Popplewell Sport St. Jakob Sportvereine Wintersportverein Sommersportverein St. Jakob Defereggen Vereine Mitglieder Allgemeinen Sportverbands Österreichs ASVÖ Sportarten Ski-Alpin Ski-Nordisch Snowboard Fußball Tennis Volleyball Erfolgreichster aktiver Sportler St. Jakob Skirennläufer Mario Scheiber ehemalige Skirennläuferin Weltcup-Siegerin Ida Ladstätter Gemeinde Fußballverein St. Jakob Defereggen Grund Entfernung Nordtirol Osttiroler Vereine Meisterschaften Kärntner Liga Spiele Sportplatz Inneren Großrotte Saison Fußballverein Klasse A liebevoll Gletscherliga Fußballverein Klasse Wirtschaft Infrastruktur Arbeitsstätten Beschäftigte Die Rahmen Volkszählung durchgeführte Arbeitsstättenzählung St. Jakob Arbeitsstätten Beschäftigten Landwirtschaft Prozent unselbständig Beschäftigte Jahr Anzahl Arbeitsstätten Einheiten Prozent Beschäftigungszahlen Prozent stark Wichtigster Wirtschaftszweig Gemeinde Gaststättenwesen Prozent Betriebe Prozent Beschäftigten Gemeinde Anteil Beschäftigten Transportwesen Prozent Beschäftigten Handel Unterrichtswesen Betriebsgrößen Betriebe St. Jakob klein Betriebe Beschäftigte Hotels Transportbetrieb Bergbahnen St. Jakob ausgedehnten Wintertourismus Gemeinde bessere Beschäftigungsmöglichkeiten geringere Pendlerzahl benachbarten Virgental St. Jakob Prozent erwerbstätigen Einwohner Arbeit Gemeinde Virgen Prozent Prozent Auspendler Arbeit Bezirk Lienz vorrangig Bezirkshauptstadt Lienz Beschäftigte Nordtirol andere Bundesländer Ausland Gleichzeitig Einpendler Arbeit St. Jakob Prozent Gruppe Nachbargemeinde St. Veit Forstwirtschaft right 2006Schriftliche Mitteilung Bezirkslandwirtschaftskammer Lienz ||1953||1983||1991||2006 left |Viehbesitzer left left |Rinder ||697||613||498||409 left |Schweine left |Schafe||170||20||71||307 left |Ziegen left |Hühner St. Jakob forstwirtschaftliche Betriebe Hektar Betriebe Haupterwerb Betriebe Nebenerwerb Betriebe Eigentum juristischer Personen Gegenüber Rückgang landwirtschaftlichen Betriebe Bereich Nebenerwerbslandwirte Zahl Betriebe Haupterwerb Zahl landwirtschaftlichen Betriebe Prozent bewirtschaftete Fläche unverändert Jahr Anzahl landwirtschaftlicher Betriebe Jahr Einheiten Agrargemeinschaften Betriebe juristischer Personen Betriebsanzahl Schätzung Bezirkslandwirtschaftskammer nächsten Jahren Betriebe bewirtschaftbaren Flächen größter Wahrscheinlichkeit Eigenvorsorge betriebene Ackerbau Getreide Kartoffeln praktisch vollständig Hektar Kartoffelanbau anderen landwirtschaftlichen Flächen Weiden Mähwiesen landwirtschaftlichen Betriebe Viehzucht Waldnutzung Nebenerwerb Tourismus Almen Einheimischen Almen Eigentümern Südtirol Oberlienz Wald Gemeinde allergrößten Teil Besitz Agrargemeinschaften geringen Anteil Erträge örtlichen Sägewerk Tourismus mini|Urlaubsgäste Wien Wanderung St. Jakob St. Jakob Mitte 19. Jahrhunderts selten Fremden Erste bescheidene touristische Ansätze ausgewanderte Deferegger Freunden Bekannten Heimatort touristische Erschließung Jahrhundertwende Alpenvereinssektion Barmen Barmer Hütte Folge Barmer Heim Handelshaus schlechte Erreichbarkeit Ausbau schmalen steinigen Talstraße Beginn Ersten Weltkriegs Tourismus Heimatbesucher Alpinisten Tage St. Jakob Ersten Weltkrieg Tourismus wichtigen Einkommensquelle Gemeinde St. Jakob Nächtigungszahlen 20er-Jahren deutlich höher benachbarten Gemeinden Errichtung regelmäßigen Autobusverbindung Lienz Bau Neuen Reichenberger Hütte Nächtigungen Jahr Tourismus Zwischenkriegszeit Sommersaison Prozent Besucher Inländer Zweiten Weltkrieg Nächtigungszahlen Wirtschaftswunder Bau Felbertauernstraße Zahl Nächtigungen Fremdenverkehrsjahr Zahl Übernachtungen Errichtung Brunnalm-Lifte St. Jakob Wintersportort Eröffnung Staller Sattels St. Jakob Italien Tourismus Haupterwerbszweig Bevölkerung 1970er-Jahren geplante Wintersportort Staller Sattel Erholungszentrum Obersee Gästebetten Grund Lawinenabgangs geplanten Baubereich verwirklicht.Frick St. Jakob Brunnalm Bergbahnen St. Jakob Wintertourismus St. Jakob Nächtigungszahlen kontinuierlich Nächtigungen Zahl Nächtigungen laufend Sommer St. Jakob Nächtigungen Prozent Sommergäste Ausland Prozent Gesamtnächtigungen Gäste Deutschland % Gäste Italien Sommer St. Jakob Nächtigungen Prozent stärker Nächtigungszahlen Wintertourismus St. Jakob Nächtigungen Saison Minus Prozent St. Jakob Gästebetten Matrei Osttirol Gemeinde höchsten Nächtigungszahlen Osttirols.Amt Tiroler Landesregierung Landesstatistik Tirol Tourismusstatistik Sommer PDF Sommer PDF Winter PDF Winter PDF Gemeinde St. Jakob Osttiroler Nationalparkgemeinden Tourismusverband Urlaubsregion Nationalpark Hohe Tauern Osttirol Hauptattraktion Wandernetz Bergbahnen St. Jakob Kabinenseilbahn Sessellifte Schlepplifte Gemeinde Erkundungsbohrungen Erschließung Heilwasserquelle Errichtung Thermalbads Projekt Verkehr Infrastruktur verkehrsmäßige Aufschließung Gemeinde Defereggentalstraße L25 ausgehend Gemeinde Matrei Defereggener Gemeinden Hopfgarten St. Veit St. Jakob Staller Sattel italienischen Staatsgrenze Defereggentalstraße Anschluss Felbertauernstraße öffentlichen Verkehrsmitteln Virgen Linienbussen ÖBB-Postbus GmbH erreichbar Linie Gemeinde täglich Bezirkshauptstadt Lienz Fahrzeit Ortszentrum Minuten Linie Lienzer Bahnhof Ortsteil Mariahilf Sommer Linie Mal täglich Staller Sattel nächstgelegene Anschluss Bahnnetz Kilometer südöstlich gelegenen Lienz benachbarten umliegenden Gemeinden St. Jakob Abwasserverbände Ortsteil Feistritz Schwarzach eigene Kläranlage Betrieb Großteil Ortskanalnetzes Anschluss Ortsteile Feistritz St. Leonhard Außerberg Pötsch Ortskanalnetz Ausnahme Hinterladstatt Erlsbach Ortsteile % abwasserproduzierenden Objekte St. Jakob Netz PDF Abfall Gemeinde Abfallwirtschaftsverband Osttirol AWVO Wasserversorgung Gemeinde vollständig erneuerte Gemeindewasserleitung gefasste Quelle Wose westlich Grünmoos Stromversorgung Lichtgenossenschaft St. Jakob Kraftwerk Trojerbach Betrieb Kraftwerk Drehstromwerk Klammausgang Werk Bruggeralmbach Genossenschaft Strombedarf Tourismusbetriebe Hotels Liftanlagen Versorgungsgebiet TIWAG Fernheizwerk Ortszentrum Fernwärme Bildung eigenes Schulgebäude Pfarrkirche Schüler Wirtshaus Unterrain Handelshaus heutige Schulhaus vierklassigen Volksschule Hauptschule Kinder St. Jakob St. Veit Besuch höherer Schulen Schüler St. Jakob Bezirkshauptstadt Lienz Volksschule Mariahilf Gemeindekindergarten Gewerbeförderungsinstitut Tiroler Handelskammer Schnitzschule St. Jakob Bruno Costa finanziellen Gründen bedeutendsten Schülern Josef Troyer Gottfried Fuetsch.Hans Ladstätter Geschichte Schulwesens Defereggen Osttiroler Heimatblätter Jahrgang Nummer 29. November PDF Sicherheit Gesundheitswesen St. Jakob Gemeinden Osttirols eigene Polizeiinspektion Gemeinde Ortstelle Roten Kreuzes Gemeinden St. Jakob St. Veit Freiwillige Feuerwehr aktive Mitglieder Bergung Bergopfern Gemeinde Ortsstelle Österreichischen Bergrettungsdienstes Gesundheitsversorgung Gemeinde Arzt Allgemeinmedizin Verfügung Sprengelarzt Nachbargemeinde St. Veit Besuch Facharztes Matrei Bezirkshauptstadt Lienz Bezirkskrankenhaus Politik Gemeinderat Gemeinderat oberstes Gremium Gemeinde Sitze Jahre Zuge tirolweiter Gemeinderatswahlen Gemeinderatswahlen St. Jakob traditionell verschiedene ÖVP nahestehende Listen Listen Fokus unterschiedliche Berufsgruppen bündischen Aufbau ÖVP St. Jakob FPÖ starke Rolle ehemalige Bürgermeister Gerald Hauser Nationalratsabgeordneter Großvater Jahre lang Bürgermeister Gemeinde Wahlen Bürgermeisterliste Hubert Jesacher Sieger Prozent Mandaten absolute Mandatsmehrheit Jesacher Liste Tiroler Bauernbund Stimmenanteil Liste Bürgermeisterdirektwahl Jesacher Prozent Konkurrenten Gerald Hauser Liste St. Jakob Gerald Hauser Mandate Mandatsstand Gemeinsame Liste Tourismus Wirtschaft Prozent Mandaten Gemeinderatswahl amtierende Bürgermeister Hubert Jesacher Mandatsmehrheit Bürgermeistersessel Prozent Bürgermeisterliste Hubert Jesacher Mandate Gemeinderäte Jesacher Prozent Wiederwahl Bürgermeister Bürgermeisterdirektwahl Gerald Hauser FPÖ % Liste Gerald Hauser Prozent Mandaten stärksten Liste aufstieg Einzug Gemeinderat Neue Liste St. Jakob Prozent Mandaten Zukunftsliste Einzug Gemeinderat Wahlen St. Jakob % stärkste Lister Liste Gerald Hauser % % Allgemeine Bürgerliste St. Jakober Wahl Bürgermeisters Gerald Hauser Stimmen % Ingo Hafele % Hubert Jesacher % zweiten Wahlgang Ingo Hafele % durch.Land Tirol Wahlservice Gemeinderatswahl Engere Wahl Bürgermeisters Gemeinderatswahl Gemeinderatswahl Gemeinderatswahl Bürgermeisterstichwahl Bedingt bäuerlich katholisch geprägte Bevölkerung ÖVP St. Jakob traditionell stark Landtagswahlen Prozent Stimmen.Land Tirol Wahlservice Landtagswahl Folge Hauser FPÖ große Zugewinne FPÖ Landtagswahl Prozent relative Mehrheit FPÖ anderen Gemeinde.Land Tirol Wahlservice Landtagswahl Landtagswahlen FPÖ erheblich.Land Tirol Wahlservice Landtagswahl |Partei Prozent Mandate Prozent Mandate left St. Jakob BGM- ST-J left |Bürgerliste St. Jakob BÜRGER left Nachhaltig-Regional MITNONDA left St. Jakob Partei Namen Allgemeine Bürgerliste St. Jakober Bürgermeister Gleichzeitig Gemeinderat Bürgermeister Direktwahl Ausbleiben absoluten Mehrheit Kandidaten Stichwahl Bürgermeister Wappen Gemeinde St. Jakob Defereggen Gemeindewappen Jahr Tiroler Landesregierung Wappen Grün silberne Muschel schwarzen Bergwerkszeichen Schlägl Eisen Schildhaupt ganze halbe gestürzte silberne Spitze Hauptfeld Gemeindewappens Gebirgseinschnitt Staller Sattel bairische Siedler Hochtal Jakobsmuschel Heiligen Jakobus Jakobus Namenspatron Pfarrkirche Schutzpatron Wanderhändler Hutmacher bedeutende Berufszweige Bergwerkszeichen bedeutenden Bergbau Defereggental frühen Neuzeit Persönlichkeiten Söhne Töchter Gemeinde Johann Santner Alpinist Franz Unterkircher Kunsthistoriker Therese Lukasser Politikerin ÖVP Lehrerin Gerald Hauser Politiker FPÖ Ida Ladstätter Skirennläuferin Gemeinde verbundene Persönlichkeiten Mario Scheiber Skirennläufer Literatur Heinz Kröll Gert Stemberger Defereggen Landschaft Tirol Schendl Verlag Wien Reinhold Frick St. Jakob Defereggen Wagner Innsbruck Beiträge alpenländischen Sozialforschung Katholischer Tiroler Lehrerverein Hrsg Bezirkskunde Osttirol loewenzahn verlag Innsbruck a ISBN 3-7066-2267-X Martin Kofler Osttirol Ersten Weltkrieg Gegenwart Studienverlag Innsbruck a Simon Kurzthaler Geschichte Kunst Kultur Begegnungen Nationalparkregion Hohe Tauern Edition Löwenzahn Innsbruck Hans Ladstätter Chronik St. Jakob Defereggen Innsbruck Tiroler Landesarchiv Hrsg Ortschroniken Diether Stonjek Sozialökonomische Wandlung Siedlungslandschaft Alpentales Innerstes Defereggen Osttirol Selbstverlag Instituts Geographie Länderkunde a. Münster Westfälische geographische Studien Münster Univ. Diss. Heinz Kröll St. Jakob Defereggen Tal Leute photographische Werk Tischlers Josef Ladstätter Kofler Sepp Verlag Christian Brandtstätter Wien Heinz Kröll Defereggen Pinsel Hrsg Urlaubsregion Defereggental Gabriel Singer Walter Mauerhofer Verlust Heimat Geschichte vertriebenen Deferegger Erich Heinzle Tourismus St. Jakob Defereggen näheren Umgebung Eigenverlag Heinz Kröll Carmen Brugger Hrsg Defereggen Osttirol Josef Schett Fotograf Ansichtskartenverleger Zeitzeuge Chronist Lebens Tiroler Gebirgstal Aufnahmen Album Verlag FPÖ-Bildungsinstitut Weblinks Offizielle Homepage Gemeinde St. Jakob Defereggen Nationalpark Hohe Tauern Exkursionsbericht Hinteres Defereggental PDF Offizielle Homepage Talschaftsmuseums Zeitreise Defereggen Hauptliteratur Geschichtskapitels Studie Sozialökonomische Wandlung Siedlungslandschaft Alpentals Innerstes Defereggen Osttirol Diether Stonjek Chronik St. Jakob Defereggen Hans Ladstätter Buch Osttirol Ersten Weltkrieg Gegenwart Martin Kofler Kategorie Venedigergruppe Kategorie Villgratner Berge