Hermann Billung Hermann Billung 27. März Quedlinburg Verwandtengruppe Nachfahren Widukinds Herzog Sachsen geläufige Beiname Billung zeitgenössisch Herrschaftsantritt Jahr bestellte König Otto I. Hermann neuen Heerführer Entscheidung Aufruhr sächsischen Adel Hermanns älterer Bruder Wichmann I. vorübergehend Aufstand König Aufsehen erregenden Bevorzugung Hermann Jahre später Quellen Zuge Liudolfinischen Aufstandes Otto I. Dauer kriegsbedingten Abwesenheit Stellvertreter regis Sachsen erzählenden Quellen Hermann Herzog dux Befehlsgewalt sächsischen Adel nördlichen Sachsen Machtkampf Neffen Erbe Tod älteren Bruders Hermann Lüneburg Zentrum Herrschaft Kloster St. Michaelis Grablege Hermann benannten Geschlechts Billunger elbslawischen Abodriten Ausgleich Bindung bedachte Politik Otto I. Abreise Italien erneut Stellvertreter Hermann mächtigste Mann Sachsen Ende Lebens Herrschaft sichtbar Magdeburg widerrechtlich königliche Zeremoniell Hermann Ostern Quedlinburg Wochen Otto Großen männlichen Nachkommen gerader Linie Generationen Herzöge Sachsen Forschung Hermanns verfassungsrechtliche Stellung Ludwig Ergebnis Hermann Gleichen Sachsen richtiger Herzog Befehlsgewalt sächsischen Adel Auffassung einschränkenden Bezeichnung Hermanns Herzog Sachsen Ausdruck Gerd Althoff Hermann Angehöriger Sippe Widukinds Nachfahren bedeutendsten Geschlechterverband Sachsen Matthias Becher Hermann Kristallisationskern Entstehung sächsischen Stammesbewusstseins Hermann Markgraf Slawen Nordosten Leben Herkunft Familie Hermanns Herkunft zeitgenössische Quellen Spätere Nachrichten Umfassende Zusammenstellung späteren Quellen Rudolf Köpke Kaiser Otto Große Vollendet Ernst Dümmler Duncker Humblot Leipzig a S. Sohn armer Leute edlen Abkömmling Billung Billing Bereich Sage großen zeitlichen Abstandes zweifelhaft ersten Gruppe Nachricht Adams Bremen angeblich niedere Geburt Adam II mangelnden Glaubhaftigkeit Nachricht abgeleiteten späteren chronikalischen Überlieferungen Bernd Schneidmüller Welfen genealogische Bildtafel Braunschweiger Blasius-Stift hochadlige Familienbewußtsein Sachsen Archiv Kulturgeschichte Bd. Nr. S S. Erzählung Lüneburger Chronik Herkunft Hermanns Meyerhof Stübeckshorn Soltau.Ernst Schubert Billunger Hans Begründer Geschichte Niedersachsens Band Teil Ernst Schubert Hrsg Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Niedersachsen Bremen Ehemaligen Länder Hannover Oldenburg Braunschweig Schaumburg-Lippe Hahn Hannover ISBN S S. Annahme Sohn Billung entsprechenden Eintrag Hauschronik Klosters St. Michael Lüneburg Zeit 1233.Chronicon Sancti Michaelis Luneburgensis MGH SS S S. Hermanns Zugehörigkeit Abstand einflussreichsten vornehmsten Verwandtengruppe nördlichen Sachsen Nachfahren Widukinds.Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Bd. München ISBN S. nächste Verwandte Elterngeneration Grafen Ekbert Bernhard Borghorst Gerd Althoff Billunger Salierzeit Stefan Weinfurter Hrsg Salier Adel Reichsverfassung Salier Reich Bd. Thorbecke Sigmaringen ISBN S verwandtschaftliche Verhältnis sicher Annahme Christian Hanewinkel politische Bedeutung Elbslawen Hinblick Herrschaftsveränderungen ostfränkischen Reich Sachsen Politische Skizzen östlichen Nachbarn 9. 10. Jahrhundert Münster S. Abstammung Hermanns Legaten Bernhard Hermann ältere Brüder Wichmann I. Älteren Amelung Bischof Verden Ehe Hermanns Oda Sachsen Kinder älteste Sohn Bernhard I. Tod Vaters Herzog Sachsen Bruder Liudger bekannt.Die Söhne Bernhard Liudger Erwähnung Machtildis que Herimanni Bennonis Tochter Mathilde I. Balduin Flandern frühem Tod Jahr Gottfried Gefangenen Suanhilde Schwanhild Markgrafen Thietmar I. Meißen anschließend Nachfolger Markgrafen Ekkehard A Tochter Hermanns angesprochene Imma II. Joachim Freytag Herrschaft Billunger Sachsen Studien Vorarbeiten Historischen Atlas Niedersachsens Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Günther Bock Hammaburg Domkirche frühen Jahrhunderten Hamburgs Versuch historischen Neubewertung Rainer-Maria Weiss Anne Klammt Hrsg Mythos Hammaburg Archäologische Entdeckungen Anfängen Hamburgs Veröffentlichung Helms-Museums Archäologisches Museum Hamburg Stadtmuseum Harburg Bd. Archäologisches Museum Hamburg Hamburg ISBN S S. Äbtissin Kanonissenstiftes Herford Urkunde Ottos Tochter Bernhards I. bezeichnet.DO zweite Ehe Hermanns Hildesuith Hildegard zweifelhaft Gräfin Namens Kloster St. Michael Lüneburg entstandenen Stammtafel BillungerDer Tabula gentis Billingorum MGH SS unbekannte erste Frau Hermanns Sohn Bernhard I. Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Bd. München ISBN S. Zunamen verbreiteter Auffassung Forschungskonstrukt Unterscheidung Verwandtengruppe anderen Adelsgeschlechtern vermeintlichen Stammvater Billung wurde.Nathalie Kruppa Billunger Klöster Beispiele weitläufigen Verbindungen frühmittelalterlichen Sachsen Concilium Bd. S S. Anmerkung Digitalisat PDF Ruth Bork Ruth Bork Billunger Beiträgen Geschichte deutsch-wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald S. Greifswald Universität Dissertation maschinenschriftlich folgend Bernhard Friedmann Untersuchungen Geschichte abodritischen Fürstentums Ende 10. Jahrhunderts Osteuropastudien Landes Hessen Reihe Giessener Abhandlungen Wirtschaftsforschung europäischen Ostens Bd. Duncker Humblot Berlin ISBN S. Name zeitgenössisch Hermann verbündete abodritische Samtherrscher Mistiwoj Hamburger Kirchengeschichte Bremer Domscholasters Adam Bremen Zeit Hermann zurückgehenden Taufnamen Billug Bestellung Heerführer Hermann erstmalsGerd Althoff Amicitiae Pacta Bündnis Eignung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Monumenta Germaniae Historica Schriften Hahn Hannover ISBN S. Identität Hermanns Gedenkeintrag St. Galler Verbrüderungsbuches Herimann möglich Eintrag Zeit Jahr Zusammenhang Feldzug Sachsen RedarierDie nähere Bestimmung Widukind Corvey II Barbaren bezeichneten slawischen Gegners Redarier ausdrücklichen Nennung DO I 14. Oktober Herbst Jahres Widukind Corvey entstandenen Sachsengeschichte Tod König Heinrichs I Sohn Nachfolger Otto I. neuen Heerführer bestellen.Widukind II Amt Tod Grafen Bernhard Borghorst Jahreswende vakant Wahl Königs Hermann Streitmacht Land Redarier Erfolges Hermanns Berufung heftigen Reaktionen sächsischen Adels Aufstand König Ursachen Empörung Forschung Person Hermanns Beweggründen Königs Berufung Heerführers Amt Reaktion sächsischen Adels Reaktion Bestellung Hermanns älterer Bruder Wichmann Beginn Feldzuges Gefolgsleuten Heer Grund Krankheit Tatsächlich Rang Ehre Oberhaupt mächtigsten reichsten Geschlechterverbandes nördlichen Sachsen.Ernst Schubert Billunger Hans Begründer Geschichte Niedersachsens Band Teil Ernst Schubert Hrsg Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Niedersachsen Bremen Ehemaligen Länder Hannover Oldenburg Braunschweig Schaumburg-Lippe Hahn Hannover ISBN S S. Sippe höherer Rang wesentlich jüngeren Bruder Stellung sächsischen Adligen großes Ansehen Lobpreisung Widukind Corvey mächtigen tapferen Mann kriegserfahren außergewöhnlicher Bildung.Widukind Wichmannus vir magnanimus predicaretur Umgekehrt Adam Bremen Hermanns relative Bedeutungslosigkeit Sohn armer Eltern Vater Hufen Land habe.Adam II Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Bd. München ISBN S. Anders Günther Bock Hammaburg Domkirche frühen Jahrhunderten Hamburgs Versuch historischen Neubewertung Rainer-Maria Weiss Anne Klammt Hrsg Mythos Hammaburg Archäologische Entdeckungen Anfängen Hamburgs Veröffentlichung Helms-Museums Archäologisches Museum Hamburg Stadtmuseum Harburg Bd. Archäologisches Museum Hamburg Hamburg ISBN S S. Auffassung Adam Bremen Herkunft Bremer Kirche feindlich gesinnten Nachkommen Hermanns Wichmanns Verbindungen Ehe Zeitpunkt verstorbenen Schwester Königin Mathilde königliche Familie massierten Besitzungen Bardengau Grenzgebiet Slawen Dänen reichspolitisch zusätzliches Gewicht.Ernst Schubert Billunger Hans Begründer Geschichte Niedersachsens Band Teil Ernst Schubert Hrsg Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Niedersachsen Bremen Ehemaligen Länder Hannover Oldenburg Braunschweig Schaumburg-Lippe Hahn Hannover ISBN S S. Hintergrund Wichmann offensichtlich bereit versammelten sächsischen Adel erlittene Schmach Zurücksetzung unbedeutenden Bruder hinzunehmen.Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Bd. München ISBN S. folgenden Jahr Aufstand Ottos I. Halbbruder Thankmar fränkischen Herzog Eberhard König Empörung Wichmanns Eingriff Königs hierarchische Struktur Geschlechterverbandes Sicht großen Teilen sächsischen Adels Widukind übrigen sächsischen Großen Entscheidung Großen Ekkehard mutmaßlich Cousin Königs Eduard Hlawitschka ‚Merkst Du vierte Rad Wagen Thronkandidatur Ekkehards Meißen Thietmar Chronicon c. Karl Hauck Hubert Mordek Hrsg Geschichtsschreibung geistiges Leben Mittelalter Festschrift Heinz Löwe 65. Geburtstag Böhlau Köln a ISBN S Ernennung Hermanns derartige Demütigung Befehl Königs Heer eigene Faust slawische Burg angriff Ottos I. Gunst ruhmreich Mitstreiter Burg Tod Beweggründe König Ottos Beweggründe Ottos I. Ernennung Hermanns Schubert Billunger Hans Begründer Geschichte Niedersachsens Band Teil Ernst Schubert Hrsg Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Niedersachsen Bremen Ehemaligen Länder Hannover Oldenburg Braunschweig Schaumburg-Lippe Hahn Hannover ISBN S S. Widukind Amt besser geeignet älterer Bruder Forschung einig Otto erster Linie Wichmann Widukind Grund Hermanns Bevorzugung verschiedene Forschungshypothesen Gerd Althoff Übergehung Wichmanns Maßnahme Durchsetzung herrscherlicher Entscheidungsgewalt Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat Kohlhammer-Urban-Taschenbücher 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart a ISBN S. Otto I neue königliche Selbstverständnis Herrscher Ämtervergabe erbrechtlich begründete Ansprüche Adels bestimmte Positionen andere Erklärung Matthias Becher Matthias Becher Loyalität Opposition Sachsen Thronfolge Ostfrankenreich Deutsche Königspfalzen Beiträge historischen archäologischen Erforschung Band Caspar Ehlers Jörg Jarnut Matthias Wemhoff Hrsg Zentren herrschaftlicher Repräsentation Hochmittelalter Geschichte Architektur Zeremoniell Veröffentlichungen Max-Planck-Instituts Geschichte Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S S. königlichen Familie Wahl Heinrichs I. Nachfolger Einigkeit Favorit Königin Mathilde Thronfolge Lieblingssohn Heinrich Wichmann Schwager Königin Verwandtengruppe Nachfahren Widukinds Mathildes Lager Zurücksetzung Wichmanns Otto potentiellen Gegner Schritt Ernst Schubert Johannes Laudage Auffassung Otto Spaltung gesamten Geschlechterverbandes Weise schwächen.Ernst Schubert Billunger Hans Begründer Geschichte Niedersachsens Band Teil Ernst Schubert Hrsg Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Niedersachsen Bremen Ehemaligen Länder Hannover Oldenburg Braunschweig Schaumburg-Lippe Hahn Hannover ISBN S S. Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg ISBN S. Tatsächlich Aufspaltung nachfolgenden Auseinandersetzungen Hermanns Wichmanns Söhnen Wichmann II. Ekbert Brun Widukind umfangreich berichtet.Widukind Amt weiteren Grund Empörung sächsischen Adels Bestellung Hermanns princeps militiae Forschung verbundenen Sonderrechten princeps militiae wörtlichen Übersetzung schlicht Heerführer Dementsprechend vereinzelt Hermanns Befugnisse princeps militiae militärischen Anführers Feldzug Redarier beschränkt.Ruth Bork Billunger Beiträgen Geschichte deutsch-wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald S. Greifswald Universität Dissertation maschinenschriftlich Forschung einhellig Auffassung Hermann Amt Heerführers zusätzliche Befugnisse Bezeichnung Jahre Annales Fuldenses Grafen Heinrich Geschlecht Babenberger A Anführer adligen Gefolgsleute militia Ludwig Jüngeren beschreiben.Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhundert Matthiesen Husum ISBN S. heftigen Reaktionen sächsischen Adels Hermanns Ernennung Stellung bedeutsamer lagebedingt berufenen Heerführers.Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhundert Matthiesen Husum ISBN S. Einigkeit Beantwortung Frage zusätzlichen Befugnisse verbreitete Meinung Ernennung Hermanns Heerführer König Auftrag dauerhaften Sicherung Nordostgrenze Ostfrankenreiches Dänen Elbslawen erteilt.Hans-Werner Goetz Herzogtum Billunger sächsischer Sonderweg Niedersächsisches Jahrbuch Landesgeschichte Bd. S S. Gerd Althoff Billunger Salierzeit Stefan Weinfurter Hrsg Salier Adel Reichsverfassung Salier Reich Bd. Thorbecke Sigmaringen ISBN S S. Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg ISBN S. Amt Hermanns Jahr verstorbener Verwandter Bernhard siegreiche Feldherr Schlacht Lenzen Einschätzung Albert K. Hömberg Verleihung Feldherrentitels Begründung sächsischen Herzogtums K. Hömberg Westfalen sächsische Herzogtum Schriften Historischen Kommission Westfalens Aschendorff Münster S. f. ablehnend Ernst Schubert Billunger Hans Begründer Geschichte Niedersachsens Band Teil Ernst Schubert Hrsg Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Niedersachsen Bremen Ehemaligen Länder Hannover Oldenburg Braunschweig Schaumburg-Lippe Hahn Hannover ISBN S S. ähnlichen Ergebnis Hömberg Matthias Becher Ernennung princeps militiae Otto I. Mittelinstanz Adel Königtum eigene Befehlsgewalt dauerhaft Hermann habe.Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhundert Matthiesen Husum ISBN S. sächsischen Großen Folge Befehle gänzlich unbedeutenden Hermann Gerd Althoff Schriftquellen Hinweis weitergehende Befugnisse Hermanns Oberbefehl andere Adelige Ausübung Gerichtsbarkeit fehlt.Gerd Althoff Elbe Century The New Cambridge Medieval History Band Timothy Reuter Hrsg c. c. Cambridge University Press Cambridge a ISBN S S. Herrschaft Nordosten erfolgreichen Redarierfeldzug Hermann Reichsebene Rolle älterer Bruder Wichmann König mächtigen Geschlechterverband Tod Jahre Wichmanns Tod vermehrt Nachrichten Hermann Schriftquellen Auffälligerweise Hermann Seite Königs Kämpfen Liudolfinischen Aufstandes großen Schlachten Jahres Lechfeld Ungarn Raxa Hermann Reihe Kämpfen Söhne Bruders Wichmann Herrschaftsanspruch Geschlechterverband riesigen Besitzungen Nordosten Slawen unteren Elbe Abodriten Ausgleich dynastische Bindungen bedachte Politik anderen Ansatz Markgraf Gero mittleren Elbe Hermann König Dauer Italienfeldzug Vertretung Sachsen mächtigste Große Sachsen gefangene Heerführer einzige sichere Erwähnung Hermanns Jahr 953Ob DO I 29. Dezember genannten Herimmannus comes Hermann zweifelhaft Quelle ersten Hälfte 11. Jahrhunderts Normannengeschichte Dudos Saint-Quentin Dudos Bericht Hermann unbekannten Zeitpunkt Jahr dänische Gefangenschaft dänische Sprache erlernte.Dudo Gesta Normannorum Kap Matthias Becher Nachricht Handeln Hermanns königlichem Auftrag Otto I dänische Festland politisch enger Reichsverband Zusammenhang Hermann königlichen Heer erfolglosen Versuch Gorm Sohn Harald Blauzahn kontrollierte Jütland Gefangenschaft geraten.Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie Beck München ISBN S. Tatsächlich Widukind Corvey Jahr Sachsen Norden Dänen gehabt.Widukind II Feldzug Hermanns Dänen königlichem Auftrag Quellen Kampf Macht Tod Wichmanns I. Hermann Unmündigkeit Neffen Wichmann II Ekbert Versuch Oberhaupt Geschlechterverbandes umfangreichen Besitzungen Bruders aneignete.Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Bd. München ISBN S. Wichmannsöhne jahrzehntelangen Kampf Erbe Widukind Corvey Sachsengeschichte ausführlich Brüder Hermann Erbe öffentlich Räuber Schätze sächsischen Adel Rückhalt Liudolfinischen Aufstandes Wichmann II Lager Liudolfs Unterstützung Auseinandersetzung Hermann Scheitern Aufstandes Wichmann II Ekbert Kampf Hermann unbeirrt Gefangenschaft Hermann Neffen König Ekbert Wichmann II Hausarrest Wichmann II Brüder Winter Burgen angestammten Heimat Hermann Gefolgsleuten Elbe slawisches Gebiet Billigung abodritischen Samtherrschers Nakon unbekannten Burg Suthleiscranne.Überlegungen Lage Burg Wolfgang Brüske Untersuchungen Geschichte Lutizenbundes Deutsch-wendische Beziehungen Jahrhunderts Mitteldeutsche Forschungen Bd. Nachwort vermehrte Auflage Böhlau Köln a ISBN S. Bezeichnung Verderbtheit slawischen Suislegrad Burg Süsel Süseler Schanze Betracht Nakons Billigung Folge Freundschaftsbündnisses verstorbenen Wichmann I. Schubert Billunger Hans Begründer Geschichte Niedersachsens Band Teil Ernst Schubert Hrsg Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Niedersachsen Bremen Ehemaligen Länder Hannover Oldenburg Braunschweig Schaumburg-Lippe Hahn Hannover ISBN S S. Hermann Heer März Brüdern Burg Gegenzug Wichmann II Osterfest Anführer überwiegend slawischen Gefolgschaft sächsisches Gebiet Bevölkerung Burg Cocarescemier Lage Burg Wolfgang Brüske Untersuchungen Geschichte Lutizenbundes Deutsch-wendische Beziehungen Jahrhunderts Mitteldeutsche Forschungen Bd. Nachwort vermehrte Auflage Böhlau Köln a ISBN S. anschließend Hermann Heer Fehlschlag Burg Suthleiscranne offenbar Übermacht Entsatz Eingeschlossenen Willen Gefolgsleute Verhandlungen Burg Gut Versprechen freien Abzugs Belagerern Öffnung Tore Burg Tumult Belagerten Siegern Hermann Hilfe Belagerung Burg Burg Starigard Nordosten braun gekennzeichneten Siedlungsgebietes Wagrier Jahr Widukind Corvey Eingriff Hermanns Herrschaftsgefüge elbslawischen Wagrier Fürsten Selibur Streit Seliburs anderen elbslawischen Kleinkönig späteren abodritischen Samtherrscher Mistiwoj.Widukind Hermann Partei Mistiwoj verurteilte Selibur Zahlung Talenten Silber Selibur Hermann Wagrien Seliburs Burg wahrscheinlich Starigard heutige Oldenburg Holstein Anschließend aufrührerischen Selibur Sohn Sederich Fürsten Wagrier ersten Blick Ausübung unmittelbarer Herrschaft Hermanns Frage Widukind Mistiwoj Burg Hermann Heer später Selibur Hermann Mistiwoj.Wolfgang H. Fritze Probleme abodritischen Reichsverfassung Entwicklung Stammesstaat Herrschaftsstaat Herbert Ludat Hrsg Siedlung Verfassung Slawen Elbe Saale Oder W. Schmitz Gießen S S. Peter Donat Mecklenburg Oldenburg 8. 10. Jahrhundert Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S. Hermann eigenen Herrschaftsanspruch Mistiwoj Hilfe Christian Lübke östliche Europa Siedler München ISBN S. Zuzug Hermann Billungs zielgerichtete Unterstützung Mistiwojs Oberherrschaft Selibur Tod Mistiwojs Vorgänger Nakon Erich Hoffmann Selibur gleichzeitig Mistiwojs Hermanns Oberherrschaft unterstanden.Erich Hoffmann Beiträge Geschichte Obotriten Zeit Nakoniden Eckhard Hübner Ekkehard Klug Jan Kusber Hrsg Christianisierung Europäisierung Beiträge Geschichte Osteuropas Mittelalter Früher Neuzeit Festschrift Peter Nitsche 65. Geburtstag Quellen Studien Geschichte östlichen Europa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S S. Ausschlaggebend Hermanns Eingreifen innerabodritischen Konflikt ganzes Motivbündel Sicherung eigenen Herrschaftsanspruchs Mistiwoj Selibur Hermanns Erzfeind Wichmann II Stellvertreter Königs Dauer Italienaufenthalte Otto I. Hermann Vertreter regis Liudolfinischen Aufstandes Hermann Aufgabe Jahr kurzzeitig Stellvertreter Herzog Sachsen Stellvertretungen Amt Herzogs Funktion beschränkt Forschung abschließend Stellvertretungen Erhebung Heinrichs I. König Ostfrankenreiches verfassungsrechtliche Situation Sachsen grundlegend sächsische Herzog gleichzeitig König.Gerd Althoff Elbe Century The New Cambridge Medieval History Band Timothy Reuter Hrsg c. Cambridge University Press Cambridge a ISBN S S. Henry duke Otto I. Ämter Personalunion Dauer Abwesenheit Sachsen Stellvertreter Ob Umfang Vertretern herzogliche königliche Gerichtsbefugnisse Aufgaben Amtsautorität uneinheitlichen Quellenlage schwer königliche Hofkanzlei Bezeichnung Hermanns dux Herzog Titel comes Graf zeitgenössischen erzählenden Quellen Hermann dux bezeichnet.Widukind Corvey Continuator Reginonis a A Otto I. Siegfried Merseburg älteren Bruder späteren Markgrafen Gero Stellvertreter Zeit Abwesenheit eingesetzt.Widukind II Zweiten König besten Sachsen Siegfrieds Tod Sommer Stellvertreter Liudolfinischen Aufstands erneuten Prokuration Juli Otto I. Heer Mainz aufständischer Sohn Liudolf Heer Otto I. Hermann Stellvertreter Sachsen Aufgebotsrecht Aufstellung Truppen wochenlangen Seiten verlustreichen Kämpfen Mainz Otto Hermann Entsendung Ersatzheeres Hermann Streitmacht Führung Zeitpunkt loyalen Neffen Wichmann II Grafen Dietrich Haldensleben Marsch Sachsen August Otto zweiten Italienzug 2. Februar Papst Johannes XII Rom Kaiser Zeit Abwesenheit Hermann Stellvertreter Sachsen Aufgabe Hermann Rückkehr Kaisers abermaligen Aufbruch Italien Kaiser Hermann Hoftag Worms August erneut Stellvertreter Sachsen willfähriger Statthalter Kaisers Offenbar zunehmender Abwesenheit Ottos bereit Amt ausschließlich Sinne Vollmachtgebers Positionen Ansprüche sächsischen Adels eigenen Interessen Königtum unabhängig selbstbewusst zweiten Jahr Vertretung geleiteten Stammesversammlung Werla offen Anweisungen Kaisers Hermann Thietmar brieflich slawischen Redariern Frieden jüngsten Niederlage erneut Brief versammelten sächsischen Adligen drohenden dänischen Angriffs gewährten Frieden Kräfte Wesentlich problematischer Befehlsverweigerung Otto I. andere Entscheidung Hermann Stammestag Werla Halberstädter Kapitel Hildeward Halberstadt erklärten Gegner Ottos Plan Errichtung Magdeburger Erzbistums Nachfolger Februar verstorbenen Bischofs Bernhard Hadmersleben Hermann Wahl Rücksprache Kaiser.Gerd Althoff Bett Königs Magdeburg Thietmar II Helmut Maurer Hans Hrsg Festschrift Berent Schwineköper siebzigsten Geburtstag Thorbecke Sigmaringen ISBN S S. f. März Hermann Stellvertreter Ottos I. Stammesversammlung Magdeburg politische religiöse Zentrum Ottos Königsherrschaft nördlich Alpen AbsprachegemäßGerd Althoff Bett Königs Magdeburg Thietmar II Helmut Maurer Hans Hrsg Festschrift Berent Schwineköper siebzigsten Geburtstag Thorbecke Sigmaringen ISBN S S. Hinweis verwandtschaftliche Verbundenheit Hermanns Adalberts Hermann Verwandten Magdeburger Erzbischof Adalbert König Adalbert Prozession Glockengeläut Hand hell erleuchtete Kirche Gottesdienst Hermann Augen anwesenden geistlichen weltlichen Großen Tafel demonstrativ Platz Kaisers anschließend Haus Bett Kaisers schlief.Thietmar II Ausübung königlichen Zeremoniells Italien weilenden Kaiser Unmut lange Abwesenheit sächsischen Stammlanden Otto I. Hermann Widersacher Heinrich Stade Italien Otto Nachricht Wutausbruch Botschaft Sachsen Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat Kohlhammer-Urban- Taschenbücher Bd. 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart a ISBN S. Herzog Sachsen Forschung überwiegend Feststellung Hermann Lebensende Stellung Herzogs Sachsen Position förmlichen Einsetzung Otto I. Ernennung Herzog überliefert Widukind Sachsengeschichte Jahr Herzog dux Adam Bremen Hermann erste Herzog Sachsen gewesen.Adam II Ernst Schubert Hermanns Zeitgenossen Ansehens Macht königsfernen Norden Herzog Schubert Billunger Hans Begründer Geschichte Niedersachsens Band Teil Ernst Schubert Hrsg Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Niedersachsen Bremen Ehemaligen Länder Hannover Oldenburg Braunschweig Schaumburg-Lippe Hahn Hannover ISBN S S. Matthias Becher These Otto I Bedrohung Herrschaft Liudolfinischen Aufstand Hermann Billung bewährten Gefolgsmann sächsischen Herzog erheben.Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhundert Historische Studien Bd. Matthiesen Husum ISBN S. Matthias Becher Volksbildung Herzogtum Sachsen 9. 10. Jahrhunderts Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung Bd. S S. Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie Beck München ISBN S. Ziel förmlichen Einsetzung Rücken Bekämpfung Aufständischen Ostfranken Baiern Herzog Hermann jahrelangen Auseinandersetzungen Italienaufenthalte Ottos Stellung Ende königsgleicher Herzog Beleg Becher Hermanns Auftreten Versammlung sächsischen Großen Werla Einsetzung Halberstädter Bischofs Usurpation königlichen Zeremoniells Einzug Magdeburg Zustimmung sächsischen Adels möglich Herrmann neue Repräsentant Sachsens sächsischen Volk Abwendung Ottos I. Heimatprovinz Tod Gedenken mini|Grabplatte St. Michaeliskirche Lüneburg Hermann 27. März Karsamstag Quedlinburg Leichnam Kirche Michaelisklosters Kalkberg Lüneburg Kaiser Otto I. Rückkehr Italien Großen Reiches Quedlinburg Osterfest Hermann Feierlichkeiten Tage Osterfest Quellen Tod 27. März Quedlinburg Sohn Bernhard I. Überführung Leichnams Lüneburg Grablege Kirche Hermann gestifteten Michaelisklosters Burg Billunger Lüneburger Kalkberg Stadt Hermanns Bestattung Verdener Bischof Brun ausgesprochenen Kirchenbann Grund Bann überliefert.Anton Christian Wedekind Noten Geschichtschreibern Deutschen Mittelalters Band Perthes Besser Hamburg S. Erbstreit Hermanns Bischof Brun Verden Güter Hermanns Bruder Amelung Amelinghausen Brun persönlichen Beweggründen Bruder Wichmanns Jüngeren Ekberts Einäugigen Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Bd. München ISBN S. Anmerkung Hermann väterliches Erbe Bann Dauer Chronik Nekrolog Kirche St. Michael Lüneburg Bestattung Hermanns berichtet.Chronicon Sancti Michaelis Luneburgensis MGH SS S S. vir Aufhebung Tod Bischof Bruns Jahr sodass Hermann Jahre Tod Stiftskirche Michaelisklosters Memorialeinträge Gedenken Eintrag Nekrolog Kirche St. Michael Lüneburg Totenbüchern Fulda Merseburg Vreden Xanten Klosters Möllenbeck Quellenlage Quellenlage Quellenarmut 10. Jahrhunderts verhältnismäßig günstig ausführlich dezidiert sächsischer Perspektive Corveyer Mönch Widukind abgefassten Sachsengeschichte Hermann innerfamiliären Auseinandersetzungen Darstellung Verwandtschaft beruhenden Zuneigung Wichmann I. Söhnen Weitere zeitgenössische Informationen Erwähnungen Königsurkunden Nekrologe Lüneburg Merseburg verschiedene Annalen 11. Jahrhundert entstandenen Chronik Thietmars Merseburg verfassten Hamburger Kirchengeschichte Adams Bremen ergiebige Quellen Glaubwürdigkeit Adams legendenhafter Ausschmückungen zweifelhaft späte Quelle 12. Jahrhundert stammende 10. Jahrhundert zahlreichen älteren Vorlagen beruhende Reichschronik Annalista Saxo.Ruth Bork Billunger Beiträgen Geschichte deutsch-wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald S. Greifswald Universität Dissertation maschinenschriftlich Forschungsperspektiven Forschung erster Linie Hermanns verfassungsrechtlicher Stellung Hintergrund vermeintlichen Markgrafenamtes personengeschichtliche Untersuchungen Verfassungsrechtliche Stellung Titel Hermann Herzog Sachsen Archivar Klosters St. Michaelis Lüneburg Anton Christian Wedekind Jahre ersten wissenschaftlichen Arbeiten Hermann vor.Anton Christian Wedekind Hermann Herzog Sachsen Erste Vorarbeit Geschichte Königreichs Hannover Herold Wahlstab Lüneburg Ergebnis Hermann zweiten Italienzug erblichen Herzog Sachsen worden.Anton Christian Wedekind Hermann Herzog Sachsen Erste Vorarbeit Geschichte Königreichs Hannover Herold Wahlstab Lüneburg S. Amt verbundene Herrschaftsbefugnisse König zusätzlich verliehenen besessen.Anton Christian Wedekind Hermann Herzog Sachsen Erste Vorarbeit Geschichte Königreichs Hannover Herold Wahlstab Lüneburg S. Ernst Steindorff Ergebnis erschienenen DissertationErnst Steindorff dicitur Saxonia origine Schade Berlin Untersuchung Verhältnisses Hermanns sächsischen Adligen Gleichen Stamm König umgekehrt König Stamm Steindorff dicitur Saxonia origine Schade Berlin S Ludwig Hermanns Herzogtum Wesen Herzogsamtes entsprochen.Ludwig sächsische Herzogthum Lothar Heinrich Löwen Beitrag deutschen Verfassungsgeschichte Mittelalter Akademische Buchhandlung Greifswald S. f. These unechten Herzogtum Hermanns Nachfahren Forschung heute.Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhundert Matthiesen Husum ISBN S. Karl Jordan Hermanns Erlangung Herzogsamtes Ausgangspunkt Entwicklung Beginn Herzog König Stamm Sachsen Hermanns Nachfolger Vertretern Stammes König entwickelten.Karl Jordan Sachsen deutsche Königtum Mittelalter Historische Zeitschrift Bd. Nr. S S. Jordan verfassungsrechtliche Stellung Hermanns Nachfahren Herzöge Sachsen bezeichnete.Karl Jordan sächsische Herzogtum Raum oberen Weser Hohen Mittelalters Kunst Kultur Weserraum Band Beiträge Geschichte Kunst Aschendorff Münster S S. Digitalisat PDF erschienenen Habilitationsschrift Matthias Becher Hermanns Aufstieg sächsischen Herzog Auffassung Hermann ständigen vizeköniglichen Herzog Sachsen veröffentlichten Biographie Ottos Großen wiederholte Becher Einschätzung anfänglich freundlichen Aufnahme KritikKlaus Nass Rezension Matthias Becher Rex Dux Gens Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S breite Rezeption versagt anderen Blickwinkel Ernst Schubert Auffassung verfassungsrechtlichen Bezeichnungen Quellen Ausdruck Befugnisse Otto I. Hermann Hermann Stellung Oberhaupt mächtigsten Geschlechterverbandes Norden Rang Augen Zeitgenossen zuteilwurde.Ernst Schubert Billunger Hans Begründer Geschichte Niedersachsens Band Teil Ernst Schubert Hrsg Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Niedersachsen Bremen Ehemaligen Länder Hannover Oldenburg Braunschweig Schaumburg-Lippe Hahn Hannover ISBN S S. f. Personengeschichte Zweiten Weltkrieg Ruth Bork Dissertation personengeschichtlichen Verhältnisse Billunger Hermann Familie ausführlich Hermann Oda Hildegard warRuth Bork Billunger Beiträgen Geschichte wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald S. Greifswald Universität Dissertation maschinenschriftlich Herforder Äbtissin Imma Hermanns Tochter Enkelin handelt.Ruth Bork Billunger Beiträgen Geschichte deutsch-wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald S. Greifswald Universität Dissertation maschinenschriftlich tieferen Einblick inneren Strukturen Hermanns Familie Gerd Althoff Auswertung Totenbücher Lüneburg Merseburg Hermann Angehöriger Sippe Widukinds Nachfahren bedeutendsten Geschlechterverband Sachsen Einträge Nekrolog St. Michaelisklosters Lüneburg vornehmlich Gedenkbeziehungen älteren Bruders Wichmann Hermann Sohn Nachfolger Bernhard I. anderen Gedenkort Lüneburg Markgraf Hermann überwiegenden Teil Forschung Paradebeispiel ottonischen Markgrafen Slawen.Zitat Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae Historica Schriften Hahn Hannover ISBN S. Jahr Otto I. Hermann dauerhaft Grenzsicherung Nordosten Markgraf Althoff Elbe Century The New Cambridge Medieval History Band Timothy Reuter Hrsg c. c. Cambridge University Press Cambridge a ISBN S S. markgräflichen Gewalt benachbarten Wagriern Abodriten km Elbe siedelnden Redarier haben.Ulrich Mattejiet Hermann Billung Herzog Sachsen Lexikon Mittelalters Band Erzkanzler Hiddensee Artemis München a ISBN Sp Hans-Joachim Freytag Hermann Billung Neue Deutsche Biographie Band Duncker Humblot Berlin S. f. Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie Beck München ISBN S. Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg ISBN S. Erich Hoffmann Beiträge Geschichte Obotriten Zeit Nakoniden Eckhard Hübner Ekkehard Klug Jan Kusber Hrsg Christianisierung Europäisierung Beiträge Geschichte Osteuropas Mittelalter Früher Neuzeit Festschrift Peter Nitsche 65. Geburtstag Quellen Studien Geschichte östlichen Europa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S S. Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae Historica Schriften Hahn Hannover ISBN S. Hermann slawischen Stämme straffer Abhängigkeit Reich Hans-Joachim Freytag Hermann Billung Neue Deutsche Biographie Band Duncker Humblot Berlin S. Fürsten Art mittelbare Herrschaft ausgeübt.Fred Ruchhöft slawischen Stammesgebiet deutschen Vogtei Entwicklung Territorien Ostholstein Lauenburg Mecklenburg Vorpommern Mittelalter Archäologie Geschichte Ostseeraum Bd. Leidorf Rahden Westfalen ISBN S. Tatsächlich Hermann königlichen Urkunde Jahr Markgraf bezeichnet.Schenkungsurkunde Kloster Lüneburg DO I interventum Herimanni marchionis Authentizität Urkundentextes zweifelhaft.In späteren Bestätigungsurkunden DO I Hermann Markgraf Graf Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae Historica Schriften Hahn Hannover ISBN S. Mark Hermanns Schriftquellen gänzlich unbekannt.Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae Historica Schriften Hahn Hannover ISBN S. diffusen Gebietsbezeichnung Mark Billunger Wortschöpfung Jahrhunderts.Zuerst Anton Christian Wedekind Hermann Herzog Sachsen Erste Vorarbeit Geschichte Königreichs Hannover Herold Wahlstab Lüneburg S. überelbische Sachsen Nordalbingien Wendland grenzenden Bardengau Nachricht Widukinds gestützteWidukind duo häufig anzutreffende Annahme Oberherrschaft Hermanns wagrischen Kleinkönig Selibur späteren abodritischen Samtherrscher Mistiwoj Ansehung starken Machtposition abodritischen Samtherrscher zwingend.Erich Hoffmann Beiträge Geschichte Obotriten Zeit Nakoniden Eckhard Hübner Ekkehard Klug Jan Kusber Hrsg Christianisierung Europäisierung Beiträge Geschichte Osteuropas Mittelalter Früher Neuzeit Festschrift Peter Nitsche 65. Geburtstag Quellen Studien Geschichte östlichen Europa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S S. Historikerin Andrea Stieldorf Vorstellung Mark Hermanns überholte verfassungsrechtliche Ansichten Rechtshistorikers Georg Waitz 19. Jahrhundert Waitz Konzepte 19. Jahrhunderts Mittelalter ottonischen Herrscher Grenzzonen Reiches systematisch Marken Gebiete Markgrafen Herrscher besonderen militärischen Befugnissen Grenzverteidigung Stieldorfs Meinung Hermann weitgehend unabhängig agierenden Elbslawen Nordosten integrative Politik verfolgt.Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae Historica Schriften Hahn Hannover ISBN S. starke Stellung Grenzgebiet König verliehenen militärischen Sonderbefugnissen riesigen Besitzungen Raum Lüneburg Hermann eigenen Interesse Ernst Schubert Überherrschaftung Tribute Hermann militärischer Gewalt wiederhergestelltes friedliches Miteinander benachbarten Elbslawen Ziel Politik Schubert Billunger Hans Begründer Geschichte Niedersachsens Band Teil Ernst Schubert Hrsg Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Niedersachsen Bremen Ehemaligen Länder Hannover Oldenburg Braunschweig Schaumburg-Lippe Hahn Hannover ISBN S S. Quellen Paul Hirsch Hans-Eberhard Lohmann Hrsg Widukindi monachi Sachsengeschichte Widukind Korvei Monumenta Germaniae Historica Scriptores editi Bd. Auflage Hahn Hannover Digitalisat Robert Holtzmann Hrsg Chronik Bischofs Thietmar Merseburg Korveier Überarbeitung Monumenta Germaniae Historica Scriptores Nova Series Bd. Weidmann Berlin Digitalisat Literatur Übersichtsdarstellungen Untersuchungen Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Bd. München Freiburg Breisgau Universität Schrift Digitalisat Rezension Rudolf Schieffer Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhundert Historische Studien Bd. Matthiesen Husum Paderborn Universität Habilitations-Schrift Anmerkungen Kategorie Familienmitglied Billunger Kategorie Markgraf HRR Kategorie Graf HRR Kategorie Altsachse Kategorie 9. 10. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann