Bristol Blenheim Automobil Der Bristol Blenheim viersitziges Oberklasse-Coupé britischen Automobilherstellers Bristol Baureihen eigenwillig empfundene Blenheim Zweiten Weltkrieg entwickeltes BMW-Chassis PS starken Chrysler-Motor Ausstattung hochwertig Wünschen Kunden individuell Handarbeit geringe Verbreitung Genaue Stückzahlen bekannt unterschiedlichen Schätzungen Jahren Exemplare Wagens gleichnamige Speedster-Version Technik Coupés eigenständige Karosserie Fighter Blenheim letzte Modell gegründeten Marke Automobilherstellung Insolvenz Frühjahr Überblick Modellgeschichte Automobilproduktion BMW-Konstruktionen BMW-Bezüge früher Bristol-Modelle Bristol-Logo nierenförmigem Kühlergrill Gloucestershire ansässige Unternehmen Bristol Cars Wurzeln Bristol Aircraft Company Bristol Flugzeughersteller Ende Zweiten Weltkriegs Aufträge Neuflugzeuge erheblich Kapazitäten Unternehmen ähnlich Saab Automobilbranche.Zur Frühgeschichte Division Bristol Aircraft Autocar 9. Januar erste Fahrzeug neuen Marke Bristol technischen Komponenten Krieg entwickelten BMW-Modelle Hintergründe Übernahme BMW-Plänen vollständig Autoren Bristol BMW-Konstruktionen Reparationsleistungen Vermutung D. Günther Oldtimer Markt Heft S. BMW finanzielle Gegenleistungen S. Vgl. Einzelheiten Darstellung Artikel Bristol Cars Bristol Chassis BMW Heft S. späteren Modelle Bristol BMW-Entwicklung beruhenden Sechszylindermotor Einführung Modells Achtzylindermotoren Chrysler Ausrichtung Marke anfänglich hervorgehobene SportlichkeitDie Modelle 1950er Jahre regelmäßig privaten Fahrern Bergrennen Rallyes S. Komfort äußerlicher Zurückhaltung zunehmend Hintergrund.Das langjährige Firmenmotto Unauffällig mini|Technische stilistische Basis Blenheim Bristol Einführung Bristol neue Ära Unternehmen kleineren Motoren lieferbarVon 603E Liter großen Achtzylindermotor PS leistungsschwächste Bristol sogenannten Chrysler-Ära Vorstellung Bristol S1 Autosport 14. Oktober Jahren gänzlich neu gestaltete Karosserie Werk vollständig technischen stilistischen Grundlage späteren Ausnahme vorgestellte Flügeltür-Sportwagen Fighter eingeführte Britannia Turbomotor versehener Zwilling Brigand äußerlich überarbeitete Abwandlungen attraktiver warenBalfour ursprüngliche Modell Kritiker schön Motor 2. September verschroben selbstgemacht aussehend wörtlich Eigenbau Dorfschmieds Einschätzung 603-Eigners Balfour Britannia Brigand Jahre lang Produktion strenger werdender Abgasbestimmungen Vergasermotoren Beginn 1990er Jahre unumgänglich Angebot neu Tony Crook damalige Alleineigentümer Bristol Cars geschlossenen Viersitzer verkürzte technisch aktualisierte Version offenen Zagato Bristol Beaufighter Tod Entwicklungsleiters Dennis Sevier Hinblick finanzielle Schwierigkeiten UnternehmensAutokatalog Nr. S. Pläne Crook bestehende Saloon-Modell kurzfristig aktualisiertes Fahrzeug können.Balfour Bristol Cars S. Ergebnis Entwicklung Bristol Blenheim September Öffentlichkeit erneut Chrysler-Motoren Karosserie Grundstruktur Vorgängermodelle Einführung Produktion Britannia Brigand Cabriolets Beaufighter Jahren Exemplare Jahre Blenheim Der Bristol Blenheim Jahre lang Angebot Anfang Bristol Cars zahlungsunfähig Internetseite Unternehmens Eintrag Blenheim verfügbar Tatsächlich letzte Blenheim Sommer sodass Produktionszeit Jahre beläuft.bristolcars.co.uk lange Produktionsdauer Blenheim maßgeblich Toby Silverton Eigentümer Unternehmens Vorgänger Tony Crook Blenheim Übergangsmodell Fertigstellung neu entwickelten Buccaneer bezeichneten Nachfolgers Silverton schrittweise Modifizierung Blenheim Augenmerk neuen Flügeltür-Sportwagen Fighter Ganzen Balfour Bristol Cars S. Entwicklung Kapital wesentliche Ursache eingetretene Insolvenz Unternehmens wird.Octane Heft S. Bedeutung Unternehmen Blenheim kostendeckend not earner Toby Silverton Balfour Bristol Cars S. aufwendiger Produktionsprozesse geringer Stückzahlen Modell Bristol Cars regelmäßig Verluste 1990er Jahren Gewinne Unternehmen Restauration älterer Bristol-Fahrzeuge Verkauf Gebrauchtwagen Ab wiederholt Zuschüsse neuen Inhabers Toby Silverton erforderlich Silverton mangelnde Rentabilität Modells Blenheim erster Linie Investition Zukunft neuen Blenheim Auto später Bristol Services gewinnbringend könne.Balfour Bristol Cars S. Modellbezeichnung mini|Namensgeber Bomber Bristol Blenheim Publikationen L Salon Tous les voitures du monde August S. Bezeichnung Blenheim Schloss Blenheim Palace gleichnamige Kampfflugzeug Bristol Aircraft Company flugfähiges Exemplar existiert.Ausdrückliche Bezugnahme Flugzeug z B. Verkaufsprospekt 29. Januar Auto Flugzeug Bristol Beaufighter begonnene Tradition eigenen Fahrzeuge historischen Flugzeugen ehemaligen Mutterkonzerns Praxis Fahrzeugen besondere Identität geben.J.L.K Präsentation Bristol Fighter Geschichte Marke In Autocar 1. Dezember Bristol Vergabe numerischen Modellbezeichnung konsequenter Fortsetzung S4Der vorgestellte Britannia Serien produzierten Publikationen Bristol Series Vgl. z B. Martin Buckley Chris Rees Cars most automobiles Anness Publishing Limited London ISBN S. Rechtsstreit französischen Automobilhersteller Peugeot dreistellige Typenbezeichnungen Null Mitte lassen.Vgl Bristol Beaufighter Gentleman Motor Sport Heft Technik Aufbau Der Bristol Blenheim Leitung Eric Ager Ager langjähriger Bristol-Mitarbeiter 1980er Jahren Ruhestand Blenheim-Projekt Arbeitsleben Detailarbeiten Sydney Lovesy Vorstellung Autos Jahre alt Bristol Konstruktion Blenheim unterschiedliche Ziele hohe Alltagstauglichkeit Werk anderen Kleinstserienherstellern Aston Martin De Tomaso Lamborghini Fahrzeuge Hinsicht Presse De Tomaso Qvale Mangusta z B. Autobild 4. August Vergleich Konkurrenten früherer Jahre Alpentraum Test auto motor sport Heft 12/1972.Der ehemalige Sportwagenhersteller Peter Monteverdi Bemängelung undichter Scheiben unpraktischer Bedienung Worten Auto handfertigt kleines Unternehmen Rob Scorah The full Monte Fahrbericht Thoroughbred Classic Cars Heft S. Blenheim langen Nutzungszeitraum einfach spezielles Werkzeug Umsetzung Vorgaben Stellen ungewöhnlichen technischen stilistischen Ergebnissen Einzelheiten nachstehenden Abschnitt Presse kritisch Abschnitt Rezeption Bristol eigenen Linie Kritik Rahmen Fahrwerk Der Bristol Blenheim Vorgänger separaten Kastenrahmen Längsträgern Quertraversen Form Chassis Grundzügen Konstruktion BMW zurück.Autocar 7. August Heft Bristol separate Chassis Beitrag Erhöhung passiven Sicherheit.Ausführungen Verkaufsprospekt 29. Januar Festhalten Jahre alten Chassiskonstruktion 1990er Jahre ungewöhnlichen Strukturen Abmessungen Blenheim Bristol unmittelbaren Nachkriegszeit Motor Vorderachse Bristol Blenheim Front-Mittelmotor-Auto Lage Motors Beitrag Verbesserung Gewichtsverteilung.Pressemitteilung Unternehmens 10. November Vorgaben Chassis folgend Blenheim schmales Auto schmaler Bentley Continental R schmaler Mittelklasse zählender Ford Mondeo.Autocar 15. September Abmessungsvergleiche reinen Karosseriekörper Berücksichtigung Außenspiegel Aufhängung doppelten Dreiecksquerlenkern Schraubenfedern Katalog Automobilrevue S. Starrachse Wattgestänge Drehstabfedern Traghebel kurze Pleuel Achse Härte Dämpfer Kundenwunsch Werk individuell einstellbar.Angaben Werksprospekt 29. Januar elektronisch gesteuertes Fahrwerk Servolenkung Bristol ZF Scheibenbremsen Girling Antiblockiersystem gesamten Produktionszeit lieferbar Gleiches Airbags.Modellbeschreibung Blenheim Internetseite www.autoexpress.co.uk 29. Januar Antriebstechnik Der Blenheim Vorgänger Liter Kubikzoll großen Achtzylindermotor Chrysler Kanada sogenannter Block Familie Motoren Chrysler Markt 5,9-Liter-Version Mittelklassemodellen Chryslers lieferbar Mitte 1970er Jahre Hersteller Bristol MonteverdiMonteverdi Exemplare Limousine Monteverdi Sierra Geländewagens Safari 5,9-Liter-LA-Motor JensenVon Unternehmen Jensen Parts and Service Nachbauten Jensen Interceptor Liter großen Big-Block-Motors Originalfahrzeuge kleine Chrysler-Triebwerk Kleinstserienfahrzeuge Motor größeren Geländewagen SUV Jeep Verwendung Bristol produziert.Übersicht Verwendung Chryslers LA-Small-Block-Motoren Internetseite 29. Januar Bristol gelieferten Motoren primär Garantiefälle zuständigen Abteilung Handarbeit höheren Qualitätsniveau baugleichen Fließband produzierten SUV-Triebwerke.Balfour Bristol Cars S. Gegensatz Britannia verwendeten Versionen Motor Blenheim elektronische Saugrohreinspritzung Laufe Jahre Bristol unterschiedliche Leistungsstufen Genaue Werte Werk Schätzungen Literatur PS Blenheim ersten Serie PS Blenheim 3S.Diese nachfolgenden Leistungsangaben unterschiedlichen Presseveröffentlichungen Autocar 15. September BBC Top Gear 7. August Katalog Automobilrevue S. f. Anders produzierten Brigand Turboaufladung verfügbar Neuerung Vorgängermodell elektronisch gesteuerte Viergangautomatik Chrysler serienmäßig Katalysatoren Rückleuchten Vauxhall Opel Senator Bristol Blenheim mini|Von zugängliches Fach vorderen Kotflügeln Reserverad Batterie Bild Karosserie Blenheim Kastenrahmen verschweißten Stahlgerippe Aluminium warVerkaufsprospekt September Stoßstangen Zierteile Kühlerblende Aluminium gefertigt.Balfour Bristol Cars S. Karosserieform einheitlich Bristol Blenheim Saloon S z B. Verkaufsprospekt September Limousine Übersetzung www.leo.org 29. Januar deutschsprachigen französischenZ B. L Magazine du monde S. Publikationen Auto überwiegend Coupé Form Aufbaus Vorgängermodelle Britannia Dudley Hobbs entworfen hatte.Balfour Bristol Cars S. Bereich Technik Festhalten Jahre alten Grundentwurf finanzielle Gründe Beginn 1990er Jahre Unternehmen notwendigen Geld neue PressformenVgl Ganzen Balfour Bristol Cars S. sodass vorhandene Substanz Blenheim lange Motorhaube weit zurückgesetztem Passagierabteil Semi-Fließheck flach stehender Heckscheibe gesamte Dachpartie hinteren Seitenteile Türen Glaspartien eigenwillige Form Dachs Ergebnis unterschiedlicher Zielvorgaben Bristols Saloon Rücksitzen Erwachsene bequem Platz Bristol langjährigen Anspruch Meter großen Passagieren würdevolles Reisen ermöglichen.Das Unternehmen Designkonzept 1960er Jahren Schlagwort travel four Vgl. z B. Motor 23. Oktober Bristol Autocar 16. Oktober Brigand hohe Dachlinie Rücksitzen weitere Vorgabe toten Winkel Übersichtlichkeit Karosserie Zweck dünne B- C-Säulen Detaillierte Beschreibung S2 Roadtest Magazine Heft Gestaltung Bristol vorgestellten Ford Escort II hatte.Vgl Mike McCarthy Bespoke Express Testbericht Bristol Motor 27. November Testberichte Übersichtlichkeit Blenheim außerordentlich gut Sportcoupé Bristol-Modellen Reserverad zugänglichen Fach Vorderrad A-Säule anderen Fahrzeugseite ähnlichen Fach Batterie Blenheim Besonderheit Vergrößerung Kofferraumvolumens Zentrierung Gewichts Fahrzeugmitte Designmerkmale Vorläufern Blenheim Gestaltung Frontpartie Wagenhecks neu Frontpartie unmittelbaren Vorgängermodelle Breitbandscheinwerfern Rundscheinwerfer Gestaltung Serien höher Vorgängermodellen Kundenwünschen entsprechendBalfour Bristol Cars S. Kofferraumvolumen Demonstrationszwecken Tony Crook Pressevertretern Kofferraum Blenheim sitzend Rückleuchten Blenheim Opel Vauxhall Senator B Heckpartie gesamten Produktionszeitraum stilistisch Interieur Blenheim Stil Vorgängermodelle Verkleidung Armaturenbretts echtem Walnussholz Sicht Herstellers wichtigsten Instrumente ovalen lederumkleideten Einheit Sitze Kundenwunsch serienmäßig Leder Connolly einzelnen Baureihen Serien Blenheim Motorisierung Gestaltung Frontpartie Blenheim erste Version BlenheimDie erste Baureihe Blenheim Ziffernzusatz werkseitig Series Mark Nummerierung Baureihen Blenheim Herbst Dezember Prototyp silbernes Fahrzeug Innenausstattung rotem Leder September Öffentlichkeit hergestellten Britannia Tony Crook ersten Jahren persönliches Fahrzeug Prototyp ersten Verkaufsprospekt Fotografien einzige Blenheim ersten Serie Werk Presse Fahrberichte Fotoserien Verfügung Fahrberichte Autocar 15. September 7. August Prototyp Weitere Besprechungen Blenheim Presse Bebilderung Werksfotografien Fahrzeug Design ersten Serie große Frontblende kleine Xenon-Scheinwerfer vergitterte Kühlergrill wappenförmig Zeitschrift autocar Kopie Lancia-Grills stilisierte Nachbildung Kühleröffnung Bristol Innenraum unverändert Position Radios eigenständigen Gehäuse Armaturenbrett Vorstellung Blenheim Steuern Tony Crook Blenheim Nische Bentley Continental R Aston Martin Virage Fahrzeuge leistungsstärkere Motoren teurer Vergleich Bristol langsamste Auto Höchstgeschwindigkeit Blenheim werksseitig km/h Beschleunigung Meilen Stunde Wagen Sekunden Bristol Wirtschaftlichkeit Erstserienmodells km/h anfielen.Angaben Verkaufsprospekt 29. Januar konstant km/h Blenheim Liter Kilometern.Balfour Bristol Cars S. Blenheim Januar zweite Serie Blenheim Äußerlich unterschied neue Modell überarbeitete Frontpartie deutlich größere Rundscheinwerfer größeren Kühleröffnung verchromte Querstange Zierelement Spurweite Wendekreis Verbesserung Handlichkeit Meter verkleinert.Angaben Werksprospekt 29. Januar Ferner Bristol Kritik Kunden Fahrleistungen Erstserienmodells Motor Leistung PS Höchstgeschwindigkeit Meilen Stunde km/h möglich Blenheim Jahre lang sodass Exemplare Spezifikation Blenheim mini|Deutliche Rundungen Frontpartie Blenheim 3. Serie mini|Bristol Blenheim Oktober Bristol Blenheim weitere Evolutionsstufe Hauptaugenmerk Entwicklung Steigerung Sportlichkeit Motorleistung ersten Serien signifikant Power Tony Crook Autocar 20. Oktober Laufe Jahre unterschiedlich hohe Werte Äußerlich dritte Baureihe geänderten Frontpartie vorderen Kotflügel gerundetes Profil runden Scheinwerfereinfassung vordere Linie Motorhaube Gestaltung Leuchteneinheiten zeitgenössischen Jaguar XJ stilistischen Änderungen Gesamtlänge Fahrzeugs mm Innenraum Oberkanten Türen Vorgängern Holz neue Mittelkonsole neu gestalteten lederbezogenen Schalthebel Sitze überarbeitet Bristol sogenannte Beifahrersitzes vollständig sitzenden Passagier unbegrenzte Beinfreiheit Den Blenheim Produktionseinstellung verschiedenen Ausführungen Wesentlichen Motorisierung Basis-Modell Basisversion Blenheim Blenheim erhöhte Motorleistung Britische Veröffentlichungen PS .Autocar 20. Oktober Werte erhöhte Verdichtung geänderte Zylinderköpfe überarbeitete Nockenwelle modifiziertes elektronisches Motormanagement Drehzahlniveau Blenheim höher Erstserienmodell Geschwindigkeit Meilen Stunde Umdrehungen Minute an.Pressemitteilung März Internetseite www.carpages.co.uk 29. Januar Verkaufspreis Blenheim Präsentation Blenheim sportlichere Version Blenheim Sommer vorgestellte Leistung geänderte Ansaugrohre größere Ventile angepasste SteuerelektronikBeschreibung Tuningmaßnahmen Internetseite www.prova.de 29. Januar PS Optisch mm breitere Spur Hinterachse geänderte Felgen Aufhängung straffer.Balfour Bristol Cars S. Blenheim teurer Basismodell Blenheim Parallel herkömmlichen Blenheim Bristol werksseitig Flüssiggas LPG betriebene Variante Bristol Jahre alte Tradition Modelle Wunsch Gas Katalog Nr. Gasbetrieb Werksdarstellung saubereren preiswerteren Betrieb Blenheim London Congestion Charge.Balfour Bristol Cars S. Sonderversionen Kleinstserienhersteller Bristol Lage Ausstattungsdetails bestimmten Designfragen Wünsche Kunden äußere Erscheinungsbild Laufe Jahre Blenheims Design unterschiedlichem Maße Serienmodellen Fahrzeug weitreichendsten Modifikationen Blenheim Blenheim Blenheim Frühjahr Bristol Wunsch Kunden speziell karossiertes Fahrzeug Blenheim hellblau lackierte Auto bekannten Semi-Fließheckaufbau unterschied zahlreichen Details serienmäßigen Blenheim Auffälligstes Merkmal große weiß-rote Heckleuchten hergestellten Audi umfangreichen Änderungen Kofferraumbereich Karosserie Blenheim abgerundete Rückspiegel neue Bügeltürgriffe serienmäßigen Vauxhall bezogenen Klappgriffe modifizierte Stoßstangen Motorisierung Blenheim Triebwerk Betrieb Flüssiggas Blenheim ursprünglich Prototyp weiterentwickeltes Serienmodell Bristol Owners Club späteren Serienproduktion Blenheim Vorstellung Modells Internetseite Bristol Owners Club 24. Januar Tatsächlich Auto Einzelstück.Octane Heft S 198.Vorstellung Blenheim Internetseite Bristol Owners Club 20. Dezember Jahre lang wiederholt Ausstellungen gezeigtAbbildung Blenheim geöffneter Motorhaube 29. Januar April Verkauf Weitere Einzelstücke ersten Blenheims Bristol Kundenwunsch schwarzes Serie-1-Fahrzeug hervortretenden trapezförmigen Kühlergrill mittlerer Trennstrebe Auto Bristol erneut Verkauf weiterer Blenheim ersten Serie Auftrag Sammlers Simon Draper neuen Frontpartie Auto größere Rundscheinwerfer Frontspoiler integrierten Nebelscheinwerfern rechteckige Kühlermaske Scheinwerfern größer dimensionierten Frontscheinwerfer Bristol später Serienversion Blenheim einzelnen Serien Blenheim eigenständig gestaltete Frontpartien äußere Erscheinungsbild Autos Rückschluss Zeitraum Entstehung Blenheims Kleinstserienfahrzeuge häufig Auslieferung intensive Betreuung Werk Laufe Jahre ältere Blenheim-Modelle nachträglich technischen stilistischen Spezifikationen jüngerer Serien ausgestattet.Kurzbeschreibung Internetseite 29. Januar Bristol Works Upgrade Nachrüstung Kundenwunsch werksseitig Gebrauchtfahrzeugen Unternehmen Zahlung Bristol Services Upgrade Umstandes gegenwärtig Neuwagen 29. Januar Beispiel Upgrade Vorführfahrzeug ersten Serie Bristols Showroom Frühjahr Frontpartie Motor Serie Heft S. modifizierten Form Sommer Presseberichten Blenheim Berichte Britannias später Blenheim-Karosserieteilen Blenheim Vergleich Erste Serie Vergleich anderen Oberklassecoupés gleichen Produktionszeitraums Bristol leistungsschwächste leichteste Auto größten Nutzraum Blenheim erste Serie Vergleich anderen Oberklassecoupés Modelljahrs 1994Die nachstehenden Daten Autokatalog Nr. Blenheim width:10em Aston MartinVirage R CSi width:10em Mercedes-BenzS left left Hubraum Liter Liter Liter Liter Liter left max Leistung PS left Höchstgeschwindigkeit left Beschleunigung left Leergewicht kg left Liter left Preis DM Preise deutschen Markt Umrechnung Britischen Pfund DM Grundlage Wechselkurses Blenheim neuen Jahrtausend Blenheim Oberklassefahrzeuge technisch hoch Teil deutlich Leistung elektronische Fahrhilfen Bristol Jahren traditionelle Werte hohe Alltagstauglichkeit Blenheim preiswerter britischen Konkurrenten Bristol Blenheim 3Vergleich anderen Oberklassecoupés Modelljahrs 2010Die nachstehenden Daten Autokatalog Nr. Blenheim Blenheim width:10em Aston MartinDB9 width:10em width:10em Mercedes-BenzCL left left Hubraum Liter Liter Liter Liter left Leistung PS left Höchstgeschwindigkeit left Beschleunigung left Leergewicht kg left Liter left Preis Preise deutschen Markt Umrechnung Britischen Pfund Euro Grundlage Wechselkurses Stand 1. Januar Produktion Vertrieb Produktionsstätte Zeitungsberichte Bristol Blenheims Hangar Gelände Flughafens Bristol hergestellt.Z B. Autokatalog Nr. S. Unternehmen ersten Jahrzehnten Bestehens Werksanlagen Flughafen westenglischen Stadt Autos Kostengründen Flughafengelände Lagerhalle Nachbargemeinde Patchway angemietet.Balfour Bristol Cars S. Exemplare Bristol Blenheim Unternehmen Jahrtausendwende Mitarbeiter.Autobild Klassik Heft S. Produktionsprozess Aufbau Fahrzeuge Handarbeit Teile Bristol Türgriffe Schalter Lenkstockhebel Beleuchtung fremden Herstellern Bristol Komponenten einzeln bestimmtes Fahrzeug Bestellungen größerer Quantitäten Unternehmen unsicheren Auftragslage 1980er Jahren.Balfour Bristol Cars S. Einführung Bristol Unternehmen Rohkarosserien Fahrzeuge Omnibushersteller Park Royal Vehicles waren.Balfour Bristol Cars S. verwendete Aluminiumpresse Anfang Juli Einbruch Werkshallen Bristol finanziell Lage Ersatz Toby Silverton Diebstahl mittelfristig Auswirkungen Produktion Blenheim Werk Reihe vorgefertigten Dachpartien Lager aufgebraucht.Nachricht Online-Ausgabe Daily Mail 5. Juli 29. Januar Beobachter baldiges Auslaufen Blenheim-Produktion Werk lancierte Falschmeldung Einstellung schwach verbreiteten Modells neuen Fighter öffentlich Wochen Diebstahl Blechpresse Tony Crook Pflichten Unternehmensleitung entbunden.Balfour Bristol Cars S. f. Produktionsumfang Der Bristol Blenheim Bestellung Produktion Vorrat Automobilherstellern unterschiedlichem Maße üblich Tony Crook 1970er Jahren Gefahr Scheiterns Auffassung hoher Bestand Haldenfahrzeugen frühen 1970er Jahren Insolvenz Konkurrenten Aston MartinAston Martin Sommer Haldenbestand unverkauften Fahrzeugen resultierenden Belastungen Ende David-Brown-Ära Übernahme zahlungsunfähigen Unternehmens Company Developments Ganzen Andrew Noakes Faszination Aston Martin Parragon Publishing London ISBN insbes S. f. Jensen Wheels Heft Genaue Produktionszahlen Werk Gegenstand Spekulationen Tony Crook 1970er-Jahren getätigte Aussage Bristol Autos Woche Not three week Presse Jahresproduktion Fahrzeugen Lamm Ye Olde Vorstellung Unternehmens Road Track Special S 43.Autokatalog Nr. S Sonntag 15. Juli S. Beginn neuen Jahrtausend Crook weltweit Markt Bristols Jahr Unternehmen Fahrzeuge jährlich In Classiccars S. Bristol Owners Club Zahlen hoch jährlich Fahrzeuge Toby Silverton indirekt ersten Serien Blenheim Erfolg Modifikationen Serie Blenheim Kunden Blenheim Auto Bristol-Käufer wollten.Balfour Bristol Cars S. Renaissance vorübergehend erhöhten Jahresproduktion Blenheim Bristol Übernahmen Marken Bentley Rolls-Royce Volkswagen BMW einzigen rein britischen Luxuswagenhersteller Bristol Verkaufsprospekten Pressemitteilungen Umstand ausdrücklich Bezug.Pressemitteilung 15. November last Vertrieb Bristol Cars Kensington High Street London Rechts Blenheim Jahre später werksseitig Blenheim Bristol 1970er-Jahren Händlernetz Übernahme Unternehmens Tony Crook Surrey ansässiges Unternehmen Anthony Crook Motors eigenständiger Bristol-Händler Jahre weitere Händler europäischen Staaten Schweiz 1950er-Jahren Werksrepräsentanten Verkauf Bristol selbstAutokatalog Nr. Showroom Londoner Stadtteil Kensington Ausstellungsraum Einstellung Neuwagenproduktion Bristol Sales Gebrauchtwagen eigenen Marke 1. Februar Zulassung Straßenverkehr Der Bristol Blenheim europäischen Zulassungsbestimmungen Bristol-Modelle 1970er-Jahren allgemeine Betriebserlaubnis Bristol Kleinstserienhersteller erforderlichen Prüfverfahren finanziellen Gründen Zulassung Straßenverkehr jeweilige Halter Einzelbetriebserlaubnis Rezeption Konkurrierende Automobilhersteller BMW gehörende Traditionsunternehmen Rolls-Royce Blenheim Respekt BMW-Sprecher qualitativ hochwertigen Sportwagen britischen Motorpresse Blenheim anlässlich Vorstellung außergewöhnliches Auto Beobachter bemerkenswert kleines Unternehmen Bristol Lage Auto BMW 850i Bristols Konzept Ordnung Wagen späteren Jahren Charme einzigartiges Image 10. Juni Presseberichte 21. Jahrhundert Blenheim automobilen Dinosaurier anderes Auto Klasse Eigenständigkeit Charakter konstruktiv gestalterisch veraltet sei.Octane Heft S. Fahrleistungen späten Modelle Geräuscharmut Fahrzeugs hohen Geschwindigkeiten Erstserienmodell britische Zeitschrift autocar September Blenheim Auto Individualisten Kritik erster Linie Design britische Automobiljournalist Martin Buckley Blenheim verrücktesten aussehende Modelle Buckley Backfire Nachruf Bristol Cars Classic Sports Heft S. Beobachter Blenheim Design alter Ford-Modelle deutschen Presse Blenheim skurrilAutokatalog Nr. merkwürdig aussehend Autokatalog Nr. Welt feudale Ausstattung Fahrleistungen unscheinbar antiquierten Blenheim Zeitschrift Auto Bild Klassik Blenheim Jahr rückständigsten Fahrzeugen Bild Klassik Nr. S. Blenheim hässlichsten Autos weiterer Kritikpunkt schlechte Verarbeitungsqualität früher Blenheim-Modelle Qualität Autos enttäuschter Eigentümer Worten Bekannte Blenheim-Fahrer Liam Gallagher Blenheims Vereinigten Königreich Exemplare Hongkong Nahen Osten Großbritannien Bristol Ansicht Tony Crooks treuen Kundenstamm Classic Sports Heft neues Modell automatisch Bristol-Kunden bekannte Unternehmer Personen Showbusiness Adam Lusher institution goes into administration The Telegraph 6. März 2011.Martin Buckley Chris Rees Cars most automobiles Anness Publishing Limited London ISBN S. Bono irischer Sänger Richard Branson Gründer Unternehmens Virgin Geoffrey Burgon Komponist Gallagher Mitglied Band Oasis Paul Smith britischer Designer William Waldegrave britischer Politiker Anderweitige Verwendung Blenheim-Technik Technik Blenheim Chassis Antriebseinheit weitere Entwicklungen Blenheim Blenheim Speedster Blenheim Speedster offenen zweisitzigen Sportwagen Tradition Arnolt-Bristol Prototyp nachempfunden Bristol Bezeichnung Geschoss Nachfolger Arnolt-Bristol Gespräch Prototyp umfassend positiver Kundenresonanz Werk Serienproduktion The Bullet angelehnten Sportwagens.Zur Geschichte The Bullet Blenheim S. Der Blenheim Speedster PS starken Motor Blenheim Windschutzscheibe Karosserieentwurf Bristol werksseitig offene Version unabhängige Karosseriehersteller of Farnham Ausstellungsstück offenen Auto Serienproduktion Vgl. Englische Oldtimer S. Abbildung S. 13. Frontpartie Elemente Bristols Flugzeugtyp Brabazon kleine Flossen Le-Mans-Rennwagen 29. Januar Speedster kürzer kg leichter Blenheim Höchstgeschwindigkeit Produktionseinstellung Exemplare Speedster Fahrzeug Wunsch Sammlers Simon Draper fester Windschutzscheibe Stoffverdeck weiteren Komfortdetails ausgestattet.Abbildung Draper-Speedsters Internetseite 29. Januar Series Mechanik Antriebstechnik Bristol Blenheim Bristol Series Bristol ältere Modelle Marke Rahmen Restaurierungen Antriebstechnik Blenheim Motor Aufhängung Elektrik Anfang Fahrzeuge 411-Baureihe werksseitig Serien überarbeiteten Autos Veränderungen Bezeichnung Series ursprüngliche Fahrgestellnummer aktuellen Abgasbestimmungen Ab andere Modelle Chrysler-Ära Weise überarbeitet Bristol Bezeichnung Series bei.Abbildung Series Verkaufsprospekt 29. Januar 2013.Kurzbeschreibung Series-6-Modelle Abbildungen Internetseite 29. Januar unzutreffend Series-6-Modelle Jahr lieferbar modern original body Vorstellung Bristol S6 Octane Magazine Heft S. Nachfolger 1990er Jahren Pläne Blenheim neu konstruiertes Auto Eigentümerwechsel Insolvenz Bristol Cars März Automobilhersteller neuen Eigentümer gegenwärtig neuen Bristol-Modell gescheitertes Projekt Mitte 1990er Jahre Planungen Nachfolger Blenheim Bristol-Techniker Arbeit Bristol Buccaneer ähnlich konzipierten technisch weiterentwickelten Auto grundlegende Überarbeitung Ursprüngen Jahre alten Rahmens Seitenteile weit sodass niedrigere Sitzposition Fließheckkarosserie weiten Teilen neu besonderes Gestaltungsmerkmal ovale Kühleröffnung Bristol Kühlers Rundscheinwerfer Bucaneer- Projekt Tony Crook Ende Toby Silverton Unternehmen Geschichte Bristol story S. Bristol Elektroantrieb Laufe Jahres Frazer-Nash- Gruppe gehörende Unternehmen Kamkorp Autokraft britischen Automobilhersteller Kamkorp Autokraft Automobilproduktion Bristol mittelfristig future englisch 9. Februar Künftige Bristols Verwandtschaft produzierten Modellen future Hybridantrieb Serienfahrzeug anderen Herstellers technische Grundlage neuen Bristol-Modelle Rückkehr Motorsport Teilnahme 24-Stunden-Rennen Le Mans möglich.Classic Cars Heft S. future November Bristol neuer Gentleman Express Hybridantrieb Entwicklung Auto Rad Elektromotor aufweisen.Kurzbeschreibung neuen Bristol Internetseite 29. Januar Unternehmen Ankündigungen tatsächlich erheblicher Verspätung vorgestellte erste neue Modell Insolvenz offene Zweisitzer Bullet konventionellen Achtzylinder-V-Motor BMW Bullet Serienproduktion erneuten Insolvenz endgültigen Auflösung Unternehmens Technische Daten center background technischen Daten Werksprospekten Serie Angaben Katalog Automobilrevue S. Blenheim Blenheim Blenheim Blenheim left Motorart left Achtzylinder-V-Anordnung left Hubraum left Bohrung mm mm left max Leistung PS PS PS PS left elektronische Saugrohreinspritzung left untenliegende Nockenwelle left Nockenwellen­antrieb Kettenantrieb left left Getriebe Automatisches Vierganggetriebe left Doppelte DreiecksquerlenkerSchraubenfedern left StarrachseWattgestänge Torsionsfedern left Bremsen Scheibenbremsen left Bremsen Scheibenbremsen left Kastenrahmen left Aluminiumauf Stahlgerüst left Radstand mm left Bereifung left Abmessungen Länge Breite Höhe mm mm mm mm mm mm left Leergewicht kg left Höchst­geschwin­digkeit Literatur Bücher Christopher Balfour Bristol Cars story Haynes Publishing R. M. Clarke Bristol Cars A Brooklands Portfolio Contemporary Journals englisch L. J. K. Setright A private Bände UK englisch Beiträge Automobilzeitschriften Keith Adams Every Single One Besprechung Bristol-Modelle Heft S. speziell Blenheim S. Wolfgang Ulli Buchta billigeres Vorstellung Marke Bristol Ausgabe S. kurze Anmerkung Blenheim S. Martin Buckley Cars models Sports Martin Buckley still In Autocar 7. August Giles Chapman Steve Cropley New Bristol Shock Vorstellung Bristol Blenheim Autocar 15. September Steve Cropley Introducing Bristol Blenheim In Autocar 10. Juni Manfred Fischer Ferrari Rolls-Royce Bristol Vorstellung Blenheim Welt Sonntag Nr. 15. Juli S. Peter Grunert Blenheim Palace Vorstellung Bristol Blenheim BBC Top Gear August Hauke Schrieber wundersame Welt Bristol Vorstellung Marke Autobild Klassik Nr. 9. März S. Blenheim Präsentation Bristol Blenheim Mk Autocar 20. Oktober Weblinks Der Bristol Blenheim Internetseite Bristol Owners Club 29. Januar Beschreibung Bristol Blenheim Internetseit www.supercars.net 29. Januar Beschreibung Bristol Blenheim Internetseite www.prova.de 29. Januar The Truth about cars Kritische Besprechung Bristol Blenheim 29. Januar Verkaufsprospekt Blenheim 29. Januar Verkaufsprospekt Bristol Blenheim 29. Januar Verkaufsprospekt Bristol Blenheim ergänzender Abbildung Bristol 29. Januar Anmerkungen Einzelnachweise Blenheim Kategorie Fahrzeug Oberklasse Kategorie Type Bristol Blenheim sv Bristol Blenheim