Kastell Klosterneuburg rechts|300px Das Kastell Klosterneuburg Militärlager römischen Festungskette Limes Pannonicus westlichen Teil pannonischen Limes weitesten Westen gelegene Lager Reste heutigen Gemeinde Klosterneuburg Bezirk Tulln österreichischen Bundeslandes Niederösterreich Bodendenkmal Bestandteil UNESCO-Weltkulturerbe erhobenen Donaulimes Frühzeit Kastell Kohortenlager Hilfstruppen Auxilia 2. Jahrhundert Chr. Stützpunkt Reitereinheit tatsächlicher antiker Name Quellen unbekannt Lagerareal vollständig Klosterneuburg Wohngebäude Altstadt Festungsanlage Umbauphasen 1. späte 5. Jahrhundert Aufgabe Besatzung Donauübergang Limesstraße Vindobona Lauriacum Umfeld Kastells Zivilsiedlung vicus Gräberfeld vorliegenden Artikel Kastell Maria Gugging Greifenstein vermutete Wachtürme Lage Stadt Klosterneuburg Kilometer westlich Bundeshauptstadt Wien rechten Ufer Donau Donaudurchbruches Leopoldsberg Bisamberg Norden Osten Auwäldern Donau Süden Westen Ausläufer Berghänge Wienerwaldes Leopoldsberg Kahlenberg Buchberg Eichberg Freiberg mini|Das Kaiser Titus 13. Juni Chr. ausgestellte Militärdiplom Klosterneuburg Kastell Aufdeckung unterschiedlichsten Orten Beispiel Stockerau linken Ufer Donau Joseph Aschbach Friedrich Kenner Zeiselmauer identisch Maximilian Fischer Lage Oberstadt militärische Zwecke örtliche Handelsstation Stämme Donau außerordentlich gut Friedrich Kenner Grund Auffindung Militärdiploms Zeit Kaisers Titus Überzeugung Fundort kleines Standlager Montanorum Oberbefehle pannonischen Legaten Funde Bereich Karl Drexler Richtung heutige Bergstraße decumanus Hohlweg Gertrudskirche Hundskehle erstreckte Eduard Nowotny Oberstadt Katasterplan Klosters Rückschlüsse Grundriss Kastells unwahrscheinlich Kastell Unterstadt Nowotny Oberstadt Kastellfläche Eferding/OÖ Vorbild Nordwestfront Stiftskellergarten Nordostseite Stiftskirche Südostfront Oberer Hauptplatz Häuserfront Südwestseite Leopoldgasse Fortsetzung Hundskehle Abmessungen Nowotny Fläche römische Fuß Eferding bayerischen Weißenburg Kastell Mann starke teilberittene Einheit Kastell ältesten Teil Stadt Klosterareal Oberstadt Felsterrasse Donauufer Fuße Buchberges nördlich Kierlingbach südlich Weidlingbach südlicher Richtung Vindobona heraufkommende Limesstraße Lager direkt Buchberg Anschließend westlich Kierlingtal Noricum Kierlingtal wahrscheinlich Provinzgrenze Pannonien Noricum westlich heutigen Maria Gugging Grund Ort gefundenen Ziegelstempel Kastell Verwaltungsbereich Provinz Pannonien Name schriftlichen antiken Quellen präzisen Hinweise antiken Namen Klosterneuburgs spätere Untersuchungen unterschiedlichen Auffassungen antiken Namen Klosterneuburg gemeinsamen Nenner Zugehörigkeit Klosterneuburg Provinz Pannonien Zweifel römischer Name umstritten Namen Asturis Cannabiaca Quadriburgium Arrianis jüngster Zeit Arrianis Vorzug gegeben österreichische Donaulimes Römerzeit Forschungsbericht Wien S. Franz Weinzierl Nachantike Siedlungsentwicklung römischen Limes Österreich Wien 2018Karl Holubar Römerlager Arrianis Limes Klosterneuburg Klosterneuburg Kastell Tabula Peutingeriana erwähnten Poststation Citium Tulln Tabula Peutingeriana Segment V. Theodor Mommsen antike Klosterneuburg Asturis Name wahrscheinlich römischen Heeresabteilung spanischen Nordküste gelegenen Region Asturien Wilhelm Kubitschek Klosterneuburg angeblich Herma Stiglitz Hannsjörg Ubl Eduard Zenker akribisch Namensfrage antiken Klosterneuburg auseinandergesetzt hat.Vgl Kurt Genser Römische Limes Österreich S Forschungsgeschichte Klosterneuburger Münzschatzes Benedikt 18. 19. Jahrhundert ersten Berichte römische Funde Klosterneuburg Maximilian Fischer Benedict Prill Bau barocken Neustiftes alte Kanzlei Briefturm Gefäß römischen Silbermünzen Zeit Gaius Iulius Caesar Kaiser Decius Bau sogenannten Alten Kaserne Anfang 19. Jahrhunderts erneut Münzfunde Gräber Baumaßnahmen Jahr Umbau Stiftshofes Inschriften versehene Steine Vorschein. Kopie Maximilian Fischer große Anzahl Funden Ausbau sogenannten ernestinischen Traktes Jahren zahlreiche spätantike Ziegelstempel Gruppe ficinia uxiliares ipenses Verwaltung Norischen Grenztruppen Aufschrift Stempel Magister figlinarum Ursicinus pannonische Provinz Valeria vollendeten Kastell Bócsaújtelep Ländeburgi Dunakeszi Mráv Archäologische Forschungen Gebiet spätrömischen Festung Göd-Bócsaújtelep Vorbericht Communicationes archeologicae Hungariae Népművelési Propaganda Iroda Budapest S. OFARN-Stempel Zeit Herrschaft Kaiser Constantius II Stempelabkürzungen AR ARN ARAN eindeutig bisherigen Übersetzungsvorschläge Hrsg Römische Inschriften Funde Soproni Nov II Ungarisches Nationalmuseum Budapest ISBN S. selben Areal Votivara Weiheinschrift Götter Quintus Attius Tafel Inschrift Q opus Zusätzlich römerzeitliche Ziegelreste interessantesten römischen Funde 23. Juli Schutt Fundamentierungsarbeiten Hauptapsis Stiftskirche Bronzefragmente E. Stoy römische Entlassungsurkunde Militärdiplom Zeit Titus 13. Juni Chr. CIL p Diplom XI DXIII Ostflanke Stiftes entdeckten Weiheinschrift 20. Jahrhundert auftretenden römischen Funde Männer Kreis Wiener Altertumsforschung Klosterneuburg aktiv Friedrich Kenner Wilhelm Kubitschek Emil Polaschek Berichten Erweiterung Stiftskellers römische Mauerzüge Ziegel Münze Zeit Valentinians I. Angeblich antike Brandgräber zerstört.Neuburger-Mathilde Grünewald S. Fundobjekten Topfbehältnis 1. 2. nachchristlichen Jahrhundert Ende Mai Initiative Bundesdenkmalamtes Leitung Karl Oettingers wissenschaftliche Grabungen Kastellareal ursprünglich nähere Erforschung Pfalzresidenz Babenberger Palastkapelle Ziel römische Baureste Österreichische Archäologische Institut Herma Stiglitz Adelheid Schmeller Rudolf Egger Grabungsteam Stiftsplatz Bereich spätantiken Grabbau Capella mehrräumiger Komplex Rundapsiden Apsis halbrunder Vorbau spätere Interpretation Balineum/Lagerbad Südöstlich Gebäudes Flachapsidenbau U-förmigem Grundriss später Hannsjörg Ubl spätantiker Hufeisenturm Wehrmauer hervorkragender Turm gerundeten frontseitigen Korbbogen Steinperiode II Lagers wurde.Hannsjörg Ubl Fundberichte Österreich S Mauerreste Vorgängerbaues rechteckiger Zwischenturm Baustrukturen offensichtlich entlanglaufenden südöstlichen Kastellmauer Ausrichtung Nordwest-Südost 1960er Jahren Teile V-förmigen Gräben Reste Kastellmauer Bestattungsplätze Grabbeigaben Oberstadt Viertel Rumpler-Gasse Areal römerzeitlichen Gräberfeldes Klosterneuburg diverse Funde Zuge Untersuchungen 1970er Jahren Grabungen freigelegte sogenannte Flachapsidenbau Bereich Capella Speciosa neu spätantiker Hufeisenturm darunterliegenden quadratischen Mauerreste älterer Vorgängerbau Innenturm .Hannsjörg Ubl Fundberichte Österreich S. Ubl S. Austra S. 1980er Jahren Nordwest-Ecke Kreuzgangs spätantiken Backofen Reste Kasernenbauten ersten Steinlagers Steinperiode interessierten Besuchern Stiftes römische Vergangenheit Platzes Grabung Betondecke darunterliegenden Gebäudereste Fundstätte zugänglich durchgeführten Notgrabung Buchberggasse Teile römischen Gräberfeldes entdeckt.Johannes-Wolfgang Neugebauer Christine Maresch-Neugebauer Fundberichte Österreich S Nördlich Grundstückes Rasterquadrat Tiefe antiken Horizont Spurrillen Fundmaterial seitlichen Wasserabzugsgräben Vorhandensein südwestlichen Ausfallstraße Kastells Schwarze Kreuz Weidlingtal Wehrgraben Kastells Verfüllung zahlreiche Funde Wehrgraben m tief m Rettungsgrabung Bundesdenkmalamtes Hannsjörg Ubl Dreiapsidenbau Lagerbad neu Stiftsplatz Ubl dichte römische Bebauung frühen mittleren Kaiserzeit.Hannsjörg Ubl Fundberichte Österreich S. Gebäude Leopoldstraße Bundesdenkmalamt Humusschicht typisch römerzeitlichen Funden Keramik Terra Sigillatascherben Fragment Schuppenpanzers lateinisch sicherstellen.Christiane Johannes Wolfgang Neugebauer/Hannsjörg Ubl Fundberichte Österreich S m heutigen Straßenniveau Meter breite Steinlage Bruchsteinen Schotterunterlagen Neuuntersuchung Jahr Steinlage massiver Unterbau Straße identifiziert.Johannes Wolfgang Neugebauer Fundberichte Österreich S. 21. Jahrhundert Ausgrabungen Rathausplatz Bundesdenkmalamt Wolfgang Neugebauer Tiefe m erneut beobachteten römischen Straßenzug Meter breite Pflasterung beidseitig Abzugsgräben Verbindungsweg westlichen Kastelltor Buchbergs vorbeiziehenden Trasse Limesstraße Antike Gebiet heutigen Markgasse Bach durchflossen stark massiven Unterbau Straße nötig Albrechtsgasse ehemaligen Schmiedehof Stiftes Parz Bundesdenkmalamt Hannsjörg Ubl Suchschnitt Ziel Südmauer Kastells Ausdehnung mittelalterlichen Residenz Babenberger näher rechten Winkel Stiftsgebäuden Suchschnitt m Profil Spitzgräben Hannsjörg Ubl angesetzte Ausgrabung Schmiedehof Dechanteihof Nordost-Südwest verlaufende Mauer Meter tiefer römerzeitlichen Fundamenten Bruchsteinmauerwerk Kalkmörtelbindung Eckturm ehemaligen Kastells Steinperiode I Bauphasen Spuren Holz-Erde-Lagers breite südliche Kastellmauer Viertelkreisbogen Ecken Steinkastells klassischer Manier Mauer angesetzte Eckturm rechteckigen Grundriss späterer Zeit Lagerecke Fächerturm Anschlussstelle Mauer Entwicklung Leopoldsberg Simonsberg Ende Jungsteinzeit Streufunde Neolithikum engeren Stadtgebiet Stiftsplatz Josef-Brenner-Straße Siedlungen Bronzezeit Kumenberg St. Andrä Mittelalter Befestigung Wall Gräbern Siedlungsreste Urnenfelderzeit Chr. Stiftsbereich Jungherrengarten St. Gertrud Martinstraße Funde Kierlingtal Weg wurde.Herta Ladenbauer-Orel urnenfelderzeitliche Siedlungsanlage Klosterneuburg. Jb Kl NF S. 1. Jahrhundert Chr. Bereich Oberstadt Römern Grenzkastell Besatzung Sperrung Überwachung wichtigen Durchzugsstraße Kierlingtal Hadersfelder Berg Greifensteiner weiterer Folge westliche Glacis Vorfeld Vindobona Limesstraße Carnuntum Lauriacum wichtigen Legionslagern Donauübergang Oberleiser Berg heraufführende Straße Nordufer diversen Umbauten Kastell mittelkaiserzeitliche Einheiten 3. Jahrhundert frühen 4. Jahrhundert Grenzverteidigung Donau neu Garnisonstruppe Klosterneuburg Grenztruppen sogenannten Limitanei Ripenses Bürgerkriege germanische Einfälle Abkommandierungen mobilen Einheiten Feldarmeen Comitatenses personell zusammengeschmolzene Truppe Ende 4. Anfang 5. Jahrhunderts Zivilbevölkerung größten Teil Lagerareals ziviles befestigtes Dorf oppidum Grabungen erbrachten reiches Fundmaterial spätrömischer Zeit Nachweis gesamte Lagerareal Zeit Ankunft Severins Mannschaftslücken Armee Stammesverbänden Barbaricum Siedlungsgebiet freien germanischen Stämme Donau Foederaten Verbündete Donau Grenzverteidigung Imperiums Klosterneuburg primitiven Lehmhütten neuen Siedler Donausueben MarkomannenH Ubl Römische Lapidarium Klosterneuburg S letzter antiker Fundhorizont Münzumlauf Regierungszeit weströmischen Kaisers Honorius Romanen Einheimische römischer Art Klosterneuburgs Jahr Befehl Odoakers Italien Ende 5. Jahrhunderts Lehmhütten Kastell Stiftsplateau Auswertung Kleinfunden offensichtlich früheren Annahmen neuere Grabungen Siedlungskontinuität Spuren menschlicher Aktivitäten 8. 9. Jahrhunderts Wiederbesiedlung großem Umfang bisherigen Erkenntnissen Hochmittelalter 10. wahrscheinlicher 11. Jahrhundert Gründer Stiftes Klosterneuburg Markgraf Leopold III. Ruinen Kastells Siedlung Residenz Archäologische Untersuchungen Bau Babenbergerburg römische Quader Ausdehnung Kastellareals Ubl Befestigung schmaler genau rechteckiger Form Südwest Nordost heutigen Hundskehle Abhang Donau mittelalterliche Teil Stifts Hälfte römischen Lagerareals Kaiser Valentinian hölzernen Gebäude Lagers Steinbauten Lager abgerundete Ecken zusätzlich doppelten Spitzgraben Umwehrung Lagers Lagerhauptstraße Nord-Ost-Süd-West lang gezogenes Rechteck leicht Norden Donau abfallenden Felsterrasse Fläche annähernd archäologisch nachgewiesenen Nordfront Lagers Ubl Breite Süd-Ost-Nord-West-Richtung annähernd m Ausdehnung Kastells sogenannten Hundskehle Straßenzug Ausdehnung exakt Himmelsrichtungen ziemlicher Sicherheit Steinlager I/II lang gezogener rechteckiger Grundriss Größe Norden Unbekannt Verlauf Nordseite Lagers wahrscheinlich parallel nördlichen Klostermauer Süden südliche Lagerfront Ubl Zusammenhang Eduard Nowotny untersuchten Mauerzug Südwestmauer Stiftskellers Westen Westmauer exakt Abbruchkante Stiftsplateaus Kierlingbach Erosion Reste erhalten Osten Kreuzgang Sebastianikapelle aufgedeckten römerzeitlichen Mauerstrukturen Ubl Ausrichtung östliche Lagermauer Ubl Achsen Holz-Erde-Lagers Steinlagers I Grundriss spätantiken Lagers wesentlich neuzeitlichen Verbauung verbundenen kleinräumigen Grabungen genaues Innenbauschema Bekannt Wesentlichen Achsenausrichtung Gebäude mittelalterliche Verbauung Gut Lagerbad Saal Dreikammeranlage Wannenapsiden Umbauphasen Kasernenbauten Kreuzgang Leopoldikapelle Geringe Spuren Innenbebauung Sebastianikapelle stark mittelalterlichen Friedhof Osten Areals westlich ehemaligen Palastbau Leopolds VI. Eckturm 19. Jahrhundert nördlich später aufgedeckten Hufeisenturms abgerundeten Mauerzug Toranlagen dextra Kastells Baugeschichte Holz-Erde-Periode 1. Jahrhundert Holz-Erde Kastell genaue Ausmaße bekannt Jüngste dendrochronologische Untersuchungen Mitte 1. Jahrhunderts Türme Tore Innenbauten z B. Magazine Kasernen Verwaltungsbauten Holzkonstruktionen lehmverputzten Wänden Fachwerktechnik Vereinzelte Befunde Holz-Erde-Lagers späten ersten Jahrhunderts Bauphasen zweiten Bauphase retentura rückwärtige Lagerfläche Gegensatz praetentura Ursache schmalen lang gezogenen Lagergrundriss Anfang 2. Jahrhunderts erfolgter Truppenwechsel Verfall Brandkatastrophen feindliche Angriffe Zerstörungen Gebäude Jahr Chr. mehrfach mussten.H.J Ubl Neues römischen babenbergischen Klosterneuburg Jb Kl NF S. Steinperiode Jahr Chr. wahrscheinlich Neubau Kastellmauer Stein Zeitpunkt Innenbereich vermehrte Steinbautätigkeit Errichtung Nord-Süd-orientierten Kasernenbaus Pfeilerportikus Kasernen Ziegeldächer später Lager Modernisierungsmaßnahmen Ziegelstempelfunden späte 2. frühe 3. Jahrhundert Steinbauperiode Bauphasen Befestigungsanlagen Innenbauten Kastellinnenbauten 1. 4. Jahrhunderts Kreuzgang Stiftes Nähe Backofen 4. 5. Jahrhundert Ostflanke Lagerareal Badehaus abgerundete südliche Ecke angesetzten Eckturm östlich Albrechtsgasse später Fächerturm Längsseite Kastells nähere Anhaltspunkte Abmessungen Reihe anderer Auxiliarkastelle nachweisbar Umgebung Gräberfeldes Buchberg weitere Grabenanlage Spitzgraben Übungslager Steinperiode II ersten Hälfte 3. Jahrhunderts Verteilung Ziegelstempel weitgestreute Bautätigkeit späteren 4. Jahrhundert Renovierungsarbeiten dokumentierbar letzten Umbauarbeiten Lager Klosterneuburg letzten Drittel 4. Jahrhunderts Zisterne Schacht Spolien mittelkaiserzeitlichen Gräberfeld Buchberg Jahrhundert Zeitperiode Veränderungen Fund Torgewänden umgearbeiteten Meilensteinen Altars Torschwelle Lagermauer Osten östlichen Lagertor südöstlichen Hufeisenturm Wehrgraben neu Letzte Bautätigkeiten Kastell Klosterneuburg Befund Ziegeln sogenannten Gruppe späte 4. Jahrhundert Anlage Provisorisches Flickwerk Trockenbautechnik Mauer Errichtung Behausungen primitiver Holz-Lehmbauweise Lagerinneren 5. Jahrhundert Türme mini|Grundrisse Südöstlicher Steinperiode darüberliegender Hufeisenturm Steinperiode II Befund Klosterneuburger Hufeisenturm 4. Jahrhundert Chr. einzigartig Oberpannonien Bauweise stark norischen Exemplaren Zwentendorf Traismauer Mautern Donau Zeiselmauer .Wolfgang Pietsch Typologie Kastelltürme norischen pannonischen Limes Dissertation Wien S. Abmessungen Hungerturm Traismauer vergleichbar Mehrzahl Typs Breite Mauer abgerundeten Vorderseite Korbbogen stärker Seiten rückwärtigen Wand Klosterneuburg Turm komplett Mauer Lagerinnere Klosterneuburger Exemplar gedrückten Korbbogen beidseitig scharfe Eckkanten Bauweise Anomalie Exemplaren Pannonien Visegrád Szentendre Zusammengefasst Zwischenturm u-förmiger Vorderfront Teil abgerissenen rechteckigen Zwischenturm Größe m Verhältnis m Lagermauer vorkragend Rücksprung Meter Stärke Mauer frontseitigen Teil m Lagerinneren Meter Stärke Rückseite m anderen Seiten Innenmaße m. Fundamenthöhe m m vordere Teil Turmes älteren Kastellgraben Fundamentvorsprung vorspringenden Teil aufgehende Mauerwerk zweischaliges Gussmauerwerk quaderähnlichen Bruchsteinen Ziegeln Mörtel Blendmauern regelmäßig zugehauenen Quadern Länge m. Gussmauerkern unbearbeitete Bruchsteine Rückseite m breite Toröffnung zweiteiligen Schwelle Vorgängerbau leicht verzogener rechteckiger Zwischenturm frühe 2. Jahrhundert Ausmaße m Verhältnis Breite Tiefe Stärke Kastellmauer m restlichen Turmmauern Fundament Bruchsteinen unregelmäßig Mörtel aufgehende Mauerwerk sorgfältig geschichteten Bruchsteinen Fugenstrich Ecke Turmes Spätantike Wall neues Gebäude Befund Kastellbades Befund antike Gebäude unmittelbar südöstlichen Kastellmauer Grabungskampagnen Jahren Stiftsplatz Klosterneuburg Anlage balineum Nord-West/Süd-Ost beheizbare Räume Gebäude anschließend Nord-Osten unbeheizbarer Saal Gebäude Rudolf Egger Gebäude frühchristliche Kirche Krypta Gruft Wannenapsiden Spätantike Kasernen Befund Ziegelstempel letzte Ausbaustufe späte 4. Jahrhundert Richtung Süd-Ost A Meter südwestliche Außenfront genau rechten Winkel Lagermauer Umstand Rechten Winkel befindliches Achssystem Kastells Anlage sicher Badegebäude Ungeklärt Linien Hauptmauern stark Hinweise -abflusseinrichtungen Schwelle Raum z B. Öffnung Wasserrohr völlig glatte Wände Hinweise Wasserbecken Anlage tatsächlich Badehaus langer Dauer Gebäude Warmbadetrakt A Raum I Apsiden Caldarium Warmbad seitlichen Apsis Praefurnium Heizraum Platz Durchgang Lagerumwehrung Badegebäude ausreichend anschließende Raum II Tepidarium mäßig warmer Raum Raum Praefurnium Nord-West-Seite einzige Zugang Warmbadetrakt Durchgang Kaltbadetrakt Tepidarium Sudatorium Schwitzbad Vergleich anderen Bädern Badeablauf reihenförmig angeordneten warmen Baderäumen Zweck Schlauchheizung Raum II gänzlich funktioneller Schwierigkeiten ursprünglichen Anlage Rudolf Egger Einbau Zweck Dauer Bauarbeiten Raum II Lager Zivilbevölkerung wahrscheinlich Gebäude A Apsidensaal Gebäude Gebäude deutlich erkennbare Baufugen Gebäude A späterer Zeit Warmbadetrakt unbeheizter Bereich Frigidarium Kaltbad Apodyterium Umkleideraum Baufuge Bauablauf Warmbaderäume Vorgängerbau Gebäude B eindeutigen archäologischen Spuren vorhanden Gebäude eindeutig Lagerbad Apsis Süd-Ost-Seite Piscina Wasserbecken Raumunterteilungen erkennbar Mehrzweckraum Funktionen Frigidariums Aufenthaltsraumes B Nordteil späteren Friedhof weiteren Anbauten vorhanden Apodyterium Baumaterial Mauern Bruchstein zugemischten Ziegelbrocken m stark südwestlichen Teil größere Quadersteine älteren Bodenbelag A Heizungsöffnungen Ziegel m breite Trennmauer Apsis Langraum Gebäude B Bauphasen Bauphasen Zeitspanne weit ältere Gebäude A aufgefundenen Ziegelstempeln zeitmäßig Regierungszeit Kaiser Valentinian I. Kaiser Mauerziegel frühen Kaiserzeit anhaftenden älteren Mörtelresten eindeutig Zweitverwendung stehend Rudolf Egger Feuerkatastrophe Ursache Endes Phase I starke Brandschicht Phase II Art Materials Bauausführung vollkommen Phase I Gebäude A Sanierung unverändert Böden Ost-Apsis Raum Öffnungen Raum I II Fußboden A Holzascheschicht Bretterbelag Öffnungen Apsiden Rundbögen Heizungsanlage frei Phase II wahrscheinlich frühe 5. Jahrhundert Ende Brand Spätere kleinere Umbauten Warmräume Heizöffnungen Tepidarium II Caldarium I Ziegelplatten nachträglich Heißluftdurchlässen ersten Bauperiode gemauerte Ziegelbögen Zusammenhang Einbau primitiven Schlauchheizungskanals Raum II Praefurnium Raum Verfall Heizung 5. Jahrhundert Gebäude Badehaus Garnison Klosterneuburg Einheiten Hilfstruppen Auxilia Inschriften großen Mengen aufgefundener Ziegelstempel Anwesenheit Angehörigen legio Gemina Lager Wachtruppe erster Linie Bauvexillationen Ziegellieferantin Zusammenhang Diskussionen Identifizierung Klosterneuburg Asturis cohors prima Asturum erste Kohorte Asturer Kastell Verbindung einzigen Ziegelstempel Truppe norischen Kastell Zwentendorf Anhaltspunkte Anwesenheit Einheit Klosterneuburg background larger background-color color ffffff Zeitstellung background-color color ffffff Truppenname background-color color ffffff Bemerkung background-color color ffffff Abbildung Jahrhundert Chr. |Cohors prima Montanorum erste Kohorte Gebirgsbewohner |Diese Einheit erste Besatzungstruppe Chr. Holz-Erde-Kastells Chor Stiftskirche aufgefundenen Militärdiploms Soio 13. Juni Zeit Kaiser Titus Text Anmerkungen Chr. Verbund Gemina Dakerkrieg Trajans kurzfristig Donaukastell Budapest–Albertfalva sarmatischen Front.Krisztina Szirmai Auxiliarkastell Vicus Albertfalva Paula Zsidi Forschungen Aquincum Ehren Klára Póczy Budapesti Történeti Múzeum ISBN S. Kohorte weiterer Folge Gemina Dakerkrieg notwendig gewordenen Truppenverlegungen Wiener Raum Legion Ziegelstempel unterschiedlichsten Varianten Klosterneuburg Garnisonstrupps ungeklärt |mini|Ziegelstempel Form Tabula ansata legio Gemina M Chr. Kreuzgang 2. Jahrhundert Chr. zweite Kohorte Bataver |Diese Kohorte Chr. Militärdiplom 20. Februar pannonischen Provinzarmee Klosterneuburg entdeckter Bruchstücke Ziegelstempeln Aufdruck Ubl Einheit prima Montanorum weiteres Militärdiplom Mautern Donau Jahren Zugehörigkeit norischen Provinzarmee Ubl erwähnten Ziegelstempel Bataver Klosterneuburg Zeit Hadrians |mini|Nach Funden Klosterneuburg rekonstruierter römischer Ziegelstempel cohors II Batavorum H.Ubl |Mitte 2. Jahrhundert 3. Jahrhundert |Cohors erste berittene aelische Kohorte Bogenschützen |Diese Mann starke Reitertruppe Mitte 2. Jahrhunderts Chr. Kastell Klosterneuburg Ende römischen Militärorganisation oberen Donau Einheit Inschriften Bedeutung Untersuchung Abschnittes Kastellgrabens Spolien verbaute Inschriftensteine Tribunen 2. Jahrhunderts C. Jul Longinus UBI ERAT LUPA Monument Ael Herculinus Inschriften 3. Jahrhundert Chr. gewissen C. Aur Cresces Einheit ….FlavinusUBI ERAT LUPA Monument Tribune Offiziere Klosterneuburg Zusammenhang Unteroffizier 2. Jahrhundert Inschriften größere Anzahl Ziegelstempeln Einheit anderen Orten Donaulimes Ehrenname SEVERIANA sicher Einheit Zeit Herrschaft Kaisers Severus Alexander Klosterneuburg weitere Schicksal Einheit 3. Jahrhundert Ansicht H. Ubls Laufe spätrömischen Militärreformen wahrscheinlich Reiterformation neuer Bezeichnung mini|Dachziegelbruchstück sohlenförmigen Stempel Sagittariorium Chr. Kreuzgarten Stiftesmini|Stempel Tullner Dachziegel COPESAG Co hors lia 5. Jahrhundert Chr. Equites promoti ausgewählte Reiter Limitanei/Ripenses Grenzer/Uferwächter Markomanni Markomannensöldner Kastellbesatzung späten 4. frühen 5. Jahrhundert spärlichen Quellen vage Aussagen Frage Kohorte Diokletian Konstantin neu organisierten Grenztruppen Einheit abkommandierter ReiterNotitia dignitatum Occ XXXIV Föderaten gens Marcomannorum Angehörige germanischen Stamm Markomannen Notitia dignitatum Occ XXXIV XXIV Ende römischen Herrschaft Klosterneuburg Wachtdienst Notitia dignitatum Truppenliste Dux Pannoniae Primae et Norici Ripensis Tribunus cohortis Arrianis Der vicus Lagerdorf Klosterneuburg vollständig Oberstadt genaue Ausdehnung größere Gebäudereste Bereich aufgefundene Ziegelstempel ähnliche Bauentwicklung Kastell Bebauungsplan Wegenetz Genaues Kastell bogenförmig Ost West Osten Wehrgraben Flächenmäßig Ausmaße mittelalterlichen Oberstadt Eventuell Süden Buchberg Bevölkerung Klosterneuburger vicus Glanzzeit Großen Ganzen bescheidenen Wohlstandes kümmerliche Reste Häusern Reste Wandmalerei Importkeramik Anzahl Dichte späten 4. frühen 5. Jahrhundert angelegten Gräber homogene lebensfähige Gemeinschaft Zeitperiode unbefestigten vicus Lagermauern Funde erkennbar spätantike Bevölkerung Klosterneuburgs gänzlich Romanen stark germanischstämmige Neuzuwanderer alten Lagerdorf verfallenden Kastell Gräber Wahrscheinlich Toten direkt Lagerareal alten Berichten derartige Bestattungsplätze Bevölkerung Zusammensetzung Bewohner vicus Klosterneuburg Jahren Zisterne Kuchlhof geborgenen Grabstelen Auskunft einheitliche Machart Material Greifensteiner Sandstein direkt ansässige Steinmetzwerkstatt Inschriften abgebildeten Porträts Verstorbenen Militärangehörigen gleichgültig aktiv Zivilisten Gruppen Namen indigenen einheimischen Stämmen abstammenden Dorfleute typischen römischen Familiennamen Inschriftensteine Einblick Familien Klosterneuburger vicus Stele Ulpius Avitus z B. Verstorbene Familie Abbildungen Familienoberhaupt Veteranen Sagittarorium Militärmantel Frau einheimischer Tracht Kinder Knabe Mädchen junge Frau einzige Überlebende später Grabstein Namen Eltern Vater Ulpius Avitus Jahre Mutter Victorina Jahre Bruder Emeritus Jahre Schwestern Avita Jahre Superia Jahre Auftrag ältesten Tochter Victoria Alter zweite Inschriftenstein weiteren Veteranenfamilie Jahre später Abbildung kleinen Kinder frühe 3. Jahrhundert genannten Personen Mutter Crescentina Jahre Söhne Karinus Crescens Familiennamen Septimius Septimia Gedenkstein längere Zeit Tod Auftraggeber Septimius Karus Bruder Verstorbenen nötigen Geldbetrag Grab Frau Victorina Vater Genialis Schwestern Quaetilla Presentina Gräberfelder Fuße Buchberges direkt Ausfallstraßen römischen Gesetzgebung Gräber bebauten Gebietes Grablege Zivilpersonen klar erkennbare Trennung ersten Brandbestattungen direkt Hang Buchberges Kierlingtal hinziehenden Limesstraße Linie Buchbergasse–Babenbergergasse Antike Stichstraße Lagertor Zentrum frühkaiserzeitlichen Gräberfeldes Bereich Raphael-Donner-Gasse Gymnasium Von Grabsteine Kuchlhofes Ausdehnung Westen horizontale Stratigraphie Westen Osten systematischen Ausgrabungen kaiserzeitlichen Brandbestattungen aufmerksam spätantiken Gräbern Mehrfach Pferdebestattungen späten 3. Jahrhundert Toten Klosterneuburg simplen Grabgruben Steinkisten Grabbeigaben Südosten Kastells Buchberg abfallend spätantikes Gräberfeld Süd-Ost-Grenze Bereich Evangelischen Pfarrhofes Spätantike Lagerinneren Gräber Limesverlauf Kastell Klosterneuburg Legionslager ON/Name Beschreibung/Zustand Abbildung Oberdöbling Nußdorf Stadtgebiet Bundeshauptstadt Wien Teil Wiener Gemeindebezirkes Garten Döblinger Hauptstraße Hang Heiligenstädter Str römische Mauerzüge Versetzen Obstbäumen selben Jahr erneut Reste Mauer Begleitfunden römische Leistenziegel Bauziegel Stempelung sicini Ziegel Legio XIIII Diverse Münzfunde Döbling Sesterz Antoninus Pius Denaren Zeit Marcus Antonius Augustus P. Zeiler Einwölbung Krottenbaches spätrömischen Kupfermünzen bestehenden Hortfund West Ost Süden erstreckende antike Mauerrest Bestandteil spätrömischen Wachturmes/Burgus Bruchsteinen m dick Höhe m westöstliche Teil m lang südliche leicht abgerundete Ecke massiv Sprengung Schwarzpulver Ziegelstempel dux Ursicinus Wachturm Zeit Valentinian I. Ursicinus Valentinian Befehlshaber norischen oberpannonischen Grenztruppen letzten Baumaßnahmen Römer Abschnitt Limes weitere Turmstelle Burgstall Nußdorf vermutet.Reinhard Pohanka S Wahrscheinlich Turm Überwachung Donauauen Signalübermittlung Limes Position gute Sicht Deutsch Altenburg Hainburg/Thebnerkogel Wien.Kurt Genser österreichische Donaulimes Römerzeit Forschungsbericht Wien S Denkmalschutz Fundverbleib mini|Konservierte Grundmauern Capella Speciosa Klosterplateau Überreste Kastells sichtbar Mauerreste Lagerbades kleiner Grabungsschnitt Norden Kreuzganges Mauerzüge 1. 14. Jahrhundert Stiftsplatz Grundmauern babenbergischen Capella Speciosa Jahren kleinen Schaugelände Kuchlhof römerzeitliche Zisterne römischer Inschriftenstein evangelischen Pfarramt Haus Agnesstraße Römische Funde Inschriften Voranmeldung Stiftslapidarium andere Funde Stadtmuseum Voranmeldung Anlagen Bodendenkmäler Sinne österreichischen Denkmalschutzgesetzes Nachforschungen gezieltes Funden Genehmigung Bundesdenkmalamtes strafbare Handlung Zufällige Funde archäologischer Objekte Keramik Metall Knochen Boden eingreifenden Maßnahmen Bundesdenkmalamt Abteilung Bodendenkmale Liste Kastelle Noricum Oberpannonien Literatur Alfred Schmeller Ausgrabungen Klosterneuburg Hermann Fillitz Red Beiträge Kunstgeschichte Archäologie Frühmittelalters Akten VII Internationalen Kongreß Frühmittelalterforschung 28. September Böhlau Graz a S südliche U-Turm Flachabsidenbau Rudolf Egger Anlage Nordwesten Capella Speziosa Hermann Fillitz Red Beiträge Kunstgeschichte Archäologie Frühmittelalters Akten VII Internationalen Kongreß Frühmittelalterforschung 28. September Böhlau Graz a S Herwig Friesinger Fritz Krinzinger römische Limes Österreich Führer archäologischen Denkmälern Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien ISBN S Kurt Genser Entwicklung römischen Limes Donau Österreich Salzburg S Kurt Genser österreichische Limes Römerzeit Forschungsbericht unpublizierte Dissertation Salzburg Teil II S Kurt Genser österreichische Donaulimes Römerzeit Forschungsbericht römische Limes Österreich Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien ISBN S Neues römischen babenbergischen Klosterneuburg Jahrbuch Klosterneuburg F. S Manfred Kandler Hermann Vetters Hrsg römische Limes Österreich Wien S Wolfgang Pietsch Typologie Kastelltürme norischen pannonischen Limes unpublizierte Diplomarbeit Wien S. Hannsjörg Ubl römische Klosterneuburg Floridus Röhrig Gustav Otruba Michael Duscher Klosterneuburg Geschichte Kultur Band Klosterneuburg/Wien S Gudrun Wlach Römische Badeanlagen Österreich unpublizierte Dissertation Wien Österreichisches Bundesdenkmalamt Fundberichte Österreich Bände Reinhard Pohanka römische Wien Geschichte Wiens Band Pichler Verlag Wien Roman Igl Klosterneuburg Verena Gassner/Andreas Pülz Hrsg römische Limes Österreich Führer archäologischen Denkmälern Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien ISBN S Weblinks Lage Kastells Vici.org Lage Turmstelle St. Jakob-Heiligenstadt Wien Vici.org Lage Turmstelle Oberdöbling Wien Vici.org römische Limes Österreich Stadtmuseum Klosterneuburg Klosterneuburg Österr Städteatlas Geschichte Stadt Klosterneuburg Anmerkungen Kategorie Römische Befestigungsanlage Pannonia superior Kategorie Römische Befestigungsanlage Pannonia prima Kategorie Römisches Bauwerk Österreich Kategorie Bauwerk Klosterneuburg Kategorie Bodendenkmal Österreich