St. Nikolai Potsdam mini|hochkant=1.3|St Nikolai rekonstruiertem Tympanonrelief evangelische Kirche St. Nikolai Eigenschreibweise St. NikolaikircheSo Website Kirchengemeinde weiteren Publikationen Nikolaikirche Denkmalschutz stehender Sakralbau Alten Markt Potsdam heiligen Nikolaus Zentralbau klassizistischen Stil Plänen Karl Friedrich Schinkel Jahren weit Dächer Stadt emporragende Tambour­kuppel Meter hohen Gebäudes Zeit Bauleitung Ludwig Persius Friedrich August Stüler Ende Zweiten Weltkriegs Sakralbau Luftangriff Potsdam anschließend sowjetischen Artilleriebeschuss schwer langen Jahren Wiederaufbaus Gotteshaus Evangelischen St.-Nikolai-Kirchengemeinde Potsdam erneut täglich Besucher Gottesdiensten Nikolaikirche Konzertveranstaltungen Geschichte Vorgängerbauten 13. Anfang 17. Jahrhunderts erste Potsdamer Kirche 13. Jahrhundert Stelle heutigen Nikolaikirche bekannt Bezeichnung ecclesia parochalis Pfarrkirche Potsdam Landbuch Kaiser Karls erwähnt.Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. Aussehen einfachen Zeichnung romanische Basilika quergelagertem Westwerk 14. Jahrhundert dreischiffigen gotischen Hallenkirche umgebaut wurde.Vgl Volk Potsdam Historische Straßen Plätze S. katholische Kirche Filiale Propstei Spandau Potsdamer Tochterkirche seelsorgerisch Kurfürst Joachim II Hector Mark Brandenburg Reformation Konfessionswechsel sakrale Gebäude Einbau Kanzel Predigtsaal Aufsetzen Renaissancehaube romanischen Turm weiterer Umbau erste Benennung Kirche Urkunde St.-Katharinenkirche Johann Gregor Memhardt ältesten Potsdamer Stadtansicht Jahr 1672.Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. Vorgängerbau 18. Jahrhundert Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm ersten König Preußen Friedrich I. Potsdam zweiten Residenz Berlin Größere Stadterweiterungen Regierungsantritt Soldatenkönigs Friedrich Wilhelm I. Zuzug Handwerkern Verlegung Leibgarde Königs Potsdam aufstrebende Garnisonstadt Katharinenkirche klein barocken Neubau Platz Wunsch Friedrich Wilhelms I. Heiligen Nikolaus Plänen Baumeisters Philipp Gerlach Jahren erste Potsdamer Zentralbau Grundriss Form griechischen Kreuzes MeterFriedrich Mielke Potsdamer Baukunst Frankfurt M./Berlin/Wien S. Zeitschrift Bauwesen Heft I II Berlin Spalte Waltraud Volk Höhe Glockenturms Volk Potsdam Historische Straßen Plätze Berlin/München S. hohen Glockenturm Nordseite Innern gewölbte Quersaal zweigeschossigen Emporen Volk Potsdam Historische Straßen Plätze S. Zeit Kennzeichen protestantischen Kirchenbaus katholische Kirche Jesuitenkirchen Empore Form zeitgenössische Architekturhistoriker Leonhard Christoph Sturm Schrift Vollständige Anweisung Arten Kirchen Ansicht große Menge Leuten Priester gut Erden Platz gewinnen.Volk Potsdam Historische Straßen Plätze S. Sturm Vollständige Anweisung Arten Kirchen Augsburg Gestaltungsprinzip Soldatenkönig St. Nikolai weitere Kirchen Heiligengeistkirche Meter hohen TurmFriedrich Mielke Potsdamer Baukunst Frankfurt M./Berlin/Wien S. Armin Hanson Stadtbildpflege Potsdam Berlin S. Garnisonkirche Meter hohen Turm.Friedrich Mielke Potsdamer Baukunst Frankfurt M./Berlin/Wien S. Dieter Bingen Hans-Martin Hinz Schleifung Zerstörung Wiederaufbau historischer Bauten Deutschland Polen Wiesbaden S. Repräsentation bedachte Friedrich Wilhelm I. Erweiterung Garnisonstadt sparsame zweckmäßige Bauweise Sohn Nachfolger Friedrich Große äußere Ansehen Potsdams einfachen Wohnhäusern Schaufassaden Einwohnern Vorhemdchen palastähnliches Aussehen Alten Markt Kirche Stadtschloss Rathaus Bürgerhäuser Friedrich II Charakter italienischen Piazza Nikolaikirche Süden Marktseite neues Gesicht Zeichnungen Georg Wenzeslaus Knobelsdorffs sakralen Gebäude Leitung Baumeister Jan Bouman Carl Ludwig Hildebrandt verkleinerte Kopie Schaufassade Santa Maria Maggiore Rom Stil römischen Spätbarock Säulen Aufsätze reich oberen Teil Mittelachse Fresko Malers Charles Amedée Philippe van Loo Bildhauerarbeiten großen Teil Werkstätten Johann Peter Benkert Gottlieb Heymüller Kirchenschiff Bogenhallen Marktbuden Platz fanden.Volk Potsdam Historische Straßen Plätze S. Reparaturarbeiten Turm Nikolaikirche unachtsamen Umgang Lötfeuer 3. September vollständig Ruine Steine Bau sogenannten Schauspielerkaserne Schaufassade stehen.Volk Potsdam Historische Straßen Plätze S. Nikolaigemeinde Gottesdienste Zerstörung nahegelegenen Heiligengeistkirche Garnisonkirche Heiligengeistkirche.Gebhard Falk Chronik Potsdamer St. Nikolaikirche Gemeinde Gemeindekirchenrat St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel S. Widrige Umstände Kirchenneubau mini|Entwurf Friedrich Gilly Umzeichnung Carl Krüger Brand regierende Nachfolger Neffe Friedrichs Großen Friedrich Wilhelm II. Order Erstellung Plänen Neubau Entwürfe Baumeisters Michael Philipp Boumann Kirchengebäude Einbeziehung spätbarocken Schaufassade Friedrich Gilly Lehrer Freund Schinkels selben Jahr Entwurfszeichnungen Gebäude einfacher kubischer Form sogenannten Revolutionsarchitektur Schüler später Neubau Tod Friedrich Wilhelms II November Ableben Architekten Gilly Boumann Pläne Vergessenheit politische wirtschaftliche Situation Preußens Krieg Napoleon sodass größere Baumaßnahmen unmöglich verlorenen Schlachten Jena Auerstedt 14. Oktober 24. Oktober französische Truppen Potsdam Stadt Jahre Hauptkavalleriedepot Heiligengeistkirche Futtermagazin Beköstigung durchziehender Truppenteile französische Soldaten Pferde Dauerquartier hohe Kriegskontribution völlig verarmte Stadt endgültig Finanzkrise Ruine barocken Schaufassade ehemaligen Standort Nikolaikirche Grünfläche Neubau Nikolaikirche wirtschaftliche Stabilisierung Friedrich Wilhelm summus episcopus evangelischen Landeskirche Drängen St.-Nikolai-Gemeinde Neubau Stadtkirche König Architekten Karl Friedrich Schinkel Planung verschiedene Vorentwürfe Skizzen rechteckiger dreischiffiger Kirchen Ausführung Kuppelbaus Grundriss griechischen Kreuzes Entwurf Gillys Eindrücke selben Jahr gemachten Studienreise Frankreich England architektonische Gestaltung Vorbildfunktion Jacques-Germain Soufflot entworfene Panthéon Paris St Paul Plänen Architekten Sir Christopher Wren.Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. Anhänger Kuppelbauvariante Schinkel Thronfolger späteren Friedrich Wilhelm IV. ähnliche Skizzen Friedrich Wilhelm bewilligten Mittel Errichtung Unterbaus sodass Zentralbaus Kuppel turmlose Basilika flachem Satteldach Marktseite vorgelagerten Portikus Ausführung mini|St Nikolai Bauarbeiten örtlichen Leitung Schülers Ludwig Persius 3. September Jahres Jahre Brandunglück Grundsteinlegung Unterbau Mauersteine Königs Wusterhausen Bausand Flottstelle Caputh Steine gemauerten halbkreisförmigen Tonnengewölbe Ziegeleien Petzow Lehnin Michelsdorf Werder März erste Reparaturarbeiten frühe Abnahme Lehrgerüste Meter weit gespannten Tonnengewölbe Gewölbescheitel plötzlich Zentimeter Gebäudeecken Zentimeter starke vertikale Risse Wänden.Andreas Kitschke Nikolaikirche Potsdam Stiftung Preußische Schlösser Gärten Berlin-Brandenburg Ludwig Persius Architekt Königs Baukunst Friedrich Wilhelm Potsdam S. Vgl. Gustav Emil Prüfer Mittheilungen Bau St. Nicolai-Kirche Potsdam Zeitschrift Bauwesen Heft I II Berlin Sp Reparatur Arbeiten Innern hölzernen Flachkuppel Satteldach Eindeckung ziegelähnlichen Gusszinkplatten Berliner Gießerei Moritz Geiß Ausschmückung Giebelfelder Stuckreliefs Aufsetzen Dachfiguren Akroterien Gestaltung schlicht gehaltenen Innenraums Reparaturarbeiten Feuchtigkeit Mauerwerk Vergoldungen Bernhard Wilhelm Rosendahl Tempera-Farben geschaffene Apsismalerei Stockflecke feierlichen Einweihung 17. September Bischof Daniel Amadeus Neander Schinkel Einladung.Falk St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel S. Architekt Gustav Emil Prüfer Zeitschrift Bauwesen Schinkels erster Entwurf mini|Querschnitt Zeichnung Gustav Emil Prüfer Schinkel Realisierung Idee Kuppelbaus Hirnschlag 9. Oktober Befürworter Bauvorhabens nunmehrige König Friedrich Wilhelm IV. Regierung Kabinettsorder 1. Mai Schinkelschen Plan Kuppelkirche Bauleitung Ludwig Persius örtliche Leitung Gustav Emil Prüfer August Jahres Firstgiebel benötigte Relief Dreiecksgiebel Himmelfahrt Christi Trier Ausschmückung Konstantinbasilika.Prüfer Zeitschrift Bauwesen Heft I II Berlin Sp Schinkel Planung Schubkraft Kuppel Persius statischen Gründen notwendig kubischen Unterbau Ansetzen turmartigen Anbauten Ecken Widerlagspfeilern befindlichen Glockentürme Unterbau nachträgliche Einbringung Ankern weiteren Bewegungen gehörig sicher alten Gewölben neue Tonnengewölbe neue Pendentifs alten Tonnengewölbe theilweise Abtragung oberen Bogens .Prüfer Zeitschrift Bauwesen Heft I II Berlin Sp Aufsicht Potsdamer Maurermeisters Ernst Petzholtz Tambour Mauersteine Klinker Ziegeleien Wildau Rathenow Joachimsthal Sandsteine Steinbrüchen Postelwitz Kalk Rüdersdorf.Falk St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel S. Gewicht Aufbaus Persius Ziegeln leichte Kieselgur gewichtsreduzierende schallschluckende Wirkung äußere Kuppel filigrane Rippenkonstruktion Gusseisen Schinkel entworfenen Holzkonstruktion Ludwig Persius Vollendung Kuppelbaus Rückkehr Italienreise Typhus 12. Juli Juni Friedrich August Stüler Oberbauleitung Arbeiten Jahre Vollendung Kuppelgewölbe Plänen Infusoriensteinen Anscheinend Stüler Planänderung Gustav Emil Prüfer Kostenaufstellung Stück leichten Topfsteine Prüfer Zeitschrift Bauwesen Heft I II Berlin Sp Sp Pos Werner Lorenz Schwierigkeit historischen Konstruktion gerecht Anmerkungen neueren Äußerungen Schutzkuppel St. Nikolai In SPSG Jahrbuch Berlin S. Neuen Museum Berliner Eisengießerei Borsig gusseiserne Rippenkonstruktion äußeren Schutzkuppel Ausgleich Bewegungen thermische Dehnung Rollen wurde.Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. Vermerk Andreas Kitschke Potsdamer Klempnermeister Eduard Fischbach Friedrich Kahle Kuppel Kupferplatten Ausgestaltung Innern 24. März zweite feierliche Einweihung Superintendenten Johann Jacob Ebert lösendes Problem unbefriedigende Akustik Kirchenraum Ansicht Architekten Prüfer wesentliche Verbesserung hauptsächlich unteren Leibungsflächen großen Tonnengewölbe Fortpflanzung Schallstrahlen .Prüfer Zeitschrift Bauwesen Heft I II Berlin Sp Schallabsorption Vorhänge Fußmatten Hanfnetz Kuppelring weitere schalldämpfende Maßnahme Renovierung Kirchenraums Berliner Bildhauer Otto Lessing Gewölbebögen neu ursprünglich gemalten Kassettenfelder plastische Kassetten Stuckrosetten austauschte.Falk St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel S. Medaillons Prüfer Bericht Gurtungen großen Tonnengewölben Brustbilder berühmtesten Märtyrer Kirchenväter Kirchen-Reformatoren apokalyptischen Gemeinden darstellen.Prüfer Zeitschrift Bauwesen Heft I II Berlin Sp Goldgrund Fresko geschaffenen Abbildungen schlicht kassettierten Muster übermalt Zerstörung Nikolaikirche mini|Zerstörte Nikolaikirche Luftangriff Potsdam britische Flugzeuge Abend 14. April Brandbomben Potsdamer Stadtgebiet großer Teil Altstadt Trümmern Kirche leichte Schäden letzten Apriltagen Kämpfen Potsdam sowjetischen Artilleriebeschuss Ruine Kuppel Eingangsportikus Alten Markt Innern Orgelempore Sauer-Orgel Apsis schwere Risse Teile Ausstattung größte Glocke Altar Kanzel unbeschädigt.Falk St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel S. 30. April Rote Armee Potsdam Wiederaufbau Außenkuppel Wiederaufbau Kirche Gottesdienste vorübergehend Christuskirche Behlertstraße nahegelegenen Nikolaisaal Wilhelm-Staab-Straße Gebäude Jahrzehnte Gemeindezentrum St. Nikolai Reparaturen Kriegsschäden Ersatzkirche Nikolaisaal kommunalen Besitz über.Falk St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel S. Kirche notdürftige Absicherungsmaßnahmen Einsturzgefahr Eindringen Regenwasser Gemeindekirchenrat Restaurierung Kuppel Außenfassade Arbeiten Abschnitten erste Bauphase Errichtung Tonnen schweren Stahlkonstruktion Außenkuppel Aufbringen Holzverschalung kupfernen Außenhaut Montieren neuen Laterne Aufsetzen Kugel Kreuz Kuppelarbeiten 28. August 1962.Falk St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel S. Arbeiten Mitglieder Kirchenrats Kassette Dokumenten Kugel 1. August Öffentlichkeit Dokumente Verfolgung unrechtmäßige Verhaftung Kirchenmitgliedern Staatsmacht damaligen DDR EKD Summe D-Mark bereit Kirchenbauprogramm DDR Summe DDR-Mark Sanierungs-Bauleistungen Sakralbaus verfügbar zweiten Bauphase Beseitigung Zerstörungen Außenfassade Wiederaufbau Säulenportikus Alten Markt zweiten Bauphase Innere Kirche Veränderungen Ausmalungen Wände bauliche Umgestaltungen Räume vielfältigen Aufgaben Kirchengemeinde Ausschachtungsarbeiten Kellerräume technische sanitäre Anlagen Jugendraum Teeküche Kirchenraum korinthischen Säulen gestützten Emporen Meter Innenraum Büroräume Dunkel getönte Glasscheiben Emporensäulen Räume Predigtraum bauliche Veränderung Grundriss griechischen Kreuzes Innern erkennbar bedeutende Minderung Überakustik fächerförmig angelegte Glaswand Eingangsbereich Kassettenplatten Tambour seitlichen Gewölben 2. Mai Jahre Zerstörung feierliche Weihe Bischof Albrecht Schönherr Festrede hielt.Vgl Falk St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel S. Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. Erneute Sanierungsarbeiten Außenhülle finanziellen Gründen Abschluss.Andreas Kitschke Kirchen Potsdamer Kulturlandschaft Lukas Berlin S. Evangelische St. Nikolai-Kirchengemeinde Potsdam heutige Evangelische St. Nikolai-Kirchengemeinde Potsdam 1. Januar Körperschaft öffentlichen Rechts neu Gemeinden St. Nikolai Heiligengeist Teltower Vorstadt Auferstehungsgemeinde Gotteshaus gemeinsam Kirche Gemeindehaus August weiterer Zusammenschluss Gemeindegliedern bestehenden Kirchengemeinde Wohngebiets Zentrum-Ost St. Nikolai-Kirchengemeinde Mitglieder Stand Architektur Ausstattung Kirche St. Nikolai klassizistischen Stil errichtete Kirche Zentralbau Norden ausgebauten Apsis Unterbau quadratischen Grundriss Höhe Metern Hauptgesims Ecken Meter hohe Türme Strebepfeiler Meter hohen Engelstatuen Bildhauers August Kiß Ecktürme Rundbogenöffnungen obersten Geschoss Glocken vierten Nordostturm Treppe Tambour laufende Aussichtsplattform Außenwänden angebrachte Quaderputz unterschiedlich eingefärbte Sandsteintöne Mauerwerk Natursteinen mini|St Nikolai kubischen Bau Südseite Säulenportikus Freitreppe kannelierte korinthische Säulen Tympanon Satteldach zerstörtes Relief August Kiß Motiven Bergpredigt Potsdamer Bildhauer Rudolf Böhm alten Messbildern Relief Figuren überlebensgroße Christusstatue Mitte Portikus Eingangsbereich kleinere Holztüren hohe Flügeltür Mitte Entsprechend Tympanonreliefs Text dreiteiligen Votivtafeln Hauptgesimses Bergpredigt halbplastische Engelfiguren Bildhauers Ludwig Wilhelm Wichmann Schriftsätze Selig Leid Selig durstet Gerechtigkeit satt Tage Welt Ende Wandel Himmel Von dannen Heilandes Jesu Christi Herrn Selig Barmherzigen Barmherzigkeit Selig reines Herzens Gott Ostfassade hohe Sprossenfenster großes bunt verglastes Halbkreisfenster obere halbplastische Engelfiguren würfelförmigen Unterbau runden gestuften Dachansatz mächtige Tambourkuppel zylindrische Tambour Höhe Meter Meter hohen korinthischen Säulen Palmetten geschmückte Attika unteren Tambourbereich hohe Sprossenfenster Tageslicht Predigtraum Wechsel ionischen Pilastern angeordneten Fensternischen Attika Blendfenster Tambour doppelschalige Kuppel Durchmesser Meter Höhe Meter äußere Zierkuppel Segmente Kupferplatten umlaufende Reihen Rundfenster sogenannte Ochsenaugen sichtbaren Rippen Raum Außenkuppel Abschluss schlanken Säulen ruhende Meter hohe Laterne bekrönenden Kugelkreuz Gesamthöhe Kirchengebäudes Kreuz Meter.Maßangaben Teil Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. Vermerk Andreas Kitschke Innenraumgestaltung Umbau 1970er-Jahren Besucher Vorraum liegende Orgelempore gesamte Breite Südseite Glaswand Eingangsbereich Predigtraum dunklen Holzbänken Tambourkuppel Zentrum Gebäudes Umgestaltung Verglasung abgetrennten Büroräume Emporen Ostseite Zerstörung Säulen angebrachten Vorhänge Schallabsorption neu Stufen erhöhte Chor Kanzel Orgel Taufbecken anschließende halbkreisförmige Apsis Altarziborium Nordseite Tambourkuppel Kuppel sphärischen Dreiecken Pendentifs Übergang quadratischen Unterbau zylinderförmigen Tambour Propheten Alten Testaments Medaillons Leitung Peter Cornelius Eduard Holbein Goldgrund Propheten Jesaja Karl Stürmer Jeremia Gustav Ezechiel Hermann Theodor Schultz Daniel.Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. ff Innenraum Scheitel gemauerten Innenkuppel Höhe Metern.Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. Tambourrund Verbindung Persönlichkeiten Alten Testament figurale Gestaltung Ädikula ausgebildeten Nischen hohen Sprossenfenstern Schüler Bildhauer Christian Daniel Johann Gottfried Schadow aus.Johannes Täufer Christian Friedrich Tieck Elia Carl Friedrich Müller Salomo Heinrich Begas David Wilhelm Rudolf Henkelmann Rudolf Piehl Samuel C. F. Müller Gideon Adolph Bräunlich Josua R. Piehl Abel Karl Stürmer Henoch Karl Heinrich Möller Noah C. H. Möller Abraham Isaak K. Stürmer Jakob H. Begas Mose Fr. Tieck Vgl. St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel S. Einsturz Kuppel Skulpturen Noach Mose David Salomo Johannes Täufer schwer beschädigt.Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. schlicht gehaltene Kuppel Zerstörung umlaufenden Wolkenband überlebensgroßen Engeln plastisch Kuppelscheitel Taube Stuck gestaltete Brüstung unteren Tambourbereich Empore wiederhergestellt.Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. Apsis Chor mini|Entwurf Apsisausmalung Karl Friedrich Schinkel mini|Kanzel ursprüngliche Ausmalung Apsis Schinkel gefertigten Entwurf Bernhard Wilhelm Rosendahl Fresko goldglänzendem Grund Schinkel Apostel Attributen unteren Halbrund oberen Halbrund Attributen dargestellten Evangelisten Markus Löwe Johannes Adler Matthäus geflügeltem Menschen Lukas Stier höchsten Ebene farblos übertünchten Halbkuppel Jesus Christus Himmelsthron Taube Symbol Heiligen Geistes Seiten Engel Wolkenband Palme Kreuz Symbole Frieden Erlösung Zuge Kuppelbaus Apsismalerei Teil Original abweichend Veränderungen Antlitz Christi Einfügung Palmen Evangelisten archaisierender Zug Darstellung.Hartmut Mai Nikolaikirche Potsdam Stiftung Preußische Schlösser Gärten Berlin-Potsdam Jahrbuch S. Vorgaben Friedrich August Stüler Leitung Malers Peter Cornelius Berliner Künstler Arbeit Evangelisten oberen Halbrund Martin Luther Johannesevangelium übersetzte Vers Gott Welt eingeborenen Sohn ewige Leben .Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. Majuskeln ausgeführte Schriftzug Kuppelwölbung Offenbarung Johannes A O Anfang Ende Gott Herr Allmächtige Fotoaufnahme Altarraums Restaurierung St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel S. Stufen erhöhte Altarziborium Sicht Wandbild Schinkels Planung später Wunsch Friedrich Wilhelms Schinkelzeit dunklem böhmischem Marmor gearbeitete Altartisch gleichen Stein stehende Taufbecken Luthers Übersetzung Markusevangelium selig 1849Falk St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel S. Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. Bau Altarziboriums Jahr Friedrich August Stüler Altartisch marmornen Standkreuz Christian Friedrich Tieck Ziborium Aufbau weißen venezianischen Marmorsäulen vergoldeten korinthischen Kapitellen Satteldach gestalteten Baldachin Zierdach Kreuz Giebelfeld Christusmonogramm Den Architrav Fries ornamentalen Verzierungen Medaillons halbplastisch hervortretenden Engelköpfen Ausschmückung Engeln St. Nikolai vorkommendes Gestaltungselement Außenbau gesamten Kirchenraum Kanzel Chorschranken Emporenbrüstungen Kapitellen Säulen Pilaster Schinkel entworfene Kanzel rechten Chorraum Bildhauer August Kiß Reliefbilder Zinkguss Szenen Bergpredigt Vorderseite Menschen predigende Jesus Christus Reliefs Seiten Garten Getsemani Verhaftung Auferstehung.Beuchel Treichel St. Nikolai Potsdam S. ff Szenen Ecken Engelfiguren auffallend weit Raum gezogene Schalldeckel Länge Schinkel späterer Zeit Rahmen Innenrestaurierung Überakustik Kirchenraum Orgeln mini|Sauer-Orgel mini|Chororgel Schinkel-Zeit neu errichtete Kirchengebäude Potsdamer Orgelbauer Gottlieb Heise Auftrag Bau Orgel südseitigen Empore zweimanualiges Werk Registern Prospekt runde Pfeifentürme Firma Wilhelm Sauer Frankfurt Oder Instrument Verwendung historischen Prospekts dreimanualiges Werk Registern chromatischem Glockenspiel pneumatischen Kegelladen Zerstörung Orgel Ende Zweiten Weltkriegs Südempore leer Chororgel Ersatz Sauer-Orgel mechanische Kleinorgel Manualregistern angehängtem Pedal VEB Potsdamer Schuke Orgelbau linken Chorraum Orgel Registern Manualen Pedal Pfeifen weitgehend Instrument Karl Schuke Berliner Orgelbauwerkstatt abgerissene Trinitatiskirche nordrheinwestfälischen Essen-Altenessen Firma Orgelbau Kreienbrink Georgsmarienhütte Orgel Nikolaikirche neuen Meter hohen Orgelgehäuse Rollensystem vorderen Teil Instrument Wartungszwecken Hauptwerk Rohrflöte Flöte II Mixtur Trompete II Nebenwerk C–g3 Gambe Gedackt Blockflöte Nasard Scharff Dulzian Subbass Holzflöte Hohlflöte Hintersatz Trompete Normalkoppeln II/I I/P II/PKreienbrink Orgelmanufaktur Disposition 7. September Hauptorgel mini|Hauptorgel Südempore Orgelbaufirma Kreienbrink neue große Orgel Südempore Pfeifenwerk großen Teil Instrument Kreienbrink Abtei Königsmünster Meschede Orgelweihe 23. September Schleifladen-Instrument Register Manualen Pedal Spieltrakturen mechanisch Registertrakturen elektrisch Schwellwerk drittes Manualwerk Oberwerk zweites Manualwerk schwellbar.Kreienbrink Orgelmanufaktur Neubau großen Orgel St.-Nikolaikirche Potsdam Hauptwerk Großgedackt Gemshorn Gambe Oktave Koppelflöte Quinte Kleinoktave Mixtur Hellcymbel Trompete Trompete Oberwerk Holzgedackt Quintade Salicional Nachthorn Quinte Terz Sifflöte Flageolett Scharff Dulcian Oboedeutsche Bauart Clarinettedurchschlagend Schwellwerk Bordun Choralflöte Gambe Schwebung Hornprinzipalweite Bauweise Salicet Schweizerpfeife Terz Fourniture Fagotthalbe Länge Trompette harmonique Hautboisfranzösische Bauweise Clairon Pedalwerk Untersatz Prinzipalbaß Violon Subbaß Oktavbaß Gedacktbaß Choralbaß Weitpfeife Hintersatz Contraposaune Trompete Feldtrompete Koppeln II/I III/I III/II III/P Suboktavkoppeln Spielhilfen Elektronische Setzeranlage Midi- Schnittstellen Crescendowalze Anmerkungen Glocken mini|hochkant|Glockenfest Alten Markt 20. März turmlosen Basilika Glockenstuben Portikus feststehende flache Schalenglocken beweglicher Klöppel Läuten Bronzeglocken Berliner Glockengießer Ernst Ludwig Wilhelm Thiele ca tätig Anbau Ecktürme Kirche schwingende Bronzeglocken Zentnern Berliner Werkstatt Glockengießermeisters Johann Carl Hackenschmidt Ersten Weltkriegs Kriegsrüstung Glocken Gussstahl Bochumer Vereins Zerstörung Kirchengebäudes April Glocken Nordtürmen Inschriften köstlich Ding Herrn fehlende Glocke Südwestturm Glockengießerei Franz Schilling Söhne Turmstumpf Garnisonkirche gegossene Bronzeglocke Inschrift Seufzen Herzen Not Volkes ganzen Welt Gott Menschen Herr St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel S. Zuge erfolgten Sanierungsarbeiten Kirche neue Glocken finanzieller Hilfe Stiftung Preußisches Kulturerbe neue Bronzeglocken Eifeler Glockengießerei Brockscheid März hölzernen Glockenstühle eingebaut.Video-Klangaufnahme background ddd top Nr. Name Gussjahr Gießer Gussort Gewicht kg Nominal Turm Inschrift ||Dankglocke |Eifeler Glockengießerei Brockscheid Herrn freundlich Unser-Glocke Schuld ||Gebetsglocke Unterlass ||Lobglocke Lobe Herren Kirchenbauprogramme DDR Literatur Dietmar Beuchel Ursula Treichel St. Nikolai Potsdam DKV-Kunstführer Nr. 3. völlig neu bearbeitete Auflage Deutscher Kunstverlag München/Berlin o. Rudolf Böhm Susanne Weichenhan Texte Martin Kunze Fotos Selig Tympanonrelief St. Nikolai Potsdam Geschichte Rekonstruktion Botschaft Ev St. Nikolai-Kirchengemeinde Potsdam Potsdam Gemeindekirchenrat Ev St. Nikolaikirchengemeinde Potsdam Hrsg St. Nikolai Potsdam Jahre Kuppel UNZE Teltow Kuratorium Nikolaikirche Hrsg St. Nikolai Potsdam Rückblick Wiedereinweihung Kreutzmann Leipzig Wilhelm Riehl St. Nikolai-Kirche Potsdam Geschichte gegenwärtige Gestalt Grundrisse Kirche Potsdam books.google.de Waltraud Volk Potsdam Historische Straßen Plätze 2. stark bearbeitete Auflage Verlag Bauwesen Berlin/München ISBN S. Dehio Brandenburg letzte Aktualisierung 11. April S. bibliothek.de Zeitschrift Bauwesen Atlas Zeitschrift Bauwesen Ernst Korn Berlin Tafeln PDF Landesbibliothek Berlin 2. Mai Zeitschrift Bauwesen Heft I II III. Ernst Korn Berlin Sp Weblinks Potsdamer-Mitte Jesus Rätsel Tagesspiegel St. Kirchengemeinde Potsdam Orgel Nikolaikirche Potsdam Nikolaikirche Nikolaikirche Nikolaikirche Kategorie Nikolaikirche Kategorie Kirchengebäude Evangelischen Kirchenkreises Potsdam Kategorie Klassizistisches Bauwerk Brandenburg Kategorie Klassizistische Kirche Kategorie Bauwerk Karl Friedrich Schinkel Kategorie Zentralbau Deutschland Kategorie Erbaut 1830er Jahren Kategorie Disposition Orgel Potsdam Nikolaikirche Kategorie Kirchengebäude Europa