Pyridin Pyridin farblose leichtentzündliche chemische Verbindung Summenformel C5H5N heterocyclischen Stammsystemen einfachste Azin sechsgliedrigen Ring Kohlenstoffatomen Stickstoffatom Bezeichnung Azine systematischen Hantzsch-Widman-Nomenklatur Pyridin Azin Analogie Benzol Bezeichnung Azabenzol gelegentlich Jahre Pyridin schottischen Chemiker Mediziner Thomas Anderson Inhaltsstoffe Knochenöl Jahre später Anderson Pyridin fraktionierende Destillation Öls reiner Form chemischen Industrie Pyridin bedeutender Synthesebaustein Herbizidherstellung gängiges Lösungsmittel chemische Reaktionen Weltweit jährlich Zehntausende Tonnen Verbindung großen Teilen chemischen Industrie Historisch Pyridin Nebenprodukt Kohlevergasung Grund gestiegenen Bedarfs Methoden Laufe Jahre ökonomischeren synthetischen Verfahren Pyridin Hückel-Kriterien Aromatizität typische heteroaromatische Eigenschaften Reaktivität elektrophilen Substitutionen homoaromatischen Analogon Benzol deutlich nukleophile Substitutionen häufiger Geschichte mini|links|hochkant|Thomas Anderson Pyridin zweifellos alchemistischen Zeiten Erhitzen tierischen Materials unreiner Form erhalten.A Weissberger Hrsg A. Klingsberg Hrsg R A. Barnes F. Brody P R. Ruby Bd. Interscience Pub Inc New York früheste schriftliche Erwähnung Jahr schottischen Naturwissenschaftler Thomas Anderson zuzuschreiben.Th v. Anderson Producte Destillation thierischer Materien Liebigs Ann. S doi:10.1002/jlac.18490700105 Inhaltsstoffe Knochenöl starkes Erhitzen trockener Knochen farblose übelriechende Flüssigkeit Jahre später reiner Form konnte.Th Anderson Ueber Producte Destillation thierischer Materien Liebigs Ann. S doi:10.1002/jlac.18510800104 Namen griechisch Pyros Feuer Pyridin analog bekannten Stickstoffbase Pyrrol erstmalige Isolierung hohen Temperaturen Endung -in Einklang etablierten organischen Basen Anilin Toluidin chemische Struktur Pyridin Jahrzehnte später endgültig Körner Dewar unabhängig Hypothese Analogie Benzol Naphthalin Pyridin Chinolin Strukturen erstgenannten CH-Einheit Stickstoffatom werden.A Ladenburg development Englische Übersetzung Vorlesung Volltextzugriff PDF Reduktion Pyridin metallischen Natriums Piperidin Struktur Zeit bekannt Jahre William Blausäuregas rotglühendes Rohr Pyridin entstand.Über W. Ramsays Entdeckung Ber Dtsch Chem Ges. S. doi:10.1002/cber.187701001202 Pyridin ersten synthetisch hergestellten heteroaromatischen Verbindungen folgenden Jahrzehnten Bedarf Pyridin synthetische Methoden Gewinnung Durchbruch russischen Chemiker Alexei Jewgenjewitsch Tschitschibabin wirtschaftliche Syntheseroute kostengünstigen Synthesebausteinen A Tschitschibabin J. Prakt Chem. S. industriellen Herstellung Vorkommen giftigen schwarzen Beeren Schwarzen Tollkirsche Atropa belladonna natürliche Vorkommen freien Pyridins flüchtigen Bestandteilen EibischsA Täufel W. Ternes L. Tunger M. Zobel Lebensmittel-Lexikon Auflage S. Behr Verlag Blättern Wurzeln Schwarzen Tollkirsche Atropa belladonna G A. Burdock Hrsg Handbook Band Auflage CRC Press Boca Raton ISBN Derivate häufig Bestandteil Biomolekülen benannten Pyridinnukleotiden natürlichen Ölen Gasen Pyridin Konservierungsprozesse Nahrungsmitteln geringen Mengen flüchtigen Bestandteilen gebratenes Huhn J Tang Q. Jin G.-H. Shen S. Cheng Isolation volatile J. Agric S doi:10.1021/jf00120a035 Sukiyaki T Isolation volatile J. Agric S doi:10.1021/jf00103a015 gebratener Schinken C.-T. Ho K. Lee Q. Jin Isolation volatile bacon J. Agric S doi:10.1021/jf00116a038 Beaufort- Käse J.-P Dumont J. Adda mountain cheese volatiles J. Agric S doi:10.1021/jf60216a037 Kaffeearoma Aeschbacher Wolleb J. Löliger J. C. Spadone R. Liardon Toxicol. S schwarzer TeeO Vitzthum P. Werkhoff P. Hubert New volatile J. Agric S doi:10.1021/jf60201a032 Sonnenblumenhonig.A Täufel W. Ternes L. Tunger M. Zobel Lebensmittel-Lexikon Auflage S. Behr Verlag TabakM Curvall C. R. Enzell B. Pettersson four tests Cell Biol Toxicol. S doi:10.1007/BF00125573.I Schmeltz D. Hoffmann Chem Rev. S Marihuana Pyridin Nomenklatur mini|hochkant=0.5|Nummerierung Positionen Pyridinformel systematische Bezeichnung Pyridin Hantzsch-Widman-System IUPAC Azin Bereich Heterocyclennomenklatur historisch gängige Trivialnamen systematische Bezeichnung Sprachgebrauch Fachliteratur gängig Systematik IUPAC ausdrücklich Beibehaltung Bezeichnung Pyridin.W H. Powell Revision Pure Appl Chem. S Artikel pdf Nummerierung Ringatome Stickstoffatom höchste Priorität ausgehend Kohlenstoffringglieder Zuweisung Positionen Buchstaben griechischen Alphabets Substitutionsmusternomenklatur homoaromatischen Systemen üblich meta para systematische Bezeichnung Pyridinrestes Pyridinyl Position Verknüpfung Zahl Pyridin Fall Ausnahme Systematik historisch übliche Pyridyl Bezeichnung wird.D Hellwinkel systematische Nomenklatur Organischen Chemie Auflage S. Springer Verlag Berlin kationische Pyridinrest Addition Elektrophils Stickstoffatom Pyridinium 4-Bromopyridine.svg|4-Brompyridin 2,4'-Bipyridin.svg|2,4′-Bipyridin Dipicolinic acid.svg|2,6-Pyridindicarbonsäure Dipicolinsäure PyridiniumVerbindungen.svg|Grundstruktur Pyridiniumverbindungen Gewinnung Darstellung Historisch Pyridin Kohlevergasung Steinkohlenteer % Pyridin Gossauer Struktur Reaktivität Biomoleküle S. Wiley-VCH Weinheim ISBN Gemisch weiteren Substanzen Rohsubstanz Auftrennung Gemischs mehrstufige Reinigungsprozesse nötig geringen Ausbeute Verfahren wirtschaftlich gesamte weltweite Bedarf synthetisches Pyridin gedeckt.S Shimizu Watanabe T. Kataoka T. Shoji Abe S. Morishita H. Ichimura Ullmann Chemistry Wiley-VCH Weinheim Tschitschibabin-Pyridinsynthese Moderne industrielle Synthesen Tschitschibabin publizierte Route Multikomponentenreaktion Ketonen Aldehyden Ammoniak Synthese unsubstituierten Pyridins Formaldehyd Acetaldehyd kostengünstige Synthesebausteine Multitonnenmaßstab verfügbar Aldolkondensation Teil Aldehyde Acrolein Acetaldehyd Ammoniak 1,4-Dihydropyridin kondensiert Festphasenkatalysator Pyridin Technisch Gasphasenreaktion Zusammensetzung Produktgemischs bestehend Pyridin methylierten Pyridinen Picoline Lutidinen abhängig verwendeten Katalysator Bedürfnissen Herstellers Katalysatormaterialien Übergangsmetallsalze Cadmiumfluorid Mangan II -fluorid Silicatträgern Thallium-Verbindungen Einsatz gewonnene Pyridin mehrstufigen Prozess Nebenprodukten Demethylierung Pyridin mini|500px|zentriert|Acroleinsynthese Acetaldehyd Formaldehyd mini|500px|zentriert|Kondensation Acrolein Acetaldehyd Ammoniak Pyridin Dealkylierung Alkylpyridinen Pyridin Dealkylierung alkylierten Pyridinen Nebenprodukte gängigen industriellen Synthesen Dealkylierung oxidativ Luft Katalysator ICI DE-AS Dampfdealkylierung NickelkatalysatorNippon Kayaku Chemicals Hydrodealkylierung Platinkatalysator.F Mensch Erdöl Kohle Erdgas Petrochemie S Ausbeuten Pyridin % Nickelkatalysator möglich Hantzschsche Pyridinsynthese erster bedeutender Syntheseweg Pyridinderivaten Arthur Hantzsch beschrieben.A Hantzsch Condensationprodukte Aldehydammoniak Ketonartigen Verbindungen Chem Ber. S doi:10.1002/cber.18810140214 β-Ketoester häufig Acetessigester Aldehyd häufig Formaldehyd Ammoniak Ammoniumsalze Verhältnis Hantzschsche Dihydropyridinsynthese zweifach hydriertes Pyridin anschließenden Schritt oxidativ entsprechenden Pyridinderivat Knoevenagel unsymmetrisch substituierte Pyridinderivate Wege zugänglich sind.E Knoevenagel A. Fries Synthesen Pyridinreihe Ueber Erweiterung Hantzsch'schen Dihydropyridinsynthese Chem Ber. S doi:10.1002/cber.189803101157 Trimerisierung Teil Nitrilkomponente Teilen Acetylen Helmut Bönnemann Bönnemann-Cyclisierung Abwandlung Reppe-Synthese thermisch photochemisch thermischen Reaktion hohe Temperaturen photoinduzierte Cycloaddition Normalbedingungen katalytischem Einsatz CoCp2 Cp=Cyclopentadienyl cod=1,5-Cyclooctadien Wasser werden.A Behr Angewandte homogene Katalyse S. Wiley-VCH Weinheim ISBN Wege Reihe Pyridinderivaten zugänglich Verwendung Acetonitril Nitrilkomponente 2-Methylpyridin Pyridin mini|400px|zentriert|Synthese Pyridin Biosynthese Pyridinderivate biologischen Systemen prominenter Funktion exakte biosynthetische Aufbau Pyridinrings abhängig biologischen System genauen Struktur Pyridinderivats biosynthetische Zugang Pyridinderivate vollständig Syntheseweg Vitamin B3 Bakterien Pilzen Säugetieren Säugetiere Nicotinsäure oxidativen Abbau Aminosäure Tryptophan Zwischenprodukt Anilinderivat Kynurenin Bakterien Mycobacterium tuberculosis Escherichia coli Biosynthese Glycerinaldehyd-3-phosphat Asparaginsäure benötigt.J B. Tarr J. Arditti Niacin Biosynthesis Seedlings of Zea mays Physiol. S doi:10.1104/pp.69.3.553 Eigenschaften Physikalische Eigenschaften Kritische Größen Druck Temperatur Volumen MPa Parameter Antoine-Gleichung J. P. McCullough D R. Douslin J. F. Messerly I A. Hossenlopp T. C. Kincheloe G. Waddington Pyridine chemical properties and K. J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja01573a014 A B Temperaturabhängigkeit Dampfdrucks ΔVH0=A·exp A mini|Kristallstruktur Pyridin Pyridin farblos Standardbedingungen flüssig siedet stark lichtbrechende Flüssigkeit Wellenlänge Brechungsindex Standardbedingungen Pyridin Wasser vergleichbare Dichte Pyridin elektrisches Dipolmoment D diamagnetisch molare diamagnetische Suszeptibilität flüssigen Phase Standardbildungsenthalpie Gasphase Pyridin dynamische Viskosität Wärmeleitfähigkeit Standardbedingungen Dampfdruck hPa Verdampfungsenthalpie Siedepunkt Normaldruck kJ·mol−1.V Majer V. Svoboda Review Data Compilation Blackwell Scientific Publications Oxford Schmelzpunkt Schmelzenthalpie realisiert.E S. Domalski E D. Hearing Entropies Phase Volume J. Phys Chem Ref Data S doi:10.1063/1.555985 Pyridin orthorhombischen Kristallsystem Gitterparametern Formeleinheiten Elementarzelle Weiteren kristallines Trihydrat H2O orthorhombischen Kristallsystem Raumgruppe Gitterparametern Formeleinheiten Elementarzelle.D Mootz H.-G Wussow J. Chem Phys. S doi:10.1063/1.442204 Chemische Eigenschaften Pyridin mischbar Wasser Ethanol Diethylether Aceton Benzol Chloroform schwach basisch Chlorwasserstoffsäure Salzsäure kristallines Hydrochlorid Pyridin Klasse Heteroaromaten typische Eigenschaften Stoffklasse Einfluss elektronegativen Stickstoffs Pyridinring relativ elektronenarm aromatische Systeme typische elektrophile Substitutionsreaktion Vergleich Kohlenstoffanalogon Benzol Pyridin deutlich geringere Reaktivität elektrophiler aromatischer Substitutionen Gegensatz Kohlenstoff-Aromaten Pyridin höhere Reaktivität nukleophiler Substitutionen Metallierung Rings stark basische Organometallverbindungen Reaktivität Pyridin Charakteristika dreier chemischer Gruppierungen Elektrophilen elektrophile Substitutionen aromatischen Eigenschaften Pyridin Ausdruck Nukleophilen Pyridin 4-Position Ähnlichkeiten Reaktivität Iminen Carbonylverbindungen Reaktion Lewis-Säuren Addition Stickstoffatom Pyridin Ähnlichkeiten Reaktivität tertiärer Amine Fähigkeit Oxidation N-Oxide Charakteristikum tertiärer Amine.R Milcent F. Chau Structures fondamentales Auflage S EDP Sciences ISBN 2-86883-583-X zahlreichen Übergangsmetallionen Pyridin Komplexe Pyridin stark bevorzugt freien Elektronenpaar Stickstoffatoms Metallzentrum η6-Koordination Benzol sterische Blockierung Stickstoffatoms möglich.C Elschenbroich Organometallchemie Auflage S Vieweg+Teubner Verlag Molekulare Eigenschaften mini|80px|Strukturformel Pyridin freiem Elektronenpaar Pyridin durchkonjugiertes System gesamte Ringsystem Weiteren Pyridin planar Kriterien aromatische Systeme Gegensatz Benzol Elektronendichte gleichmäßig negativen induktiven Effekt Stickstoffatoms Grund Pyridin Dipolmoment schlechter Benzol Benzol Pyridin A. Joule K. Mills Heterocyclic Chemistry Auflage S. Blackwell Publishing Chichester höhere Elektronendichte verkürzten Bindungslänge Stickstoff-Kohlenstoff-Bindung Benzol Pyridin C-N C. Elschenbroich Organometallchemie Auflage S. Vieweg+Teubner Verlag ISBN Kohlenstoff-Bindungen gleiche Bindungslänge Benzolmolekül Bindungslängen aromatischen Charakter Pyridin aromatische Systeme üblich Werten einfachgebundene doppeltgebundene Atome mini|zentriert|500px|Bindungslängen -winkel verschiedener sechsgliedriger Heteroaromaten mini|Orbitalbetrachtung Pyridin Pyridinmolekül Ringatome Stickstoffatom Elektron Ausbildung aromatischen Systems Verfügung freies sp2-Elektronenpaar Molekülebene Ring Elektronenpaar aromatischen System chemischen Eigenschaften Pyridin großer Bedeutung Grund periplanaren Anordnung freien Elektronenpaars aromatische System Bindungsbildung Position elektrophilen Angriff Position Trennung freien Elektronenpaars aromatischen System Stickstoffatom positiven Effekt Reaktivität Pyridin großen Teilen negativen induktiven Effekt Stickstoffatoms Pyridin Grenzstrukturen Grund stabiler hypothetische 1-Aza-1,3,5-cyclohexatrien lokalisierten Doppelbindungen Analog Benzol Grenzstrukturen zwitterionischen Charakter Zusätzlich weitere zwitterionische Grenzstrukturen Stickstoffatom negative Ladung positive Ladung 4-Position 2-Positionen Rings Lage Ladung Stickstoffatom Einklang höherer Elektronegativität Vergleich Kohlenstoff mini|links|600px|Mesomere Grenzstrukturen Pyridin Reaktionen Benzol charakteristische Reaktionen Pyridin aufwändigeren Bedingungen schlechter Ausbeute Wesentlichen verringerte Elektronendichte aromatischen System Pyridin Derivate elektrophile Substitutionen bevorzugte Addition Elektrophilen elektronenreichen Stickstoffatom verantwortlich elektrophile Addition Stickstoffatom weiteren Desaktivierung Aromaten anschließende elektrophile Substitutionen anderen Seite radikalische nukleophile Substitutionen Vergleich Benzol häufiger bevorzugten Reaktionsweg Substitutionen Substitutionen Pyridin Fällen unvollständig Heteroaromat elektronenschiebende Funktionalisierung Gängige Alkylierungen Acylierungen Addition Stickstoffatom Substitutionen Regel 3-Position elektronenreichste Kohlenstoffatom Moleküls elektrophile Addition entstehende σ-Komplex Grenzstruktur Stickstoffatom Oktettregel Falle Addition 4-Position Fall energetisch ungünstigeren σ-Komplex 520px|zentriert|Substitution 2-Position 500px|zentriert|Substitution 3-Position 430px|zentriert|Substitution 4-Position mini|65px|Struktur Pyridin-N-oxid Substituenten 4-Position etablierte Möglichkeiten Reaktion entsprechend häufig angewandte Variante Durchführung elektrophilen Substitution aktivierten N-oxid Pyridins anschließender Desoxygenierung Stickstoffatoms Variante Regel 4-Position substituierte Produkte Sauerstoffatom N-oxids aromatischen System Elektronendichte Verfügung Substitution Positionen Substitution 3-Position Desoxygenierung Reihe gängiger Reduktionsmittel allgemein dreiwertige Phosphorverbindungen zweiwertige Schwefelverbindungen leicht oxidierbar günstiges Reagenz häufig Triphenylphosphan Reaktion Triphenylphosphinoxid Folgenden ausgewählte verbreitete elektrophile Substitutionen Pyridin exemplarisch direkte Nitrierung Pyridin drastischen Bedingungen geringen Ausbeuten 3-Nitropyridin Wege Reaktion Pyridin Distickstoffpentoxid Natriumhydrogensulfit werden.J M. Bakke I. Hegbom Dinitrogen S Murashima K. Nishi K.-I Nakamoto A. Kato R. Tamai H. Uno Ono Heterocycles S doi:10.3987/COM-02-S M Pyridinderivate Stickstoffatom sterisch elektronisch Nitroniumtetrafluoroborat direkt Wege Synthese 3-Nitropyridin 2,6-Dibrompyridin anschließender Dehalogenierung.Joseph L. Duffy Kenneth K. Laali N-Nitropyridinium Cations J. Org Chem. S doi:10.1021/jo00009a015 ähnlichem Erfolg Sulfonierung Pyridin scharfen Bedingungen nennenswerten Umsatz Pyridin-3-sulfonsäure Kochen Überschuss Oleum akzeptabler Ausbeute.O Fischer Notiz Nikotinsäure Pyridin Chem Ber. S doi:10.1002/cber.188201501180 Begründung Verhalten bevorzugte Addition Elektrophils Schwefeltrioxid Pyridinstickstoff Heteroaromat Einführung Sulfonsäuregruppe benötigten elektrophilen Angriff zusätzlich Sulfonierung Oleum Gegenwart katalytischer Mengen Quecksilber II -sulfat.E F. Möller L. Birkofer Konstitutionsspezifität Nicotinsäure Wuchsstoff Proteus vulgaris Streptobacterium plantarum Chem Ber. S doi:10.1002/cber.19420750912 Grunde liegende Mechanismus Gegensatz Nitrierung Sulfonierung Bromierung Chlorierung Pyridin direktem Wege möglich Umsetzung Pyridin molekularem Oleum 3-Brompyridin guter Chlorierung molekularem Chlor Gegenwart Aluminiumchlorid 3-Chlorpyridin mäßiger Ausbeute Gegenwart katalytischer Mengen Palladium II -chlorid 2-Brompyridin 2-Chlorpyridin Reaktion molekularen Halogenen präparativ zugänglich Substitutionen Gegensatz Benzol Reihe effizienter nukleophiler Substitutionen Pyridin Grund geringere Elektronendichte Heteroaromaten Angriffe Nukleophile ipso-Substitutionen Abgangsgruppen-tragenden Ringatomen Reaktionen Abspaltung Hydridionen Eliminierungs-Additions-Reaktionen Heteroarin Zwischenstufen 4-Position Produkte.D T. Davies Basistexte Chemie Aromatische Heterocyclen Auflage Wiley-VCH Weinheim 520px|zentriert|Nukleophile Substitution 2-Position 500px|zentriert|Nukleophile Substitution 3-Position 430px|zentriert|Nukleophile Substitution 4-Position Pyridinderivaten gute Abgangsgruppen ipso-Substitutionen Fällen glatt fluorsubstituierte Substrate Sulfonsäuregruppe Abgangsgruppe Substitution Organolithium-Verbindungen Fluor beste Abgangsgruppe Nukleophile Weiteren Alkoholate Thiolate Amine erhöhtem Druck Ammoniak Hydridion allgemein schlechte Abgangsgruppe Heterocyclenchemie Reaktionen Hydridion Abgangsgruppe Tschitschibabin-Reaktion 2-Position aminierte Pyridinderivate Nukleophil Natriumamid 2-Position Pyridin wässriger Aufarbeitung Reaktion 2-Aminopyridin Hydridion Verlauf Reaktion Pyridinring Proton weiteren Aminogruppe molekularen Wasserstoff.R Shreve E. H. Riechers H. Rubenkoenig Amination Series Sodium Amide Ind Eng Chem. S doi:10.1021/ie50362a008 mini|zentriert|580px|Mechanismus Tschischibabin-Reaktion Verwendung Lithiumorganylen Nukleophile direkt Grund dirigierenden Wirkung Stickstoffatoms bevorzugt 2-Position Pyridin verwendetem Nukleophil Substrat anschließend direkten Abspaltung Lithiumhydrid intermediär entstehende N-Lithiumsalz persistent Rearomatisierung Freisetzung substituierten Pyridins oxidative Bedingungen Analog Benzol Bildung Heteroarinen Zwischenprodukt möglich Pyridinderivate guten Abgangsgruppen starken Basen Natriumamid Kalium-tert-butanolat Heteroarin anschließende Addition Nukleophils Dreifachbindung geringer Selektivität Gemisch möglichen Additionsprodukten Radikalische Reaktionen An Pyridin verschiedene radikalische Reaktionen präparativem Interesse Dimerisierungen Pyridin Bipyridinen radikalische Dimerisierung Pyridin elementarem Natrium Raney-Nickel selektiv 4,4′-BipyridinG M. Badger W. H. F. metal Adv Heterocyc Chem. S doi:10.1016/S0065-2725 bedeutende Grundstoffe chemischen Industrie Namensreaktionen radikalische Reaktionen sauren Bedingungen Heteroaromaten Minisci-Reaktion Pyridin hoher Selektivität 4-Position substituierten Produkten 2-tert-Butylpyridin Pyridin Reaktion Pivalinsäure Silbernitrat Ammoniumperoxodisulfat schwefelsaurer Lösung Ausbeute % Minisci-Reaktion zugänglich.J A. Joules K. Mills Heterocyclic Chemistry Auflage S Blackwell Publishing Chichester Reaktionen Stickstoffatom mini|250px|Pyridin-Addukte verschiedenen Lewis-Säuren Lewis-Säuren leicht Stickstoffatom Pyridin Pyridiniumsalze Halogenwasserstoffsäuren analog entsprechenden Hydrochloride Hydrobromide größere Bedeutung Reaktion Alkylhalogeniden Alkylierung Stickstoffatoms positive Ladung Ring Reaktivität Pyridin stark Reduktionsreaktionen selektiven Einführung Resten Pyridiniumverbindungen Zincke-Reaktion Grunde liegenden primären Amine mini|zentriert|450px|Bruttogleichung Zincke-Reaktion Reaktion sekundären Aminen Ringöffnung Zincke-Aldehyde mini|zentriert|450px|Synthese Zincke-Aldehyden Hydrierung Reduktion vollständige Hydrierung Wasserstoff Gegenwart Raney-Nickel gesättigte Piperidin erhalten.G H. Burrows L A. King Change J. Am Chem Soc. S Reaktionswärme freigesetzt.J.D Cox G. Pilcher Academic Press New York S ISBN 0-12-194350-X geringer Hydrierwärme Benzol mini|300px|zentriert|Reduktion Pyridin Piperidin Raney-Nickel milderen Bedingungen teilhydrierte Derivate Reduktion Lithiumaluminiumhydrid Gemisch 1,4-Dihydropyridin 1,2-Dihydropyridin 2,5-Dihydropyridin.D D. Tanner C.-M. Yang mechanism formation lithium tetrakis N-dihydropyridyl aluminate J. Org Chem. S Reines 1,4-Dihydropyridin Pyridin Gegenwart organischer Zink-Komplexe.A J. De Koning P. H. M. Budzelaar J. Boersma G. J. M. van Kerk heterocycles 1,4-dihydro-1-pyridyl 1,4-dihydro-1-pyridyl magnesium J. Organomet Chem. S doi:10.1016/S0022-328X -Tetrahydropyridin elektrochemische Reduktion Pyridin zugänglich.M Ferles Coll Chem Comm. S Verwendung mini|hochkant|Verwendung Pyridin chemischen Industrie VEB Berlin-Chemie Heute Pyridin bedeutender Grundstoff chemischen Industrie jährlich Kilotonnenmaßstab Stand weltweit Produktionsstandorte Pyridin europäischem Boden Stand bedeutenden Produzenten Pyridin Degussa Rütgerswerke ICI Koei Chemical vergangenen Jahren Kapazität Pyridinproduktion erheblich sodass Volksrepublik China Anlagen Kapazität sind.Bericht Entwicklung Pyridinproduktion China englisch eigenen Angaben amerikanisch-chinesische Joint-Venture Vertellus Weltmarktführer Pyridin Pyridin weite Anwendungsgebiete präparativen chemischen Industrie polares basisches reaktives Lösungsmittel Katalysator aktivierendes Agens Base Abbinden entstehender Säuren Dehalogenierung Base Eliminierungsreaktion entstehende Halogenwasserstoffsäure Bildung Pyridiniumsalzes Veresterungen Acylierungen Pyridin Aktivierung eingesetzten Carbonsäurehalogenide -anhydride höhere Aktivität Reaktionen Pyridinderivate DMAP PPY Kondensationsreaktionen Pyridin Base Chromatsalz Pyridiniumchlorochromat PCC Elias Corey William Suggs starkes Oxidationsmittel Oxidation Alkoholen wird.E J. Corey W. Suggs Pyridinium Chlorochromate Carbonyl Compounds Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 75204-X Reaktion Pyridin Salzsäure Chrom krebserregend toxische Oxidationsmittel Cornforth- Pyridiniumdichromat PDC Collins-Reagenz ähnliche Chrom-basierte Pyridinverbindungen gleiche Gefahrenpotential Oxidation mini|Struktur Crabtree-Katalysators Metallkomplexen Pyridin labiler Ligand leicht stärker komplexierende Lewis-Basen Katalyse Pyridinkomplexe Übergangsmetallionen Polymerisations-C. H. Bamford C. Tipper Comprehensive Chemical Kinetics Non-radical Polymerisation Auflage Elsevier Amsterdam ISBN 0-444-41252-2.A V. Hopper Recent Developments Polymer Research Auflage Nova Science Publisher Hydrierkatalysatoren Katalysator R H. Crabtree Iridium compounds catalysis Acc Chem Res S doi:10.1021/ar50141a005 Verwendung Katalysatorspezies Pyridinliganden leicht Substrat Beendigung Katalysezyklus Pyridin Katalysator koordinative Absättigung Metallions chemischen pharmazeutischen Industrie Pyridin Synthesebaustein Herstellung Vielzahl Arzneistoffen Insektiziden Herbiziden großen Mengen Pyridin Herstellung Herbizide Diquat Paraquat Bipyridingerüst erste Syntheseschritt Insektizid Chlorpyrifos Chlorierung Pyridin Ausgangsverbindung Herstellung Fungizids Pyrithion quartären Pyridiniumsalze Cetylpyridiniumchlorid Laurylpyridiniumchlorid Zincke-Reaktion Pyridin Antiseptikum Zahnpflegemitteln mini|zentriert|600px|Synthese Paraquat Pyridinen Derivate Piperidins wichtige Synthesebausteine gängige Synthese Piperidin Reduktion Pyridin industriellen Verfahren Pyridin Rutheniumkatalysator erhöhter Temperatur glatt Piperidin werden.K Eller E. Henkes R. Rossbacher H. Hoke Amines Aliphatic Ullmann Chemistry Wiley-VCH Weinheim Pyridin Gummiproduktion Lösungsmittel eingesetztC E. Terry R. P. Ryan S Reference Index Index Auflage S. Taylor Francis Textilindustrie Verbesserung Netzfähigkeit Baumwolle Vergällung Ethanol Brennspiritus Alkohol Substanzen Menschen ungenießbar schwer physikalische Verfahren Pyridin Grund bitteren Geschmacks physikalischen Eigenschaften häufig Bestandteil Stoffgemischs andere Stoffe geringer Dosierung Pyridin bitterer Geschmacksstoff Nahrungsmitteln Lösung Erkennungsschwellwert Pyridin Täufel W. Ternes L. Tunger M. Zobel Lebensmittel-Lexikon Auflage S. Behr Verlag Eigenschaft Base Pyridin Bestandteil Karl-Fischer-Reagenz modernen Reagenzien Grund Geruchsbelästigung andere Base ausgetauscht.Uni Jena Gefahrenhinweise Flammpunkt leichtentzündlich Zündtemperatur Bereich % Pyridin Luft explosive Gemische thermische Zersetzung Pyridin Zersetzungsprodukte Bipyridine Wesentlichen 2,2′-Bipyridin untergeordnetem Maße Stickoxide Kohlenstoffmonoxid Pyridin gesundheitsschädlich wassergefährdend Klasse aquatischen Systemen Pyridin tierische pflanzliche Organismen Grund Mischbarkeit Wasser verfügbar.ECOTOX Database EPA erlaubte Maximale Arbeitsplatz-Konzentration MAK DACH-Staaten Toxikologie mini|400px|Metabolisierung Pyridin Kontakt Pyridin Schleimhäute Haut Befindlichkeitsstörungen Magen-Darm-Traktes Ferner Pyridin geringe neurotoxische Wirkung chronische Pyridin Störungen Nierenfunktion Versuchsreihen Genotoxizität Clastogenität Pyridin IARC Pyridin Jahr krebserzeugend Grosse Dana Loomis Kathryn Z Guyton Fatiha El Ghissassi Heidi Mattock Kurt Straif Some chemicals S doi:10.1016/S1470-2045 Fällen Aufnahme Pyridin inhalativ Resorption Lunge perorale Aufnahme Resorption Gastrointestinaltrakt Pyridin unverändert Kot Urin Metabolisierung Hauptprodukte N-Methylpyryliumhydroxid N-Methyltransferasen Oxidationsprodukte Pyridin-N-oxid 4-Hydroxypyridin Einwirkung Monooxygenasen Mensch Pyridin N-Methylpyryliumhydroxid.N Bonnard M.T Brondeau S. Miraval F. Pillière J.C Protois O. Schneider Fiche INRS französisch Aufnahme toxischer Dosen Pyridin Schwächegefühle Ataxie Salivation Bewusstlosigkeit Jahr Todesfall versehentlicher oraler Aufnahme halben Tasse Occupational Safety Health Administration OSHA Washington D.C. PDF niedrigste bekannte Letale Dosis LDLo orale Aufnahme Pyridin Menschen Pyridin höheren Konzentrationen narkotisierende Wirkung Dampfkonzentration ernsthaftes Gesundheitsrisiko Umwelt geringen Mengen Pyridin industriellen Prozessen Umwelt Spuren Stahlerzeugung G Junk C. Ford A review emissions Chemosphere S doi:10.1016/0045-6535 Kohlevergasung Kokereien Müllverbrennung Verarbeitung Ölschiefer Umgebungsluft Ölschiefer-verarbeitenden Betriebes Pyridinkonzentrationen S B. Hawthorne R Emissions oil waters Environ Sci Technol. S doi:10.1021/es00124a016 Grundwasser Umgebung Kohlevergasungsanlage festgestellt.D H. Stuermer D. J. Ng C. J. Morris underground coal Environ Sci Technol. S doi:10.1021/es00103a009 Untersuchung amerikanische Arbeiter potentiell Kontakt Pyridin.National Occupational Exposure Survey Cincinnati Department of Health Human Health Service Centers for Disease Control Health Nachweis Das Spektrum Pyridin Hexan Absorptionsbanden -Übergang Wellenlänge Extinktionskoeffizient weiteren -Übergang -Übergang A. Joule K. Mills Heterocyclic Chemistry Auflage Blackwell Science Oxford ISBN 1H-NMR-Spektrum Pyridin Protonen ausgeprägte Tieffeldverschiebungen Spektrum Signale korrespondierend chemisch verschiedenen Protonen Molekül Signalintegrale Verhältnis Signal tiefstem Feld α-Protonen γ-Proton β-Protonen Benzol carbocyclisches Analogon Protonensignal größeren chemischen Verschiebungen Vergleich Benzol geringeren Elektronendichte Pyridinring relativ niedrigeren Elektronendichten mesomeren Grenzstrukturen chemischen Verschiebungen 13C-Kerne analog Protonensignalen 13C-Signal Benzols Werte lösungsmittelfreie Substanzen quantitativen Bestimmung Pyridinkonzentration Umweltanalytik Regel gaschromatographische gekoppelte massenspektrometrische Methoden Literatur E. Klingsberger Pyridine Auflage Interscience Publishers New York T. Eicher S. Hauptmann Heterocycles Auflage Wiley-VCH Weinheim Joule K. Mills Heterocyclic Chemistry Auflage Blackwell Science Oxford D. T. Davies Basistexte Chemie Aromatische Heterocyclen Auflage Wiley- VCH Weinheim Kategorie Aromastoff