Kastell Ala Kastell Ala Nova ehemaliges römisches Reiterkastell Alenkastell Reiter österreichischen Abschnitt oberpannonischen Limes Gemeindegebiet Schwechat Niederösterreich Kilometer östlich Wien Fläche einstigen Reiterkastells Areal heutigen Alanovaplatzes Friedhof Brauereigelände Stadtteil Klein-Schwechat Stationierung mobilen Reitereinheit strategisch notwendig weite Ebene Vindobona Carnuntum Donau besser Ernstfall rasche Intervention Ala Nova späten 2. Jahrhundert Befestigungen Holz Erde derzeitigen Alanovaplatz Anfang 3. Jahrhunderts rechteckig ummauertes Kastell Belegungszeit 5. Jahrhundert Umbauphasen Umfeld Kastells Einzelfunden Zivilsiedlung vicus Gräberfelder Bereich Schwechater Hauptplatzes Kastells Frauenfeld Bodendenkmal Bestandteil UNESCO-Weltkulturerbe erhobenen Donaulimes Lage nordöstlichen Rand Wiener Beckens Mündung Flusses Schwechat Donau Fluss Nordwesten Stadt letzten Jahrzehnten Wien direkt Wiener Gemeindebezirk Simmering Ort verkehrsgeographisch günstiger Lage Schnittpunkt zweier bedeutender Verkehrswege Weg Donau Leitha Deutsch Brodersdorf kommenden Moosbrunn Himberg Donau nördlich angrenzenden Auen Groß-Enzersdorf führenden Route Besiedlung Region Neolithikum nachweisbar Jahren Kilometern Länge Ballungsraum großflächigen Siedlungsgebieten Schwechat-Au hinziehende Fundstellen.Franz Sauer Fundstelle Rannersdorf archäologischen Grabungen Trasse S S. Schwechat Bächen einmündenden Liesing Schwechat natürlichen Flussbett Schwechat-Mühlbach Schloss Rothmühle 1950er Jahren Mitterbach Wildbach Wildes Wasser künstliches Entlastungsgerinne Schwechat Achau überwiegende Wassermenge Kalten Gang durchflossen Stadtgebiet Teile Klein-Schwechat Westen Schwechat rechten Ufer Kalten Ganges.Schwechats Vergangenheit Gegenwart Schwechat Stelle frühen Zeiten Brücken Einzug Römer Ausbau Limesstraße wahrscheinlich Steinbrücken Spuren werden.Maximilian Groller Mildensee Straßenforschung In römische Limes Österreich S. einstige Auxiliarkastell Klein-Schwechat Areal heutigen Alanovaplatzes Friedhofes Brauereigeländes Meter antiken Steilufers Donau Grund Stationierung mobilen Reitereinheit notwendig weite flache Ebene Vindobona Carnuntum besser Ernstfall rasch Flussübergänge Brücken Flussläufe Schwechat gewisse strategische Bedeutung Häufung archäologischen Spuren Spitzgräben eventuell Holz-Erde-Lagern unmittelbarer Nähe Flüsse Kastellkette Limes Ala Nova römische Meilen Kilometer südöstlich Legionslagers Vindobona römische Meilen km westlich Metropole Pannoniens Carnuntum Petronell Name Ala Nova neu aufgestellte Reiterabteilung lateinisch ala Reiterabteilung neu antiken Literatur Ala Nova Itinerarium Antonini Chr. neu redigiertes Straßenverzeichnis Ala Nova Nähe Aequinoctio Fischamend Posten genau Mitte Vindobona Carnuntum Ala Itinerarium Entfernung Carnuntum–Vindobona römischen Meilen km entsprechen.Itinerarium Antonini II S. Notitia dignitatum Verwaltungshandbuch 5. Jahrhundert dignitatum Ala stationierten Einheit Ala dignitatum Alanovaplatzes Jahre Chr. Ala Vindobona/Wien Legio Gemina Bestreben gewesenen neuen Legionsstandort Vindobona zusätzlich südöstlichen Flanke Zweck Kastell Schwechat römische Ortsname Ala Nova wahrscheinlich vollkommen neu aufgestellte Schwechat stationierte Reitereinheit Name neue Reiterlager nördlich Westufer Schwechat-Flusses bestehenden Holz-Erde-Lager Hannsjörg Ubl Frage antike Name Ala Ala Nova ältere Holz-Erde-Lager sei.Hannsjörg Ubl österreichische Abschnitt Donaulimes Forschungsbericht Roman Frontier Studies Oxford S. Forschungsgeschichte mini|Profil Spitzgrabens Kastells Bierkanals Jahre mini|Sohlenförmiger Ziegelstempel Legio Gemina Frühe Beobachtungen Erste Hinweise römische Vergangenheit Schwechats Antike Reise F. F. Wächters alte Mauern Gottesacker .Wilhelm Kubitschek Carnuntina JZK Aufzeichnungen Schwechater Notars Franz Schranzhofer siebziger Jahren 19. Jahrhunderts Reste römischer Mauern sichtbar Ableidinger Geschichte Schwechat S. Jahren Brunnen westlichen Stadtrand römische Meilensteine ursprünglich römische Meilen Carnuntum standen.Ekkehard Weber römischen Meilensteine österreichischen Pannonien ÖJh S. Feldarbeiten Nähe Schwechater Friedhofs Frauenfeld hoher bauchiger Tontopf Münzschatz versilberten Kupfermünzen 4. Jahrhundert Chr. enthielt.Johann Ableidinger Geschichte Schwechat S. Grabungen Rahmen regen Bautätigkeit Wende 20. Jahrhundert Münzen Mauerwerk zahlreiche Ziegel Stempeln Legio Gemina Fällen Funde wissenschaftliche Dokumentation Hände privater Sammler.Johann Ableidinger Geschichte Schwechat S. Frühjahr Johann Ableidinger ehemaliger Bürgermeister Heimatforscher Schwechat Zuge Erdaushubarbeiten Bierkanal Grundstück Brauerei Dreher Profil Kastellgrabens Fundamente Umfassungsmauer.Johann Ableidinger Geschichte Schwechat S. Josef Nowalski de Lilia durchgeführten Untersuchungen Rekonstruktion Wallgangverlaufs Reste Kaserne Herbst Archäologen Limeskommission Eduard Nowotny Aufdeckung nachfolgende Dokumentation beträchtlichen Teils westlichen Befestigungsanlagen Grabung Schwechat Anz Ak S. Grabungsergebnisse Feststellung Ausdehnung Lagers Erdarbeiten Umgebung Friedhofs erneut römisches Mauerwerk Errichtung Ablaufkanals Alanovaplatz südöstliche Kastellfront Jahren Entdeckung Kastells Dimensionen Lagers bekannt österreichische Donaulimes Römerzeit Forschungsbericht römische Limes Österreich S. mini|Körperbestattung zivilen Gräberfeld Frauenfeld Mai Grabungen Jahren Zweiten Weltkrieg kleinere Grabungen Kirche St. Jakob Schwechater Hauptplatz Wiederaufbauarbeiten zahlreichen kriegsbeschädigten Gebäude Bereich Platzes Gelände Bezirkshauptmannschaft.Alfred Neumann Ausgrabungen Funde Wiener Stadtgebiet Veröff Hist Mus Stadt Wien S. f.Alfred Neumann Ausgrabungen Funde Wiener Stadtgebiet Veröff Hist Mus Stadt Wien S. bedeutender archäologischer Fund Bau neuen Wohnanlage Frauenfeld Hannsjörg Ubl Bundesdenkmalamt Nordostecke Baugrube angeschnittene Spitzgräben feststellen.Hannsjörg Ubl Fundberichte Österreich S. Fund Balkengräbchen Hinweis mögliche Holz-Erde-Anlage Standort Meter bekannten Kastells Ala Nova Ubl Holz-Erde-Anlage älter Kastell Ursula Langenecker Bundesdenkmalamt Nachweis weiterer Spitzgräben unmittelbarer Nähe ersten Fundstelle.Ursula Langenecker Fundberichte Österreich S. Areal frühe Holz-Erde-Lager intensive Wohnbebauung weitgehend kleinere archäologische Untersuchung Bereich Alanovaplatzes Leitung Krista Süss Verein AUSINA Jahr Hinweise Steinbauphasen Kastells vermutete frühe Holzbauphase Lagers.Krista Süss Fundberichte Österreich S. Untersuchungen Grabung Jahre systematische Untersuchung römischen Kastells Schwechat Geschichte Lagers verbundenen Fragen lange Zeit weitgehend ungeklärt neue Wende Forschungsgeschichte römischen Schwechats Jahr großflächige Ausgrabungen Areal ehemaligen Kastells Alanovaplatz Wiener Straße Stadtteil Frauenfeld Kreuzungsbereich Gladbeckstraße Klederinger Straße Ausgrabungen Auftrag Bundesdenkmalamts Firma AS-Archäologie Service.Offizielle Webpräsenz Firma AS-Archäologie Service Alanovaplatz Wienerstraße Frauenfeld Leitung Igl Leingartner großen Teil geplünderten langobardischen Gräbern ausgedehnter ziviler römischer Friedhof Zahlreiche Brandgräber Teil reichen Grabbeigaben Reihe Körperbestattungen Vorläufige Auswertungen Datierung Funde 2. 4. Jahrhundert Chr. Lage Gräber Verlauf Gräberstraße bedingt relativ seichte Fundlage konnte.Roman Igl Fundberichte Österreich S 316–317.Bernhard Leingartner Fundberichte Österreich S. Grabungsarbeiten Alanovaplatz Leitung Scholz grundlegende neue Erkenntnisse Kasernenbauten vollkommen Ausbesserungsphasen erste römische Holzbauphase klare Hinweise frühere Besiedlung Areals besonderem Interesse Funde späten Umbauphase Jahrhundert Umwandlung militärischen Lagers ziviles Siedlungsareal Steinbauweise eindeutig sensationellen Wert erstmalige österreichische Nachweis awarenzeitlichen Besiedlung römischen Lagers Ausgrabungen Anfang November zahlreiche neue Erkenntnisse Größe Lage Geschichte Ala Nova gänzlich neues Licht Scholz Silvia Müller Fundberichte Österreich S stratigraphischen Grabungen zahlreichen Funde Rahmen Dissertation Österreichischen Archäologischen Instituts Projektleitung Stefan Groh umfassend ÖAI Zentraleuropäische Archäologie Österreich Fassung 15. August 2013.Wissenschaftlicher Jahresbericht Österreichischen Archäologischen Instituts Zentraleuropäische Archäologie ZEA Forschungen pannonischen Donaulimes Schwechat-Ala Nova S November Auftrag Stadtgemeinde Schwechat One Immobilienentwicklung AG geophysikalische Prospektion Zentralanstalt Meteorologie Geodynamik ehemaligen Gelände Brauerei Schwechat westlich Klein-Schwechater Friedhofs weitere Reste römischen Reiterkastells Georadar-Messungen Tiefenbereich m rechteckige Struktur scheinbar erhaltenem Steinboden Innenunterteilungen Weitere parallele Strukturen Graben erkennbar.Sirri Seren Ralf Totschnig Fundberichte Österreich S. Ergebnisse spannende Grabungen spannenden Ergebnissen nächste Zukunft Frühes Holz-Erde-Lager Frage frühes Erde-lager Schwechat eindeutig jüngsten Ausgrabungen Jahre Alanovaplatz ausgedehnte Holzbauphase Südost Bereich Grabungsareals Hinweise frühe Bauphase Strukturen Bau Fundmaterial möglichen frühen Lagerphase zweite Hälfte 2. Jahrhunderts weiteren Hinweis frühes Erde-Lager südlich Steinkastells Kreuzung Brauhausstraße unmittelbarer Nähe Stelle verlaufenden Mühlbachs H. Ubl Langenecker Spitzgräben unmittelbarer östlicher Nähe Balkengräbchen Mutterboden Hannsjörg Ubl Stelle frühes Erde-Lager Datierung flavischer Zeit Hannsjörg Ubl Areal römische Gebrauchskeramik Fragmente reliefverzierten Terra-Sigillata-Schüsseln werden.Heinz Nowak Fundberichte Österreich S. Untersuchungsbericht angeschnittene Graben exakt ausgehobener spitzförmiger Graben Tiefe m m Humusoberkante maximale Breite Fundstücke untersten Schichten schlechten Erhaltungszustandes starker Abnutzung exakte Datierung Funde oberen Verfüllung Grabens zweiten Hälfte 2. Jahrhunderts Bestimmung Ausdehnung Orientierung Datierung Lagers weitere Grabungen zerstörten Bereichen Areals notwendig Rahmen Grabungskampagne Juni Zusammenhang Wiederaufbau Krieg beschädigten St.-Jakobs-Kirche Groß Schwechat Hauptplatz Profile Spitzgräben römische Herkunft genauere Datierung möglich.Alfred Neumann Ausgrabungen Funde Wiener Stadtgebiet S. Veröff Hist Mus Stadt Wien Eigenartigerweise Hinweis späteren Literatur wissenschaftlichen Diskussion Beachtung Spitzgräben frühes Marschlager Holz-Erde-Lager Ostufer Flüsse Schwechat Einfriedung Abgrenzungen Grabes Stelle befindlichen römischen Friedhofs Ala Ala Forschungen Nowotny Ableidinger Untersuchungen E. Nowotny J. Ableidinger genaue Bestimmung Größe Position Steinkastells Grabung Frühjahr k Leitung E. Nowotny Aufdeckung beträchtlichen Teiles Lagerbefestigung damaligen Gelände Brauerei Dreher.Edouard Nowotny Grabung Schwechat Anzeiger Akademie Wissenschaften Wien Phil.-hist Klasse S. Bereich Alanovaplatzes Friedhofs Linie Metern Vorhandensein Nordost Südwest streichenden Lagerfront linke Prinzipalseite Nordabschnitt Meter breiten Torbau Nordwestfront abgerundeten Ecke Winkel Grad südwestliche Kastellfront Verlauf Länge Metern Funde J. Ableidinger Wasserleitungsgraben Juni Hause Wiener Straße Kanalarbeiten Alanovaplatz Jahre genauen Lagerausmaße haben.Manfred Kandler unpublizierte Beobachtung Ala Nova Mitteilungen Gesellschaft Freunde Carnuntums S. antike Mauer m Mauerflucht Häuser Wienerstraße Lagermauer Seitenlänge Lagers m Jüngste Grabung Alanovaplatz nördlichen Spitzgraben unmittelbar Wienerstraße sodass Lagermauer Artefakte nachweisbar m nördlicher Anschneiden südöstlichen Längsseite Jahre Breitenmaße Lagers Innenbreite Meter Mauer Meter dick Schwechater Lager Fläche ca Metern Hektar Größe Auxiliartruppe Mann üblich Südwestecke Kastells zusätzlich verhältnismäßig kleinen leicht versetzten viereckigen Turm Meter Seitenlänge Mitte Linie südwestlichen Lagerecke angesetzter Zwischenturm gleichen Abmessungen Südwest-Eckturm Mauerstärke geringer westlichen Wehrgraben Bauphasen Graben I Umfassungsmauer Meter breite Berme Graben Meter Breite Sohle mittig Wasserabzugsgraben Künette trapezförmigem Querschnitt Graben II frühere Graben zweiten größeren Breite Meter Nowotny Meter Ableidinger Meter heutigen Bodenniveau Mauer Graben Berme ca Meter Breite Nähe Tores Wallgraben Stelle Fundamentgrube Wallmauer römische Fuß Grundmauern weißem Betonmörtel aufgehende Mauerwerk wahrscheinlich sarmatischem muschelhaltigem Sandstein Atzgersdorf Graben Teile Mauer offensichtlich Zerstörung Kastells Mauer Umfang Schuttmasse Meter hoch Ableidinger Umfassungsmauer Wehrgang Breite Metern Pfostenlöchern Wallgang bemerkenswert Aufdeckung Westtores sinistra Abmessungen Kastellmauer Fundamentgruben überwölbtes Doppeltor Breite Metern rechteckige Türme Türmen Wehrgang Ausgrabung Tores Mauernische Hohlziegel Bestandteil Heizungsanlage oberen Wachräume Lokalisierung Westtores relativ grob ausgeführte Pflasterung principalis Mauerreste Höhe Breite principalis Meter römische Fuß mini|Die Friedhofskapelle Principia ehemaligen Lagers sinistra Ala Nova Saalburg westlichen Umwehrung Intervallum Zwischenraum Zentimeter breite Mauergrube anschließenden Estrich Meter Dekumanfront hinteren Teil Feind zugewandte Lagerhälfte Pflasterung Lagerstraße Länge Metern kleines Stück betonierten Wallböschung westlichen Zwischenturm Administratives Zentrum größeren Kastells Stabsgebäude Principia Fahnenheiligtum Stelle Principia Ala Nova Friedhofskapelle letzte Überrest Pfarrkirche Maria Anger Baufälligkeit Auffällig Fundamente Kapelle einstigen Kirche parallel Umfassungsmauern Kastells höchstwahrscheinlich Zusammenhang Ableidinger J. Ableidinger Innenbauten Lagers überwiegend Holz Stabsgebäude principia Fahnenheiligtum Stein Fund Säulen 19. Jahrhundert Friedhofes ehemaligen Kastellareal Ableidinger mini|Anschnitt Mauerrestes Bauperioden Inneren Kastells Jahr Grabung Verein AUSINA Leitung Krista Süß mittel-kaiserzeitlichen Baubefunde Steinperioden Erwähnenswert Fund ältesten Mauerzügen stark profilierten Fibel gelochtem Nadelhalter 1. Jahrhundert unterschiedlichen Fundhorizonte intensive Nutzung Lagerareals Steinbauperiode I II Unklar gefundenen Mauerreste Bestandteil Kaserne Pferdestalls Beachtung Entdeckung Pfostensetzungen Steinkastell Ala Nova Überraschend Orientierung Pfostenlinie Steinbau exakte Nord-Süd-Ausrichtung Höhenlage klar Grabung gänzlich neue Erkenntnisse ersten Befunde Grabung Bestehen frühen Lagers römische Kastell bewohntes Gebiet aktuellen Befunde Reiterlager größer östliche Kastellmauer Graben Kasernenbaracken Norden Graben deutlich nördlicher Feststellung zivilen Besiedlung Areallager späten 4. frühen 5. Jahrhundert Ala Nova ähnliche Entwicklung benachbarten Lagern Kastellen Besatzung Besatzung frühen Holz-Erde-Lagers bekannt unbekannt Name Reitereinheit Ausbau Steinkastells I 2. Jahrhundert Ala Diskussion Neufunde Ziegelstempeln großer Sicherheit Standort Truppe Petronell-Carnuntum Ala Nova eigenen Truppen Lager benachbarten Legionsfestungen Vindobona Carnuntum Fitz Hung. S. Spätantike Zusammenhang Überlieferungen dignitatum Reitereinheit Equites Dalmatae Ala Nova benachbarte Kastell Aequinoctium/Fischamend eindeutig mini|400px|Die Lage Kastelle Schwechat Fischamend verbindenden Limesstraße genaue Lage Zivilsiedlung Ala Nova unbekannt Siedlungsbefunde Stellen Schwechat Grube Fundmaterial 2. 3. Jahrhunderts südlich Kastellareals Verfüllung Kastellgrabens Artefakte Zusammenhang Siedlung letzten Jahren zahlreiche Streufunde Keramik Brauereigeländes hoher Wahrscheinlichkeit gleichzeitig Kastell angelegte Vicus Lagers genaue Ausdehnung starker Überbauung zweifelsfrei fraglich Vicus Gelände Brauhauses Ende 19. Jahrhunderts Bau großangelegter Bierkeller große Erdbewegungen dokumentierten Funde Zeit Römerzeitliche Funde rechten Ufer Schwechat Beispiel Sendnergasse antike Ofenanlage weitere römische Siedlungsspuren.Kurt Hetzer Fundberichte Österreich S. Porträtdarstellungen zweier Windgötter Schwechater Hauptplatz Aus Aufzeichnungen J. Ableidinger 19. Jahrhundert Gelände Brauerei Leichenfeld zahlreiche andere Funde Sammlern wissenschaftlich Südlich Kastellareals weitere Gräber völkerwanderungszeitlichen Bestattungen Gräberfeldes Ried Frauenfeld frühkaiserzeitliches Brandgrab werden.Friedrich Wimmer Fundberichte Österreich S. Rechts Brauereistraße Richtung Katastralgemeinde Rannersdorf wahrscheinlich Bereich Frauenfelds Jahr weitere Körpergräber Römerzeit geborgen.Kristin Engelhardt Fundberichte Österreich S. weiteres Gräberfeld Bereich Hauptplatzes Schwechat Reihe spätantiker Bestattungen ältesten dokumentierten Funde römisches Skelettgrab Hauptplatz wurde.Johann Ableidinger Fundberichte Österreich S. Weitere römische Gräber Hauptplatz M. Müllner beschrieben.M Müllner Fundberichte Österreich S. selben Jahr Hof damaligen Bezirksgerichts Bezirkshauptmannschaft römerzeitliches Grab verschiedenen Gefäßen 31. März J. Ableidinger südöstlichen Ecke Hammerbrothütte römisches Steinplattengrab Reitergrab frühen 4. Jahrhundert Skelett 35-jährigen Mannes gefundenen Grabbeigaben Hufeisen eiserne Messer Pferdezähne Grab Grabstein Hälfte 3. Jahrhunderts Abdeckung worden.Johann Ableidinger Fundberichte Österreich S. Reitergrab Eingangsaula Bundesgymnasiums/Bundesrealgymnasiums E. Neumann Fund Gräber goldener Ohrgehänge Grundaushebung Zuge Beseitigung Kriegsschäden Hauptplatz Zusammenhang Hauptplatz spätrömischer Sarkophag geborgen.Alfred Neumann Fundberichte Österreich S. mini|Kleine Fundauswahl römischen Gräberfeld Frauenfeld Beseitigung Kriegsschäden Hauptplatz Sarkophage Körperbestattungen Gefäß Erdbestattungen Eckparzelle Hauptplatz Bruck- Hainburgerstraße Neckam Hauptplatz Zerstörung dortigen Kindergrabes verdrehter tordierter Goldohrring werden.Alfred Neumann Fundberichte Österreich S. Jahr Hans Walter Erdarbeiten neue Straße Areals Schwechater Brauerei Flaschenhalle ehemaliger Soma-Anlage Kopf Osten ausgerichtetes Skelett Oberkörper Winkel Grad linken Hand Bronzemünze reduzierter Follis Constantius Chlorus Ticinum Skelett Landesmuseum Niederösterreich Museum Niederösterreich Münze Besitz Brauerei Schwechat.Hans Walter Fundberichte Österreich S. Jahr Meter tiefen Kanalgrabens Sendnergasse/Ecke Hauptplatz Skelettteile römische Keramikscherben offensichtlich Körpergräber worden.Gertrud Moßler Fundberichte Österreich S. Fundamentaushub Gebäude Bezirkshauptmannschaft Hauptplatz Körperbestattung parallel Gehsteig Ausdehnung Gräberfeldes Hauptplatz unbekannt Bereich Limesstraße Trasse entlanglief Grabungen Frauenfeld umfangreiches ziviles Gräberfeld Lagerareals Gräber weitestgehend Brandgräber Körperbestattungen Teil reichhaltig Grabbeigaben versehen.Martin Krenn Roman Igl Fundberichte Österreich S. Position Häufung Bestattungen Ost-West Gräberstraße Bedingt relativ seichte Tiefe Funde Begehungshorizont Gräberstraße Limesstraße Meilensteine Ala Limesstraße rot Fischamend Wien Teil Limesstraße Strecke Carnuntum–Schwechat Nähe Bahn-Haltestelle Mannswörth weitere Verlauf ostwärts Kilometer Uferabbruch Donau Poigenau Schottergruben Westlich Haltestelle Mannswörth ehemalige Limesstraße Kilometer heutigen Bahndamm heutige parallel verlaufende Fahrstraße Bahn Limesstraße Schwechat Wien direkt Lagerareal wahrscheinlich südwestlich heutigen Friedhofes Bahnhof Klein-Schwechat Bogen Ostmauer Zentralfriedhofes Verwaltungsgebäuden Simmeringer Hauptstraße Richtung ehemaligen Legionslagers Vindobona.Maximilian Groller Mildensee Straßenforschung In römische Limes Österreich S. ff.Maximilian Groller Mildensee Straßenforschung In römische Limes Österreich S. Lage angenommenen Straßen-Abzweigung Lager Ala Nova unbekannt Ala Nova führende Abzweigung Limesstraße Übergängen Schwechat-Flüsse wahrscheinlich südwestlich Kastells Vicus Hinweis einstige Limesstraße Stelle heutigen Wienerstraße Häufung Meilensteinen ursprünglich östlichen Ufer Schwechat Entfernung Carnuntum angaben Schlussfolgerung Punkt Grenze Lagerterritorium Carnuntums Grunde Schwechat Grenze Territorien Carnuntum Vindobona Ursache Aufstellung Meilensteinen Jahren Mitte 3. Jahrhunderts Schwechat Hauptverkehrsverbindung Ausbesserungen Straßen Brücken politische Propaganda Meilensteinen regierenden Kaiser vollständigen Titulatur Leistungen jeweilige Provinz gebührend herauszustreichen.Ekkehard Weber Jahreshefte Österreichischen Archäologischen Instituts S. Nr. 9. Ausstellung Spuren Zeit Denkmalschutz Fundverbleib beschriebenen Anlagen Bodendenkmäler Sinne Österreichischen Denkmalschutzgesetzes Nachgrabungen Artefakten Funden Genehmigung Bundesdenkmalamtes strafbare Handlung Zufällige Funde archäologischer Objekte Mauern Keramik Münzen Knochen Boden eingreifenden Maßnahmen Bundesdenkmalamt Funde J. Ableidinger Museum Niederösterreich St. Pölten Sammlung Ableidinger Funde kleineren Grabung Jahre Stadtgemeinde Schwechat Funde Grabungen Jahr Kastell Friedhof Restaurierung Teil Rahmen Ausstellung Jahre Öffentlichkeit Ausstellung Spuren Zeit Räumlichkeiten städtischen Bücherei Schwechat Funde Öffentlichkeit zugänglich Wesentlichen Kulturfabrik Hainburg Geschichte Schwechat J. Ableidinger Literatur Ana Zora Maspoli Schwechat Ala Nova Auxiliarkastell vicus Verena Gassner Andreas Pülz Hrsg römische Limes Österreich Führer archäologischen Denkmälern Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien ISBN S Weblinks Ala Nova römische Limes Österreich Liste Kastelle Noricum Oberpannonien Liste Limeskastelle Ungarn Liste Kastelle Raetischen Limes Lage Kastells Vici.org Anmerkungen Kategorie Römische Befestigungsanlage Pannonia superior Kategorie Römisches Bauwerk Österreich Kategorie Geographie Schwechat Kategorie Bodendenkmal Österreich Kategorie Römische Befestigungsanlage Pannonia prima Kategorie Archäologischer Fundplatz Europa