Nosseni-Altar mini|hochkant=2.0|Der Nosseni-Altar Nosseni-Altar Renaissance-Altar Schweizer Bildhauers Giovanni Maria Nosseni Jahr bedeutendstes Werk.Markus Hunecke Sophienkirche Wandel Geschichte benno Leipzig S. Hauptaltar Dresdner Sophienkirche Kirche Bombardierung Stadt Februar schwer Rekonstruktion 1990er-Jahren Nosseni-Altar Loschwitzer Kirche Altar verschiedene Dresdner Bildhauer Hauptwerk Manierismus Zeit Kurfürstentums Sachsen Einfluss italienischer Künstler Aspekte heimischer Kunsttraditionen nordischen Geschmack Nosseni-Altar Denkmalschutz Geschichte Stiftung Sophie Brandenburg mini|hochkant|Kurfürstin Sophie Brandenburg Altar mini|Der Nosseni-Altar Sophienkirche Nosseni-Altar Stiftung Sophies Brandenburg Jahr Witwe sächsischen Kurfürsten Christian I. frühen Tod Sachsen erfolgreich Luthertum calvinistischen Bestrebungen Nikolaus Krells Veranlassung Umbau Dresdner Schloss gelegenen Kirche Franziskanerklosters protestantischen Kirche Fertigstellung Patronat Sophies Brandenburg Namen Sophienkirche neue Sophienkirche Sophie Brandenburg Altar Giovanni Maria Nosseni nördlichen Chor Ausführung beteiligte Bildhauer Brüder Sebastian Walther Christoph Walther Cousins zweiten Grades Bildhauers Hans Walther Altar Gulden verschiedene Steinmaterialien Nosseni erschlossenen verwalteten Steinbrüchen roten Marmor Säulen schwarzen Marmor Rücklagen dunkelgrünen Zöblitzer Serpentin Säulenbasen hellen Alabaster Reliefs Ornamente Vgl. Walter Hentschel Nosseni dritte Walther-Generation Walter Hentschel Dresdner Bildhauer 16. 17. Jahrhunderts Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S S. Ungewöhnlicherweise Altar Hinweise Stifterin Bildnis Wappen Stiftung Art Glaubenszeugnis Sophies Brandenburg angesehen.Heinrich Magirius Nosseni-Altar Sophienkirche Dresden Verlag Sächsischen Akademie Wissenschaften Leipzig S. Zerstörung Teile Altars Sophienkirche Luftangriffen Dresden 13. Februar möglichen Zerstörungen Beweinungsrelief Figuren Auferstandenen Todes Teufels Engel Putten Predella-Relief vermauert.Eberhard Münzner Denkmalschutzamt Dresden Archäologische Rekonstruktion Nossenialtars Dresden Denkmalschutz Denkmalpflege Amt Denkmalschutz Dresden Gehrig-Verlag Merseburg Merseburg S. Bombenangriffe schweren Beschädigungen Altar Ende Zweiten Weltkriegs erste figürliche Teile Altars Weitere Figuren Hauptgeschosses Einsturz Kirchengewölbes Dresdner Sophienkirche Februar Schuttberg werden.Heinrich Magirius Nosseni-Altar Sophienkirche Dresden Verlag Sächsischen Akademie Wissenschaften Leipzig S. Altaraufbau Kirchruine Predellarelief Darstellung Abendmahls eingemauert mutwilliger Zerstörung Dezember Aufmaß später wichtigen Grundlage Rekonstruktion folgenden Jahren zahlreiche kleinen Engelsköpfe Altaraufbau geborgenen Figuren Nosseni-Altars Räumen Dresdner Schlosses Kreuzkirche Andere Teile weitere Objekte Sophienkirche verschiedene Kirchen Dresden Kreuzigungsgruppe Gemeinderaum Trinitatiskirche Abendmahlsrelief Thomaskirche Jahr Sophienkirche Denkmalschützer Altar Einzelteile Keller Ständehauses Aufbewahrung sachgerecht weiteren Beschädigungen Verlusten Plan Altar Matthäuskirche Dresdner Friedrichstadt mangelnden Höhe Kirchenraumes Jahr erhaltenen figürlichen Teile Nosseni-Altars zentrale Denkmalliste DDR Loschwitzer Kirche Kirchhof Nosseni-Altar Datum Heinrich Magirius Nosseni-Altar Sophienkirche Dresden Verlag Sächsischen Akademie Wissenschaften Leipzig S Rekonstruktion mini|hochkant|Der Nosseni-Altar Februar 1. April Loschwitzer Kirchgemeinde Landeskirchenamt Antrag Nosseni-Altar Loschwitzer Kirche Johann Christian Fehre George errichtete Barockkirche vollständigen Zerstörung Bombardierung Dresdens barocke Kanzelaltar rekonstruierbar räumlichen Voraussetzungen Aufstellung Nosseni-Altars Vorüberlegungen Rekonstruktion Restaurierung Altars Alabaster Marmor Sandstein bestehende Altar Zeit Einzelteilen verschiedenen Orten Dresdens.Annette Dubbers Hrsg Loschwitz Eigenverlag Dresden S. Erklärtes Ziel erhaltenen Teile restaurierten Altar mögliche Vorgehensweisen Anastilosis Integration alter Bestandteile modernen Altarbau diskutiert.Heinrich Magirius Nosseni-Altar Sophienkirche Dresden Verlag Sächsischen Akademie Wissenschaften Leipzig S Entscheidung weitgehend originalgetreue Rekonstruktion Verwendung ca erhaltenen figürlichen Teile Fragmente Arbeiten Statische Probleme Verstärkung Altaraufbaus Stahlgerüst Inneren notwendig Ornamente Figuren Bildhauerwerkstatt Christian Schulze Kunstformerei Manfred Zehrfeld fehlende Teile Altars originalgetreuer Form Rekonstruktion bildhauerischer Details verschiedenfarbigem Marmor grünem Serpentin materialgerecht Stuckmarmor Farbe Struktur eingefügten Originalteilen ästhetische Erscheinungsbild Altars erlebbar näherer Betrachtung Unterschiede Originalstück Ergänzung .Heinrich Magirius Otto-R Wenzel Loschwitzer Kirche Bau Zerstörung Wiederaufbau Ev.-Luth.-Kirchgemeinde Loschwitz Hrsg Jahre Kirchgemeinde Dresden-Loschwitz Festschrift Ev.-Luth Kirchgemeinde Dresden-Loschwitz Dresden S materialgerechten Ergänzungen Verlust Originalmaterial unvermeidlich Anschluss rekonstruierten Teile ungleichmäßige Bruchstellen Beschädigte Figuren Kapitelle ursprünglich Alabaster Südharz getönten weißen Alabaster Italien sodass Unterschiede erhaltenen neu gefertigten Teilen sichtbar 6. Oktober Meter hohe Nosseni-Altar Loschwitzer Kirche feierlich Beschreibung Renaissance-Altar dreistaffeligen Aufbau bestehend Oberteil derartiger Aufbau Hauptthema kursächsischen Bildhauer 1600.Fritz Löffler alte Dresden Geschichte Bauten Seemann Leipzig S. Unterer Altaraufbau untere Altaraufbau Nosseni-Altars untere Aufbau Postamenten Altartisch Bibelstellen goldenen Lettern schwarzem Marmor äußeren linken Postament Matth Christ Nemet Leib gegebenn inneren linken Postament folgender Bibelspruch Matth Trincket Blut neuen Testaments Vergebung Sündenn innere rechte Postament Bibelspruch Cor Mensch selbs Brot trinck Kelch. rechte Postament Spruch Cor unwürdig inneren Postamenten Predella Alabaster-Relief Abendmahl-Szene Johannes Christus Apostel Gespräch lebhaft malerisch gehaltene Perspective Arbeiten Giovanni Bologna Einschätzung Kunsthistorikers Cornelius Gurlitt.Cornelius Gurlitt Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Band Stadt Dresden Teil Commission C. C. Meinhold Söhne Dresden S. Heinrich Magirius zweiten Jünger Abendmahlstisch Theologen Polykarp Leyser Weinkannen tragenden Männer linken Rand Bildhauer Walther.Heinrich Magirius Nosseni-Altar Sophienkirche Dresden Verlag Sächsischen Akademie Wissenschaften Leipzig S. Mittlerer Altaraufbau mini|Mittelteil Altars mittlere Teil Altars korinthische Säulen verkröpftem Gebälk Postamenten unteren Aufbaus stehen.Cornelius Gurlitt Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Band Stadt Dresden Teil Commission C. C. Meinhold Söhne Dresden S. inneren Säulen Mittelfeld Altars Hauptgeschoss einschneidenden Bogen Kreuzigungsszene obere Rundung Frieszone Kreuz Christusfigur ZentimeterCornelius Gurlitt Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Band Stadt Dresden Teil Commission C. C. Meinhold Söhne Dresden S. hohe Statue Johannes hohe Maria Figuren Bibelsprüche Goldlettern Marienfigur Cor Jesum Christum gekreutzigten Johannesfigur folgender Bibelspruch Galat rhuemen Creutze Herrn Nischen innerer äußerer Säule Meter hohe Figur Schlüssel einen Hand geschlossenes Buch linken Nische hohe Statue Paulus Buch Gewand verborgenen Schwert.Magirius S. Dehio S. Gurlitt Figur Paulus Moses Vgl. Gurlitt S. NosseniPaulus2011.jpg|Mittlerer Altaraufbau Paulus-Figur Nosseni-Altar Kreuzigung2011.jpg|Mittlerer Altaraufbau Mitte Kreuzigungsgruppe NosseniPetrus2011.jpg|Mittlerer Altaraufbau Figur Oberer Altaraufbau mini|hochkant|Oberer Altaraufbau Kreuzigungsgruppe verjüngende obere Altaraufbau Attikazone Postamente Brüstung Inschrift Bibel Todten Leichnam under Erden Taw Taw grünen Feldes Jesaias 26. anschließenden inneren korinthischen Säulen Mittelfeldes fortführenden ionischen Säulen Relief Beweinung Christi.Nach Gurlitt S. Dehio S. Magirius Szene Grablegung Christi S. Hentschel S. Bruck S. Aposteln Füßen Oberkörper gehaltenen dahingesunkenen Christus linker Seite Maria Weitere Frauen Apostel Hintergrund Ferne Landschaft erkennbar Aufbau Engeln Lanze Kreuz Geißelsäule Aufbau barocker aufgesprengter Ziergiebel Tympanon Bibelspruch Rom Christus Sünde Gereichtigkeit Sprüche Cornelius Gurlitt Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Band Stadt Dresden Teil Commission C. C. Meinhold Söhne Dresden S Abschluss auferstandene Christus Glaubensfahne Weltkugel Tod Teufel gelehnt sind.Heinrich Magirius Nosseni-Altar Sophienkirche Dresden Verlag Sächsischen Akademie Wissenschaften Leipzig S. Ausführende Bildhauer Robert Bruck Nosseni plastischen Aufträgen schaffend andere Künstler Gehilfen Werkstatt Ausführung Entwürfe .Robert Bruck Sophienkirche Dresden Geschichte Kunstschätze Keller Dresden S. Nosseni höchstwahrscheinlich geistige Urheber Altars eigentliche Ausführung Werkstattgehilfen Bruck Stil verschiedener Bildhauer Relief Beweinung Christi Abendmahlsrelief Christusfigur Weltkugel ornamentalen Einzelheiten kleinere Ornamente Werkstattgehilfen Robert Bruck Sophienkirche Dresden Geschichte Kunstschätze Keller Dresden S. größeren künstlerischen Elemente Altars zeitgenössischen Bildhauern Abendmahlsrelief Komposition wesentlich gängigen Abendmahlsdarstellungen deutschen Kunst Jesus Heiligenschein Jüngern Säulenhalle Tisch Bogen Halle Hintergrund Pyramiden Kuppelbau weitere Gebäude Diener linken Seite Wein Gegensatz Christus Jüngern weltliche Tracht rechten Rand Reliefs Kellermeister Schlüsseln Gürtel Bruck Abendmahlsrelief deutlichen Bezug Paolo Veroneses Gastmahl Hause Levi Relief italienischen Künstler Andere Wissenschaftler Nosseni Entwurf Ausführung Reliefs Kunststil würde.Walter Mackowsky Giovanni Maria Nosseni Renaissance Sachsen Wasmuth Berlin S. weiteres Relief Nossenis Hand Bruck Entwurf Nosseni Ausführung unbekannten Werkstattgehilfen Nossenis möglich Heinrich Magirius stilistische Übereinstimmungen Abendmahlsreliefs Cranachepitaph Wittenberg S. W. F. Sebastian Walther Abendmahlsrelief Sebastian Walther zu.Heinrich Magirius Nosseni-Altar Sophienkirche Dresden Verlag Sächsischen Akademie Wissenschaften Leipzig S. Relief Beweinung Christi Beweinung Christi Bruck Sebastian Walther hervorragendsten Gehilfen Nossenis Werkstatt wahrscheinlich Sebastian Walther große Teile Altars Sebastian Walther Werke Bruck sogenannte Nosseni-Epitaph Jahr Stilvergleiche Epitaphs Hegewald seitlichen Alabasterreliefs Sebastian Walther Reliefs Epitaphs Relief Beweinung Christi Altars deutliche Übereinstimmungen Faltenwurf Kleidung Körperhaltung Ausdruck Gesichter sodass Bruck Relief Beweinung Christi Sebastian Walther zuordnet.Robert Bruck Sophienkirche Dresden Geschichte Kunstschätze Keller Dresden S. Heinrich Magirius deutliche Unterschiede Abendmahlsrelief Darstellung Beweinung Christi Sebastian Walther Bruder Christoph Walther Nosseni-Altar Verbindung Magirius ängstliche akademische Trockenheit gekennzeichnete Werk Arbeit Christoph Walthers Bruders Michael Walther Von Michael Walther eindeutig zugeschriebenen Werke stilistische Vergleiche Christus Weltkugel Weltkugel Figur Christus Weltkugel Robert Bruck Gemeinsamkeiten Nosseni-Epitaphs Bartbehandlung bewegten gelockten Strähnen rechtwinklig Nasenansatz verlaufenden oberen Teile Augenhöhlen schmalen oberen Augenlider Robert Bruck Sophienkirche Dresden Geschichte Kunstschätze Keller Dresden S. 51. Stil Art Zacharias Hegewalds kleine Figur Todes Weltkugel Künstlersignatur C W F. Urheberschaft Christoph Walthers hin.Walter Hentschel Nosseni dritte Walther-Generation Walter Hentschel Dresdner Bildhauer 16. 17. Jahrhunderts Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S S. Signatur D. M. H. Weltkugel Künstler Arbeit unbedeutenden Hilfskraft.Heinrich Magirius Nosseni-Altar Sophienkirche Dresden Verlag Sächsischen Akademie Wissenschaften Leipzig S. Stil Bewertung Cornelius Gurlitt italienischen Stil Altars klaren Aufbau Figuren Einfluss Schule Jacopo Sansovino Giovanni Bologna deutlich Fritz Löffler Altar Hauptwerk Manierismus Schule Giovanni Bologna Arbeiten kursächsischer Bildhauer dreistaffelige Altaraufbau charakteristisch Hentschel Aufbau italienisch Rücksicht hohen gotischen Chor Sophienkirche Streckung Proportionen starker Verjüngung Walter Hentschel Nosseni dritte Walther-Generation Walter Hentschel Dresdner Bildhauer 16. 17. Jahrhunderts Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S S. nordischen Geschmack Voluten-Übergänge Obergeschoss strenge Aufbau Figurenwerk italienisch Enge Beschränktheit Raumes Figuren erneut Anpassung ‚nordische Gepflogenheiten Magirius Nosseni-Altar Sophienkirche Dresden Verlag Sächsischen Akademie Wissenschaften Leipzig S. Ausdruck hervorragend vertiefter Altar Formenschönheit Nosseni Gestaltung Freiberger Fürstengrabs Heinrich Magirius stilistischen Aspekt Nosseni-Altars Literatur Robert Bruck Sophienkirche Dresden Geschichte Kunstschätze Keller Dresden Georg Dehio Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler Dresden Neuauflage Deutscher Kunstverlag Berlin München ISBN S. Cornelius Gurlitt Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Band Stadt Dresden Teil Commission C. C. Meinhold Söhne Dresden S Walter Hentschel Nosseni dritte Walther-Generation Walter Hentschel Dresdner Bildhauer 16. 17. Jahrhunderts Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S Fritz Löffler alte Dresden Geschichte Bauten E Seemann Leipzig ISBN S Heinrich Magirius Nosseni-Altar Sophienkirche Dresden Verlag Sächsischen Akademie Wissenschaften Leipzig Weblinks Belege Anmerkungen Dresden Kategorie Kulturdenkmal Dresden Kategorie Rekonstruiertes Bauwerk Dresden Kategorie Renaissancebauwerk Sachsen Kategorie Altar 17. Jahrhundert Kategorie Sophienkirche Dresden Kategorie Loschwitz Kategorie Steinskulptur Kategorie Marmorskulptur Deutschland Kategorie Skulptur 17. Jahrhundert Kategorie Skulptur Dresden