Filbinger-Affäre mini|hochkant|Hans Filbinger Filbinger-Affäre Fall Filbinger Jahr Kontroverse Verhalten Hans Filbingers Zeit Nationalsozialismus Umgang Ministerpräsident Baden-Württembergs Februar Filbingers Unterlassungsklage Dramatiker Rolf Hochhuth öffentlich furchtbaren Juristen weiteren Verlauf Todesurteile Filbinger Militärrichter Kriegsmarine Rechtmäßigkeit wachsenden öffentlichen Kritik Rückhalt CDU 7. August Ministerpräsident Seine Tod 1. April fortgesetzten Rehabilitierungsversuche umstrittene Trauerrede Günther Oettingers Erinnerung Affäre Vergangenheitsbewältigung Bundesrepublik Deutschland Rehabilitierung Opfer NS-Militärjustiz Filbingers Verhalten NS-Zeit Beispiel Versagen Täter Mitläufer damaligen Juristen.Reinhard Mohr Nachruf Hans Filbinger Ministerpräsident Marinerichter Mitläufer Spiegel 2. April Vorgeschichte Militärrichter Zweiten Weltkrieg Juristenausbildung NSDAP-Mitglied freiwillig Soldat deutschen Kriegsmarine März Marinejustiz Militärgerichten Norddeutschland Norwegen Strafverfahren Fällen Vorsitzender Richter direkt Urteil Strafverfügung verantwortlich Fällen indirekt Ankläger Untersuchungsführer Kriegsende Kriegsgefangener Briten Oslo Februar Lageraufsicht Marinerichter eingesetzt.Torben Fischer Matthias Lorenz Hrsg Lexikon ‚Vergangenheitsbewältigung Deutschland Diskursgeschichte Nationalsozialismus Auflage Transcript Bielefeld ISBN S. Kapitel Biografie Medienthema bundesweit öffentlich unbeachtete Akten Verfahren Filbinger 13. Juni Bundesarchiv Zweigstelle Kornelimünster Einsicht freigegeben.Heinrich Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S. Filbingers Prozess Spiegel mini|Der Spiegel Redaktionshaus Hamburg Zeitschrift Spiegel 10. April Kurt Olaf Petzold Gefangener britischen Kriegsgefangenenlager Hakenkreuze Kleidung Umzugsbefehl Worten Nazihunde schuld Krieg Engländern Nazihunde Marinerichter Filbinger 1. Juni Monaten Gefängnis hohen Maß Gesinnungsverfall Petzold zersetzend aufwiegelnd Manneszucht .Heinrich Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S. Begriff Manneszucht preußischer Militärtradition Nationalsozialismus Soldatenausbildung Militärrecht Gefahr Manneszucht Wehrmachtsrichter Marine letzten Kriegsphase tausende Todesstrafen geringfügige Disziplinvergehen begründet.Norbert Haase Gefahr Manneszucht Geschichte Verfolgung Nichtanpassung Verweigerung Widerstand Deutschen Wehrmacht Spiegel Spruchtätigkeit Marinegerichten Wilhelmshaven Hahnsche Buchhandlung Bremen Interview Spiegel Petzold Filbinger Prozess geliebten Führer Vaterland Filbinger Unterlassung Aussagen Fall religiöse Persönlichkeit aktiv Regime antinazistischer Gesinnung Studienstiftung deutschen Volkes später Mitglied bekannten regimefeindlichen Freiburger Kreises unbeteiligter Marinerichter Tod verurteilten Priester Karl Heinz Möbius Frühjahr Wiederaufnahmeverfahren Möbius Oberleutnant Guido Forstmeier Verzögern Verhandlung drohendes Todesurteil abgewendet.Heinrich Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S. Fn Akten Fällen Filbinger späteren Verlauf Genannten mehrfach schriftlich Filbinger Leben habe.Thomas Ramge furchtbare Jurist Thomas Ramge großen Skandale Frankfurt Main S Bieber Joachim Holtz Joachim Schilde Hans Schueler Theo Sommer Dokumentation Erschießen Sargen Abtransportieren Zeit 12. Mai aktualisierter Nachdruck 30. März 16. April Adolf Harms Kollege Filbingers Marinerichter gleichen Militärgericht tätig Regime ausgesprochen negative Einstellung gehabt.Heinrich Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S. Gericht Filbingers Klage 3. August Petzold zitierten Aussagen unwahrscheinlich Verwechslung vermutete.Heinrich Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S. Filbingers Gedenkrede Gedenken Attentat 20. Juli Filbinger Bundesratspräsident Berliner Reichstagsgebäude 19. Juli Rede Widerstand Nationalsozialismus Hintergründe Attentats Gewissensnot Teilnehmer NS-Zeit Freiburger Freundeskreis katholischen Schriftsteller Reinhold Schneider Kontakte Widerstandsgruppen Gesinnung Kreis Inkaufnahme gegebenen Risiken damaliges Handeln Notwendigen schwerwiegende Unterlassung Stuttgarter Schuldbekenntnis Oktober treffend Kernsatz Kirchenkampf katholischen Bischöfe Bekennenden Kirche Totalfront Widerstandes nationalsozialistischen System habe.Hans Filbinger Reinigung deutschen Namens Gedenkrede 20. Juli Berlin 19. Juli PDF Vorfeld Angehörige hingerichteter Widerständler Filbingers Rederecht Rede ertönten Zwischenrufe Nazi Heuchler NS-Richter Rufer Saal Wochenzeitung Zeit Vorfälle Bezug bekannt gewordenen Fall Petzold Kriegsende Soldaten Gefangenenlager ‚Auflehnung Zucht Ordnung ‚Gesinnungsverfalls Monaten Gefängnis Ordnung Zeit Platz In Zeit 26. Juli kostenpflichtig Zeithistoriker Peter Reichel Reden Unterschiede Filbingers Gedenkrede Rede Gustav Heinemanns Auftreten Rede Filbingers anderes Bild Heinemann Gegensatz kommunistischen Widerstand undemokratische deutschnationale Tradition Attentäter 20. Juli deutsche Teilung Folge Zu-Spät-Kommens Scheiterns eigene Versäumnisse NS-Zeit biografisch konkret benannt.Peter Reichel Schwarz Rot Gold Kleine Geschichte Deutscher Nationalsymbole Beck München ISBN S. Verlauf Filbingers Prozess Rolf Hochhuth Zeit Vorabdruck Romans Liebe Deutschland 17. Februar Rolf Hochhuth Filbinger Hitlers Marinerichter britischer Gefangenschaft Hitlers Tod deutschen Matrosen Nazi-Gesetzen furchtbarer Jurist Marinerichter schlauer Heer Luftwaffe Kriegsende Akten freiem Fuß Schweigens Heinrich Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S. Filbingers erneute Unterlassungsklage Landgericht Stuttgart 23. Mai einstweilige Verfügung Behauptung Strafvereitelung Haftstrafe Hochhuth Teil Aussagen absurd Richter NS-Zeit Bundesrepublik Unrechtsurteile übrigen Aussagen Gericht freie Teil faktengestützte Meinungsäußerung Affäre sein.Heinrich Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S. f. Filbinger Zeit gerichtlich Hochhuths gesamte Äußerungen Zuge Prozesses Bundesarchiv Kornelimünster Anwälten Seiten Einsicht Akten Marinegerichte Filbinger tätig Hochhuth April Fall Walter Gröger Chefredakteur Zeit Theo Sommer Filbinger 4. Mai Sommers Anwalt Heinrich Senfft Plädoyer 9. Mai Urteil Bezug Filbinger angeblichen antinazistischen Gesinnung Einsatzes Tod Verurteilte Todesurteil Vollstreckung Erich Schwinge Rechtsgutachten Fall Gröger Filbinger rechtlich moralisch Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S. Schwinge führender Militärstrafrechtler NS-Zeit Gesetzeskommentar verschärften Militärstrafgesetzbuch Todesstrafe Generalprävention Wehrmachtsrichter Todesurteile verhängt.Bernhard Nolz Wolfgang Popp Erinnerungsarbeit Grundlage Kultur Friedens Verlag Münster ISBN S ehemalige SS-Angehörige Prozessen bundesdeutsche Rechtsprechung These NS-Militärjustiz Nationalsozialismus rechtsstaatliche Prinzipien vertreten.Detlef Garbe Einzelfall Todesstrafe Militärstrafrechtler Erich Schwinge deutsches Juristenleben Hamburger Stiftung Sozialgeschichte Hamburg ISBN S Stefan Chr. Saar Verantwortung Erich Schwinge Stefan Chr. Saar Andreas Roth Christian Hattenhauer Hrsg Recht Erbe Aufgabe Heinz Holzhauer 21. April Verlag Erich Schmidt Berlin ISBN S 13. Juli Gericht vorherige Verfügung Aussagen furchtbarer Jurist Hitlers Marinerichter Filbinger deutschen Matrosen britischer Gefangenschaft Nazigesetzen freie Meinungsäußerungen Urteil Petzold Urteilsantrag Gröger Richter Gegnerschaft NS-Regime Verfahren Rahmen geltenden Rechts heutige Anfragen Verhalten lassen.Heinrich Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S Fall Walter Gröger Zeit Pressehaus Hamburg 12. Mai Zeit Details Verfahren zweiundzwanzigjährigen Matrosen Walter Gröger Wochen lang Oslo norwegischen Freundin Marie Lindgren neutrale Schweden befreundeten Polizeibeamten Gröger 6. Dezember vollendeter Fahnenflucht Felde 14. März Jahren Zuchthaus Verlust Wehrwürdigkeit Fluchtplan versuchte Fahnenflucht Ausland Uniform Rückkehrabsicht Truppe Gerichtsherr Generaladmiral Otto Schniewind Urteil 1. Juni Todesstrafe Grögers Vorstrafen Fahnenflucht 14. April Erlass Oberbefehlshabers Marine ObdM Karl Dönitz 27. April 1943.Wolfram Hrsg deutsche Karriere Springe S. Führerrichtlinie Todesstrafe Fluchtversuche Ausland erheblich vorbestrafte Täter mildernde Umstände Zuchthausstrafe jugendliche Unüberlegtheit falsche dienstliche Behandlung schwierige häusliche Verhältnisse andere unehrenhafte Beweggründe Dönitz-Erlass Fahnenflucht Versagen treuloser Schwächlinge Todesstrafe.Wolfram Hrsg deutsche Karriere Springe S. Filbinger 15. Januar bisherigen Anklägers Voruntersuchung Fall Hauptverhandlung Folgetag Gericht negativ Gröger Eisernes Kreuz Ostmedaille Eigentum Fluchtplan Fluchtversuch Ausland Gerichtsherren folgend Filbinger Basis charakterlicher Schwächen Vorstrafen soldatischen Führungszeugnis Todesstrafe Gröger Verteidiger Werner Schön Gnade Gericht geltendem Militärgesetz Fluchtversuch Ausland Ankläger Richter verdeckt Rechtsbeugung Marineoberstabsrichter Adolf Harms Gröger 22. Januar Tod angemessene Sühne Urteilsbestätigung Berlin Filbinger schriftliche fernmündliche Nachfragen Grögers Hinrichtung ungewöhnlich zielstrebig voran.Ricarda Berthold Filbingers Tätigkeit Marinerichter Zweiten Weltkrieg dokumentarischer Bericht Wolfram Hrsg deutsche Karriere Springe S S. 27. Februar Oberkommando Marine OKM Berlin Todesurteil Gnadengesuch 15. März Schriftsatz Oslofjord selben Tag Filbinger Vollstreckung übliche Dreitagesfrist Hinrichtung leitenden Offizier Anklagevertreter üblich 16. März Uhr Verurteilten Anordnung Gerichtsherrn Gröger Empfang Uhr anwesend leitender Offizier Feuerbefehl Dienstpflicht Filbinger Grögers Anwalt Hinrichtungstermin Mandanten Jahrzehnte später Befremden Filbingers Versäumnis.Rosemarie Knesebeck Sachen Filbinger Hochhuth Reinbek Hamburg S. Grögers Angehörige Nachricht Hinrichtung Mutter Anna Gröger genauen Umstände Hochhuth Marie Lindgren Ablehnungsbescheiden niedersächsische CDU-Sozialminister Hermann Schnipkoweit Anna Gröger 24. September Versorgungsrente NS-Opferangehörige Todesurteil Sohn Umständen offensichtliches Unrecht Stellungnahmen Kenntnis bevorstehenden Veröffentlichung Filbinger 4. Mai Fahnenflucht weltweit Todesstrafe Fronten besonderem Nachdruck Flottenchef Gröger Todesstrafe abweichenden Urteile Ankläger Grögers Verfahren Sitzungsvertreter Marinerichtertätigkeit Mitteln U-Boot-Soldat wissend Dienst Himmelfahrtskommando ganzen Zeit antinazistische Gesinnung sichtbar Studentenzeit beruflich erhebliche Nachteile erfahren.Presseerklärung Landesregierung Baden-Württembergs 4. Mai Rosemarie Knesebeck Sachen Filbinger Hochhuth Reinbek Hamburg S. Auszüge Hans Filbinger Zeit 12. Mai bundesdeutschen Justiz üblich Filbinger Wehrmachtsstrafrecht formal Militärrecht angegriffenen Staaten letzte Phase verlorenen Angriffskriegs Vaterlandsverteidigung exzessive Anwendung NS-Kriegsrechts Fortsetzung Kriegsverbrechen Völkermord fehlenden Handlungsspielraum beteiligten Juristen NS-Gegner NS-Verfolgten antinazistische Überzeugung Leben 10. Mai behauptete Filbinger einziges Todesurteil Eigenschaft Richter Rosemarie Knesebeck Sachen Filbinger Hochhuth Reinbek Hamburg S. anderen Verfahren Todesurteil .Heinrich Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S. 15. Mai Spiegel Unrecht Gerd Bucerius Satz Zeit 9. Juni Hitlers Gesetze Gerd Bucericus Hinrichtungen Kriegsende Zeit 9. Juni Filbinger Folgeausgabe 16. Juni Satz Spiegel-Journalisten Reaktion Vorwurf Fall Gröger Recht Fall Filbinger Klarstellung Zeit 16. Juni 1. September Rheinischen Merkur Äußerung verabscheuungswürdigen NS-Gesetze Militärstrafgesetzbuch angedrohte Todesstrafe Fahnenflucht Jörg Musiol Vergangenheitsbewältigung Bundesrepublik Marburg S. Fn Ankläger Grögers Führerrichtlinie Ermessensspielraum ‚Recht Unrechtsstaat formal korrekte Urteile Rechtsstaat gälten.Heinrich Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S. Nachkriegsjahrzehnten übliche These Rechtskontinuität Skandal Erhard Eppler damaliger Fraktionsvorsitzender Oppositionsführer baden-württembergischen Landtag Filbinger pathologisch gutes Gewissen 8. Juli Filbinger Pressekonferenz Fall Gröger rechtzeitig deutlich betroffen gezeigt.Wolfgang Jäger Sturz baden-württembergischen Ministerpräsidenten Hans Filbinger Bruno Hrsg Hans Fall Fakten Mainz S. Bekanntwerden Todesurteilen Spiegelherausgeber Rudolf Augstein Filbinger 8. Mai Beteiligung weiteren Todesurteilen ARD-Magazin Panorama 3. Juli Todesurteile Vorsitzender Richter 9. April Obergefreiten Bigalske Mordes Tateinheit Meuterei Fahnenflucht Tod Bigalske 15. März Kommandanten übrigen Besatzung neutrale Schweden 17. April Filbinger Obersteuermann Alois Steffen Fahnenflucht Wehrkraftzersetzung Tod Bigalske Mann Besatzung Schweden Urteile Flucht Verurteilten werden.Ricarda Berthold Filbingers Tätigkeit Marinerichter Zweiten Weltkrieg dokumentarischer Bericht Wolfram Hrsg deutsche Karriere Springe S S. Filbingers vorherige Falschaussagen Todesurteile Phantomurteile Fischer Matthias Lorenz Hrsg Lexikon ‚Vergangenheitsbewältigung Deutschland Bielefeld S. damaligen Bundesarchivar Heinz Boberach viertes Todesurteil 27. Juli Mitarbeiterin Bundesarchivs zufällig ältere Gerichtsakte Aktenbeständen Marinegerichten Filbingers Mitwirken anschließenden systematischen Durchsicht Verfahrensakten Gerichts weiteres Todesurteil Filbinger Anklagevertreter Plünderei jungen Matrosen Aufräumarbeiten Luftangriffen Hannover Gegenstände geringem Wert Drogerie Antrag Richter vorgesetzten Militärjuristen Urteil übertrieben Lagerhaftstrafe Verbüßung Matrose nicht.Thomas Ramge furchtbare Jurist Thomas Ramge großen Skandale Frankfurt Main S. 1. August Bundesinnenminister Gerhart Baum laufend Archivsuche Filbinger Liste ermittelten Todesurteile Details vierte Fund hervorging.Heinz Boberach Archivar Akten Aktualität Books Norderstedt ISBN S. f. Rosemarie Knesebeck Hrsg Sachen Filbinger Hochhuth Reinbek Hamburg S. 3. August Staatsministerium Baden-Württembergs vierte Todesurteil Verlauf Matrose Herbert Günther Krämer 17. August fortgesetzten Plünderns Jahren Zuchthaus Tod Filbinger Urteil Gerichtsherrn Verhörergebnisse Begnadigung rechtlich möglich Revisionsverfahren Ankläger Umwandlung Freiheitsstrafe Angaben unglaubwürdiger monatelang weiteres Todesurteil Urteile Belanglosigkeit Medien Mann Todesurteil Weischenberg Journalistik Theorie Praxis aktueller Medienkommunikation Band Medientechnik Medienfunktionen Medienakteure Springer VS Wiesbaden ISBN S. Rücktritt Heinrich Senfft Filbinger Hochhuthprozess 9. Mai Wahl weitere Urteile bekannt Theo Sommer 12. Mai Filbinger Mutter Gröger Langenhagen eigene Person läuternden Kniefall Vergangenheit Willy Brandt Warschau ganze deutsche Volk Theo Sommer Bürde Vergangenheit Zeit 12. Mai Hochhuths Teilerfolg Gericht oppositionelle Landes-SPD 27. Mai Filbingers Rücktritt Ministerpräsident Landes-CDU geschlossen Helmut Kohl Heiner Geißler Ehrenerklärungen Bundes-CDU Anfang Juli einmütig intern Verhalten Marinerichter Form öffentlichen Verteidigung juristische Ebene moralische Ebene Vorgänge Kriegsende ausdrücklich CDU-Mitglieder engstirnig ungeschickt.Wolfgang Jäger Sturz württembergischen Ministerpräsidenten Hans Filbinger Bruno Hrsg Hans Fall Fakten Mainz S. 3. Juli öffentliche Meinung zunehmend Filbinger Parteifreunde Umgang Vorhaltungen öffentlich.Hans Filbinger Strömungen Zeit Frankfurter Allgemeine Zeitung FAZ 13. April S. Norbert Blüm Artikel 10. Juli persönliche Schuld formalen Rechthabens Kommunisten Recht Umkehr NSDAP-Mitglieder Radikalenerlass verschärfte Anwendung Baden-Württemberg Filbinger Bundesrat Bundesgesetz Affäre Fehler Selbstgerechten 11. Juli Bundesarchiv Filbinger 24. Mai weiteren Aktenfunden Urteilen Phantomurteilen führenden Gremien CDU CSU Distanz Welt 12. Juli Nibelungen-Gymnastik CDU Filbingers politische Tage selbstverständlich Matthias Walden ARD Folgetag Filbingers Festhalten Amt Geist Demokratie Sommer Uneinsichtig Ende Filbinger Belastung CDU In Zeit 14. Juli Medien FAZ 14. Juli Spiegel 17. Juli erwarteten Rücktritt Thema Franz Josef Strauß 29. Juli Parteifreunden Filbinger Verhalten Kriegsende Ratten Schmeißfliegen Monika Urban Von Ratten Schmeißfliegen Heuschrecken judenfeindliche Tiersymbolisierungen postfaschistischen Grenzen Sagbaren UVK-Verlag München ISBN S. Lothar Späth Fraktionsvorsitzender CDU Landtag Baden-Württembergs 27. Juli Sondersitzung Partei Teilnehmer Filbinger kritische Solidarität Bekanntgabe vierten Todesurteils 3. August Landesgremien Filbinger Rücktritt Suche Nachfolger.Paul Ludwig Weihnacht Hrsg CDU Baden-Württemberg Geschichte Kohlhammer Stuttgart ISBN S. f. Fn 7. August Filbinger Amt Ministerpräsident Folge Rufmordkampagne Form Bundesrepublik vorhanden schweres Unrecht offenbar Thomas Ramge furchtbare Jurist Thomas Ramge großen Skandale Frankfurt Main S. Filbinger Spiegel-Journalisten Felix Huby linken Abschusskartell Schwarz Wahrheit Bienzle Zeitungsverlag Waiblingen ZVW 5. Dezember Opfer Feldzugs linksliberaler Medien Anhänger CDU Vorgänger Gebhard Müller Nachfolger Erwin Teufel rechtskonservative neurechte Autoren Sicht.Barbara Junge Julia Naumann Holger Stark RechtsSchreiber Elefanten Press Berlin ISBN S. Filbingers Kritiker Rücktritt Reue Opferangehörigen Theo Sommer starr uneinsichtig Schulderfahrung Haltung diskutierten Antiterrorgesetzen Anträgen Urteilen Marinerichter Obrigkeitsstaat hörig Mann Kommunikationswissenschaftler Hans Mathias Kepplinger Filbingers Rücktritt damalige Forderungen konservativer Medien Hans Mathias Kepplinger Politikvermittlung Springer VS Wiesbaden ISBN S. 24. Zeitgeschichtler Knud Andresen damalige Liberalisierung CDU Filbingers Einsatz Radikalenerlass hinderlich habe.Knud Andresen Erforschung Geschichtspolitik Aspekten Spatial Harald Schmid Hrsg Geschichtspolitik kollektives Gedachtnis Erinnerungskulturen Theorie Praxis Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Politikwissenschaftler Klaus Kamps Rücktritt Folge missglückten Skandalmanagements Salamitaktik stärkere Recherchen Vergangenheit Tätigkeit Marinerichter aufgedeckte Verschleierungsversuche Fallstrick Verzicht Lügen Schaden Skandalisierten Ertapptwerden unbeherrschbar.Klaus Kamps Politisches Kommunikationsmanagement Grundlagen Professionalisierung moderner Politikvermittlung Springer VS Wiesbaden ISBN S. Ende März Filbinger Amt stellvertretenden Bundesvorsitzenden württembergische CDU Ehrenvorsitzenden Bundesvorstand Nachgeschichte Rehabilitierungsversuche folgenden Jahrzehnten Rehabilitierung Memoiren Titel geschmähte Generation Sprecher Generation NS-Zeit.Gerhard Besier Hans Filbinger Täter Opfer Welt Online 22. April frühere Angaben Mitglied widerständigen Freiburger Freundeskreises Reinhold Schneider spätere katholisch-konservative Publizist Karl Färber Entnazifizierungsverfahren christlichen Kreis Gegnerschaft Hitlerregime selbstverständliche Voraussetzung Ott Hans Filbinger Heinz Hürten Wolfgang Jäger Hugo Ott Hrsg Hans Der Fakten Mainz S. Dienst NS-Marinejustiz aristokratische Form Emigration Joachim Perels Hrsg reinem Gewissen Wehrmachtrichter Bundesrepublik Opfer Aufbau-Verlag Berlin ISBN S. Verschwörer 20. Juli Verwendung geglücktem Attentat Adolf Hitler Sohn Paul Hases Alexander Hase brieflich 7. Juni Hrsg Hans Filbinger Mann Zeit Festschrift Geburtstag Universitas-Verlag München ISBN S. Reinhold Schneider Gegner Nationalsozialismus bekannt.Wolfgang Frühwald innere Befreiung Reinhold Schneider innerdeutsche Widerstand Hitler Nationalsozialismus Reinhold Schneider Stiftung Heft Hamburg S Karl Färber Freundeskreis Mitglieder christlich-marktliberalen Dezember gegründeten Freiburger Kreises.Jürgen Frölich Opposition Widerstand liberaler Grundlage Peter Steinbach Johannes Tuchel Hrsg Widerstand nationalsozialistische Diktatur Bonn S Ernst Schulin ‚Freiburger Kreis Widerstand Nachkriegsplanung Katalog Ausstellung Ploetz Freiburg Filbingers angebliche Rolle Stauffenbergs Putschversuch Eigenangabe unveröffentlichten Brief Alexander Hases.Roland Kopp Paul Hase Alexander-Kaserne Plötzensee deutsche Soldatenbiographie Verlag Münster ISBN S. Fn Filbingeraffäre Historiker Paul Hase Todesurteilen Wehrmacht hatte.Manfred Messerschmidt Wehrmachtjustiz Schöningh Paderborn ISBN S. f. Ferner Filbinger Marinejustiz Soldatendisziplin Kriegsmarine Frühjahr Millionen ostdeutsche Flüchtlinge Ostsee Anwalt Gerhard Hammerstein 4. April Leserbrief Badische Zeitung wahrheitswidrig Matrose G. Gröger Verlauf Rettungsaktion fahnenflüchtig Fahnenflucht gefährdet.Wolfram Hrsg Filbinger deutsche Karriere Springe S ehemalige Offiziere Ministerium Staatssicherheit MfS DDR Hauptverwaltung Aufklärung Filbinger großen Slogan Freiheit Sozialismus errungenen Wahlsieg Anwärter Bundespräsidentenamt beobachtet.Christian Ditfurth Hrsg Günter Bohnsack Herbert Brehmer Auftrag Irreführung Stasi Politik Westen Carlsen Hamburg Filbinger 30. April Autoren Günter Bohnsack unterzeichnete Gesprächsprotokoll Anhang Memoiren Titel Wahrheit Stasiakten.Hans Karl Filbinger geschmähte Generation Politische Erinnerungen Wahrheit Stasi-Akten 3. ergänzte erweiterte Auflage Bechtle Esslingen Filbinger aktive Maßnahmen Material gefälschtes verfälschtes Material Westen Marlis Prinzing Lothar Späth Wandlungen Rastlosen Orell Füssli Zürich ISBN S. Material Bohnsack Ungenannte Kollegen Filbinger Beisein Zeugen MAD MfS Hochhuth Ost-Berlin Filbinger Protokoll Brehmer Dokumente Todesurteilen Filbingers westlichen Kontaktpersonen Bundesdeutsche Journalisten Protokoll Versuch Eindruck gefälschter Todesurteile Stasi-Opfer Filbinger Lebensende Opfer Medienhetze Unrecht Schuld verschiedenen Interviews offensiv Filbinger einziger Mensch Leben Zitate Hans Filbinger N-tv 12. April 17. Februar Sicht Teile CDU Helmut Kohl erneuten Entnazifizierungskampagne Memoiren Filbinger Affäre menschlichen Wort Bedauerns Angehörigen Opfer vergeblich Kohl Erinnerungen Droemer Knaur München ISBN S. Filbinger gegründete geleitete rechtskonservative Studienzentrum Weikersheim Homepage Gegner folgende Präsident Weikersheims Wolfgang Stetten Bundestag Filbinger ferngelenkte Stasikampagne Mittäter Stasi .Deutscher Bundestag Stenographischer Bericht Sitzung 15. Mai S. Klaus Voss Redakteur Preußischen Allgemeinen Zeitung Klaus D. Voss Preußische Allgemeine Zeitung Nr. 14. April Opfer Hetze Tode Filbinger damalige Rechtsextremist Andreas Molau Filbinger Opfer Hetze Zeuge Guido Forstmeier Weikersheim Tod rechtsextremen Zeitung.Filbingers Kronzeuge Blick Rechts 24. April kostenpflichtig Ralph Giordano Fall Filbinger schmähliches Beispiel zweite Schuld Deutsche Verdrängen Verleugnen Beteiligung Nationalsozialismus Verbrechen hätten.Arian Fariborz Filbingers Rücktritt Kalenderblatt Deutsche Welle 7. August Neele Kerkmann Torben Fischer Filbinger unbewegliche Rechtfertigungshaltung selbstkritische Reflexion Tätigkeit Augen sensibilisierten Öffentlichkeit idealtypisch Diktatur Demokratie erfolgversprechenden konservativ-autoritären Habitus ‚pathologisch gutes Gewissen Erhard Eppler Ergänzung Süddeutschen Zeitung ‚pathologisch schlechtes Gedächtnis Baden-Württembergs damaliger Ministerpräsident Günther Oettinger Trauerrede Staatsakt 11. April Filbingers Behauptung Urteile Tode wörtlich Gegner Nationalsozialismus .Süddeutsche Zeitung 12. April Oettingers Rede Staatsakt 11. April bundesweit Empörung Widerspruch Opferangehörigen Verbänden Parteien Prominenten Historiker Geschichtsfälschung deutlicher Kritik Bundeskanzlerin Angela Merkel Oettinger Ausdruck Gegner 16. April zurück.Filbinger NS-Gegner Oettinger Formulierung aufrecht FAZ 16. April Zusammenhang Filbingers Verhalten NS-Zeit Umgang Berichten Debatte Filbingers Verhältnis Nationalsozialismus 22. Mai Spiegel Auszüge Aufsatz Filbingers März/April Denkschrift preußischen Justizministers nationalsozialistische Strafrechtsreform Nationalsozialismus wirksamen Neubau deutschen Rechts geistig Freiheitsrechte Einzelnen Volksgemeinschaft starken Staat Blutsgemeinschaft nationalsozialistischer Auffassung rassisch wertvollen Bestandteile deutschen Volkes planvoll Denkschrift Schutzbestimmungen Rasse Volksbestand Volksgesundheit Filbinger Schädlinge Volksganzen offenkundiger verbrecherischer Hang strafbare Handlungen unschädlich bisherige Strafrecht Einflüsse Erbanlagen Erziehung Umwelt Seelenleben Verbrechers unverbesserlichen Täter eindrucksvolle scharfe Strafe wirksamen Schutz Gesamtheit bedacht neue Gesetz lebendige Richterpersönlichkeiten Volk neuen Juristen Kenntnis Verbundenheit Volke Volkes Recht formaler Gesetzeslage Filbinger Ansichten damaligen Lehrers Erik Wolf Politikwissenschaftler Historiker Elemente nationalsozialistischen Rassenlehre September Nürnberger Rassegesetzen Urteile Marinerichter später Heni Schutz Volksgemeinschaft Glück Denkweise Liberalen gutem Essen beliebigem Ort Hans Filbinger Nazi Kritiknetz.de PDF deutschen Kapitulation nationalsozialistischen Denkweise Militärhistoriker Frank Roeser Nationalsozialisten zuverlässige Juristen Militärrichter Amt Nachteile ablehnen.Frank Roeser Lügen Welt Online 16. April Richter Helmut Kramer Mai Helmut Kramer Hans Filbinger Furchtbarer Jurist Wolfenbüttel 13. April Gedenkrede Brettheim Filbinger nationalsozialistischem Unrecht Standgericht Männer Brettheim Bauern Hitlerjugend-Angehörige Beamte Tod kurz Kriegsende Ansbacher Gericht Standgerichtsurteil Verfahren Mörder rechtsgültig verurteilten Kriegsverbrecher Albert Kesselring Erich Schwinge Sachverständige Reaktion Filbinger Erhängungen himmelschreiendes Unrecht Vortrag Freiburg Breisgau 14. September PDF Debatte Filbingers Handlungsspielräume Ob weit Filbinger Grögers Hinrichtung zentralen Streitfrage Affäre Grögers ehemaliger Verteidiger Werner Schön 4. Mai Leserbrief Filbingers Beteiligung erinnerlich Statistenrolle Gericht Weisung Gerichtsherren rechtliche Argumente Todesstrafe Ankläger geringere Strafe neuen Fakten Grögers erstem Verfahren gewesen.Werner Schön Spontan falsche Antwort Telephon Zeit Nr. 4. Mai Rudolf Augstein 8. Mai geltende Kriegsstrafverfahrensordnung Weisungsbefugnis Gerichtsherren eng begrenzte Anklagevertreter rechtliche Bedenken Weisung schriftlich unberücksichtigt Filbinger Gröger Weisung Augstein rechtswidrig antinazistischen Haltung aussichtslose Fälle anstandslos aussichtsreicheren Fällen erfolgreich tätig 12. Mai Zeitredakteur Theo Sommer Bemühung Mannhaftigkeit Schläue scheinbar Unabwendbare Joachim Fest FAZ 26. Mai beflissener Erledigungswahn Verurteilten Leben .Heinrich Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S. Historiker Heinz Hürten erschienenen Aufsatz Filbinger Verhandlung aufgedeckten Täuschungsversuche Grögers Todesstrafe Ankläger Urteil folgende gerichtliche Prüfung Gnadengesuchs Hinrichtung Urteilsbestätigung Oberbefehlshaber Kriegsmarine Hürten anderen Marine-Ankläger Todesurteil Eingabe Oberbefehlshaber dienstlichen Verweis Aufhebung Urteils hatte.Heinz Hürten Tätigkeit Hans Filbingers Marinerichter Bruno Hrsg Hans Fall Fakten Mainz S mini|hochkant|links|Golo Mann Golo Mann 6. August Menschenhatz Filbinger Filbingers Memoiren Todesurteil Gröger Rettung unmöglich Filbinger Anhänger Hitlers freiheitlichen Rechtsstaates Einsatz Militärjurist Amt human verhalten vollstreckbare Todesurteile Mann Hochhuth Liste deutscher Politiker biographische Fakten Akten Marinerichters anderswoher Mann Buch Stunden Nacht Welt Sonntag 26. Juli Nachdruck Filbingers 90. Geburtstag untersuchten Historiker Thema erneut Florian Rohdenburg Recherchen Bundesarchiv Ankläger Richter Militärjustiz Vorgaben Gerichtsherrn abweichende Anträge Urteile folgend Wolfram Filbinger Vorgesetzten erstinstanzliche Urteil Gröger ausreichend Grögers militärischer Vorgesetzter Stellungnahme zweiten Prozess hoffnungslosen Soldatenpflichten Hrsg Hans Fall Fakten Mainz S. fehlender Mannhaftigkeit NS-Militärrecht Todesstrafe Filbinger Geringschätzung Grögers militärischen Vorstrafen kämpfende Volksgemeinschaft Wert Forstmeiers Aussage Handlungsspielräume Vermeiden Todesurteils Günther Gillessen November Anschluss Hürten Franz Neubauer erneut damaligen Prozessumstände Filbinger Fall Abschluss Untersuchung mildernder Umstände Anklage gesetzmäßigen Weisung Flottenchefs Gnadengesuch Verteidiger Gnadengründe Richter Gerichtsherrn müssen.Günther Gillessen Fall Filbinger Rückblick Kampagne historischen Fakten Politische Meinung Nr. 408/November S Strafanzeigen Filbinger Mitwirkung Todesurteilen Netzeitung 21. Mai Militärhistoriker Manfred Messerschmidt Prüfung Originalakten Fall Gröger April Filbinger Todesstrafe Verfahren gut Position Oberstabsrichter anderen Fällen bekannt Zwang Filbinger Disziplinarverfahren Reichkriegsgerichtsrat Hans-Ulrich Rottka häufigen Anträge genauere Prüfung Anklage voreilige Todesurteile worden.Manfred Messerschmidt Spiegel 12. April Helmut Kramer Filbinger Ankläger ungerechtes Todesurteil Gericht Zugzwang furchtbaren Juristen typischer Mitläufer Militärrichtern NS-Zeit Historische rechtliche Aufarbeitung Wehrmachtsjustiz Filbingers Rücktritt Franz Josef Strauß Bundestagsdebatte Verjährungsfrist NS-Verbrechen 14. August Vorwurf Materialsammeln Schnüffeln Drecksuchen Anschießen Hetzen Rufmorden Abschießen beliebte Methode Nazis gelehrige Schüler Roten Marc Miquel Ahnden Westdeutsche Justiz Vergangenheitspolitik sechziger Jahren Wallstein Göttingen ISBN S. Generalamnestie Täter Herbert Wehners Gegeninitiative Verjährung Mord generell parteiübergreifende Mehrheit Filbinger-Affäre verstärkte begonnene empirische Erforschung Wehrmachtsjustiz ehemalige Luftwaffenrichter Otto Peter Schweling Erich Schwinge antinationalsozialistische Enklave Rechtsstaatlichkeit Todesstrafen jugendliche Deserteure Hitlers Erlass Peter Schweling deutsche Militärjustiz Zeit Nationalsozialismus Überarbeitet Erich Schwinge Elwert Marburg ISBN S. Argumentationsmustern Filbinger 1978.Kristina Desertion Recht Nationalsozialismus Berliner Verlag Berlin ISBN S. Fritz Wüllner Manfred Messerschmidt Militärgeschichtlichen Forschungsamt Freiburg/Breisgau Wehrmachtsjustiz nahtloser Anpassung Todesurteile zehntausende Hinrichtungen Hochhuths Angriff Filbinger Autoren näher worden.Manfred Messerschmidt Fritz Wüllner Wehrmachtjustiz Dienste Nationalsozialismus Zerstörung Legende Nomos Baden-Baden ISBN S. Manfred Messerschmidt Recht Strafjustiz Vernichtungskrieg Klartext-Verlagsgesellschaft Essen Ingo Müllers Buch Furchtbare Juristen Rolle NS-Justiz Umgang bundesdeutschen Justiz Heinrich Senfft Buch politischen Justiz Deutschland Todesurteile NS-Richter gesühnt wurden.Heinrich Senfft Richter andere Bürger Nördlingen S. Bundesgerichtshof BGH Strafverfolgung Juristen NS-Zeit lange Zeit weitgehend 16. November obiter dictum Gesagtes NS-Justiz Todesstrafe beispiellos Rechtsprechung exzessiver Verhängung Todesstrafen Unrecht ‚Blutjustiz Vielzahl ehemaliger NS-Richter Bundesrepublik Laufbahn strafrechtlich Rechtsbeugung Tateinheit Kapitalverbrechen Verantwortung folgenschweres Versagen bundesdeutscher Ludwig Baumann Norbert Joa Gewissen Plädoyer letzten Wehrmachtsdeserteurs Herder Freiburg ISBN 3-451-30984-X S. Juristen Militärhistoriker Abkehr alten Betrachtungsweisen selbstkritische Bilanz Umgangs NS-Militärjustiz Filbinger deutsche Karriere Springe S. Wandel allmählich Rehabilitierung Opfer NS-Militärjustiz Entschädigung Angehörigen Evangelische Kirche Deutschland 23. Juli verabschiedete Gesetz Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile Strafrechtspflege Deserteure Wehrmacht Verurteilten nachträglich 8. September Bundestag einstimmig sogenannten Kriegsverrats NS-Urteile Einzelfallprüfung waren.NS-Justiz Bundestag sogenannte Kriegsverräter Welt Online 8. September 22. Juni Berliner Stiftung Denkmal ermordeten Juden Europas Wien Wanderausstellung bekannte Filbingerzitat angelehnten Titel Recht Soldaten Zivilisten Gerichten Wehrmacht analog Wehrmachtsausstellung Österreich Deutschland Ergebnisse Jahren Forschung Unrechtsjustiz NS-Zeit Bundespräsident Richard Weizsäcker Eröffnung Ausstellung Jahrzehnte währenden Debatten Motive Angeklagten Blick Justiz Wehrmachtgerichte Instrument nationalsozialistischen Ulrich Baumann Magnus Koch Hrsg Recht Soldaten Zivilisten Gerichten Wehrmacht Be.bra-Verlag Berlin-Brandenburg Stiftung Denkmal Ermordeten Juden Europas Hrsg Berlin Verlag Berlin Ausstellungskatalog Künstlerische Verarbeitung 29. Juni Regisseur Claus Peymann Filbinger Rücktritt Stuttgart Stück Ruhestand Komödie deutscher Seele Thomas Bernhard Hauptfigur ehemaliger KZ-Kommandant nachmaliger Gerichtspräsident Rentner jährlich Heinrich Himmlers Geburtstag alte Uniform Filbinger Figur Juristen Unrecht Recht sei.Hellmuth Karasek glücklichen SS-Tagen Spiegel 1. Juli Drama Filbingeraffäre Thema alten Nazis haben.Franziska Schössler Ingeborg Villinger Politik Medien Thomas Bernhard Königshausen Neumann Würzburg ISBN 3-8260-2138-X S. Fn direkt Affäre Antwort verbundenen Themen verstanden.Stephen D. Dowden Understanding Thomas Bernhard University of South Carolina Press Columbia ISBN S. Oktober Hochhuths Theaterstück Juristen Anschluss Buch Liebe Deutschland allgemeiner Rolle Wehrmachtsrichtern NS-Zeit Teil unzeitgemäß plakativ effekthascherisch künstlerisch wertlos kritisiert.Benjamin Henrichs Porträt Jägers Zeit 22. Februar ehemalige Chefredakteur Thüringer Allgemeinen Sergej Lochthofen Interview U-Boot-Maat Krieg Prozessbeobachter Norwegen Todesurteile Filbingers kurz Fall Filbinger Elsässer Hochverrats Franzose Deutscher Morden zweiten Fall Matrosen Meldung Kameraden Feindsender Lochthofens Bericht DDR angeblich inneren Angelegenheiten BRD Lochthofen Grau Lebensgeschichte untergegangenen Land Rowohlt Reinbek Hamburg ISBN S. Literatur Verteidigend Bruno Konrad-Adenauer-Stiftung Hrsg Heinz Hürten Wolfgang Jäger Hugo Ott Hans Fall Fakten historische politologische Analyse Hase Koehler Mainz Franz Neubauer öffentliche Rufmord 2. veränderte überarbeitete Auflage Roderer Regensburg Kritisch Wolfram Hrsg Filbinger deutsche Karriere Klampen Springe Helmut Kramer Hans Filbinger Helmut Kramer Wolfram Hrsg Recht Waffen Justiz Pazifismus 20. Jahrhundert Aufbau Verlag Berlin ISBN S 43ff Thomas Ramge furchtbare Jurist Marinerichter Hans Karl Filbinger pathologisch gutes Gewissen Thomas Ramge großen Skandale andere Geschichte Bundesrepublik Campus Frankfurt Main Buchauszug online Rolf Surmann Filbinger Militärjustiz deutsche Kontinuitäten Dieter Schröder Rolf Surmann Hrsg lange Schatten NS-Diktatur Unrast Münster Heinrich Senfft Richter andere Bürger Jahre politische Justiz neudeutsche Herrschaftspolitik Greno Nördlingen ISBN S Rosemarie Knesebeck Hrsg Sachen Filbinger Hochhuth Geschichte Vergangenheitsbewältigung Rowohlt Reinbek Hamburg Zeitgeschichtlicher Kontext Jörg Musiol Vergangenheitsbewältigung Bundesrepublik Kontinuität Wandel späten 1970er Jahren Tectum Marburg Norbert Frei Karrieren Zwielicht Hitlers Eliten Buch ARD-Fernsehserie Campus Frankfurt Main Michael Schwab-Trapp Konflikt Kultur Interpretation Diskursanalyse öffentlichen Umgangs Nationalsozialismus Westdeutscher Verlag Opladen Weblinks Baden-Württembergs Ministerpräsident Filbinger- Affäre SWR2 14. Mai Horst Bieber Joachim Holtz Joachim Schilde Hans Schueler Theo Sommer Dokumentation Erschießen Sargen Abtransportieren Zeit 12. Mai aktualisierter Nachdruck 30. März 16. April Theo Sommer Bürde Vergangenheit Zeit 12. Mai Nachdruck 13. April DasErste.de 4. November Umstrittene Trauerrede Hans Filbinger Landeszentrale politische Bildung Baden-Württemberg Kapitel Der Fall Hans Filbinger Jörg Beuthner Rücktritt Hans Filbinger WDR ZeitZeichen 7. August Podcast Kategorie Politische Affäre Bundesrepublik Deutschland Kategorie Politik Kategorie Militärjustiz Kategorie Aufarbeitung Nationalsozialismus Kategorie Hans Filbinger