Kurt Eisner Kurt Eisner 14. Mai Berlin 21. Februar München deutscher Politiker Journalist Schriftsteller Bekannt Anführer Novemberrevolution München 8. November Ermordung erste Ministerpräsident Freistaats Bayern wilhelminischen Ära Kaiserreichs Eisner Ende 19. Jahrhunderts monarchiekritische Artikel Publikationen Mitglied Sozialdemokratischen Partei Deutschlands SPD ersten Jahren 20. Jahrhunderts führender Angehöriger Redaktionskollektivs maßgeblich Ausrichtung Zentralorgans Partei Ersten Weltkriegs pazifistische Überzeugung gewachsenen oppositionellen Haltung deutsche Kriegspolitik sozialdemokratische Burgfriedenspolitik Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands USPD Eisner Protagonisten Partei Bayern ansässig dortigen Hauptinitiatoren Demokratisierung Deutschen Reiches Krieg gerichteten Januarstreikwelle 31. Januar versuchten Landesverrates Untersuchungshaft Wiederholte Gesuche Haftverschonung Reichsgericht 14. Oktober Eisner Anlass Nominierung Reichsersatzwahl vakante Mandat Georg Vollmars Eisner 8. November Freistaat Bayern König Ludwig abgesetzt Versammlung Soldatenräte Ministerpräsidenten USPD Landtagswahl Anfang schwere Niederlage Prozent Stimmen Weg konstituierenden Sitzung Landtags Rücktritt bekannt Anton Graf Arco Valley Leben Wirken Frühe Jahre Eisner Sohn jüdischen Textilfabrikanten Emanuel Eisner böhmischen Studnitz Frau Hedwig geborene Levenstein.Eisner Lisbeth Deutsche Biographie deutsche-biographie.deLevke Harders Kurt Eisner Deutsches Historisches Museum 14. September dhm.de Kindheit Jugend Berlin Volksschule Askanische Gymnasium Abitur Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin Philosophie Germanistik Studium Vorbereitungsarbeiten Dissertation Achim Arnim 1890er Jahren Eisner Journalist Reihe Zeitungen Zeitschriften Frankfurter Zeitung Hessische Landeszeitung literarischen Kreisen geschliffenen Nietzsche-Kritiken hohe Aufmerksamkeit Jahr evangelisch-lutherische Malerin Auguste Ludowika Elisabeth geborene Hendrich.Eisner Lisbeth Deutsche Biographie deutsche-biographie.deLevke Harders Kurt Eisner Deutsches Historisches Museum 14. September dhm.de Tochter Landschaftsmalers August Hendrich Eberswalde ersten Ehe Kinder Kurt eisner Deutsches Historisches Museum dhm.de Reinhard 22. November Marburg später Hans Unterleitner Ilse Hedwig 23. Oktober Marburg Doris Hildegard Hilde 2. Mai Marburg Jenny Eva 26. Mai Groß-Lichterfelde Hans Kurt.Staatsarchiv München Pol Schreiben Nürnberger Stadtrats Polizeidirektion München Nürnberg 25. Juli Abschrift Bernhard Grau Kurt Eisner Biographie C. H. Beck München S. Anm 31.Bernhard Grau Kurt Eisner Biographie C. H. Beck München In Revolutionszeitung Gemeinschaftsprojekt Münchner Zeitensprünge/Stadtgeschichte München revolutionszeitung.de Sozialdemokratischer Journalist zeitkritischer Betrachtungen Berliner Zeitschrift Feuilletonredakteur Strafprozess Majestätsbeleidigung Monaten Gefängnis Entlassung SPD Partei vorherrschenden Marxismus ablehnend Eisner Ideale Aufklärungsphilosophie Immanuel Kants Marburger Zeit Hessischen Landeszeitung Neukantianismus Hermann Cohens Paul Natorps geprägt worden.Bernhard Grau Kurt Eisner Biografie München S bes S. Eisners politisches Denken erlangten Cohens erkenntniskritische Methode Ethik zentrale Bedeutung Natorps Sozialpädagogik roten Kantianer Karl Vorländer Franz Staudinger Eisner Synthese Kant Marx Philosophie Marburger Schule politischen Praxis Sozialdemokratie SPD Partei politischen Zielen Eisner nächsten Konzeption ethischen Sozialismus Jahrhundertwende laufenden Revisionismusdebatte Eduard Bernstein marxistischen Kritikern Karl Kautsky Konflikten Eisner Wilhelm Liebknecht Chefredakteur SPD-Zentralorgans Spätsommer Redakteur Zeitung Nachfolger Adolf Brauns Dezember Jahres Partei Anstellung Redaktion Liebknechts Bestreben Niveau Parteiblattes Liebknecht nominelle Chefredakteur Reichstagsmandats Amt voll Eisner journalistischen Erfahrung bürgerlichen Presse verantwortlicher Position Redaktion rasch Führungsrolle Kritiker anerkannten Kurz Tod Wilhelm Liebknechts August Eisner erste ausführliche Biographie Führungsrolle Vorwärts-Redaktion Tod Chefredakteurs informell Leitung Parteizeitung formal Redakteurskollektiv Redakteuren Eisner Kollegen Georg Gradnauer Eisners Einfluss Kurs Zeitung Mehrheit Regel anderen Redakteure politisches Mandat Funktionärsposten Wahlkampfaufgaben voll journalistische Arbeit Konflikten Redaktion Parteiführung Kontroversen Eduard Bernstein orthodoxen Marxisten SPD Vorwärts-Konflikt Jahres Lösung Redaktionsproblematik Redakteure Eisners Mehrheitsrichtung orthodoxe Marxisten Redaktionsmehrheit kündigen.Allan Mitchell Revolution Bayern Eisner-Regierung Räterepublik Beck München S. Unabhängig unsicher Berlin München Vorwärts-Redaktion Folge Eisner Jahre Schriftsteller Journalist feste Anstellung Diensten Partei Zeit Schriften Sultan Weltkrieges Ende Reiches Eisners begonnene Arbeit Titel Adel Geschichte herrschenden Klasse geplante Deutsche Literaturgeschichte Volk Oktober Eisner Angebot März Chefredakteur Fränkischen Tagespost Nürnberg erneut Nachfolger Adolf Brauns Eisner Berlin Ehe Ehefrau Elisabeth Kindern Später Beginn Novemberrevolution Eisner Beweggründen Umzugs Bayern Leute freiheitlicher preußische fremd Eisner Chefredakteur sozialdemokratischen Fränkischen Tagespost Entfremdung Familie Verhältnis Mitarbeiterin Else Tochter roten Feldpostmeisters Joseph Belli Beziehung Wortspiel casus belli parteiintern Eisners Ernennung Dessauer SPD-Kandidaten Reichstagswahl Stellung Nürnberger Parteiblatt Klatsch Tratsch problematisch Eisner anlässlich negativen Jahresbilanz Tagespost erneut München München Eisner Gepflogenheiten Zeit Else Belli Scheidung ersten Frau Ehepaar Töchter Freia 6. Juni München Albert Earle Gurganus Kurt Eisner A Modern Life Boydell Brewer Woodbridge Suffolk S. Ruth 30. Oktober Großhadern Kinder Freia Ruth Eisner Bundesarchiv Nachlass Kurt Eisner Signaturen bundesarchiv.de Ab Eisner freier Mitarbeiter Zeitung Münchener PostVgl verschiedenen Zeitungen Zeitschriften Schriftsteller Journalist Theaterkritiker Unabhängigkeit SPD-Zeitungen bürgerlichen Presse eigene Agentur Pressekorrespondenz Titel Arbeiter-Feuilleton sozialdemokratische Parteiorgane zahlreichen kleineren Blätter Feuilletonartikeln Wege weite Verbreitung fanden.Frank Jakob Kultursozialismus Kurt Eisners Arbeiter-Feuilleton Aufklärung deutschen Arbeiterschaft Arbeit Bewegung Geschichte Heft I/2019 S Bernhard Grau Kurt Eisner Biografie München S. feuilletonistische Arbeit verstärkt Kontakt breit gefächerten Münchner Intellektuellenmilieu politischer Mitarbeiter SPD Wahlkampf Bildungsfragen außenpolitischem Gebiet beruflichen Selbständigkeit verringertem Maße Weltkrieges 27. Juli Eisner Rede zentralen Friedenskundgebung Münchner Sozialdemokratie Politik zaristischen Russlands größte Gefahr Frieden Frankreich England Deutschland gemeinsam Kriegsfurie Krieg russischen Aggression Eisner Vaterland Reichsregierung gesteuerten manipulativen Informationspolitik Kriegsbeginn Zustimmung Reichstagsfraktion Partei ersten Kriegskrediten Vernichtungskrieg Zarismus Zitate Abschnitts Eisner Bernhard Grau Kurt Eisner Biografie München S Eisner Verlauf Hintergründe Kriegsausbruchs kritisch radikalen Pazifisten letzter Konsequenz unbarmherzigen Systemkritiker Revolutionär Eisner erklärter Gegner deutschen Kriegspolitik weiteren Kriegsverlaufs nationalen Propaganda angeblichen Kriegsschuld Russlands Propaganda traditionell Zarismus-feindlichen Sozialdemokratie Frühjahr Deutschland Weltkrieg Zaun Haltung Mehrheit SPD-Fraktion Reichstag bayerischen Landtag Gemeinsam anderen Kriegsgegnern Clara Zetkin Albert Einstein Ludwig Quidde Mitglied Bund Neues Vaterland Pazifisten unterschiedlichen politischen Weltanschauungen Zuge zunehmenden Widerstands Burgfriedenspolitik sozialdemokratischen Mandatsträgern Antikriegs-Flügel Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands USPD SPD Eisner führenden USPD-Begründern Bayern Gründungsversammlung Ostern Gotha.Allan Mitchell Revolution Bayern Eisner-Regierung Räterepublik Beck München S. Leitfigur aufgebauten Münchner USPD Keim Münchner USPD eigentliche Basis Eisners politischer Tätigkeit bedeutenden Teil Aufklärungsarbeit Kriegsursachen Diskussionsabende Gasthaus goldenen Anker 7. Dezember wöchentlich Eisner Januarstreik Teilnehmer SPD-Jugend Kriegsheimkehrer schwerer Verletzungen kriegsuntauglich Kern Gruppe Eisner Eindruck pensionierten Schulrats Professors Tisch Kopfende Versammlungslokals einführende Rede Grundlage Diskussion später hervorgetretenen Teilnehmern Felix Fechenbach Oskar Maria Graf Erich Mühsam Hans Unterleitner Ernst Toller Joachim Kain Sarah Sonja Lerch Josef Sontheimer politisch heterogene Gruppe gemäßigter Sozialdemokratie Kommunismus Anarchismus merkwürdige Menschen anthroposophischen Ideen pazifistische Dichter Maria Graf Theresienwiese November Erinnerung Felix Fechenbach Süddeutsche Zeitung Nr. S. Bernhard Grau Kurt Eisner Biografie München S. Eisner Januar Streik Münchner Munitionsarbeiter Teil reichsweiten politischen Streikwelle Ziel Demokratisierung Staates Verständigungsfriedens 31. Januar München Gefängnisstrafe Gefängnis 14. Oktober Jahres Kriegsende abzeichnenden Zusammenbruch Westfront kurz vorzeitig USPD Kandidaten Nachwahl Reichstag Novemberrevolution München Sozialistenkonferenz Bern mini|links|Demonstration Theresienwiese 7. November Verlauf Kieler Matrosenaufstand ausgehenden reichsweiten Novemberrevolution Ende Ersten Weltkrieges Eisner führende Kopf revolutionären Umwälzungen Bayern München Reichshauptstadt Berlin Eisner Ludwig Gandorfer Anschluss Massenkundgebung Theresienwiese 7. November stetig größer werdenden Demonstrationszug Garnisonen Münchens Stadtzentrum nennenswerten Widerstand Sicherheit König Ludwigs Minister Abreise Schloss Wildenwart Chiemgau später Hintersee Ramsau Berchtesgaden Bayern Schloss Anif Salzburg Zuflucht König reißaus Zeitgeschichte Martin Irls Archiv Jahren Bayern Herrscher OberpfalzNetz.de 21. November links|mini|Jubelnde Soldaten 8. November München Ausrufung Freistaats Bayern Nacht 8. November Eisner ersten Sitzung Soldatenräte Mathäserbräu Freistaat Bayern frei Monarchie herrschende Königshaus Wittelsbacher abgesetzt Eisner Münchner Soldatenrat ersten Ministerpräsidenten neuen bayerischen Republik kurz Regierungskabinett Mitgliedern SPD USPD Amt Regierungschefs Posten Außenministers 12. November Ludwig Anifer Erklärung Folgetag München bayerischen Beamten Soldaten Treueid König Fortgang Verwaltung sicher Thron 14. November Eisner schriftstellerischen rhetorischen Begabung geschätzten anarchistischen Theoretiker Gustav Landauer München rednerische Betätigung Umbildung Seelen Landauer Ruf Tod Eisners 7. April Beauftragter Volksaufklärung tragenden Köpfe ersten Phase Münchner Räterepublik 100-tägiger Amtszeit Ministerpräsident Bayerns weitere umstürzende Veränderungen Regierung SPD-Ministern Provisorium angesetzten Landtagswahl verschiedene Vorstellungen genauen Strukturen kommenden Staates Konflikten wesentlicher Streitpunkt Auseinandersetzung Frage Einführung parlamentarischen Rätedemokratie Eisner Zwischenposition Räte beratende kontrollierende Instanz wählenden Parlament Dauer legislative exekutive Gewalt Macht Räte Beginn Revolution Mittel Erziehung Bevölkerung Demokratie Banken großen Wirtschaftsunternehmen Regierung Eisners geplante Sozialisierung monarchistischen Beamten Justiz Bürokratie Wesentlichen Stellungen abwartend soziale gesellschaftliche Veränderungen benachteiligten Bevölkerungsschichten Arbeiter Einführung Achtstundentags Frauenwahlrechts Abschaffung kirchlichen Schulaufsicht Eisner einflussreiche katholische Kirche konservative Bürgertum Vertretung Bayerischen Volkspartei Kardinal Faulhaber Eisners Regierung Jehovas Zorn Außenpolitisch Eisner separatistische Bestrebungen Vorstellungen Donauföderation Österreich Bayern neu ausgerufenen Tschechoslowakischen Republik Forderung geplante neue Reichsverfassung Zustimmung Länder gültig Widerstand Reichsregierung Kurz Amtsantritt Bayerns Ministerpräsident Kurt Eisner Berlin Abschriften Gesandten bayerischen Geheimdiplomatie Wochen Ausbruch Weltkriegs Theodor Wolff Chefredakteur Berliner Tagblatts 24. November Dokumente bayrischen Diplomaten Franz Stockhammern Revolutionsgesandten Berlin Dr. Muckle Dokumente alleinige Schuld Kaiserreichs Kriegsausbruch Eisner später Vorwurf Fälschung einbrachte.Rainer F. Schmidt Kaiserdämmerung Klett-Cotta Stuttgart ISBN S. Eisners mögliches Motiv anstehenden Friedensverhandlungen bessere Bedingungen Bayern führenden Militärs argwöhnisch ablehnend endgültig Feind reichspatriotisch nationalistisch gesinnten Bürgern Verräter Augen Weise Teil Deutschlands 25. November Reichsregierung Berlin Ausrufung Republik freien Wahlen SPD Friedrich Ebert offenen Konflikt Selbst führende linke Politiker Pazifisten Philipp Scheidemann Ludwig Quidde öffentlich revolutionären Linken anarchistischen Schriftsteller Erich Mühsam Anfang Januar gegründeten Kommunistischen Partei Deutschlands KPD Münchner Vorsitz Max Levien Druck instabile bayerische Regierung SPD USPD Versuch Arbeitslosen 7. Januar Sozialministerium München gewaltsamen Eingreifen Polizei Tote Verwundete Eisner führende KPD-Mitglieder Anhänger Revolutionären Arbeiterrates vermeintliche Hintermänner Unruhen kurzfristig Mühsam Levien später Druck Demonstration Ereignissen KPD Anarchisten RAR Boykott anstehenden Landtagswahl Kurt Eisner Ansehen Anführer Revolution Augen radikalen Linken unentschieden Übermacht Mehrheits-SPD Regierung Innenminister politischen Rivalen Erhard Auer Entscheidungen Eisner Kräften schwankend durchsetzungsfähig revolutionären Forderungen wirklich zunehmend Willen 6. Dezember Münchner Zeitungsputsch bayerischen Landtagswahlen 12. Januar Eisner zunehmenden Kritik Maßnahmen große Mehrheit bayerischen Bevölkerung USPD großen Wählerschicht Landbevölkerung deutlich USPD Wahlen Prozent Stimmen Abgeordnetengonschior.de Landtagswahlergebnisse Freistaat Bayern 19. März unerwartet klare Niederlage Eisner Rücktrittsforderungen ersten Zusammentreten neuen Landtages Stärkste Partei Prozent Verlusten konservative Bayerische Volkspartei BVP rechtsnationalistischen Kreisen Person Eisners ausgerichtete antisemitische Diffamierungskampagne bolschewistische Revolution Hauptstadt SPD Vorsitz Erhard Auers stark Prozent relative Mehrheit neuen Landtag 21. Februar erste Mal Eisner Amt bayerischen Regierungschefs 19. Februar versuchten Matrosen Führung Konrad Lotter München vergeblich Kurt Eisner Sozialistenkonferenz Zweiten Internationale Bern 3. 10. Februar Eisner vielbeachtete Reden gemeinsam französischen Sozialisten Pierre Renaudel Resolution Kriegsgefangenen harschen Reaktionen Presse führte.Wolfgang Benz Politik Bayern Berichte württembergischen Gesandten Carl FilseckRede 4. Februar 6. Februar 9. Februar Ermordung Begräbnis mini|Eisner vordere Reihe Mitte Anfang Weg Landtag Frau Else Schwiegersohn Minister soziale Fürsorge Hans Unterleitner 21. Februar Eisner Räume Bayerischen Ministeriums Äußeren letzte Hand Rücktrittsrede Uhr neu konstituierten Bayerischen Landtag Ehefrau Schwiegersohn Staatsminister soziale Fürsorge Hans Unterleitner Sekretär Felix Fechenbach Benno Merkle Mitarbeiter Bayerischen Außenministerium Leibwächtern Fechenbach feindseligen Stimmung Eisner verschiedener vorausgegangenen Tagen bekanntgewordener Morddrohungen Eisner dringend Weg rückwärtigen Eingang Hotels Bayerischer Hof Bemerkung Mordanschlag Dauer Weg Promenadestraße Kardinal-Faulhaber-Straße Eisner Studenten Zeit beurlaubten Leutnant Königlich Bayerischen Infanterie-Leib-Regiment Anton Graf Arco Valley unmittelbarer Nähe Pistolenschüssen Rücken Kopf Eisner tot Graf Arco jüdischen Herkunft völkisch-antisemitischen Thule-Gesellschaft Tat nationale Gesinnung Thule-Gesellschaft Ideengeber NS-Ideologie später Geheimnisverrat Eisners Alliierten Motiv Attentat Unmittelbar Mord Attentäter Schüsse Leibwächtern Eisners lebensgefährlich Notoperation berühmten Chirurgen Ferdinand Sauerbruch.Vgl Friedrich Hitzer Anton Graf Arco Attentat Kurt Eisner Schüsse Landtag Knesebeck Schulter München Schankkellner Alois Lindner Mitglied Revolutionären Arbeiterrats Rache Stunden Mord Zuschauertribüne Landtags SPD-Vorsitzenden Erhard Auer Hintermann Attentats vermutete.Nikolaus Brauns Rache Eisner Jahren Ermordung bayerischen Ministerpräsidenten Schüsse Landtag raeterepublik.de Major Paul Jahreiß versuchte Lindner zweiter Attentäter konservativen Abgeordneten Heinrich Osel.Max Hirschberg Jude Demokrat Erinnerungen Münchener Rechtsanwalts Reinhard Weber München ISBN 3-486-56367-X S. konstituierende Landtagssitzung tumultartigen Anwesenden Panik auslösenden Ereignissen Auer Verletzungen Notoperation Dr. Sauerbruch mini|links|Gedenkstein Ostfriedhof Befürchtung rechtsextreme Kreise Putschversuch USPD München Generalstreik Bürgerliche Zeitungen Redaktionen provisorische Regierungsgewalt vorübergehend Rätekongress eingesetzte Zentralrat bayerischen Republik Vorsitz Ernst Niekisch SPD später USPD politische Handlungsfähigkeit führungslos gewordenen Freistaats Tatort Eisner-Attentats umbenannten Straße Gehsteig eingelassene Reliefplatte Künstlerin Erika Maria Lankes Mord Leichnam Kurt Eisners 26. Februar großen Trauerzug Menschen Theresienwiese Städtischen Krematorium Münchner Ostfriedhof kleineren Kreis Leiche eingeäschert beigesetzt Trauerreden Hans Unterleitner Hugo Haase USPD Max Levien KPD Gustav Landauer Eisners Urne Betreiben nationalsozialistischen Stadträte Christian Weber Hans Zöberlein Neuen Israelitischen Friedhof gemeinsames Urnengrab Gustav Landauer Niederschlagung Räterepublik 2. Mai Wochen Eisners Tod Freikorpssoldaten Grab Eisner Landauer.Charlotte Knobloch würdiges Andenken Kurt Eisner München haGalil 24. Februar Ostfriedhof errichtete Gedenkstein Juni Kurt Eisner Toten Revolution 1919.Gedenkstein Kurt Eisner Revolution Stadtportal München 23. Januar Nachwirkungen Attentats Bayerische Räterepublik München Ermordung Eisners Auseinandersetzungen Anhängern parlamentarischen Demokratie sozialistischen Räterepublik Bayern Rätekongress Landtag gegenseitig Legitimation Regierungsbildung Wahl Martin Segitz SPD Ministerpräsidenten Rätekongress 1. März Landtag 17. März Johannes Hoffmann Regierungschef Freistaats dominierte BVP-Fraktion Minderheitsregierung Koalition Bayerischen Bauernbund USPD Defensive Bamberg Landeshauptstadt 7. April Zentralrat Revolutionäre Arbeiterrat Bayerische Räterepublik USPD- Mitglieder Landesregierung Bamberg Regierung Räterepublik anarchistischen pazifistischen Intellektuellen Gustav Landauer Erich Mühsam Nachfolger Eisners Vorsitz USPD Ernst Toller Mitgliedern KPD Eugen Leviné Max Levien Rudolf Egelhofer bayerische Städte Räterepublik Wochen rechtsnationalistischen Reichswehrverbänden Dienst SPD-geführten Bamberger Landesregierung geführten Reichsregierung Kabinett Scheidemann Anfang Mai blutig Rahmen Ermittlungen Rotgardisten KPD Personen völkisch-antisemitischen Thule-Gesellschaft Umfeld gefangen konspirativen Aktionen Räterepublik Tage später Eindruck Nachrichten Grausamkeiten konterrevolutionären Truppen Gerichtsverhandlung Kaserne Gefängnis Luitpold-Gymnasium erschossen.Abschnitt genannte Geiselmord Münchner Luitpoldgymnasium Hermann Gilbhard Gesellschaft Historisches Lexikon Bayerns online www.historisches-lexikon-bayerns.de 27. August rechten bürgerlichen Presse Geiselmord kolportierte Hinrichtung Niederschlagung Räterepublik vermeintliche Anhänger Räterepublik Rache Freikorps Opfer Anführer Revolutionäre Standgerichten Tode anderen Gerichtsverfahren langen Haftstrafen blutigen Ende relativ kurzen rätesozialistischen Periode bayerischen Geschichte Eisners Ministerpräsidentschaft Bayern konservativ-reaktionären Ordnungszelle deutschen Reichs Weimarer Republik München 1920er Jahren Revolution antikommunistische antisemitische Stimmungslage Öffentlichkeit politische Aufstieg Adolf Hitlers NSDAP Attentäter Graf Arco-Valley Mordes direkt Ermordung Eisners schwer Prozess Monate Niederschlagung Tod Eisners folgenden Räterepublik Bayern Jahr Tat Volksgericht Sondergericht standrechtsähnlicher Verhandlungsführung Richter Georg Neithardt Verhandlung oberflächlich Hinweisen Verbindungen führenden Militärs völkisch-rechtsextremen Geheimbund Thule-Gesellschaft Keimzelle späteren NSDAP Gericht Arco Einzeltäter Urteilsbegründung Tat niederer Gesinnung glühender Liebe Vaterland Grunde Motiven Mörders sympathisierenden Richteraussage Arco Gericht 16. Januar Todesurteil Bayerische Landesregierung darauffolgenden Tag Richtervotums Arcos Motiven lebenslanger Festungshaft Festung Landsberg Lech Zuge Amnestierungswelle April Oktober endgültige Begnadigung Flucht Familie großzügig Bayerische Regierung Eisners Witwe Töchtern übliche Unterstützung Hinterbliebene Staatsbediensteten Else Eisner Mord Ehemann Kindern Bayern badische Gengenbach Vater Haus Wochenzeitschrift Weltbühne mehrfach Not Spendensammlungen aufgerufen.Vgl Weltbühne 20. Januar 24. Februar zusammenfassend 13. März Frank Flechtmann Haus Stirn Familie Eisner Gengenbach In Ortenau Zeitschrift Historischen Vereins Mittelbaden S S. Angeblich Attentäter Graf Arco-Valley Witwe Eisners Weihnachten Münchner Rechtsanwalt Summe Mark Witwe eingereichten Schadensersatzklage Arco-Valley Zusammenhang unklar.Münchner Merkur Nummer Wochenende Februar Seite Etablierung NS-Diktatur Eisners Familie Emigration Frankreich gezwungen.Frank Flechtmann Haus Stirn Familie Eisner Gengenbach In Ortenau Zeitschrift Historischen Vereins Mittelbaden S S. Name Eisner Hitler rotes Tuch autobiografischen Programmentwurf Kampf hatte.Frank Flechtmann Haus Stirn Familie Eisner Gengenbach In Ortenau Zeitschrift Historischen Vereins Mittelbaden S S. Anmerkung Zweiten Weltkrieg Frankreichfeldzuges Vormarsches Wehrmacht Umfassung Maginot-Linie Entkommen möglich Fluchtweg Else Eisner 17. Juni Dole Osten Frankreichs Leben.Frank Flechtmann Haus Stirn Familie Eisner Gengenbach In Ortenau Zeitschrift Historischen Vereins Mittelbaden S S. Spätere Rezeption Eisnerbild Mörder kurz Attentat verfassten Notiz herrschende Bild ersten Jahre Eisners Tod nachrevolutionären München Volker Ullrich Mord München Februar bayerische Ministerpräsident Kurt Eisner Kugeln Attentäters Folgen dramatisch In Zeit Nr. 19. Februar S. Eisners Mörder Helden NSDAP jüdischen Mutter Held Bewegung Benennung Kurt-Eisner-Straße München-Neuperlach CSU Feingefühl Witwe gestorbenen Grafen Arco-Valley Straße Opfer Mannes werde.Reinhard Jellen Gefangene Jahrestag Ermordung Kurt Eisners Telepolis 21. Februar München Grünstreifen Promenadeplatzes Gedenktafel Eigentümer Palais Montgelas Anbringung Gedenktafel Gedenktafel Denkmal Maximilian Montgelas Bodendenkmal Münchner Faulhaber-Straße längeren politischen Auseinandersetzungen Denkmal Münchner Oberanger gläsernes begehbares Denkmal Künstlerin Rotraut Fischer Stirnplatte Menschenleben heilig Zitat Kurt Eisners Revolutionsrede 7. November Bayerische Republik hatte.Landeshauptstadt München Hrsg ThemenGeschichtsPfad Auflage Band S PDF Münchner Stadtmuseum 12. Mai 14. Januar Ausstellung Revolutionär Ministerpräsident Kurt Eisner Künstler WON ABC Giesinger Berg großes abstrakt buntes Mural fotorealistischen Köpfen Kurt Eisners weiterer Protagonisten Räterepublik.Martin Anetzberger Spätes Gedenken Sueddeutsche Zeitung 3. Mai Eisner Eisner Niederlage Landtagswahl 12. Januar wirklich Ermordung Aktentasche befindliche Rede Analyse Bernhard Grau Zweifel Eisners Rücktrittsabsicht Neubewertung Kriegsschuldfrage Zuge Fischer-Kontroverse Eisners Stigmatisierung Landesverräter Bezeichnung Revolutionär zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts negativen Klang Eisnerbild Bild Politikers Auseinandersetzungen Eisner- Denkmäler Zusammenfassend Katharina Weigand öffentliche Erinnerung Kurt Eisner München Hans-Michael Körner Katharina Weigand Denkmäler Bayern Haus Bayerischen Geschichte Augsburg Hefte Bayerischen Geschichte Kultur Umbenennung Marienplatzes Platz hagalil.com 23. Februar umstritten erste Ministerpräsident Freistaates Bayern Beispiel Johann Türk Charlotte Knobloch Würdiges Andenken Kurt Eisner München pressemitteilung.ws 23. Februar Eisners Schriften bekannt jüngerer Zeit größere Beachtung Vgl Volltexte Schriften Reden Eisners Kurt Eisner Werke bleibende Aktualität Werke Auswahl Friedrich Nietzsche Apostel Zukunft Leipzig Wilhelm Liebknecht Leben Wirken Buchhandlung Berlin Aufl Taggeist Culturglossen Berlin Zukunftsstaat Junker Manteuffeleien Sozialdemokratie preußischen Herrenhaus 11. 13. Mai Buchhandlung Berlin Geheimbund Zaren Königsberger Prozeß Geheimbündelei Hochverrat Rußland Zarenbeleidigung 12. 25. Juli Buchhandlung Berlin online Sultan Weltkrieges marokkanisches Sittenbild deutscher Diplomaten-Politik Kaden Dresden 1906.Neu Kurt Eisner Gesammelte Schriften Band I. Paul Cassirer Berlin S online Ende Reiches Deutschland Preußen Zeitalter großen Revolution Berlin online Schuld Sühne Verlag Neues Vaterland E. Berger Co. Berlin Flugschriften Bundes Neues Vaterland Nr. online neue Zeit Georg Müller Verlag München Reden Aufrufe Eisners Regierungszeit online Unterdrücktes Weltkriege Georg Müller Verlag München/Wien/Zürich online Sozialismus Jugend Vortrag National-Zeitung Basel Vortrag 10. Februar online Gesammelte Schriften Bände Paul Cassirer Berlin Band Band II online Götterprüfung weltpolitische Posse Akten Zwischenaktspantomime Paul Cassirer Berlin online.Alternatives Digitalisat Bayerischen Staatsbibliothek Götterprüfung halbe Macht Räten Ausgewählte Aufsätze Reden Hrsg Renate Gerhard Köln Sozialismus Aktion Ausgewählte Aufsätze Reden Hrsg Freya Eisner Suhrkamp Frankfurt Main Kapitalismus Kommunismus Hrsg Freya Eisner Frankfurt Main Gefängnistagebuch Frank Jacob Cornelia Baddack Sophia Ebert Doreen Pöschl Berlin Literatur Frank Jakob Kultursozialismus Kurt Eisners Arbeiter-Feuilleton Aufklärung deutschen Arbeiterschaft Arbeit Bewegung Geschichte Heft I/2019 S Albert E. Gurganus Kurt Eisner A Modern Life Camden House Englisch Rezension Marc Klobas 6. Juni englisch Günther Gerstenberg Cornelia Naumann Steckbriefe Eisner Kurt Genossen Landesverrates Lesebuch Münchner Revolutionärinnen Revolutionäre Januar Edition AV Lich Pazifist Kurt Eisner Dr. Kovač Hamburg Bernhard Grau Kurt Eisner Biografie Beck München ISBN 3-406-47158-7.Vgl Inhaltsverzeichnis PDF Rezension Volker Ullrich Biografie Wort Tat In Zeit Nr. S. Rezension Nils Müller Revolutionierung Köpfe Bernhard Grau Kurt Eisner konsequenten Denker engagierten Volkspädagogen Literaturkritik.de Nr. 1. September Hans Beyer Revolution Bayern Auflage Berlin DDR Bernhard M. Baron Karl Bayer Eisner Weiden Oberpfälzer Heimat Band Weiden i. d OPf. S Eisner Kurt Eisner Politik libertären Sozialismus Suhrkamp Frankfurt Main Allan Mitchell Revolution Bayern Eisner-Regierung Räterepublik Beck München Princeton Felix Fechenbach Revolutionär Kurt Eisner persönlichen Erlebnissen J. H. W. Dietz Nachf. Berlin online Oskar Maria Graf Gefangene Neuauflage dtv München verschiedenen Untertiteln mehrfach neu Heinrich Mann Kurt Eisner Gedenkrede 16. März Heinrich Mann Macht Mensch Kurt Wolf Verlag München Volker Weidermann Träumer Dichter Macht Kiepenheuer Witsch Köln Seiten ISBN Weblinks Kurt Eisner Werke Volltexte Schriften Reden Eisners Revolutionär Ministerpräsident Kurt Eisner online-Präsentation Sonderausstellung Münchner Stadtmuseums Geburtstag Kurt Eisner einzelnen Unterabschnitte Kapitel Kurt Eisner Kurzbiographie Archivbestand Friedrich-Ebert-Stiftung Reinhard Jellen Gefangene Jahrestag Ermordung Kurt Eisners Telepolis 21. Februar Volker Ullrich Mord München Februar bayerische Ministerpräsident Kurt Eisner Kugeln Attentäters Folgen dramatisch In Zeit Nr. S. Klaus Weber Kurt Eisner Revolutionär Alltags PDF Vortrag Kurt-Eisner-Verein politische Bildung Stiftung Bayern München 7. November Kurt Eisner Gedächtnis Kleine Drucksachen München Nachrufe Postkarten Zeichnungen Kurt Eisner revolutionäre Idealist Online-Dossier Ernst Eisenbichler Jahre Bayerische Revolution Umsturz Absturz Eisner Gedicht Kurt Tucholsky anlässlich Ermordung Eisners Weltbühne 27. Februar Gedächtniß Kurt Eisners Sonett unbekannten Dichters Maximilian Hardens Wochenschrift Zukunft 15. November Leibniz-Institut Sozialwissenschaften Biographien Sozialdemokratischer Parlamentarier deutschen Landtagen BIOSOP zhsf.gesis.org Nachlass Bundesarchiv Kurt Eisner Führender Kopf bayerischen Revolution Zeitblende Schweizer Radio Fernsehen 9. März Audio Kategorie Münchner Räterepublik Kategorie Mitglied Kategorie USPD-Mitglied Kategorie Ministerpräsident Bayern Kategorie Außenminister Bayern Kategorie Autor Kategorie Publizist Kategorie Literatur 20. Jahrhundert Kategorie Literatur Deutsch Kategorie Politische Literatur Kategorie Mitglied Bayerischen Landtags Weimarer Republik Kategorie Person Novemberrevolution Kategorie Mitglied Deutschen Friedensgesellschaft Kategorie Opfer Attentats Kategorie Mitglied Bundes Neues Vaterland Kategorie Kriminalfall Deutschland Kategorie Kriminalfall Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Chefredakteur