Aston Martin V8 vorgestellte Aston Martin V8 Sportwagen britischen Automobilherstellers Aston Martin weitgehend baugleichen DBS V8 Serien leistungsgesteigerte Version Bezeichnung V8 Vantage Markt Jahr später Cabriolet V8 Volante V8 Vantage Volante offene Karosserie Hochleistungsmotor Kurzzeitig viertürige Variante namensgebende Achtzylinder-V-Motor Vergasern Saugrohreinspritzung verschiedenen Leistungsstufen erhältlich PS Aston Martin zahlreiche Sonderversionen individuelle Kundenwünsche Fällen weiteren Kleinstserien Beispiel damaligen britischen Thronfolger Prinz Charles initiierte Prince-of-Wales-Version Vantage Volante Motorsport vereinzelt privaten Wettbewerbern Achtzylindermotor 1980er-Jahren Werksunterstützung Langstreckensportwagen Einsatz V8 Bond Produktionen James-Bond-Spielfilmreihe Motorisierungsversionen Jahren Fahrzeuge V8 bedeutendsten Modellen Marke Existenz Aston Martins Finanzkrisen Eigentümerwechsel Jahre Produktionsbeginn V8 gesuchten Klassikern Überblick Modellgeschichte Doppelscheinwerfern Aston Martin DBS V8 Der Aston Martin V8 Weiterentwicklung vorgestellten Fließheckcoupés DBS technisch stilistisch Grundzügen Aston Martin DBS ursprünglichen Planungen Beginn neu konstruierten Achtzylindermotor Markt Aston Martin DB Years Quarto Publishing Plc ISBN S. Serienreife DBS gleichen Reihensechszylindermotor Verkauf Vorgänger DB6 DBS V8 Achtzylindermotor Modellpalette Aston Martin Beginn 1970er-Jahre wirtschaftliche Schwierigkeiten Eigentümer David Brown Betrieb Februar Birmingham ansässigen primär Immobiliensektor tätigen Investor 39.Rainer Schlegelmilch Hartmut Lehbrink Jochen Osterroth Aston Martin Verlag Könemann S. neue Leitung DBS-Modelle Wochen stilistisch neu gestalteten Frontpartie Bruch vorherigen Management Hinweise David Brown DB Modellbezeichnungen entfernt DBS V8 Aston Martin V8 produzierte DBS Sechszylindermotor traditionswidrigDamit bisherigen Traditionen Kopf DB6 Bezeichnung Vantage leistungsgesteigerten Versionen schwächste Modell Bezeichnung stärkste Version Aston-Martin-Coupés Bezeichnung Vantage Aston Martin Vantage wurde.Chudecki S 22.Presland S. Der Aston Martin V8 sechszylindriges Schwestermodell Vantage 24. April Presse vorgestellt.McComb S. Produktion Vantage Juni deutsche Auto Katalog Nr. Vantage Zylindern lieferbar S. Programm Eigentümerwechsel Auswirkungen ersten Ölpreiskrise Company Developments Aston Martin konsolidieren.Andrew Whyte The Aston Martin and Lagonda Volume Six-cylinder DB models Motor Racing Publications London ISBN S. Dezember Insolvenz.Chudecki S. ersten Monaten Jahres Aston Martin einziges Auto Großteil Personals Rolls-Royce Juni Konsortium britischen nordamerikanischen Geschäftsleuten Betrieb Gesellschaft Aston Martin Lagonda Ltd Produktion schrittweise Autos Presland S. 55. Jahr dreistellige Produktionszahlen weitere Varianten V8 Sportversion Cabriolet Limousine Sonderversionen Zagato Victor Gauntlett Aston Martins Mehrheitseigner Unternehmen anhaltender wirtschaftlicher Schwierigkeiten dauerhaft Markt halten.Rainer Schlegelmilch Hartmut Lehbrink Jochen Osterroth Aston Martin Verlag Könemann S 33.Noakes S. Jahre Übernahme Aston Martins US-amerikanischen Konzern Virage Ende neu konstruierter Sportwagen 17-jähriger Produktionszeit V8 weiterentwickelte Version Virage erneut Bezeichnung Aston Martin V8 Marktpositionierung Der Aston Martin V8 Sportwagen Oberklasse Gran 1970er-Jahren Jensen Interceptor Lamborghini Jarama Adam Towler Aston Classic Cars Heft Februar S. Ferrari Russ Smith Astons Classic Cars Heft September S. S. Bristol Nachfolger Maseratis Modellen KyalamiZur Konkurrenz Bristol Maserati Kyalami N.N Bristol Star Road Test Motor 2. September Khamsin mini|Seitliche Entlüftungsöffnung V8 Series regulären Cabriolets V8 Vantages Serien Binnendifferenzierung Standard-Coupés uneinheitlich überwiegend Serien Zeiträumen April Juli August September Oktober Januar Januar Dezember sind.Grundlegend Chris Harvey Serie Jahren Markteinführung V8 Vantage Serie Vgl. Harvey S. Aston Martin einzelnen Serien offiziellen Bezeichnungen.McComb S. weit verbreitetes Benennungssystem britischen Aston Martin Owners Club David Browns Ägide Aston Martin DBS V8 rückblickend Series Company Developments eingeführte Sommer produzierte erste Baureihe Zusatz DBS Series folgenden Baureihen Series Series Series Zählweise Fachliteratur übernommen.Noakes S 96.Adam Towler Aston Classic Cars Heft Februar S. S. jüngere Veröffentlichungen schlüssiges Alternativkonzept Differenzierungsmethode Aston Martin Owners Club Standard-Coupés V8 Volante Serien Markteinführung Series Produktionsende Series V8 Vantage Generationen Autoren weitere Untergliederungen Technik Karosserie Der Aston Martin V8 zweitüriges viersitziges Fließheckcoupé Karosserie klassische Sportwagenelemente Stylingdetails zeitgenössischer US-amerikanischer Autos offene Variante Sitzen Stufenheck V8 Volante V8 Plattformrahmen Stahl Grundkonzeption Rahmen Vorgängermodelle DB4 DB5 DB6 V8 unverändert DBS übernahm.McComb S. Rahmen Stahlstrukturen Karosserie V8 Achtzylinder-V-Motor Laufe Jahre zahlreichen Details Aufbau Karosserie Innenraum Aston Martin V8 mini|Fließheck Abrisskante mini|Frühes V8-Interieur Series Series Holz verkleideter Armaturenträger Karosserie V8 Aluminiumblechen Aston Martin Handarbeit Holzformen wurden.Presland S. f. Designgeschichte Form Karosserie DBS zurück.Roger Gloor Autos 80er Jahre Motorbuch Verlag ISBN S. Entwurf William Towns ehemaligen Designer Aston Martin vorrangig Gestaltung Sitzen zuständig Towns viertürige Limousine abgeleitetes Fließheckcoupé Bernd Woytal Schwerathlet Fahrbericht Aston Martin DBS Motor Klassik Heft S 23.Towns Designarbeiten Entwurf viertürigen Limousine potentiellen Nachfolger Lagonda Rapide Hintergrund umgekehrte Entwicklungsprozess Bristol Cars Coupé nachträglich Limousine Ästhetik Vgl. Andrew Whyte The Aston Martin and Lagonda Volume Six-cylinder DB models Motor Racing Publications London ISBN S. viertürige Limousine Exemplaren Aston Martin Lagonda Series Management Auswahlprozess Nachfolge DB6 Vorzug Alternativvorschlag italienischen Carrozzeria Touring Aston-Martin-Modelle DB4 DB5 DB6 Nachfolge DB6 Tourings Designer Federico Formenti zweitüriges Coupé Fließheck großflächig verkleideter C-Säule Prototypen Paris öffentlich britischer Zulassung Ablehnung Touring-Entwurfs Insolvenz Tourings Ende mangelnden Serientauglichkeit Detaillösungen Vgl. McComb S. Presland S The Aston Martin and Lagonda Volume Six-cylinder DB models Motor Racing Publications London ISBN S. gebauten V8 Aston Martin DBS-Karosserie weitestgehend unverändert Towns DBS-Aufbau Windkanal Einbeziehung gewonnenen Erkenntnisse MP bezeichneten Entwurf geänderter Front höherer Heckpartie größerem Kofferraum Autoren Pietro Fruas AC Chudecki S. Company Developments ersten Wochen Übernahme Aston Martins kurzzeitig MP DBS-Nachfolger Markt Entwurf kurzer Zeit serienreif Frontpartie MP V8 Beschreibung Der V8 DBS lange Motorhaube geschnittene Fahrgastzelle Proportionen 1950er-Jahren gängigen Muster Sportwagen Gestaltung hinteren Kotflügel sogenannten Coke-Bottle-Linie Andrew Whyte The Aston Martin and Lagonda Volume Six-cylinder DB models Motor Racing Publications London ISBN S. Towns eigenen Worten vorgestellten Chevrolet Camaro geradlinig abfallende Dachlinie Zitat Fastback-Version ersten Ford Mustang wesentliche äußerliche Unterscheidungsmerkmal DBS V8 Gestaltung Frontpartie DBS kleine Joddampflampen Blinker-Standlichteinheiten Ford Cortina Mk II Kühlerverkleidung Versionen V8 Entwurf MP folgend große runde Einzelscheinwerfer Blinker MGB Stoßstangen Aston Martin Entscheidung Einzelscheinwerfer größeren Lichtausbeute.Presland S 42.Rainer Schlegelmilch Hartmut Lehbrinck Jochen Osterroth Aston Martin Verlag Könemann ISBN S. seitlichen Entlüftungsöffnungen DBS C-Säule V8 Series Heckscheibe späteren Serien sichtbar inneren wahrnehmbaren Änderungen DBS geändertem Benzintank größerer Kofferraum McComb S. 55. verbesserte Wärmedämmung.Noakes S. Form Armaturenbretts gesamten Produktionszeitraum unverändert Serien DBS weitgehend schwarz gefärbtem Leder Aston Martin Serie Wurzelholz verkleideten Instrumententräger Monate Cabriolet Volante Sitze serienmäßig Leder Kundenwunsch Conolly anderen Lieferanten alternativ Serien Kunstfaserbezüge lieferbar.Chudecki S. V8-Modelle Aston Martin zahlreiche Anbauteile verschiedener Großserienmodelle Rückleuchten Hillman Hunter Modellbeschreibung 20. März Anzeiger Jaguar E-Type Schalter Hebel British Leyland Motor Der Aston Martin V8 Achtzylinder-V-Motor Grundkonstruktion Motor DBS V8 Aston Martin Leitung Tadek Marek Grundkonstruktion Motorblock Zylinderköpfe zahlreiche Anbauteile Aluminiumlegierungen.Harvey S. Bankwinkel Grad Zylinderreihe obenliegende Nockenwellen Zylinder Auslassventil Dimensionen Motorblocks Hubräume Litern leicht erreichbar S. Marek anfänglich Verweis AC Cobra frühen Ford Mustang Hubraum Litern McComb S. 25. Management Blick nordamerikanischen Markt Serienproduktion Liter Bohrung×Hub mm Chrysler Ford General Motors ähnlich große Motoren Sportwagen Programm hatten.Presland S. Hubraum Werk Produktionseinstellung Tuner R.S Williams 1980er-Jahren überarbeitete Versionen Liter Hubraum an.Presland S. Entwicklungsstufen Standard-Coupés Volante Grundkonstruktion Motors gesamten Produktionszeit V8 unverändert Aston Martin Laufe Jahre wiederholt Details Gemischaufbereitung Folge Motorleistung Genaue Leistungswerte Aston Martin letzten Baureihe PS wurden.Abbildung Verkaufsprospekts konkrete Angaben Motorleistung 20. März Angaben Literatur Schätzungen einheitlich Leistungsspanne Standardmodellen ungefähr PS PS Bezeichnung Motoren Hubraum Erscheinungsjahr ersten Varianten Liter Hubraum spätere Varianten Liter Hubraum Liter Hubraum Saugrohreinspritzung Series Standard-Coupés gleichen Motor DBS V8 Einsatz V-540-Motor Mehrpunkt-Saugrohreinspritzung mechanisch Kurbelwelle angetriebenen ReiheneinspritzpumpeFrank Oleski Hartmut Lehbrink Seriensportwagen Könemann Köln ISBN S. Bosch Typ PES Quelle Aston Martin V8 Beginn Vergasern pünktlich verfügbar Noakes S. Notwendigkeit Series April August mechanische Saugrohreinspritzung DBS Benzineinspritzung Alltagsbetrieb Probleme Beschreibung Aston Martin V8 Series 20. März 35.McComb Aston Martin V8 amerikanischen Abgasvorschriften Quelle Einstellung Einspritzanlage länger Aufbau gesamten Motors.Dowsey S. Bosch-Einspritzung Ansicht Kritikern spürbaren Mangel Drehmoment unteren mittleren Drehzahlbereich verantwortlich.Chudecki S. Nennleistung Motors Schätzungen PS Planet Aston Martins Achtzylindermodelle Sports Heft S. PS PS Autokatalog Nr. mini|Mit Doppelvergasern V-540-Motor Aston Martin V8 Series Vergasern Einführung Series Juli Aston Martin Saugrohreinspritzung Bosch Doppel-Fallstromvergaser Weber DNCF .Presland S. Aston Martin Wechsel Praktikabilitätsgründe Weber-Vergaser zuverlässiger Benzineinspritzung Vergaserautos besser fahren.Harvey S. Literatur Vermutungen Aston Martin Gemischaufbereitung finanziellen Gründen Weber-Vergaser deutlich günstiger Bosch-Anlage Wechsel Weber-Vergaser Reduzierung Motorleistung Quellen anfänglich PS PS wurde.Presland S. Ende Aston Martin Series-3-Coupés Möglichkeit Leistungssteigerung Stufen Wahl Stage PS Stage PS Anfänglich Leistungsstufen Tuningkit Aston Martins Works Service Kundenwunsch nachträglich reguläre V8-Coupés Nachfrage Vorfeld unerwartet hoch Aston Martin Stage-1-Version Februar Standardmotorisierung sodass Umstellung Vergaser eingetretene Leistungsverlust Vergleich Series stärkere Stage-2-Motor Grundlage neuen Modellreihe Bezeichnung Aston Martin V8 Vantage Sommer weiteres Serienmodell Standard-Coupé erhältlich 110.Chudecki S 28.McComb S. Ausführung V8-Motor Oktober Coupés Series Oscar India Herbst Standardmotorisierung Quellen Motorleistung leicht PS Messungen TÜV PS Laufe Jahres Aston Martin überarbeitete Motorversion wird.Presland S. Unternehmen erster Linie Standardisierungen Antriebstechnik Chudecki S. Motor V8 gleichen Kolben V8 Vantage Nockenwelle Ventile Lagonda verwendeten Komponenten Aston Martin Ventilsteuerzeiten Kalibrierung Vergaser Verdichtung Motorleistung Veränderungen Presland Erhöhung Motorwirkungsgrades Verringerung Treibstoffverbrauchs Quelle normaler Fahrweise Verbrauch Liter km erreichbar Benzineinspritzung V-585-Motor Series Aston Martin V8 zweite Serie Volante grundlegend überarbeiteten Motor genannte Achtzylinder elektronisch geregelte Saugrohreinspritzung Weber-Marelli Italiens produzierten Serienfahrzeug wurde.Dowsey S. Aston Martin Series Produktionsbeginn V8 Motorleistung Chudecki S. veröffentlichte Wert PS .Presland S. V-585-Motor zeitgleich Cabriolet Volante V8 Vantage Vergasermotor Produktionseinstellung Vantage-Motoren V8 Vantage große Achtzylinder-V-Motor stark Motoren Achtzylindern Baureihe Anfang Vantage Motoren größeren Auslassventilen Durchmesser Zoll überarbeitete Nockenwelle geänderten Steuerzeiten Cosworth-Kolben größeren Weber-Vergasern Typ Benzineinspritzung Messungen TÜV Motorleistung früher V8 Vantages PS .Rainer Schlegelmilch Hartmut Lehbrink Jochen Osterroth Aston Martin Verlag Könemann S. Januar überarbeitete Version Bezeichnung 580X Einsatz Motorleistung PS Works Service PS starker Motor Big Bore erhältlich Besonderheiten Nordamerika Japan Aston Martins Achtzylindermotor anfänglich US-amerikanischen japanischen Abgasnormen fehlenden Umsätze Märkten wirtschaftliche Schieflage Aston Martins Beginn 1970er-Jahre erheblich Aston Martin Länder strengen Emissionsschutzwerten V8s abgasgereinigten Großserienmotoren amerikanischer Hersteller Bristol Jensen andere Konkurrenten Testzwecken Chrysler-Achtzylinder-V-Motor Imperial DBS Aston Martin Idee Hybriden auf.McComb S. Aston-Martin-Motor Abgaswerte amerikanischen Vorgaben Absenkung Verdichtungsverhältnisses McComb S. späteren Versionen Betrieb niederoktanigem TEL-freien Benzin 1970er-Jahren Abgaskatalysator unabdingbar Eingriffe erhebliche Leistungseinbußen US-Bundesstaaten Motorleistung abgasgereinigten Version PS Kalifornien strengere Abgasbestimmungen besondere Variante PS vorgesehen.Presland S. hoch getunte V8 Vantage Zeit amerikanischen Abgasbestimmungen USA Aston Martin Cosmetic Vantages Autos Vantages Standardmotor Getriebe Standard-Coupés Cabriolets Dreistufenautomatik Chrysler TorqueFlite handgeschaltetes Fünfganggetriebe ZF Vantage-Modellen manuelle Getriebe erhältlich TorqueFlite Serien Standard-Coupés deutlich häufiger bestellte Getriebe Aston Martin Einkauf Stück Zehntel Preises Getriebes.Aston Martin V8 Oscar India astonmartins.com 20. März einzelnen Jahren Kunden Getriebe gleichen Preis Automatik aufpreispflichtige Sonderausstattung.Cheducki S. Differenzialgetriebe Salisbury Fahrwerk Vorderachsprinzip V8 Einzelradaufhängung konzeptionell Modelle DB4 DBS Vorderachse Doppelquerlenkerachse Schraubenfedern Teleskopstoßdämpfern Stabilisator V8 De-Dion-Achse Längslenkern Wattgestänge Schraubenfedern Grundkonzeption gesamten Bauzeit Laufe Jahre Verbesserungen Aston Martin laufende Series Frühjahr vordere hintere Stoßdämpfer Koni Rädern hydraulisch betätigte Scheibenbremsen Standard-Coupés Series Aston Martin mini|Aston Martin V8 Series erste Aston-Martin-Modell Bezeichnung V8 Zusatz DBS April Juli Programm.McComb S. Series bezeichnete Baureihe PS starken V-540-Motor Benzineinspritzung Bosch Baureihe breiten flachen Lufteinlass Motorhaube Ausmaße DBS V8 Höchstgeschwindigkeit Series-2-Coupé Werk km/h deutsche Fachzeitschrift Auto Motor Sport Verkaufspreis Series Steuern.Harvey S. Series Fahrzeuge.Presland S. Verkauf Autos USA hohen Emissionswerte ausgeschlossen.Rainer W. Schlegelmilch Hartmut Lehbrink Englische Sportwagen Könemann Köln S. Series Aston Martin hoher Lufthutze Aston Martin V8 Series 15-monatiger Bauzeit Series Aston Martin August neue Entwicklungsstufe Coupés weitere Differenzierung Aston Martin V8 inoffiziell Series Baureihe V-540-Motor Doppelvergasern Weber Motorleistung produzierten Modelle PS PS angehoben.Presland S. Äußerlich V8s Series deutlich höhere geöffnete Lufthutze Motorhaube Entlüftungsgitter Heckscheibe Tankklappen waren.Adam Towler GT Aston Classic Cars Heft Februar S. kleinere Änderungen Innenraum Scheibenwischer serienmäßig Lenkstockschalter Knie drückenden Knopf Seitenwand erste Juni Käufer Schah Persien.McComb S. Jahre später Oktober erste Aston Martin V8 Vereinigten Staaten Serie Jahre lang Programm Zeit Fahrzeuge sodass Series weitesten verbreitete Variante V8-Familie V8 Großbritannien Jahr später Kaufpreis £Presland S. 57. Ende Coupé Automatikgetriebe Series Aston Martin V8 Saloon Oscar India Lufteinlass Motorhaube Aston Martin V8 Series Oscar India vierte Serie Oktober Birmingham International Motor Show Oscar India Fliegeralphabet übernommene Umschreibung Buchstaben October-Introduced stehen.Noakes S. Weil Aston Martin Cabriolet-Version V8 Angebot Coupé Zusatz Saloon Series erster Linie äußerlich vorangegangenen Baureihe Motorblock Haube Buckel Lufteinlass Hutze Heckabschluss Vergleich Series leicht Abrisskante Vorbild V8 Vantage serienmäßig Stoßstangenhörner eingeführt.Presland S. Innenraum Series Aston Martin Gestaltungsmerkmale Monate eingeführten Cabriolets Volante Armaturenbrett Wurzelholz Adam Towler GT Aston Classic Cars Heft Februar S. breitere höhere Mittelkonsole.Chudecki S. Änderungen Antriebstechnik Laufe Produktionszyklus Tragen Herbst produzierten India-Coupés Series verwendeten V-540-Motor Vergasern Leistung PS deutschen TÜV PS Herbst technisch Details Leistung ähnlichen V-580-Motor Oscar India Einführung Oktober Großbritannien Elffache Austin Mini Preise nächsten Jahren regelmäßig Auto britische Presse regelmäßig Aston Martin Jahre abschließbaren Tankdeckel Aufpreis verlangte.Presland S Serie Fahrzeuge Series Aston Martin mini|Aston Martin V8 Saloon EFI Januar Aston Martin Series vierte letzte Baureihe V8 Achtzylinder-V-Motor Generation elektronischer Benzineinspritzung Weber-Marelli Leistung PS veränderte Gemischaufbereitung Neugestaltung Wagenfront Platz hoch bauenden Vergaser Coupés Baureihe Buckel Motorhaube Series einziges Coupé annähernd flache Motorhaube.Chudecki S. voluminösere Stoßfänger Bodenfreiheit geringfügig höher früheren Baureihen Markteinführung Series Saloon Großbritannien £.Dowsey S. Einstellung Baureihe Jahr Aston Martin Fahrzeuge Baureihe.Beschreibung Series 20. März anderer Quelle Automatikgetriebe Coupés Series Klassikerszene gesuchtesten Modellen V8-Reihe Aston Martin Vantage mini|Aston Martin V8 Vantage Bolt-On mini|Flacher Heckabschluss Oscar-India-Version Aston Martin V8 Vantage leistungsgesteigerte Version Februar parallel V8 erste britische SupersportwagenKurzbeschreibung Internetseite 20. März eingestellten Ferrari GTB/4 Lamborghini Countach verglichen.Noakes S. Der V8 Vantage konzeptionell Tuningpaket Stage Aston Martin Ende Option Series Motorleistung Vantages PS PS V8 Vantages handgeschalteten Fünfganggetriebe ZF Äußerlich Vantage Karosserie zeitgenössischen Standard-Coupés vergrößerte Radkästen ausgestellte Radläufe Wagenfarbe lackierten Frontspoiler glasfaserverstärktem Kunststoff Lufteinlässen Kühleröffnung Stoßstangen Wagenfarbe lackierten Abdeckung Zusatzscheinwerfer Kofferraumdeckel frühen Modellen Spoiler Fahrzeugen ersten Produktionsjahrs nachträglich inoffizielle Zusatzbezeichnung Bolt-on fest Heckabschluss Fliptail Vantage Oktober gebauten Autos Heckgestaltung Vantage Oscar-India-Generation Höchstgeschwindigkeit Vantage Aston Martin Serien Exemplare V8 Vantage Preise V8 Vantage Standard-Coupés Besonderheit Cosmetic Vantages Mischmodelle äußerlich Europa V8 Vantage leistungsstarken Motor US-Markt konzipierte Ausführung V8-Motors PS PS Saloon Aston Martin Umstand regulären V8 Vantages USA dortigen Abgasvorschriften S. Quelle 13Kurzbeschreibung Cosmetic Vantages Internetseite 20. März Cosmetic Vantages Aston Martin entsprechend hergerichtete offene Modelle USA Volante Cabriolets Volante Werksunabhängiger Umbau Series Cabriolet ersten Jahren DBS Nachfolger V8 Werk geschlossene Fahrzeuge erhältlich Spezialist Banham Conversions Kent 1970er-Jahren individuellen Kundenwunsch einzelne DBS V8 Cabriolets astonmartins.com 20. März Werksunterstützung Banham Cabriolets Kofferraum leicht abfallende Linie Serien äußerlich späteren Werkscabriolets Kofferraumoberkante Profil annähernd waagerecht Jahre Einstellung offenen DB6McComb S. Aston Martin Juni Cabriolet V8-Basis regulären Fließheckcoupé leistungsgesteigerten Vantage Lagonda Series zwischenzeitlich dritte Modell V8-Familie Aston Martin DB4 DB5 and DB6 The Complete Story Press Ltd 3. August ISBN S. Entwicklung maßgeblich Aston Martins Importeur Nordamerika Cabriolets letzte amerikanische Cabriolet Cadillac Fleetwood Eldorado Herstellung Sommer hochpreisigen Segment entsprechender Bedarf offene DB6 Zusatzbezeichnung Volante.Der Begriff Volante offenen DB6 Cabriolet- Versionen Baureihen DB5 Volante Drophead Coupés Convertibles Vgl. Chudecki S. McComb S. 1980er-Jahren Volante regelmäßig Prozent Jahresproduktion Aston Martin Aston Martin Volantes Viertel exportiert.Presland S. geschlossenen V8-Modellen Volante Standardversion abgeleitete Sonderausführungen Konstruktion mini|Aston Martin V8 Volante Series Entwicklung offenen V8 Verantwortlicher Konstrukteur Harold Beach Linienführung Karosserie Stilistisch Volante vorderen Stoßstange Türen geschlossenen Version Karosserielinie annähernd waagerecht Kofferraumabschluss höher Coupés Serien Heckgestaltung Volante Oktober Coupés Oscar-India-Serie Series Volante zusammengefaltetem Zustand größten Teil Gürtellinie vollständig geschlossenem Stufenheckkarosserie George Mosely Faltdach Rolls-Royce Corniche Convertible Konstruktion Fachbetrieb CHI Außenhaut Verdecks Kunststoff Everflex Verdeckmechanismus serienmäßig elektrisch-hydraulisch notwendigen Versteifungen Karosserie Aston Martin Karosseriebauunternehmen Woodall Nicholson Halifax.Presland S. f. Installation hinteren Hilfsrahmens Form anhaltenden Gerüchten Gartenpforte war.Chudecki S. Gewicht Volante Verstärkungen höher geschlossenen Zweitürers Volante Volante Series mini|Aston Martin V8 Volante Basisversion offenen Aston Martin V8s Juni eingeführte V8 Volante stilistischen Änderungen Monate später vierte Serie geschlossenen V8 Oscar India komplett geschlossene Motorhaube Lufteinlassöffnung Wurzelholz verkleidetes Armaturenbrett regulären Volantes Serien erste Serie Volante Programm Bauzeit vollständig vierten Serie Oscar India Volante Motorisierung technischen Verbesserungen Series Saloon Laufe Jahre zeitgleich Volante Volantes Automatikgetriebe erste handgeschaltete Cabriolet Werk Höchstgeschwindigkeit Volante Series mph ca Werksprospekt Aston Martin Volante Series 20. März Aston-Martin-Fahrer mph Chudecki S. mph Presland S. mph Test britischen Zeitschrift Motor McComb S. erreichbar Markteinführung Volante Series annähernd V8 Saloon V8 Vantage Zeit britische Kunden Volante ersten Exemplare amerikanischen Importeur ersten britischen Autos Sommer Serie Volante Autos.Der Aston Martin V8 Volante Series Internetseite 20. März Volante Series technisch optisch Series Einspritzmotor flache Motorhaube Volante Volante Series Aston Martin Fahrzeuge.Der Aston Martin V8 Volante Series Internetseite 20. März Vantage Volante mini|Aston Martin V8 Vantage Volante Verbindung V8 Volante leistungsstarken Vantage-Motor Werk Aston Martins Works Service Auftrag einzelner Kunden Sultan Brunei späten V8 Volantes nachträglich Vantage-Motoren Rede modifizierten Autos.Kurzbeschreibung Internetseite 20. März Oktober Kombination Cabriolet starkem Vantage-Motor Werk V8 Vantage Volante verkaufte Modell technisch Vantage dritten Serie PS starken Vergasermotor Vantage Volante Höchstgeschwindigkeit schnellsten Serie gefertigten Cabriolet Welt.Presland S. Äußerlich Vantage Volante auffällige Spoiler Kotflügelverbreiterungen Seitenschweller Standard-Volante Abrisskante Fliptail-Modelle frühen V8-Vantage-Coupés Design Vantage Volante geschmacklos Rainer W. Schlegelmilch Hartmut Lehbrink Englische Sportwagen Könemann Köln S 45.Der Aston Martin Vantage Volante 20. März Anbauten V8 Volante Karikatur Sportwagens S. Oktober Spätsommer Vantage Volantes Preisen teuersten Modelle Martin-Programm.Beschreibung Aston Martin V8 Vantage Volante Internetseite 20. März teurer geschlossener V8 Vantage teurer regulärer V8 Volante USA Autos äußerlich Vantage Volantes Motorhaube abgasgereinigten USA zugelassenen Standardmotor Generation analog entsprechend hergerichteten geschlossenen Modellen Cosmetic Vantage Volantes bezeichnet.Der Aston Martin V8 Cosmetic Vantage Volante Internetseite 20. März Vantage Volante Prince of Wales mini|Aston Martin V8 Vantage Volante Prince of Wales besondere Ausführung V8 Vantage Volante Prinz Charles Prince of Wales Aston Martin Cabriolet Antriebstechnik V8 Vantage Volante schlichten Karosserie regulären Volante Radläufe ausgestellt regulären V8 Volante Ausführung inoffiziell V8 Vantage Volante Prince of Wales erste Exemplar Prinz Charles Aston Martin Auflage Kleinserie Konfiguration Prince-of-Wales-Volantes Automatikgetriebe.Noakes S Vantage Volante Prince of Wales Internetseite 20. März begehrte Sammlerstücke Jahre Produktionseinstellung Verkaufspreise Eng Prince-of-Wales-Cabriolets Fahrzeuge Vantage Volante Ecurie Ecosse technisch stilistisch weitgehend PoW-Modellen abweichend auffallenden integrierten X-Pack-Heckspoiler serienmäßigen V8 Vantage Volante.Beschreibung V8 Vantage Volante Ecurie Ecosse Internetseite 20. März S. Auftraggeber Sonderserie Inhaber Edinburgh ansässigen schottischen Rennstalls Verwandte Modelle Grundlage Aston Martin V8 Ableitungen Sondermodelle Aston Martin Lagonda mini|Aston Martin Lagonda Series Aston Martin Serien viertüriger Limousinen V8-Technik Aston Martin Lagonda Markt Modellbezeichnung Aston Martin erneut Namen Lagonda ursprünglich selbständigen britischen Automobilhersteller Übernahme David Brown 1947Noakes S 30.Robert Coucher Lagonda Litre Kurzbeschreibung Englische Oldtimer S. mehrfachLagonda Litre Litre Rapide viertürige Fahrzeuge Konzerns Aston Martin Lagonda ersten Serie werksintern MP Aston Martin Lagonda Series The bezeichnetRobert Coucher Four Four Four Seater Aston Martins Heft Nr. April viertürige Version V8 Fließheckkarosserie verlängerten Bodengruppe V8 Fahrgastzelle V8 angelehnten Aufbau Prototyp Ableitung Aston Martin DBS V8 Auto David Brown Privatfahrzeug Serienreife wurde.Rainer Schlegelmilch Hartmut Lehbrink Jochen Osterroth Aston Martin Verlag Könemann S. Übernahme Company Developments neue Management Weg frei Serienproduktion Limousine Serienversion Series Antriebstechnik Frontpartie Lagonda-Limousinen Stückpreis wurden.McComb mini|Mit V8-Technik Aston Martin Lagonda Series Restrukturierung Aston Martins Ende neue Management Entwicklung neuen Aston-Martin-Limousine optisch bekannten V8 abhebenPresland S. 58. Michael Schäfer Captain Future Vorstellung Entwicklungsgeschichte Aston Martin Lagonda Oldtimer Markt Heft S. 47. Leistungsfähigkeit Aston Martin Lagonda Ltd sollte.Noakes S. Vorgabe viertürige Stufenhecklimousine Antriebstechnik V8 Oscar India keilförmigen Karosserie Monats erarbeitetenF Wilson McComb Aston Martin V8s Osprey Publishing London ISBN S. Entwurf William Towns Aufsehen erregenden Praxisbetrieb defektanfälligenMichael Schäfer Captain Future Vorstellung Entwicklungsgeschichte Aston Martin Lagonda Oldtimer Markt Heft S. 46. digitalen Instrumentierung Wagen fortschrittlichste Serienfahrzeug Zeit.Robert Coucher Four Four Four Seater Aston Martins Heft Nr. April S. Serienproduktion Limousine Autos Baureihen erste Series Aston Martin Vantage mini|Aston Martin V8 Vantage Zagato mini|Aston Martin V8 Vantage Volante Zagato Genfer Auto-Salon geschlossenen Kooperationsvereinbarung Aston Martin lange Tradition Sondermodellen italienischen Karosserien DB4 Ziel straßentaugliches Coupé Höchstgeschwindigkeit km/h Ferrari GTO Porsche sollte.Dowsey S. Auto März Aston Martin alternativ Aston Martin V8 Vantage Zagato Markt Mal gebaut.Noakes S. Jahr später Cabrioletversion Zusatzbezeichnung Volante Klappscheinwerfer 37Rainer Schlegelmilch Hartmut Lehbrink Jochen Osterroth Aston Martin Verlag Könemann S Aston Martin Volante Internetseite 20. März Fahrzeuge Versionen V8 Vantage Zagato Jahre Präsentation Spekulationsobjekte.Dowsey S. Aluminiumkarosserien Versionen Laufe Jahres Giuseppe Mittino Detail gestaltet.Dowsey S. Design Stufenheckcoupés Linien Bertone entworfenen Alfa-Romeo-Show-Cars Delfino Geschichte Aston Martin V8 Zagato 20. März markenspezifische Besonderheiten Kühleröffnung traditionellen Stil Bubbles genannten Zagato typischen Ausbuchtungen Dach Antrieb Coupé Achtzylindermotor V8 Vantage höchsten Tuningstufe X-Pack-Version PS Doppelvergaser Motorversion hohe Ausbuchtung Motorhaube nötig Aerodynamik nachteilig Coupé Höchstgeschwindigkeit Volante-Version serienmäßig PS starken Einspritzmotor Series einzelne Cabriolets Auslieferung Vantage-Motor größeren R.S Williams getunten Motor nachträgliche Kunden veranlasste Modifikationen Karosserieelemente diverse Mischformen.Umbauten Aston Martin Volante Internetseite 20. März Aston Martin Bulldog mini|Aston Martin Bulldog Technik V8 Aston Martin Bulldog keilförmig gestaltetes Mittelmotor-Coupé Flügeltüren Einzelstück Initiative Wagen arabischen Kunden Abschluss Entwicklungsarbeiten Konstrukteure Mike Loasby Keith Martin Karosserie Entwurf William Towns Lagonda S2 gezeigtes Konzept großer glatter Flächen deutlich ausgeprägter Winkel Bulldog eigenständigen Zentralrohrrahmen Antrieb V8 Achtzylinder-V- Motor Litern Hubraum mechanischen Benzineinspritzung BoschMcComb Abgasturboladern Garrett Konstruktion Weiterentwicklung USA entstandenen Idee Aston-Martin-Motor Leistung Bulldog-Motors V8 Vantage Werksangaben Prozent Genaue Daten Werk bekannt Schätzungen PS PS McComb S. PS Bulldog primär Show voll fahrtauglich Bulldog Kunden Nahen Osten später Auto Jahre USA Produktion Aston Martin David Browns Traktorfabrik Meltham Mills Aston Martins Werksanlagen späten Newport Pagnell Betrieb Hallen Karosserieherstellers Tickford David Brown Aston Martin DB4 DB5 and DB6 Story Press Ltd 3. August ISBN S. Anfänglich Produktionsprozess Aston Martin V8 Standorte DB4 Aston Martin Chassis Sportwagen David Browns Traktorwerk Meltham Mills mittelenglischen Huddersfield Komplettierung Newport Pagnell Aston Martin V8 Unternehmen David-Brown-Konzern ersten Chassis V8 April Dezember Huddersfield Januar Produktion V8 Chassis vollständig Aston Martin Newport Pagnell Baureihen Standard-Coupés Vantages Volantes Vantage Volantes Sondermodelle zweistellige Stückzahlen Produktion background Produktionszahlen Aston Martin V8Die nachstehenden Produktionszahlen Dowsey S. Standard-Coupés S. Volante weitestgehend Angaben Internetseite 20. März Series Series Series Oscar India Series ca background Produktionszahlen Aston Martin V8 VantageDie nachstehenden Produktionszahlen Internetseite 20. März Vantage Series Vantage Series Vantage Series Fliptail Zählungen verschiedene Richtungen Dowsey weitere Differenzierung Fliptail-Modellen andere Quelle Differenzierung Fahrzeuge McComb S. Internetseite astonmartins.com Bolt-Ons Fliptails Fahrzeuge Oktober background Produktionszahlen Aston Martin Volante Volante Vantage Volante Series Series Cosmetic Vantage 109Einschließlich Prince Wales Ecurie Ecosse Werksunabhängige Leistungssteigerungen amerikanische Martin-Importeur Rex Woodgate frühen Eigeninitiative Achtzylindermotor Turboaufladung Auftrag Techniker A.K Miller Montclair New Jersey Einspritzanlage Einfachvergaser GMC-Truck Turbolader Woodgate Motor Newport Pagnell Aston Martin Projekt finanziellen Gründen Projekt mittelbar Show Aston Martin Bulldog Turboladern ausgerüsteten Achtzylindermotor hatte.Arthur Wilson Aston Martin Engine Development Fox Chapel Publishing ähnlichen Weg Robin Hamilton Rennsportversion Aston Martin V8 1980er-Jahren entwickelte englische Händler R.S Williams Ltd Cobham Surrey Liter Hubraum vergrößerte Version V8-Motors PS R.S Williams Kundenauftrag Autos Motoren Aston Martin Betrieb Rechte Works Service Richard Williams Nachfolgeunternehmen gleichen Namens Folgezeit 7,0-Liter-Version Aston Martins Achtzylindermotor Markt unterschiedlichen Leistungsversionen erhältlich stärkste PS 7,0-Liter-Upgrade Jahr £.Presland S. f.Internetauftritt R.S Williams 20. März Reihe Eigentümern klassischer V8s Autos nachträglich 7,0-Liter-Motor Aston Martin Lagonda Series V8 Vantage Künstlers Elton John einzelne V8 Vantage Zagato Volante R.S Williams Motorsport Hamiltons Aston Martin RHAM/1 Aston Martin V8 Motorsport hohe Gewicht geringe Belastbarkeit serienmäßig eingebauten Salisbury-Differenzials Wettbewerbstauglichkeit Grunde ein.Harvey S. V8 britischen vereinzelt internationalen Motorsportveranstaltungen Einsätze privaten Eigentümern Technik Karosserien Autos unterschiedlichem Maße eigenverantwortlich Dave Ellis angeblich Rennen neues Differenzial Harvey Ray Taft.Noakes S. stärksten Motorsportzwecke weiterentwickelte Auto Coupé britischen Martin-Händlers Robin Hamilton später Aston Martin RHAM/1 Wagen komplettierten Chassis DBS V8 Laufe Jahre Komponenten V8 Vergaseranlage Weber V8 angelehnte Frontpartie starken Änderungen Wagen ursprünglichen Fahrgestellnummer DBSV8/10038/RC neue Hamilton RHAM/1 Robin Hamilton Aston Martin Fahrgestellnummer Laufe Zeit Synonym Auto Hamilton Fahrern David Preece Mike Salmon GTP-Klasse Rennen Le Mans Rennen Runden Gesamtplatz Rang GTP-Wertung.Meldeliste Qualifikation Endergebnis 24-Stunden-Rennens Le Mans 20. März RHAM/1 Benzineinspritzung Garrett-Turboladern Motorleistung PS erneut Le Mans Start Runde Technikdefekt aus.Meldeliste Qualifikation Endergebnis 24-Stunden-Rennens Le Mans 20. März Motor Aston Martin V8 TickfordAston Martin Tickford gegründetes Tochterunternehmen Aston Martin exklusive Sondermodelle zeitgenössischer Fahrzeuge Bearbeitungsumfang Aston Martin Works Service Name Karosseriehersteller Tickford David Brown Aston Martin rechtliche Beziehung Aston Martin Tickford Vgl. Nick Walker A–Z Coachbuilders Shebbear Herridge Sons Ltd ISBN S. weiterentwickelten Version Langstreckensportwagen Nimrod NRA/C2 Chassis Lola Aston Martin V8 Film mini|Aston Martin V8 Film James Bond Hauch Todes Verschiedene Ausführungen Aston Martin V8 Spielfilmen Fernsehproduktionen Requisiten Einsatz.Übersicht 20. März bekanntesten Filme James-Bond-Reihe Kinos Jahre Aston Martin DBS Spielfilm James Bond Geheimdienst Majestät George Lazenby Bond V8 James Bond Hauch Todes Aston Martin zentrale Rolle Bond-Film Drehbuch Timothy Dalton gespielte Agent durchgängig einzigen V8 Laufe Geschehens Technikabteilung Geheimdienstes tiefgreifend Beginn Films Cumberland Grey lackierter V8 Volante Vantage-Schriftzug Später Auto angeblich wintertauglich Szene Versuch Dachpartie Saloon offenen Volante weiteren Verlauf Films geschlossene V8 offene geschlossene V8 Kennzeichen WUU Tatsächlich Produktion unterschiedliche Fahrzeuge Film gezeigte Volante Vorserienmodell Jahre lang Privatfahrzeug Aston-Martin-Inhabers Victor Gauntlett hatte.Andrew Noakes Faszination Aston Martin Parragon Bath ISBN S. Auto tatsächlich technischen Komponenten Vantage geschlossene V8 späterer Szenen Wirklichkeit umgebauter Volante gebrauchte V8 Standard-Saloons Oscar-India-Reihe Einsatz Eindruck Vantage-Modellen tatsächlich Vantage-Elemente Autos besonderen Gadgets Raketenwerfern ausfahrbaren seitlichen Gleitbrettern Head-Up-Display Selbstzerstörungssystem ausgestattet.Beschreibung Autos Internetseite 20. März erschienenen Film James Bond Zeit Vielzahl Reminiszenzen frühere Verfilmungen Daniel Craig anderen klassischen Bond-Autos Aston Martin V8 Saloon Kennzeichen WUU Wagen Hauch Todes Produktion Fahrzeuge äußerlich Series Coupé Automatikgetriebe Series-4-Saloon Automatik V8 Vantage zweiten Serie.Beschreibung Autos 20. März Technische Daten Messwerte Technische Daten center background Technische Daten Aston Martin V8Die wiedergegebenen technischen Daten Internetseite astonmartins.com Daten Motorleistung verschiedenen Publikationen abweichende Werte weitestgehend Schätzungen Motorleistung Series werksseitig Vantage Volante Series Series Series Series Series 1Sogenannte Fliptail-Modelle Januar September Series Series Series Vantage VolanteEinschließlich Ecurie-Ecosse-Modellen left S. Volante V8 Vantage Vantage Volante left Motorart left Anordnung left Hubraum left Bohrung mm mm left max Leistung 224Baujahre left max Leistung PS left Mecha­ni­sche Ben­zin­ein­sprit­zung Bosch Dop­pel­vergaser Weber elek­tro­nische Ben­zin­ein­sprit­zung Dop­pel­vergaser Weber Dop­pel­vergaser Weber elek­tro­nische Ben­zin­ein­sprit­zung Dop­pel­vergaser Weber IDFD2/100 left obenliegende Nockenwellen Zylinderbank Kettenantrieb left left Getriebe Automatisches Vierganggetriebe manuelles Fünfganggetriebe manuelles Fünfganggetriebe Automatisches Vierganggetriebe manuelles Fünfganggetriebe optional manuelles Fünfganggetriebe left Doppelte Querlenker Schraubenfedern Teleskopstoßdämpfer De-Dion-Achse Längslenker Wattgestänge Schraubenfedern left Bremsen Scheibenbremsen left Plattformrahmen Stahl left Aluminium Stahlgerüst left Radstand mm left Abmessungen Länge Breite Höhe mm mm mm left Leergewicht kg kg kg kg Messwerte Fahrleistungen Benzinverbrauch nachstehend aufgeführten Fahrleistungen britischen Fachzeitschriften Messungen Testfahrten ermittelt.Die Werte Zusammenstellung Testergebnisse Zeitschriften Motor Autocar Cheducki s. center background Fahrleistungen Aston Martin Aston Martin Aston Martin Vantage Aston Martin V8 Volante Automatik Series Series Series Automatik Series Series Series left Beschleunigung mph left Beschleunigung mph sDowsey S. left Beschleunigung mph left Beschleunigung mph left Höchstgeschwindigkeit mph mph mph mph mph mph left Testwerte Miles Imperial Gallon Umrechnung Liter km Grundlage km km km km km km Literatur Paul Chudecki Aston Martin And Lagonda Vol V8 Models from Motor Racing Publications David Dowsey Aston Martin Power Image Dieter Günther fliegende Herrenzimmer Aston Martin DBS Vantage Volante Oldtimer Markt S. Chris Harvey Aston Martin and Lagonda The Oxford Illustrated Press Wilson McComb Aston Martin V8s Osprey Publishing London N.N Aston Martin DBS Kaufberatung Thoroughbred Classic Cars Dezember S. englisch Andrew Noakes Faszination Aston Martin Parragon Bath William Presland Aston Martin V8 Crowood Press Rainer Schlegelmilch Hartmut Lehbrink Englische Sportwagen Könemann Köln Rainer Schlegelmilch Hartmut Lehbrink Jochen Osterroth Aston Martin Verlag Könemann Jonathan Wood Aston Martin DB4 DB5 and DB6 The Complete Story Press Ltd 3. August Andrew Whyte The Aston Martin and Lagonda Volume Six- cylinder DB models Motor Racing Publications London Weblinks Aston-Martin-V8-Baureihe Anmerkungen Folgende Werke nachstehenden Einzelnachweisen Abkürzung Volltitel Paul Chudecki Aston Martin And Lagonda Vol V8 Models from Motor Racing Publications David Dowsey Aston Martin Power Image Harvey Chris Harvey Aston Martin and Lagonda The Oxford Illustrated Press Wilson McComb Aston Martin V8s Osprey Publishing London Andrew Noakes Faszination Aston Martin Parragon Bath William Presland Aston Martin V8 Crowood Press Kategorie Coupé Kategorie Cabriolet Kategorie James Bond