Tumorkachexie Tumorkachexie seltener kanzeröse Kachexie Bezeichnung Folge Krebserkrankung Patienten auftretende Stoffwechselstörung Auszehrung Kachexie Abmagerung Betroffenen Tumorkachexie häufige Komplikation Krebserkrankungen bösartigen Tumoren Verdauungstraktes ungünstig Krankheitsverlauf Lebensqualität Prognose unmittelbar lebensbedrohlich Tumorkachexie wesentlicher Faktor hohe Sterberate Krebserkrankungen.M J. Tisdale Cachexia cancer patients Nat Rev Cancer S PMID 12415256.J Inagaki cancer patients Cancer S molekularen biochemischen Ursachen Tumorkachexie hochkomplex vollständig wichtige Rolle Ausbildung Syndroms Stoffwechselprodukte Tumors Botenstoffe Folge Krebserkrankung Körper Betroffenen psychologische Faktoren Nebenwirkungen krebstherapeutischer Maßnahmen Appetitverlust Patienten Gegensatz Gewichtsverlust Unterernährung Tumorkachexie Fettreserven Skelettmuskulatur wirksame kurative Behandlung therapeutischen Ansätze palliativ krankheitslindernd Einordnung Definition Autoren Tumorkachexie Begriff Syndrom Bezeichnung komplexen Sachverhalt gerechter Einordnung eigenständige Erkrankung.A M. Lindsey Cancer Semin Oncol Nurs S angelsächsischen Fachliteratur cancer cachexia syndrome CCS cancer anorexia-cachexia syndrome CACS Kachexie Kofferwort griechischen kakos schlecht hexis Zustand Wahrig-Burfeind WAHRIG Fremdwörterlexikon Bertelsmann Lexikon Verlag ISBN 3-577-09030-8.T Ohnuma PDF In Frei Cancer Medicine Edition D. W. Kufe a Editoren Verlag B. C. Decker Inc Hamilton Ontario ISBN Sektion Cancer Kapitel Cancer Anorexia and Cachexia S Gesamtwerk Kachexie Allgemeinen multifaktorielles Syndrom Bereich Körpers einfachsten fortgeschrittenen Form massiven Verlust subkutanem Fett Skelettmuskulatur kannK C. Fearon Cancer problem J Cancer S Review Kachexie Tumorkachexie verbindliche standardisierte Definition J Springer definition Endocrinol Metab S PMID 16932326.K C. Fearon Definition cancer loss prognosis American Journal of Clinical Nutrition S Review hohen Prävalenz Schwere Syndroms wiederholt unzulänglich angemahnt wurde.M Lainscak does cancer other Curr Opin Support Palliat Care S Review Gleiche Klassifikation Gründe Fehlen zuverlässigen Biomarkern Tumorkachexie diagnostisch Messwerten fehlende Klassifikation Grad Syndroms angepasste Behandlungsschemata klinische Studien unterschiedliche Definitionen Tumorkachexie prozentualen Verlust Körpermasse Unterschreiten bestimmten Wertes Body-Mass-Index Fehlen verbindlichen Definition Vergleich klinischer Studien erheblich gewählter Definition unterschiedliche Prozentsätze Krebspatienten Tumorkachexie Gruppe Krebspatienten soliden Tumoren unterschiedlichen Kriterien ICD-9-Diagnose Kachexie Kriterium Prozent Patienten Tumorkachexie erweiterten ICD-9-Klassifikation Kachexie Anorexie abnormalem Gewichtsverlust Problemen Ernährung Prozent Verschreibung Arzneimitteln Megestrol Oxandrolon Somatotropin Dronabinol Medikation Tumorkachexie Kriterium Prozent Patienten Kriterium Verlust Körpermasse Prozent Definition Tumorkachexie Prozent Krebspatienten Kriterium erfüllt.K M. Fox Cancer Patients Four Definitions J Oncol Fehlen Definition Kachexie negative Auswirkungen Diagnose Behandlung betroffener Patienten Entwicklung Zulassung potenziellen Wirkstoffen 13. 14. Dezember Rahmen Washington D.C neue Definition Kachexie Kachexie komplexes Stoffwechsel-Syndrom chronische Erkrankung Verlust Muskelmasse Verlust Körperfett Anorexie Appetitlosigkeit Entzündungen Insulinresistenz erhöhter Abbau Muskelproteinen häufige Begleiterscheinungen Kachexie Kachexie erhöhten Morbidität Unterernährung altersbedingter Verlust Muskelmasse primäre Depressionen Malassimilation verminderte Nährstoffausnutzung Hyperthyreose Schilddrüsenüberfunktion J. Evans definition Clinical Nutrition S aktuelle Empfehlung Kachexie Verlust Körpermasse Prozent Monaten gleichzeitig folgenden Kriterien Abnahme Muskelkraft Fatigue Anorexie niedriger Index index biochemische Werte erhöhte Markerwerte Entzündungen Anämie niedriger Wert Serumalbumin Definitionsvorschlag epidemiologischen klinischen Studien Epidemiologie gesundheitspolitische Bedeutung font-size:11pt background Krebserkrankung Inzidenz Gewichtsverlust % % % % % % Prostatakrebs % Brustkrebs % Krebserkrankungen durchschnittlich % Prozent Krebspatienten Laufe Erkrankung Tumorkachexie Wahrscheinlichkeit Tumorkachexie stark Art Krebserkrankung abhängig.J A. Palesty S. J. Dudrick about cancer Dig Dis S Review Sepsis Blutvergiftung Tumorkachexie häufigste Todesursache Krebserkrankungen Autor Anteil Tumorkachexie Todesursachen Krebserkrankungen Prozent.G Ollenschläger Ernährungsprobleme Palliativmedizin Lehrbuch Palliativmedizin E. Aulbert D. Zech Hrsg Verlag Schattauer 556–565.L Stepp T. S. Pakiz cancer Nurs Clin North Am S Review Bruera ABC care BMJ S Review Warren cancer American Journal of Medical Science S 610–616.N J. Espat cachectic cancer patients J Surg Oncol S Review Schwankungsbreite Prävalenzdaten Krankheitshäufigkeit verwiesene fehlende Definition Tumorkachexie Wahrscheinlichkeit Ausbildung Tumorkachexie Art Krebserkrankung große Rolle Prozent Patienten Pankreastumor Prozent Patienten Krebserkrankung Bereich Magen-Darm-Traktes Tumorkachexie Prozent Patienten gastrointestinalen Magen/Darm Krebserkrankung Krankheitsverlauf Tumorkachexie.C Deans S. J. Wigmore prognosis patients with cancer Curr Opin Clin Nutr Metab Care S soliden Tumoren Wahrscheinlichkeit Tumorkachexie deutlich höher Krebserkrankungen blutbildenden Systems Leukämien Myelodysplastische Syndrome andere hämatologische Neoplasien Ausnahme soliden Tumoren Mammakarzinom Wahrscheinlichkeit Tumorkachexie signifikant niedriger.K C. H. Fearon A G. W. Moses Cancer cachexia Int J of Cardiology S Ausbildung Tumorkachexie gleichen Tumorart Patient individuell Tumorkachexie betroffenen Patienten Stadien Krebserkrankung terminalen Stadium Erkrankung häufig Kinder ältere Menschen Tumorkachexie signifikant häufiger Inui In CA Cancer J Clin S Review absolut Tumorkachexie häufigsten Todesursachen Deutschland grob Menschen Jahr Tumorkachexie.S Blanke Einfluss nutritiven oralen Supportivtherapie Ernährungszustand Tumorpatienten strahlentherapeutischen Abteilung Dissertation Medizinische Fakultät Charité Exakte Daten fehlenden Definition Tumorkachexie üblichen Totenscheinpraxis verfügbar Klinisches Bild Tumorkachexie Wesentlichen Gewichtsverlust Patienten häufig Anorexie Appetitlosigkeit Entzündungserscheinungen Insulinresistenz Abbau Skelettmuskulatur gekennzeichnet.K F. Giordano and A. Jatoi The cancer loss syndrome Reports S Review M. Argiles cancer sarcopenia Advances Gerontology S Review Fällen Anorexie Symptom Tumorkachexie Tumorkachexie Anorexie entwickeln.P Gorman appetite cancer Nutr Cancer S PMID 10693165.W D. Dewys loss prior cancer patients Eastern Cooperative Oncology Group Am J Med S Auftreten Anorexie Progression Tumorkachexie Gesunden Gewichtsverlust gesteigerten Appetit verbunden höhere Nahrungsaufnahme kachektischen Patienten Fall.S Zimmer Phänotypische Charakterisierung Gewichtsabnahme Appetitveränderungen Tumorpatienten PDF Dissertation Philipps-Universität Marburg Tumorkachexie betroffenen Patienten allgemeinen Schwäche Kraftabnahme Immobilität Müdigkeit Antriebslosigkeit Depressionen Iwagaki Cancer states S PMID 9284972.D R. Brown loss not humans cancer J Clin Endocrinol Metab S PMID 11231995.N Mac Donald cancer cachexia In J Coll Surg S PMID Beeinträchtigung Lebensqualität führt.D L. Marks Role of Central Melanocortin System Cachexia Cancer Research S PMID 11245447.E G. Berenstein Ortiz syndrome Cochrane Database Syst Rev CD004310 Review Betroffenen eingeschätzte Lebensqualität Tumorkachexie erheblicher Weise beeinträchtigt.A Laviano cancer anorexiacachexia syndrome when yourself Nature Clinical Practice Oncology S Review Ravasco a Cancer patients Support Care Cancer S Begleiterscheinungen Tumorkachexie weiteren Voranschreiten Syndroms selbstverstärkenden Prozess Abbau Muskelproteinen erhöhten Energieverbrauch Progression Erkrankung Appetitlosigkeit Übelkeit verminderten Nahrungsaufnahme katabolischen Zustand Proteinabbau Wesentlichen Skelettmuskulatur inneren Organe Proteinabbau Bild Tumorkachexie Unterernährung Aufbrauch Fettreserven skelettale viszerale Proteine Masse Leber kachektischen Patienten erhöhte Stoffwechselaktivitäten Produktion Akute-Phase-Proteine deutlich Diagnose sicher diagnostizierte Krebserkrankung erste Voraussetzung Diagnose Tumorkachexie Diagnose Tumorkachexie Fällen schwierig Gewichtsverlust Krebspatienten zwangsläufig Kachexie Reihe psychologischen Faktoren Rolle Obstruktionen Stenosen Magen-Darm-Trakt Folge Tumorwachstums Entzündungen Mundschleimhäute Stomatitis Mundtrockenheit Pilzinfektionen Mykosen Mundraumes Mundsoor mögliche Begleiterscheinungen Krebserkrankung Nahrungsaufnahme negativ diagnostische therapeutische Maßnahmen Strahlentherapie Appetitabnahme Gewichtsverlusten Einflussgrößen eindeutige Diagnose schwierig zurzeit wichtigsten Kriterien Diagnosestellung Vorgeschichte Anamnese körperliche Untersuchung Patienten Körpergewicht Beginn Krebserkrankung Referenz anthropometrische Untersuchungen Diagnose Tumorkachexie erwähnten elementaren Bestimmung Körpergewichtes Messung Umfangs Oberarm Dicke Hautfalte bioelektrischen Impedanzanalyse fettfreie Masse Patienten Methode Kliniken verfügbar diagnostischer Standard Tumorkachexie Laborparameter unterstützend Diagnosestellung Aussagekraft physiologische Veränderungen bedingt maligne Grunderkrankung etwaige therapeutische Maßnahmen Diagnose stützender Laborparameter Gehalt Humanalbumin Serum Fall Tumorkachexie Nierenfunktionsstörungen Krebserkrankung Konzentration C-reaktivem Protein CRP Serum Folge Tumorkachexie häufig beobachtenden Akute-Phase-Reaktion APR Typische Marker Akute-Phase-Reaktion Transferrin Transthyretin Caeruloplasmin Akute-Phase-Reaktion Kachexie Krebserkrankungen Marker sicheres Maß Diagnosestellung Blut Patienten häufig erhöhte Werte Glycerin Katecholaminen nachweisbar erhöhte Glycerin-Gehalt verstärkten Abbau Körperfetten Begleitsymptom Tumorkachexie häufig Anämie Zeitpunkt Diagnose Krebserkrankung Prozent Patienten Tumoren oberen Magen-Darm-Traktes Prozent Patienten Bronchialkarzinom bedeutender Gewichtsverlust Prozent Monaten Fällen Patienten festgestellte Gewichtsverlust erste Symptom Krebserkrankung Rahmen ärztlichen Untersuchung Ursache Gewichtsverlustes wird.K Fearon Cancer Model Phase Cancer Cachexia World J Surgery S Review Tisdale Biomedicine Protein Loss Cancer Cachexia Science S Zeitpunkt Diagnose Krebs Prozent Krebspatienten Anorexie Form Appetitverlust vorzeitigem Sättigungsgefühl.G Zurcher Anorektisches Syndrom Z Gastroenterology S Pathogenese Entstehungsweise neue Modell Pathogenese Tumorkachexie Tumorkachexie komplexes Details vollständig aufgeklärtes Wechselspiel Stoffwechselprodukten Tumors Botenstoffen Folge Krebserkrankung Körper Betroffenen Verbindungen katabolischen Stoffwechsel erhöhte Mobilisierung Fetten Fettgewebe verstärkten Abbau reduzierten Aufbau Proteinen Skelettmuskulatur erhöhten Energieverbrauch Körperzellen Hypermetabolismus Tumorkachexie chronisch entzündlicher Zustand ähnlich Infektion Entzündung Gewebeverletzung verschiedene inflammatorische entzündungsfördernde Zytokine Prostaglandine Tumor produzierte Faktoren Substanzen unmittelbar zentrale Regelkreise Nahrungsaufnahme Stoffwechsels Lage Muskelatrophie auszulösen.R Meier Pathogenese Tumorkachexie PDF In Schweizer Zeitschrift Ernährungsmedizin 2007.M J. Tisdale Mechanisms of cancer cachexia Physiol Rev S Review weitere Faktoren verminderte Nahrungsaufnahme schlechte Verdauung Maldigestion Absorption Malabsorption Folge depressiven Stimmungen Patienten Störungen Geschmacksempfindung Hungerzentrums Tumorkachexie Wiederkehrende Blutungen ulzerierenden polypösen Magen-Darm-Karzinomen erhöhten Verlust Eiweißen Körper führen.W Böckler Pathologie Urban Fischer Verlag ISBN S. bestimmten kritischen Größe Tumors Tumornekrose Zentrum Tumors Unterversorgung Blut Tumorzellen Zerfall Tumorzellen Tumornekrosefaktor TNF-α früher Bezug Kachexie Kachektin A S. Khan S. Malik J Pak Med Assoc S Review D. Barber Disordered Cancer Management World Journal of Surgery S Reihe weiterer Zytokine Substanzen Hepatozyten Leberzellen Funktionsstörungen negativen Stickstoffbilanz Stoffwechsel Katabolismus umgestellt.A Roessner Allgemeine Pathologie Grundlagen speziellen Pathologie Urban Fischer Verlag ISBN S. Zytokine TNF-α Interleukin-1 Interleukin-6 Interferon-γ verschiedenen Experimenten Mediatoren Verlust Muskelmasse Tumorkachexie Tatsächlich Verbindungen prinzipiell Lage Kachexie Tiermodell experimentell Zustand Kachexie Injektion TNF-α TNF-α Abbau Körperfetts Skelettmuskulatur TNF-α unmittelbar wichtigsten intrazellulären Proteinabbaumechanismus.H Dreger Suppression Hypertrophie kardialer Myozyten Inhibition Ubiquitin-Proteasom-Systems Dissertation Medizinische Fakultät Charité Humboldt-Universität Berlin Bildung reaktiver Sauerstoffspezies ROS verstärkten Expression Transkriptionsfaktors NF-κB TNF-α Proteinsynthese verminderte Phosphorylierung eukaryotischen verstärkt EIF4EBP1 eukaryotischer Translation-Initiation-Faktor-4E-Bindungsprotein-1 aktiven eukaryotischen Initiationsfaktor reduziert.M J. Tisdale cancer Curr Opin Support Palliat Care S Review Lange Zeit genannten Zytokine Hauptursache Ausbildung Tumorkachexie sind.M Stroud cancer old problem Gut S Review J. Ramos Cancer anorexia-cachexia syndrome Curr Opin Clin Nutr Metab Care S Review Untersuchungen Patienten fortgeschrittenen Krebserkrankungen Krebserkrankungen Endstadium Betroffenen Korrelation Konzentration Zytokine Gewichtsverlust Anorexie besteht.M Maltoni levels alpha other not loss cancer patients Support Care Cancer S Krebspatienten Vergleich Gesunden höheren Serumkonzentrationen TNF-α nachgewiesen werden.M P. Thompson expression hormone-sensitive adipose cancer patients S Patienten AIDSC J. Horvath virus Lab Invest S SeptikämieA Waage patients not cancer patients Scand J Immunol S PMID 3798026. hervorgerufenen Kachexie Plasmaspiegel Zytokine signifikant Zytokine Auslöser Tumorkachexie Tatsache Zytokine Enzym Lipoproteinlipase Inhibierung Adipozyten Lipoproteinen Plasma Triglyceride Fette Gesamtaktivität Lipoproteinlipase Konzentration entsprechenden adipösen Gewebe Krebspatienten Vergleich Gesunden unverändert hormonsensitiven Lipase HSL doppelt hoch Inhibierung möglicher Therapieansatz Verbesserung Gesundheitszustandes Daten TNF-α Interleukin-1 Interleukin-6 Interferon-γ prinzipiell Lage Kachexie AIDS Fall Pathogenese Tumorkachexie offensichtlich Hauptfaktor sind.M J. Tisdale Cancer Cachexia A Modern Approach Verlag Springer S doi:10.1007/978-88-470-0552-5.M J. Tisdale J Natl Cancer Inst S Review Stoffwechselprodukte Tumors mini|hochkant=1.5|Schematische Darstellung Interaktionen Tumor gesundem Körpergewebe Tumorkachexie Tumoren katabolische Botenstoffe identifizierten Botenstoffen Proteolyse-induzierende Faktor PIF Lipid-mobilisierende Faktor LMF wichtigsten Faktoren Pathogenese Tumorkachexie.P T. Todorov tumor Cancer Res S PMID 9622074.T M. McDevitt tumors humans Cancer Res S PMID 7882353.B Fröhlich Einfluss LMF Entwicklung Tumorkachexie Z Gastroenterol S Faktoren komplexe vollständig aufgeklärte neurohormonelle metabolische Veränderungen katabolischen Stoffwechsel Mangel Nährstoffen können.E Aulbert Lehrbuch Palliativmedizin Verlag Schattauer ISBN 3-7945-2361-X S. Lipid-mobilisierender Faktor Urin Patienten Tumorkachexie Mitte 1990er Jahre Peptid Krebspatienten Gewichtsverlust nachweisbar Tiermodell Lage Lipolyse mobilisierender Faktor genannte Peptid direkt Adipozyten Lipolyse cAMP-abhängigen Prozess mechanistisch ähnlich lipolytischen Hormonen abläuft.S Khan M. J. Tisdale adipose Int J Cancer S LMF kDa schweres Homolog Zink-bindenden Plasmaprotein α-2-Glycoprotein AZGP1 ZAG LMF Mäusen behandelten Tiere Körperfett Nahrungsaufnahme Tiere wird.A Laviano Cancer Cachexi A Modern Approach Verlag Springer S doi:10.1007/978-88-470-0552-5 ZAG univakuolären Adipozyten weißen Fettgewebes kachektischen Mäusen Datenlage LMF Tumorkachexie Abbau Körperfett wesentlichen Beitrag leistet.C Bing alpha2-glycoprotein cancer PNAS S Proteolyse-induzierender Faktor Mitte 1990er Jahre Mäusen MAC16-Adenokarzinom sulfatiertes Glykoprotein Masse Tumorkachexie Katabolismus Skelettmuskulatur später Proteolyse-induzierender Faktor PIF genannte Peptid Urin Patienten Tumorkachexie Krebspatienten Gewichtsverlust Patienten Krebs initiierten Gewichtsverlust T. Todorov cancer Nature S T. Todorov glycoprotein protein J Biol Chem S T. Todorov protein loss tumor product Cancer Res S Ergebnisse Reihe weiterer Versuche Studien bestätigt.M L. Williams loss advanced cancer patients Cancer Invest S PMID 15641484.R Cabal-Manzano patients cancers loss In J Cancer S T. Todorov Role PIF human G361 In J Cancer S Nachweis PIF indikativ Gewichtsverlust Tumorkachexie NF-κB PIF induzierte Proteinsynthese Skelettmuskulatur erhöhte Phosphorylierung M. Wyke M. J. Tisdale NF-kappaB protein expression In J Cancer S Blockieren PIF-Rezeptors Signalkaskade Skelettmuskulatur potenzieller Ansatzpunkt künftige Arzneimittel Behandlung Tumorkachexie Tierversuch Abbau SkelettmuskulaturM J. Lorite Mechanism protein cancer In J Cancer S J. Lorite protein In J Cancer S PMID verstärkte Produktion Cariuk product urine cancer patients In J Cancer S PIF hohen Affinität nanomolaren Bereich Sarkolemm Skelettmuskelzellen Maus Schwein Mensch murine Myoblasten.P T. Todorov Cancer Res S PIF potenzieller Marker Diagnose Tumorkachexie.N Teich urine does not BMC Gastroenterol S. PMID 15969757.J Ockenga Tumoranorexie Tumorkachexie Gastroenterologie Standards Visionen Z Gastroenterol S Funktion PIF Tumorkachexie Menschen Arbeitsgruppen stark Gegenstand kontroverser Diskussionen Studien Ergebnisse Widerspruch bisherigen Daten Korrelation Vorhandensein/Nichtvorhandensein PIF Prognose Patienten werden.B M. Wieland Is human Clin Cancer Res S Hauptartikel Anorexie Lange Zeit Unterernährung Gewichtsverlust Krebspatienten alleinige Folge Appetitlosigkeit Anorexie sind.M J. Tisdale Cancer Nutrition S Review Tumor verursachte Obstruktionen Einengungen Verschlüsse Magen-Darm-Trakt Schmerzen Nebenwirkungen Krebstherapie Übelkeit Veränderungen gustatorischen Wahrnehmung Geschmackssinn Appetitlosigkeit Anorexie Abwesenheit Behandlung Symptome Krebspatienten Tumor hervorgerufene Veränderungen Appetitlosigkeit bewirken.S Priepke Lebensmittelpräferenzen Patienten gastrointestinalen Tumoren Dissertation Humboldt-Universität Berlin Universitätsklinikum Charité Der Body-Mass-Index BMI Krebspatienten gesunden Vergleichspersonen Konzentration Leptin großen BMI-Wert Serum hohe Leptinkonzentrationen Leptin wichtiger Adipozyten produzierter Botenstoff Auftreten Hungergefühls Bestimmte Zytokine Produktion Leptin Adipozyten Krebspatienten fortgeschrittenen Stadium Serumkonzentration Zytokins Interleukin-6 IL-6 signifikant Betroffenen Senkung Leptinspiegels Blut Überlebensrate Patienten hohen Konzentrationen folgenden niedrigen Leptin-Werten signifikant verkürzt.G Mantovani leptin levels patients cancer J Mol Med S PMID 11466563.G Mantovani Levels Leptin Patients Cancer J Mol Med S veränderten Produktion Aktivität FAS F. Rossi Fanelli A. Laviano Cancer International Journal of Cardiology S Melanozyten-stimulierenden Hormons MSH Forbes control appetite leptin-proopiomelanocortin PNAS S PMID offensichtlich wichtige Rolle Anorexie Appetitlosigkeit Krebserkrankung medikamentös Substanzen Appetit künstliche Ernährung enteral parenteral Verbesserung Stoffwechsels Anabolismus Aufbau Körpermasse Katabolismus Abbau Körpermasse erreicht.D Heber Tchekmedyian cancer Oncology S Review Nelson The Cancer-Anorexia-Cachexia Syndrome Seminars Oncology S PMID 10697022.O Selberg Ursachen Charakteristika Tumorkachexie-Perspektiven ernährungsmedizinischen Behandlung Ernährungsumschau S Messbare Gewichtszunahmen Gabe appetitstimulierenden Substanzen Zunahme Fettgewebe Einlagerung Wasser Interstitium behandelten kachektischen Patienten Muskelmasse L. Loprinzi Body composition changes patients who J Clin Oncol S J. Tisdale cancer Physiology S Review Gegensatz Anorexie fettfreie Körpermasse Magermasse weitgehend Tumorkachexie Skelettmuskulatur Prozent Fettgewebes Skelettmuskulatur Patienten Lungenkrebs Prozent ursprünglichen Körpermasse Erkrankung Gewichtsverlust Reduzierung Fettgewebes skelettalen Muskeleiweißes Prozent Anorexie zusätzliches Tumorkachexie häufig begleitendes Symptom Ergebnis gestörten Appetit-Signalweges massiven Verlust Muskeleiweiß Krebserkrankung verantwortlich angelsächsischen Sprachraum Begriff Cancer Anorexia-Cachexia Syndrome CACS Stelle Begriffes Cancer Cachexie etabliert.R Patarca-Montero Handbook Haworth Press Inc ISBN S. Direkte Einflüsse Tumors alte Modell Pathogenese Tumorkachexie veralteten Entstehungsmodell Tumorkachexie erhöhte Energiebedarf Tumors Wesentlichen Syndrom verantwortlich These 1980er Jahre allgemein anerkanntJ M. Arbeit controls and cancer patients diffuse Ann Surg S PMID 6703790.A Theologides Cancer cachexia Cancer S Review Munro cancer patient In J Diet Assoc S Bevölkerung weit Form haltbar Größere Tumoren erhöhten Nährstoffbedarf betroffenen Patienten erhöhte Nährstoffbedarf Ursache Tumorkachexie Tumorkachexie unabhängig Größe Ausdehnung Tumors unabhängig Metastasierung Risiko Ausbildung Tumorkachexie deutlich stärker Art Krebserkrankung abhängig Tumorgröße Tumorort Metastasierungsgrad Kachexie bestimmten Tumortypen Tumorvolumen anderen Karzinomen große Tumoren Kachexie Hinweis kachektische Tumoren veränderte Genexpression Tumorzellen lipolytische fettabbauende proteolytische eiweißabbauende Proteine Kachexie Reihe verschiedenen Studien Ruheenergieverbrauch kachektischen Krebspatienten Daten widersprüchlich signifikante Ursache-Wirkungs-Beziehung.D T. Dempsey cancer patients Cancer S Studien erhöhten Energiebedarf D M. Russell cancer Cancer Res S PMID 6322985.I Warnold balance body cancer patients Cancer Res S PMID genaue Gegenteil unveränderten Energiebedarf D T. Hansell loss Ann Surg S PMID gesicherten Erkenntnisse vorhanden sind.D E. Rivadeneira In CA Cancer J Clin S Review größeren Tumoren zusätzlicher Energiebedarf Tag Tumoren große Mengen Glucose anaeroben Bedingungen Tumor Lactat Lactat Leber sogenannten Cori-Zyklus Glucose Vorgang energieintensiv Gesunden Anteil Cori-Zyklus umgesetzten Glucose Prozent kachektischen Patienten Prozent Anteil Prozent gesamten Lactat-Produktion.C P. Holroyde Altered glucose Cancer Res S zusätzliche Energiebedarf Ursache Tumorkachexie Ernährung Patienten wichtiger Aspekt Therapie zukünftige Therapieansätze FDA Europäischen Kommission zugelassenen Arzneistoff Therapie Tumorkachexie.M Lainscak definition therapies Journal S Nahrungsergänzungsmittel Fertigarzneimittel andere Indikationen Off-label use Behandlung Einsatz palliativ unmittelbare kurative Behandlung Tumorkachexie bekannt Heilung möglich Tumorkachexie liegende Krebserkrankung mittelbare Behandlung wirksamste Therapie Tumorkachexie.P Geels objective tumor symptom patients cancer J Clin Oncol S Tumorkachexie häufig späten Stadium Krebserkrankung Chancen Heilung Krebserkrankung Tumorkachexie Regel gering Fällen Heilung Grunderkrankung Krebs therapeutische Maßnahmen möglich betroffenen Patienten wesentliche Therapieziel Tumorkachexie Lebensqualität betroffenen Patienten signifikant Gesamtüberlebenszeit Körper tumortherapeutische Maßnahmen Operation Chemotherapie Strahlentherapie etablierten Maßnahmen Behandlung Tumorkachexie Wirksamkeit unzureichend Behandlungserfolge bescheiden Ursachen lückenhaften Wissen Pathogenese TumorkachexieM Muscaritoli cancer future Curr Opin Clin Nutr Metab Care S PMID Vielzahl Einflussfaktoren Pathogenese Bedingt letztgenannten Aspekt einzelne Therapie zukünftig universelle Lösungsansatz Notwendigkeit Behandlungsarten kombinieren.G Mantovani C. Madeddu Cancer cachexia medical management Support Care Cancer elektronische Veröffentlichung Druck PMID 19688225.G Mantovani phase arms patients cancer Nutrition S Onkologen zukünftige Krebstherapien Therapie Anorexie Tumorkachexie Beginn Diagnosestellung Krebs synergistische Effekte besseren Ansprechrate Tumortherapie deutlich verbesserten Lebensqualität Erhöhung Nahrungsaufnahme Appetitanreger naheliegendste therapeutische Maßnahme Erhöhung Nahrungsaufnahme Patienten Appetitlosigkeit Patienten Nährstoffbedarf künstliche Ernährung hohem physiologischem Brennwert Maßnahmen Zunahme wasserfreien Körpermasse katabolische Proteinabbau Skelettmuskulatur rückgängig machen.M Bossola cancer Expert Opin Investig Drugs S Review H. Khan cancer loss lean body Aliment Pharmacol Ther S Gabe Appetit anregenden Substanzen katabolischen Abbau Hauptartikel Ghrelin mini|Das Bändermodell Preproghrelin Ghrelin Growth Hormone Aminosäuren bestehendes appetitanregendes Peptidhormon Präkursor-Protein Preproghrelin Aminosäuren posttranslationale Modifikation Magenschleimhaut einzige identifizierte Hormon menschlichen Körper Appetit Ghrelin Ausschüttung Neuropeptid Y NPY Hunger Motilität Magen-Darm-Traktes präklinischen Versuchen Modellorganismen vielversprechende Ergebnisse Behandlung kachektischer Mäuse Ghrelin Anregung Appetits erhöhte Nahrungsaufnahme T. Hanada nude human Biochem Biophys Res Commun S PMID 12565855.W Wang Int J Oncol S PMID Aufbau Muskelmasse.M D. DeBoer syndromes Nutrition S Review D. DeBoer lean body of cancer cachexia Endocrinology S Überraschend positiven Auswirkungen VerdauungsstörungenY L. Liu cancer Cancer Chemother Pharmacol S ErbrechenJ A. Rudd cancer agent cisplatin Neurosci Lett S PMID gleichzeitig durchgeführter Chemotherapie Ghrelin subkutan intravenös Allgemeinen gut verträglich Unerwünschte Nebenwirkungen weitgehend unbekannt Tumorwachstum Einnahme Ghrelin stimuliert.F Strasser double-blind British Journal of Cancer S Tiermodell ersten Tests Menschen wiederholter Gabe Ghrelin-Resistenzen höhere Dosen Mechanismus Resistenzbildung ähnlich Insulinresistenz.J M. Garcia J Clin Endocrinol Metab S Gefahren Einnahme Ghrelin längere Zeiträume diskutiert.W W. Cheung R. H. Mak agents Kidney Int S Ghrelin klinischen Erprobung Nachweis Wirksamkeit Menschen Indikation Tumorkachexie erfolgreiche Phase Arzneimittelzulassung Markteinführung Strukturformel Megestrol Megestrol Sexualhormon Gruppe Progesterone Substanz nachweislich orexigene appetitanregende Wirkung Megestrol FDA Behandlung Anorexie Kachexie erklärbarem Gewichtsverlust AIDS-Patienten Krebspatienten Tumorkachexie Zulassung Arzneimittel gut verträglich geringe Nebenwirkungen Wirkungsmechanismus Appetitanregung unklar Megestrol Patienten Tumorkachexie nachweislich Appetit Gewichtszunahme nachweisen.T A. Splinter cancer Ann Oncol S PMID 1382553.A P. Lopez review syndrome J Pain Sympt S Review signifikante Steigerung Lebensqualität durchgeführten Studien Überlebenszeit Vergleich Patienten Placebo werden.W Leśniak patients cancer syndrome review Pol Arch Med Wewn S Review Anorexie Kachexie Megestrol wirksam Gewichtszunahme kachektischen Patienten Wesentlichen Zunahme Fettgewebe Einlagerung Wasser Interstitium gewünschte Effekt Zunahme Skelettmuskelmasse aus.T Yavuzsen review loss J Clin Oncol S Review Hanf enthaltenen Cannabinoide appetitstimulierende Wirkung kontrollierten Studien Behandlung Tumorkachexien Wirkungsnachweis Endocannabinoide Menschen appetitanregende Wirkung gleiche Wirkung pflanzlichen Cannabinoiden Hanf Cannabis Altertum bekannt.R Mechoulam Editor Agents CRC Press Δ9-Tetrahydrocannabinol THC Hauptwirkstoff Cannabis teil-synthetisch hergestellten THC Dronabinol appetitanregende Wirkung nachgewiesen.E Fride role J Cannabis Ther S 51–62.E Fride appetite S Review Substanz Arzneimittel Therapie Anorexie Kachexie AIDS Antiemetikum Krebserkrankungen USA zugelassen.E M. Berry R. Mechoulam Tetrahydrocannabinol appetite Pharmacol Ther S Review groß angelegten multizentrischen randomisierten placebokontrollierten Doppelblind-Phase-III-Studie Patienten Zeitraum Wochen Unterschied THC-Arm Placebo-Arm Appetit Übelkeit Stimmungslage Lebensqualität werden.F Strasser Comparison administered cannabis delata-9-tetrahydrocannabinol patients syndrome Phase blind Cannabis-In-Cachexia-Study- Group J Clin Oncol S Andere vergleichende Studien ähnlichen Ergebnissen.A Dronabinol North Central Cancer J Clin Oncol S Appetitanreger Serotonin-Antagonisten klinischen Studien progressiven Gewichtsverlust Tumorkachexie können.M J. Tisdale Nutr Clin Pract S Review Inhibierung Akute-Phase-Proteinen Botenstoffe Phase-Proteine APP akuten chronischen Entzündungsreaktionen Leber Blutbahn Produktion Akute-Phase-Proteine Wesentlichen Botenstoffe Tumornekrosefaktor-α TNF-α Interleukin-6 IL-6 Akute-Phase-Proteine C-reaktives Protein verschiedene Komplementproteine APPs Zentralnervensystem Appetit Essgewohnheiten Metabolismus APP genau vollständig bekannt Gegenstand aktueller Forschungsarbeiten.J R. Nicholson administration melanocortin loss lean body J Pharmacol Exp Ther S Speziell Tumoren Organen Bauchspeicheldrüse Lunge Speiseröhre Nieren Produktion APPs signifikant therapeutischer Ansatz Behandlung Tumorkachexie Inhibierung Akute-Phase-Proteine Botenstoffe Leber Produktion APPs Antirheumatika Verbindungen entzündungshemmender Wirkung nichtsteroidalen Antirheumatika NSAR Ibuprofen Indometacin Akute-Phase- Proteine unspezifisch TiermodellD O. McCarthy ibuprofen adenocarcinoma Res Nurs Health S PMID Patienten Pankreastumor kolorektalem Karzinom Proteinmetabolismus positiv Indometacin Überlebenszeit signifikant unspezifischen Ansätzen Inhibierung Akute-Phase-Proteinen spezifischen Hemmung einzelner Botenstoffen Produktion APPs Beispiel Inhibierung Interleukin-6.M Trikha Targeted cancer review rationale Clin Cancer Res S bisherigen Versuche erfolglos steroidale Entzündungshemmer Glucocorticoid Prednisolon klinischen Studien positive Resultate.K Lundholm may patients solid tumors In Cancer S Glucocorticoide Behandlung Tumorkachexie unerwünschte Nebenwirkung Gewichtszunahme Glucocorticoiden Anwendungsfall Prednisolon Dexamethason signifikant Appetit Patienten Lebensqualität entzündungshemmende Wirkung Zytokine inhibiert.S Haehling approach Int Jour Of Cardiology S Review Wirkung Glucocorticoide kurzer Dauer Zustand Skelettmuskulatur Glucocorticoid-Gabe Gesamtüberlebenszeit Studien Placebo-Gabe signifikant unerwünschten Nebenwirkungen Glucocorticoide Übelkeit Schmerzen Wasserretention Schwäche Insulinresistenz Osteoporose Immunsuppression erheblich therapeutische Nutzen fragwürdig kontrovers Behandlung Tumorkachexie Glucocorticoide Strukturformel Thalidomid bekannter Markenname Contergan Erfolgversprechender Ansätze Inhibierung TNF-α.V Eleutherakis-Papaiakovou Thalidomide cancer medicine Ann Oncol S Review Bruera patients due terminal cancer preliminary report Ann Oncol S Thalidomid wesentlich bekannter Markennamen selektiver Antagonist TNF-αE Esposito S. Cuzzocrea TNF-alpha trauma Curr Med Chem S TGF-β.K H. Liu tumor rats Surgery S Tiermodell ersten klinischen Studien positive Ergebnisse erhalten.D Tassinari cancer J Palliat Care S Gabe Thalidomid Patienten inoperablem Speiseröhrenkrebs Zunahme wasserfreien Körpermasse Patienten Bauchspeicheldrüsenkrebs Abbau Skelettmuskulatur signifikant werden.J Gordon cancer placebo Gut S Überlebenszeit Thalidomid behandelten Patienten Vergleich Placebo-Gruppe erhöht Patienten Bauchspeicheldrüsenkrebs Tumorkachexie unmittelbare Todesursache Thalidomid weitere Inhibitoren Reihe kontrollierten klinischen Studien Therapie Tumorkachexie therapeutische Wirksamkeit Inhibierung Aktivität Abbau Proteine Skelettmuskulatur unabhängig auslösenden Botenstoff Ubiquitin-Proteasom-System therapeutischer Ansatzpunkt Aktivität Proteasoms reduzieren.M J. Tisdale J Support Oncol S Review Proteasominhibitoren klinischen Erprobung erste USA EU zugelassene Proteasominhibitor Bortezomib wirksam Multiple Myelom Strukturformel 3-Hydroxy-3-methylbuttersäure 3-Hydroxy-3-methylbuttersäure HMB β-Hydroxy-β-methylbuttersäure β-Hydroxy-β-methylbutyrat Stoffwechselprodukt essentiellen Aminosäure Leucin Prozent aufgenommenen Leucins HMB metabolisiert.G J. Wilson beta-hydroxy-beta-methylbutyrate HMB body levels training A review Nutr Metab Lond Review HMB Nahrungsergänzungsmittel menschlichen Körper E Creatine and β-hydroxy-β-methylbutyrate HMB lean body training Nutr S doi:10.1016/S0899-9007 A E. Knitter β-hydroxy-β-methylbutyrate run J Appl Physiol S M. Gallagher β-hydroxy-β-methylbutyrate part I Sports Exerc S doi:10.1097/00005768-200012000-00022 PMID Effekte HMB Bodybuildern Ausdauerathleten Muskelmasse Leistungsfähigkeit legal austrainierten Athleten aeroben anaeroben Leistung Leistungssteigerung Einnahme HMB messbar.D M. O Connor M. J. Crowe J Sports Med Phys Fitness S PMID 12629464.T Palisin J. J. Stacy hydroxy-beta-Methylbutyrate use athletics Curr Sports Med Rep S Review Tiermodell kachektischer Mäuse Abbau Protein Aufbau Muskelmasse wird.M J. Tisdale S A. Beck Cancer cachexia Int J Pancreatol S Review J. Smith beta-hydroxy-beta-methylbutyrate loss Cancer Res S HMB PIF Ubiquitin-Proteasom-System Versuchstieren Wirkung PIF HMB vollständig werden.H J. Smith Mechanism protein β-hydroxy-β-methylbutyrate Cancer Res S PMID 15574784.H L Eley beta-hydroxy-beta-methylbutyrate depression protein stimuli Am J Physiol Endocrinol Metab S. HMB offenbar regulierend Expression NF-κB stark Zellen wird.E A. Nunes Beta-hydroxy-beta-methylbutyrate tumor tumor Walker rats nuclear factor-kappaB expression Nutr Res S Mechanismus Aufbau Proteinmasse mTOR-Rezeptor Phosphorylierung offensichtlich HMB wird.H L. Eley depression protein tumor II beta-hydroxy-beta-methylbutyrate Am J Physiol Endocrinol Metab S. E1409–1416 PMID Reihe klinischen Studien gesunden Probanden HMB Ergebnisse widersprüchlich.Studies Which HMB Varying Populations PMID Which not HMB Supplementation Varying Populations PMID schlüssige Anhaltspunkte Gabe HMB Tumorkachexie wirksame zukünftige Therapieform Studie kachektischen Patienten Zunahme fettfreien Körpermasse Gabe HMB Kombination Aminosäuren Arginin Glutamin nachgewiesen.P E. May oral Am J Surg S randomisierten placebokontrollierten Doppelblindstudie Patienten fettfreie Körpermasse Patienten HMB Arginin Glutamin Prozent Patienten Studie primäre sekundäre Endpunkt Nachweis Wirksamkeit HMB Behandlung Tumorkachexie werden.L Berk double-blind beta-hydroxyl beta-methyl mixture cancer cachexia Support Care Cancer S Weitere breit angelegte Studien notwendig Nachweis Wirksamkeit Hauptartikel Bortezomib mini|Die Strukturformel Bortezomib Bortezomib Therapie Multiplen Myeloms zugelassener Proteasom-Inhibitor Verbindung klinischen Studien Ziel Tumorkachexie stattfindenden proteolytischen Muskelabbau ausreichende Wirkung.C Madeddu G. Mantovani agents cancer Curr Opin Support Palliat Care S Review Hauptartikel Strukturformel Eicosapentaensäure Eicosapentaensäure EPA mehrfach ungesättigte Fettsäure Klasse Omega-3-Fettsäuren Hauptbestandteile bestimmter Fischöle speziell Fettfischen EPA entzündungshemmende Eigenschaften einzige Nahrungsergänzungsmittel verschiedene Mechanismen Lage Einfluss Proteasom Aktivität Proteasoms Inneren Körperzellen Proteine Fragmente EPA Abbau Muskelproteinen Wirkungsmodell können.A S. Whitehouse Mechanism protein cancer Cancer Res S ersten Studien Patienten Bauchspeicheldrüsenkarzinomen kachektische Gewichtsverlust werden.M D. Barber oral supplement oil patients cancer In J Cancer S EPA Patienten signifikante Nebenwirkungen gut toleriert.S J. Wigmore oral loss patients cancer Nutr Cancer S Erfolg nachfolgenden groß angelegten placebokontrollierten randomisierten Doppelblindstudien wiederholt Jatoi supplement megestrol acetate both patients North Central Cancer Cancer Canada J Clin Oncol S PMID 15197210.K C. Fearon Double-blind placebo patients cancer J Clin Oncol S PMID 16849754.K C. Fearon protein N-3 oral supplement loss lean cancer blind trial Gut S PMID 12970142.C Persson oil melatonin patients cancer pilot Nutrition S Tiermodell Maus Einfluss EPA Proteinsynthese werden.H J. Smith protein In J Cancer S Andere Therapiekonzepte Hauptartikel Insulin Hormon Insulin potenter Regulator Proteinumsatzes Körper.M J. Heslin cancer patients Cancer Res S Gabe Insulin Aufnahme Kohlenhydraten kachektischen Patienten klinischen Studie Patienten unterschiedlichen Tumorerkrankungen Körpergewicht Wesentlichen erhöhten Anteil Körperfett fettfreie Körpermasse unverändert Insulingabe Tumorwachstum Überlebenszeit Vergleich Kontrollgruppe leicht erhöht.K Lundholm Cancer Cachexia Clinical Cancer Research S Hydraziniumsulfat ersten Wirkstoffe gezielt Tumorkachexie wurde.J Gold Anabolic profiles late-stage cancer patients Nutr Cancer S Verbindung Inhibitor Gluconeogenese B Grubbs Oncology S PMID Bildung Glucose Körper Kohlenhydraten Hydraziniumsulfat Enzym Phosphoenolpyruvat-Carboxykinase ersten klinischen Studien Behandlung Krebspatienten späten Krankheitsstadium verbesserte Glucosetoleranz verminderter Glucoseumsatz erhöhte Aufnahme Nährstoffen Stabilisierung Zunahme Körpergewichtes unerwünschten Nebenwirkungen gering.J Gold Nutr Cancer S Review T. Chlebowski carbohydrate cancer patients loss Cancer Res S damalige Intention Gabe Hydraziniumsulfat Hypothese unkontrollierte Glucogenese engem Zusammenhang Tumorkachexie L. Cameron rats Cancer Treat Rep S späteren Studien Verabreichung Hydraziniumsulfat Therapie Tumorkachexie wirkungslos Therapieansatz obsolet Gentherapie Follistatin Myostatin körpereigene Proteine Muskelwachstum Follistatin Muskelwachstum Myostatin genaue Gegenteil Verbindungen Regelkreis Muskelwachstum Säugetieren Gabe zelluläre Überexprimierung Follistatin Inhibierung Myostatin Abschalten Myostatin codierenden Gens potenzielle Therapieansätze Tumorkachexie Ansätzen möglich Abbau Muskelmasse Tumorkachexie entgegenzuwirken.S J. Lee PLoS ONE doi:10.1371/journal.pone.0000789 PMID Tiermodell erste Erfolge Therapieansatz präklinischen Phase Nachweis Wirksamkeit Jahre Zulassung Arzneimittel entfernt Prognose Schweregrad Tumorkachexie umgekehrt proportional mittleren Überlebenszeit Krebspatienten ausgeprägter Tumorkachexie kürzer Überlebenszeit Betroffenen Grundsätzlich Tumorkachexie schlechten Prognose Patienten verbunden.J M. Argiles Cancer mechanisms Int J Biochem Cell Biol S. Review Gewichtsverlust Krebserkrankung eigenständiger Prognosefaktor Tumorkachexie Wahrscheinlichkeit postoperative KomplikationenP Schlag C. Decker-Baumann Strategies cancer surgery Cancer Res S Review negativen Einfluss Erfolg Chemotherapie Patientinnen Brustkrebs Tumorkachexie durchschnittlich besser Chemotherapie Patientinnen Tumorkachexie relativ geringer Verlust Körpermasse Prozent Prognose erheblich Chance Heilung Tumorkachexie zugrundeliegende Krebserkrankung geheilt wird.F Dombrowski Allgemeine Pathologie Urban Fischer Verlag ISBN S. Literatur Fachbücher Review-Artikel M. Bossola cancer ideal drug Curr Cancer Drug Targets S Jatoi Weight loss patients cancer potential management Curr Opin Support Palliat Care S S. Al-Majid H. Waters mechanisms role progressive Biol Res Nurs S M. L. Hardy Dietary supplement use cancer care harm Hematol Oncol Clin North Am S B. Seruga symptoms cancer Nat Rev Cancer S Bennani-Baiti M. P. Davis cancer syndrome Am J Hosp Palliat Care S D. Hall V. E. Baracos cancer Curr Opin Clin Nutr Metab Care S M. Bossola cancer Expert Opin Investig Drugs S Lelbach cancer L. Ryan Mechanisms Oncologist S M. Argilés Mechanisms cancer cachexia Curr Opin Support Palliat Care S M. S. Boddaert cancer Curr Opin Oncol S M. Argilés cancer Cancer Treat Res S M. Argilés cancer syndrome future Nutrition S M. Argilés cancer Curr Opin Clin Nutr Metab Care S M. E. Martignoni Cancer cachexia Mol Cancer S. Rubin Cancer cachexia PNAS S Gagnon E. Bruera A review drug cancer Drugs S Weblinks Cancer Cancer Anorexia englisch Ernährung Krebspatienten Gewichtsverlust Mangelernährung Krebsinformationsdienst Deutschen Krebsforschungszentrums DKFZ Heidelberg 20. Dezember 4. September Abbildung Kachexie-Patienten Kategorie Onkologie Kategorie Stoffwechselkrankheit Kategorie Krankheitssymptom Kategorie Krankheitsbild Tiermedizin