Internationale Organisation Völkerrecht Internationale OrganisationTerminus deutschsprachigen Lehrbüchern Begriff zwischenstaatliche Organisation englisch intergovernmental völkerrechtlichen Sinne Zusammenschluss Staaten anderen Völkerrechtssubjekten Dauer Regel nationale Grenzen überstaatliche Aufgaben Wesentliches Merkmal Organisation Organ Jahr weltweit Organisationen tätig jährlich ca neue Hrsg Bd. Aufl. München S. Prominente Beispiele Vereinten Nationen Europäische Union internationalen zwischenstaatlichen Organisationen Sinne Völkerrechts internationalen Nichtregierungsorganisationen INGO Sozialwissenschaften Internationale Organisationen Unterschied IGOs Zusammenschluss nationaler Vereine Staaten Geschichte Konzept Internationalen Organisationen heutigen Gestalt Ende Zweiten Weltkrieges rasanten zivilisatorischen Fortschritt Folgejahren zwingende Bedürfnis Staaten engeren komplexeren Zusammenarbeit Gebieten menschlichen Wirkens Internationale Organisationen fundamentale vielfältige Aufgaben Anfänge Zusammenarbeit Wiener Kongress restaurativen Bestrebungen teilnehmenden Staaten Ausdruck Erkenntnis gemeinsame Interessen gemeinsames Handeln effizient bedeutendsten Ergebnisse Kongresses Hinsicht Gründung Zentralkommission Rheinschifffahrt mehrfacher Änderung Rechtsgrundlage erste James Hawdon Forms Westport/London S. ältesteDale S. Collinson Regime Transition Central Commission Navigation In Columbia Review S. Internationale Organisation Geschichte erste Blütezeit Internationale Organisationen zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Gründung zahlreicher Verwaltungsunionen.Ein wichtigsten geschichtlichen Entwicklungsschritte Christian Tietje Internationalisiertes Verwaltungshandeln Berlin S. bedeutendsten sog Internationalen Ämter Internationale Fernmeldeunion Weltpostverein Organisationen weitgehend unverändert Ersten Weltkrieg Internationalen Organisationen Regel Überwachung vertraglichen Verpflichtungen Mitgliedstaaten Koordination Zusammenarbeit jeweiligen nationalen Verwaltungen gegründeten Völkerbund Staaten entscheidenden Schritt Organisation Zuständigkeiten weit umfassender anderen damaligen Einrichtung schlichte Verwaltungsaufgaben Staaten Mechanismen Friedenssicherung Konfliktlösung Mechanismen heutigen Maßstäben schwach Organisationen Einzelaspekten Friedenssicherung Beispiel Ständige Schiedshof PCA Kumulation Zuständigkeiten einzigen Organisation Novum gegründeten Vereinten Nationen UN Gedanken Völkerbunds Gründungsstaaten Anspruch Schwächen Völkerbunds Struktur Befugnissen vielfach geäußerter Sicht Zweiten Weltkrieg Rechnung Einschätzung abschließend Vereinten Nationen Prototyp Internationalen Organisation Gründung Internationale Organisationen Völkerrechtssubjekte Leben überwiegend Staaten z B. andere Organisationen Regelmäßig völkerrechtlichen Verträgen Gründungsverträge häufig Charta Satzung überwiegenden Zahl Fälle Staatenkonferenzen berufene Staatenvertreter Namen Sitz Organisationen Aufgaben Aufgabenerfüllung zustehenden Kompetenzen inneren Organstrukturen Arbeitsweise Finanzierung Vorrechte Immunitäten Mitarbeiter Inkrafttreten Gründungsverträge Möglichkeiten Austritts Mitglieder Änderung Verträge Auflösung Organisationen Vertragsschluss andere Formen Gründung Internationalen Organisation.Siehe UN Doc A/CN.4/532 Abs. PDF Staatenpraxis Beispiel Organisation Sicherheit Zusammenarbeit Europa OSZE Europäische Union EU Inkrafttreten Vertrags Lissabon Teil Schrifttums Internationale Organisation anerkannt.Vgl Aurel Sari Union Context S. online Daniel Thym völkerrechtlichen Verträge Europäischen Union Zeitschrift ausländisches öffentliches Recht Völkerrecht S. Gilles de Kerchove Stephan Marquardt Annuaire Français S. online weitere Variante Gründungsmöglichkeiten Interpol Albrecht Randelzhofer Rechtsschutz Maßnahmen INTERPOL deutschen Gerichten Ingo Münch Hrsg Staatsrecht Völkerrecht Europarecht Festschrift Hans-Jürgen Schlochauer Berlin S. Organisation Änderung Statuten Vorgängerorganisation Internationalen Kriminalpolizeilichen Kommission Beschließende Mitglieder Polizeidienststellen Heimatstaaten Nordischen Rat Beschlüsse Parlamente Mitgliedstaaten Gemeinsames Moment Gründungsakte übereinstimmende Willensäußerung Völkerrechtssubjekten Staaten staatliche Organ Willen unerheblich Wille völkerrechtlich vertretungsbefugtes Organ spezielle Staatenvertreter Parlamente Polizeidienststellen geeignet entsprechend bevollmächtigte Organe Entstehung Internationalen Organisationen Völkerrechtssubjekte Internationalen Komitee Roten Kreuz IKRK Organisation IKRK Privatpersonen Verein Schweizer Recht nichtstaatliches Völkerrechtssubjekt Internationalen Organisationen ähnlich diesbezüglicher Status originärer gekorener Natur Völkerrechtssubjektivität IKRK Bestimmungen Genfer Konventionen Zusatzprotokolls I Ähnlich Malteserorden Völkerrechtssubjekt Völkerrechtssubjekten diesbezüglicher Status historisch Aufgaben Wirkungskreis Befugnisse Völkerrechtswissenschaft Klassifizierungen Internationalen Organisationen Aufgaben Wirkungskreis Befugnissen Klassifizierung Aufgaben generelle Zuständigkeit selten Vereinten Nationen einzige derartige Organisation z B. Europäische Union EU Verband Südostasiatischer Nationen ASEAN umfassende Zuständigkeiten Sicherheitspolitische Organisationen Verhinderung Krieg Gewährleistung Grundvoraussetzung Frieden umfassende langfristige Strategie erheblichem Maße weitergehende Funktionen Bekämpfung Armut Förderung Menschenrechte langfristige Stabilisierung Regionen Konflikten Wiederaufbau lokaler Verwaltungsstrukturen Vereinten Nationen Organisation Sicherheit Zusammenarbeit Europa Afrikanische Union AU Friedensorganisationen Organisationen Abrüstung z B. Vorbereitungskommission Organisation Vertrags umfassende Verbot Nuklearversuchen CTBTO Preparatory Commission Organisation Verbot chemischer Waffen Verteidigungsbündnisse Organisation Nordatlantikvertrags Organisation Vertrags kollektive Sicherheit Mitgliedern militärische Sicherheit z B. gegenseitige Beistandsverpflichtungen spezielle Mechanismen Konfliktlösung Organisationen wirtschaftspolitischen Aufgaben größte Zahl Internationalen Organisationen bedeutendste Welthandelsorganisation Kontinenten Staaten regionale Wirtschaftsorganisationen Europa z B. EU Südamerika Mercosur Afrika Westafrikanische Wirtschaftsgemeinschaft ECOWAS Organisationen Weltbankgruppe regionalen FinanzinstitutionenZ B. Asiatische Entwicklungsbank ADB Zentralamerikanische Bank Wirtschaftsintegration BCIE internationalen Rohstoffkartelle.Z B. Internationale Zucker-Organisation ISO Internationale Kakaoorganisation ICCO Internationale Olivenrat IOC International Cotton Advisory Committee ICAC Organisation erdölexportierender Länder OPEC Organisationen sozialen wissenschaftlichen kulturellen Aufgaben z B. Organisation Vereinten Nationen Erziehung Wissenschaft Kultur Organisation Navigation EUROCONTROL Europäische Laboratorium Molekularbiologie Europäische Organisation Kernforschung Internationale ITER-Fusionsenergieorganisation gemeinsame Durchführung ITER-Projekts Zunehmende Bedeutung Organisationen rechtsprechenden Aufgaben Internationale Seegerichtshof ISGH Internationale Strafgerichtshof Internationale Gerichtshof Organisation Hauptorgan integralen Bestandteil Vereinten Nationen Tribunale ehemalige Jugoslawien ICTY Ruanda ICTR Nebenorgane Sicherheitsrats Vereinten Nationen Klassifizierung Wirkungskreis Organisationen räumlich begrenzten Wirkungsbereich potentiell weltweit universellen Organisationen Staaten Vereinten Nationen Sonderorganisationen Regel Mitgliedschaften Organisationen regional Falle Afrikanischen Union Organisation Amerikanischer Staaten häufig Kontinente kleinere Gebiete z B. Europäische Freihandelsassoziation Organisationen denkbar nationaler Grenzen tätig z B. Verwaltungsorganisationen Grenze umschlossenes Territorium FlusslaufZ B. Organisationen Flüsse Rhein Donau Mekong River Commission MRC Organisation du Sénégal OMVS Niger Basin Authority del Cooperation Kanal Hafenbecken zahlreichen regionalen FischereiorganisationenZ B. Nordwestatlantische Fischereiorganisation NAFO Indian Ocean Tuna Commission IOTC International Pacific Halibut Commission IPHC überwiegend nationalen Hoheitsgebiete Klassifizierung Befugnissen Internationalen Organisationen Art Mitgliedstaaten zustehenden Befugnisse größte Teil Organisationen koordinierende Funktion Mitgliedern Organisationen institutionalisierte Form zwischenstaatlichen Zusammenarbeit Konferenzwege Organisationen Mitglieder z B. Vereinten Nationen Pflicht Mitgliedstaaten Resolutionen Sicherheitsrats Organisationen imstande unmittelbar Mitgliedstaaten geltendes Recht subordinierenden Organisationen supranationale Organisationen Prominentestes Beispiel Europäische Union andere Organisationen Westafrikanische Wirtschaftsgemeinschaft Europäische Wirtschaftsraum Andengemeinschaft weit geringerem Umfang Maßnahmen Begriff Internationalen Nichtregierungsorganisation Unterscheidung staatlichen zivilgesellschaftlichen Internationalen Organisationen Organisationsstruktur verschiedenartig Aufgabenbereiche Internationalen Organisationen weitestgehend vergleichbaren strukturellen Aufbau Strukturbildend Gliederung Organe rechtlich einzelnes Organ ausreichendVolker Knut Ipsen Hrsg Völkerrecht Auflage München Rdnr 13. regelmäßig Organe Versammlung Mitglieder Organisation Sekretariat Erledigung administrativen Tätigkeiten.Vgl C. Löser Demokratische Legitimation Tätigkeit internationaler Organisationen S. PDF Versammlung Hauptbeschlussorgan Maßnahmen Umsetzung Organisationsziele Sekretariat Maßnahmen Sekretariat Regel Direktor Generalsekretär intern oberste Weisungsbefugnis Organisation Versammlung Spezialisierung bestimmte Themenbereiche häufig Spezialorganen Gründungsverträge Hauptorganen Organisation später Nebenorgane bestimmten Organisationsbereich Internationale Organisationen rechtsprechendes Organ DienstrechtsangelegenheitenZ B. Verwaltungsgerichte Vereinten Nationen UN Dispute Tribunal UN Appeals Tribunal ILO OAS Weltbank IWF Organisation wirtschaftliche Zusammenarbeit Entwicklung OECD Appeals Board Europäischen Union Streitigkeiten Mitgliedern Organen Auslegung Anwendung GründungsvertragsZ B. Internationale Gerichtshof Vereinten Nationen IGH Zentralamerikanische Gerichtshof Systems Zentralamerikanischen Integration CCJ ständige Bedarf einberufene Streitbeilegungskommission Golf-Kooperationsrats struktureller Hinsicht besondere Internationale Organisation Nordatlantikpakt-Organisation Nordatlantikvertrag Artikel Errichtung Nordatlantikrats sodass Organisation Namen NATO Beginn Arbeit Rats großzügig Organisation Rat Spitze Session North Atlantic Council Reference Organisation 17. September Link Laufe Jahre Rat Vielzahl Unterorganen Sekretariat heutigen organisatorischen Erscheinung NATO Rechtsstellung Rechtsfähigkeit Internationale Organisationen körperschaftliche Gebilde Gründungssubjekten rechtlich Träger eigenen Rechten Pflichten Rechtssubjekte Einfache Kooperationen Staaten Form G7 G Voraussetzung häufig Internationale Organisationen institutionellen Rahmen können.Sieglinde Gstöhl networks Review of International Organizations S. Rechtssubjektivität Internationalen Organisationen nationalen Recht Völkerrecht Voraussetzung Verleihung Rechtssubjektivität Mitglieder Verleihung explizit Statusklauseln Gründungsvertrag implizit Anerkennung entsprechender Implied Powers Vertrag hineingelesen Manuel Rama- Montaldo International Legal Personality Powers Book S. überwiegende Zahl Gründungsverträge Mitgliedstaaten jeweiligen Organisation nationale Rechtspersönlichkeit Aufgabenwahrnehmung erforderlich Z B. Artikel Charta Vereinten Nationen Organisation Hoheitsgebiet Mitglieds Geschäftsfähigkeit Wahrnehmung Aufgaben Verwirklichung Ziele erforderlich Beschränkung Rechtspersönlichkeit Funktionen Organisationen funktionellen Rechtspersönlichkeit Vereinzelt Internationalen Organisationen unbeschränkte absolute Rechtspersönlichkeit Mitgliedstaaten Organisationen regelmäßig Körperschaften öffentlichen Rechts vergleichbaren Status entsprechend nationalen Rechtspersönlichkeit Organisationen verschieden Rechtsfähigkeit internationaler Ebene Völkerrechtssubjektivität konstitutives Element Internationalen Organisationen völkerrechtliche Internationale Organisationen Völkerrechtssubjektivität umstritten.Siehe Matthias Pechstein/Christian Koenig Europäische Union Aufl. Tübingen Rdnr Kirsten Schmalenbach Haftung Internationaler Organisationen Frankfurt Main S. jeweiligen Gründungsverträge Organisationen explizit z B. Falle Shanghaier Organisation Zusammenarbeit Völkerrechtspersönlichkeit überwiegend Aussage hierzu.Hermann Mosler Erweiterung Kreises Völkerrechtssubjekte Zeitschrift ausländisches öffentliches Recht Völkerrecht S. Schluss Rechtspersönlichkeit Organisation unzulässig entsprechenden Würdigung Gesamtheit Organisationsaufgaben Charta Aussage Völkerrechtsfähigkeit Vereinten Nationen Internationale Gerichtshof Reparation-GutachtenICJ Reports S. 11. April notwendige Voraussetzung effektive Aufgabenwahrnehmung UNO Überwiegend Internationalen Organisationen Völkerrechtssubjektivität zu.Stephan Hobe/Otto Kimminich Einführung Völkerrecht Aufl. Tübingen/Basel S. z B. früheren Benelux-Wirtschaftsunion nationale Rechtsfähigkeit Verwirklichung Organisationsziele ausreichen.Albert Bleckmann Benelux-Wirtschaftsunion Zeitschrift ausländisches öffentliches Recht Völkerrecht S. PDF 1. Januar PDF Kraft Benelux-Union umbenannte Organisation ausdrücklich verliehene Völkerrechtspersönlichkeit Anerkennung Nichtmitglieder nationale internationale Rechtspersönlichkeit Mitgliedstaaten Nichtmitglieder Statusklauseln Implied Powers wirksame gegenstandslose Vereinbarungen Dritter res Nichtmitglied z B. Übertragung Handelskompetenzen Organisation Handelsfragen Mitgliedstaaten z B. Organisation Erwerb Grund Boden eigenen Land Rechtspersönlichkeit Internationalen Organisationen Nichtmitgliedern wirksam Organisationen rechtlich erneut nationaler internationaler Rechtspersönlichkeit Organisationen völkerrechtliche Anerkennung Anerkennung Staaten konstitutive Wirkung Staaten Organisation neutral Anerkennung Möglichkeit gewisse Beziehungen Organisation internen Regeln Anerkennung Rechtssubjekt fremden nationalen Rechtsordnung Regel jeweiligen nationalen Vorschriften Internationale Privatrecht.Ignaz Seidl-Hohenveldern/Gerhard Loibl Recht Internationalen Organisationen Supranationalen Gemeinschaften Aufl. Köln/Berlin/Bonn/München Rdnr Akt Anerkennung ausdrücklich z B. entsprechende Note z B. Vertragsschluss Vordringen befindlichen Meinung Vereinten Nationen zahlreichen anderen Internationalen Organisationen objektive Rechtspersönlichkeit gesonderten Anerkennung Nichtmitglieder bedarf.Chittharanjan Felix Amerasinghe International Legal Personality Revisited Austrian Journal S. f. Georg Dahm/Jost Delbrück/Rüdiger Wolfrum Völkerrecht Bd. Aufl. Berlin Manfred Wenckstern Haftung Mitgliedstaaten internationale Organisationen Rabels Zeitschrift ausländisches internationales Privatrecht S. Robin van Hout völkerrechtliche Stellung Internationalen Organisationen besonderer Berücksichtigung Europäischen Union Baden-Baden S. Besondere Vorrechte Internationale Organisationen Regel Vielzahl Vorrechten Immunitäten Mitgliedstaaten Befreiung Steuern Abgaben Befreiung Gerichtsbarkeit Befreiung Form Vollstreckung Vermögen Organisation Bediensteten Sachverständigen Vorrechte Immunitäten regelmäßig Gründungsverträgen Organisationen kurz separaten Abkommen ausführlich geregelt.Siehe z B Art UN-Charta entsprechende Übereinkommen Vorrechte Immunitäten Vereinten Nationen 13. Februar Link Hinweis Sonderrechte Vertrag Energiecharta Konferenz Vertragsparteien Mandat Regelungen Vorrechte Immunitäten Sekretariats Art Abs. Vertrags Energiecharta 17. Dezember Regelungen Energiecharta-Sekretariat sodass expliziten Behandlung Materie entsprechendes schwer feststellbares Völkergewohnheitsrecht Anwendung Jurisdiktionsimmunität überwiegend Immunitäten erforderlich Organisation Wahrnehmung Funktionen funktionelle Immunitäten Handlungen Bediensteten offizieller Natur Spitze Organisationen z B. Direktor Generalsekretär oberste Führungsriege häufig weitergehende Immunitäten offiziellen Handlungen private Handlungen betreffenden Personen engsten Familienmitglieder Immunitäten Immunitäten Diplomaten zwischenstaatlichen Verkehr Haftung Rechtssubjekte Internationale Organisationen grundsätzlich jeweiligen Rechtsordnungen nationale Recht Staaten Völkerrecht Rechtsordnungen Verpflichtungen anderen Rechtssubjekte materiellrechtlich völkerrechtliche Haftung Internationalen Organisationen entsprechendes Delikt z B. Nichterfüllung völkervertraglichen Verpflichtungen Ebene nationalen Rechtsordnungen Haftungsgründe privatrechtlichen Aktivitäten Organisationen z B. Anmietung Räumlichkeiten Kauf Büromaterialien Verursachung Verkehrsunfalls Zusammenhang Internationalen Organisationen besonderen haftungsrechtlichen Probleme.Siehe ganzen Thematik Kirsten Schmalenbach Haftung Internationaler Organisationen Frankfurt Main haftungsrechtliche Verpflichtung Organisationen tatsächlich Haftungsbegründung unabhängige separat beantwortende Frage Ebene Völkerrechts Regel Möglichkeit Internationale Organisationen gerichtlich haftbar Parteifähigkeit internationalen Gerichten fehlt.Eine wichtige Ausnahme Internationale Seegerichtshof ISGH Hamburg Art Abs. Nr. Verbindung Art Abs. Seerechtsübereinkommens Vereinten Nationen Internationalen Organisationen z B. Staaten möglich Internationalen Gerichtshof Partei Statuts Internationalen Gerichtshofs 26. Juni Ebene nationalen Rechtsordnungen Haftbarmachung regelmäßig Immunitäten Internationalen Organisationen z B. privaten Gläubigern Organisationen Gang Gericht Immunitäten Amts beachtendes Verfahrenshindernis Organisationen Immunität Möglichkeit restriktiv Gebrauch Immunität Gläubigern andere Weise Verfahren nationalen Gericht Recht Wichtigste Instrumente Verhandlung Gläubiger Unterwerfung Schiedsgerichte überwiegend UNCITRAL-Regeln anwenden.Zur zivilrechtlichen Haftung Vereinten Nationen Henning Blatt Rechtsschutz Vereinten Nationen Internationale Immunitäten Streitbeilegung Section Übereinkommens Vorrechte Immunitäten Vereinten Nationen Archiv Völkerrechts Gläubiger nationale Gerichte Verletzung völkerrechtlich geschützten Justizgewähranspruchs Zahlreiche nationale Gerichte Immunitätsregeln Organisation andere Form Rechtsschutzes elementare Anforderungen Fairness Transparenz Effektivität erfüllt.Darstellung zahlreicher entsprechender Judikate August Reinisch/Ulf A. Weber Kennedy Review S. heftigsten umstrittenen Fragen Rechts Internationalen Organisationen Mitgliedstaaten Organisationen Verpflichtungen Frage relevant Internationale Organisation ausreichenden Finanzmittel finanziellen Verbindlichkeiten Entscheidend wissenschaftlichen Diskurs Zusammenbruch Internationalen Zinnrats ITC 24. Oktober Thomas Heller Haftungsdurchgriff Völkerrecht Mainz Diss Ulrich Haltern Haftung Mitgliedstaaten Verbindlichkeiten Internationaler Organisationen Zeitschrift Vergleichende Rechtswissenschaft Ermangelung hinreichenden Zahl entsprechender Präzedenzfälle Teil erheblich widersprechender Urteile nationaler Gerichte Problematik Lösung Gesandtschaftsrecht Internationale Organisationen Völkerrechtssubjekte vorbehaltlich lautenden Bestimmung Gründungsverträge aktive passive Gesandtschaftsrecht Vertreter anderen Völkerrechtssubjekten Vertreter Europäische Union EU diplomatische Beziehungen Staaten zahlreichen anderen Internationalen Organisationen.Übersicht ec.europa.eu Aufgaben Befugnisse Vertreter Internationalen Organisationen weitgehend diplomatischen Verkehr Staaten wurden.Karl Doehring Völkerrecht Aufl. Heidelberg Rdnr Regel gleichen protokollarischen Ehren Auflösung Internationale Organisationen überwiegend entsprechenden Beschluss Mitglieder Organisationsaufgaben neuen Organisation unmittelbar z B. Auflösung Europäischen Gemeinschaft EG Inkrafttretens Vertrags Lissabon Übergang Befugnisse Nachfolgeorganisation EU schrittweise Übertragung Aufgaben Organisationen parallel Z B. Völkerbund April UN Inkrafttreten Charta Oktober halbes Jahr Arbeit Rahmen Übergangs Organisation Afrikanische Einheit OAU Afrikanischen Union AU Gründungsvertrag AU parallele Existenz Organisationen Jahr OAU ausreichende Zeit Übertragung Angelegenheiten AU Abs. Constitutive 11. Juli ersatzlose Wegfall Organisation Aufgaben denkbar Warschauer Pakt übertragenen Kompetenzen Auflösung Organisation Jahr vollständig Mitglieder Möglichkeit Auflösung Wege Beschlusses zwingend Gründungsvertrag EG formal ewig Zeitpunkt Inkrafttretens Vertrags Lissabon Ferner Organisationen entsprechenden Automatismus Gründungsverträgen zusätzlichen Abkommen Mitgliedstaaten z B. Erreichen bestimmten Termins Beendigungstatbestand Beispiel Europäische Gemeinschaft Kohle Stahl EGKS Ablauf 23. Juli exakt Jahre Inkrafttreten Gründungsvertrags.Art Vertrags Gründung Europäischen Gemeinschaft Kohle Stahl 18. April Link Ferner Verträge Beendigung Organisation Unterschreiten Mindestzahl Mitgliedern Dementsprechend Europäische Weltraumorganisation ESA Mitgliederbestand Dauer Liquidationsvorgangs XXV ESA-Konvention 30. Mai Internationale Organisation langfristige Inaktivität Erforderlich Wille Mitgliedstaaten entsprechenden Gründungsvertrag länger Wegfall Mitglieder Austritt Ausschluss Untergang gegründete Organisation Tatbestand praktische Anwendung Politische Dimension politische Bilanz Internationalen Organisationen unmöglich Aufgabenspektrum vielfältig definitive Aussagen Untersuchung einzelnen Organisation divergierende Strömungen Gesamtphänomens Internationalen Organisationen technisch-administrativen politisch-wirtschaftlichen Aufgaben Organisationen Grenze einzelne Organisationen Technisch-administrative Organisationen Bühne Weltpolitik signifikante Rolle Tätigkeiten eng zuständigen nationalen Stellen Aufgaben Regel ideologiefrei Gegensatz politisch-wirtschaftlichen Organisationen Von Schauplatz diplomatischer Scharmützel Staaten Organisationen Mittel Durchsetzung einzelstaatlicher Interessen multilateralen Charakter Organisationen Arbeit politischen Organisationen langsam ineffektiv zunehmend Handlungsfreiheiten Staaten hinnehmbarer Weise interne Angelegenheiten anfallenden Beitragszahlungen nationalstaatlichen Haushalte übermäßig formale Gleichstellung Mitgliedstaaten Organen Organisationen völkerrechtliche Gleichrangigkeit Staaten gewaltigen Schritt überkommenen Recht StärkerenStephan Hobe/Otto Kimminich Einführung Völkerrecht Aufl. Tübingen/Basel S. Organisationen gleichzeitig anfällig einzelstaatliche Missbräuche Beschlüsse Einstimmigkeit Belieben Organisationen Angriffsfläche Vorwurf Beschlussunfähigkeit Ausübung Vetorechts ständigen Mitglieder UN-Sicherheitsrats wirtschaftlich starke Staaten Stimmen schwacher Staaten Entscheidung Sinne Taktische Wechsel Staatenvertreter Aufbau reibungslosen Arbeitsablauf unentbehrlichen Vertrauensbasis Sitzstaaten Androhung Besteuerung Gehälter Begrenzung Schutzes diplomatischer Kuriersendungen vorgeschobene Sicherheitsmaßnahmen gezielten Einfluss Sekretariatspersonal Organisation Verhalten Wirksamkeit Autorität Organisationen Ziele Schwäche Internationalen Organisationen internationalen Systems Ganzem Machtstreben Geltungssucht Eigenschaften Staaten Menschen Staaten Regionen Erde höchste Dichte organisatorischer Verbindung Europa Nordamerika Ende Ost-West-Konflikts zunehmende Rückorientierung staatliche Handlungsinstrumentarien Mittel internationalen Politik Rückzug Internationalen Organisationen z B. strukturellen Veränderungen Organisationen einzelstaatlichen Interessen größeres Gewicht Gründe vielfältig Erkenntnis gegenwärtigen Stand staatlicher Interaktion stetig steigernde Anspruchshaltung politischen wirtschaftlichen Organisationen überfrachtet Scheitern ausgewogene Verteilung Aufgaben Verantwortung Staaten Internationalen Organisationen internationale Gemeinschaft Dauer befriedigende Lösung Symbolik Fast Internationalen Organisationen Symbolen regelmäßig Flaggen Logos Hymnen z B. Instrumentalversion Hauptthemas letzten Satzes Beethovens Sinfonie Hymne Europarats Europäischen Union selten Gründungsdokumente Organisationen Symbole Beispiel ASEAN-Charta Identität Motto Flagge Emblem Feiertag Hymne Organisation V. m. jeweiligen Annexen ASEAN-Charta 20. November PDF überwiegend Sekretariat Exekutivorgan Annahme Gestaltung Symbole Befugnis vertraglichen Bestimmung Anerkennung entsprechender Implied Powers Logo-ICAO.png|Internationale Zivilluftfahrt­organisation ICAO ICDO Logo.svg|Internationale Zivilschutz­organisation logo.svg|Internationaler Strafgerichtshof IStGH Abgrenzung internationalen nichtstaatlichen Organisationen internationalen nichtstaatlichen Organisationen Internationale Organisationen Verwechslungen regelmäßig Status INGOs englisch entsprechende Abkürzung IGOs englisch Intergovernmental Organizations staatlichen Internationalen Organisationen gleichen Maße Abgrenzung INGOs verwendet.Allerdings Theodor Schweisfurth Lehrbuch Völkerrecht Abkürzung IGO nähere Erläuterung Theodor Schweisfurth Völkerrecht Tübingen Kapitel Unterschied staatlichen Internationalen Organisationen internationalen nichtstaatlichen Organisationen private VereinigungenMargaret P. Karns/Karen Mingst International Organizations Boulder/London S. 10. nationalen Recht Heimatstaats Artikel Europäischen Übereinkommens Anerkennung Rechtspersönlichkeit internationaler nichtstaatlicher Organisationen Europarates Rechtsform Regel privatrechtlichen Vereins Vorrechte Immunitäten Heimatstaaten Völkerrechtssubjekten geschlossenen Verträge Völkervertragsrecht Überwiegend INGOs humanitäre sonstige nichtwirtschaftliche Ziele.Z B. Greenpeace International Amnesty International ai Transparency International TI ILA Oxfam Médecins Sans Frontières Weltkirchenrat Weltfußballverband FIFA Internationale Olympische Komitee IOC Zahlreiche staatliche Internationale Organisationen nationalen internationalen NGOs Beraterstatus Zugang Gremien hoch spezialisierten aktuellen Sachkenntnisse P. Karns/Karen A. Mingst International Organizations Boulder/London S. Übersicht NGOs Beraterstatus Sozialrat Vereinten Nationen UN Doc 1. September einhellige Ansicht nichtstaatlichen Internationalen Organisationen grundsätzlich möglich Status Völkerrechtssubjekts erlangen.Volker Knut Ipsen Hrsg Völkerrecht Aufl. München Rdnr jüngeren Völkerrechtsentwicklung Tendenzen Aufweichen klassischen Unterscheidung staatlichen Internationalen Organisationen Ganzen Emanuele Rebasti/Luisa Vierucci A Legal NGOs ESIL Forum Genf 26. 28. Mai Michael Hempel Völkerrechtssubjektivität internationaler nichtstaatlicher Organisationen Berlin Marcel Merle Legal Status Union Hrsg International Associations Statutes Series Bd. München Appendix online IGH LaGrand-UrteilICJ Reports S. 27. Juni Individuen ausdrücklich partielle Völkerrechtssubjektivität Auffassung Special Rapporteurs Commission ILC Giorgio Gaja sachlichen Gründe vergleichbaren Status INGOs ersichtlich.UN Doc A/CN.4/532 Abs. PDF Widerstände hiergegen erster Linie Staaten Völkerrechtsstatus INGOs Kontrollverlust Bedeutende zwischenstaatliche Organisationen Vereinte Nationen Weltgesundheitsorganisation WHO Internationaler Währungsfonds Internationale Atomenergie-Organisation Kinderhilfswerk Vereinten Nationen UNICEF Welthandelsorganisation Europäische Union Afrikanische Union Weltbank Europäische Weltraumorganisation ESA NATO OECD Intergouvernementalismus Liste internationaler Wirtschaftsorganisationen Literatur Union Hrsg https //uia.org/yearbook nichtstaatliche Internationale Organisationen Bd. References Bde. ISBN 978-90-04-25513-5.Bd Index ISBN 978-90-04-25514-2.Bd Networks Index ISBN 978-90-04-25515-9.Bd ISBN 978-90-04-25516-6.Bd ISBN 978-90-04-25517-3.Bd Who Who International Organizations ISBN Rechtswissenschaftliche Literatur Chittharanjan Felix Amerasinghe Organizations Auflage Cambridge University Press Cambridge C. Wilfred Jenks The proper organisations Stevens/Oceana London/New York Jan Klabbers Auflage Cambridge University Press Cambridge Matthias Ruffert Christian Walter Institutionalisiertes Völkerrecht C.H Beck München Henry G. Schermers Niels M. Blokker Within Diversity Auflage Martinus Nijhoff Leiden/Boston Ignaz Seidl-Hohenveldern Gerhard Loibl Recht Internationalen Organisationen Supranationalen Gemeinschaften Auflage Carl Heymanns Köln/Berlin/Bonn/München Robin van Hout völkerrechtliche Stellung Internationalen Organisationen besonderer Berücksichtigung Europäischen Union Nomos Baden-Baden Nigel D. White Organisations Auflage Manchester University Press Manchester Politikwissenschaftliche Literatur A. LeRoy Bennett James K. Oliver Auflage Prentice Hall Upper Saddle River Katja Freistein Julia Leininger Handbuch internationale Organisationen Theoretische Grundlagen Akteure Oldenbourg München Margaret P. Karns Karen A. Mingst Auflage Lynne Rienner Boulder/London Volker Rittberger Bernhard Zangl Andreas Kruck Internationale Organisationen Auflage Springer VS Wiesbaden Geschichtswissenschaftliche Literatur Volker Barth Internationale Organisationen Kongresse Europäische Geschichte Online hrsg Leibniz-Institut Europäische Geschichte Arbeiten Commission UN Doc A/CN.4/532 26. März report UN Doc A/CN.4/541 2. April report UN Doc 13. Mai report UN Doc 28. Februar report UN Doc A/CN.4/564/Add.1 12. April report Add UN Doc A/CN.4/564/Add.2 20. April report Add UN Doc 2. Mai report UN Doc A/CN.4/597 1. April report UN Doc A/CN.4/L.725 30. Mai Draft Articles PDF UN Doc A/CN.4/L.725/Add.1 16. Juli Draft Articles Add UN Doc A/CN.4/610 27. März report UN Doc 14. März report PDF Schriftenreihen Zeitschriften Legal Schriftenreihe Martinus Nijhoff Leiden/Boston International Organization Zeitschrift Cambridge University Press Cambridge Review Zeitschrift Martinus Nijhoff Leiden/Boston Review of International Organizations Zeitschrift Springer Norwell System Vereinten Nationen PDF Union Associations Internationales Weblinks zahlreichen Internationalen Organisationen Kategorie Außenpolitik Kategorie Diplomatie Kategorie Internationale Beziehungen Kategorie Institution Diplomatie Kategorie Organisationsform Kategorie Politikwissenschaft Kategorie Staatenverbindung Kategorie Völkerrecht