Wanderbaumelster Wanderbaumelster Dendrocitta vagabunda Vogelart Familie Rabenvögel Corvidae Verbreitungsgebiet indische Subkontinent Hinterindien große Teile subtropischen Asiens Typische Habitate Baumelster Wälder Parkland gelegentlich urbane Lebensräume großer Vertreter Baumelstern Dendrocitta schwarz-weiß-braunes Gefieder kurzen kräftigen Schnabel Wanderbaumelstern vorwiegend Früchten Kleintieren Aas Familienverbände kleinen Schwärmen gemeinsam Nahrungssuche geographischer Breite Februar Juni Eier Nachwuchs Eltern Wanderbaumelster Unterarten Übergänge fließend Weltbestand Art bekannt Ausnahme Vietnam gesamten Verbreitungsgebiet häufiger Vogel Von BirdLife International gefährdet concern Merkmale Körperbau Wanderbaumelster relativ großer kräftiger Singvogel gedrungenem Körperbau relativ kurzen Beinen Flügeln robusten gekrümmten Schnabel langem Schwanz Körperlänge Geschlechter ungefähr gleiche Körpergröße Männchen längeren Schwanz Vögel nördlicher Populationen größer Süden Verbreitungsgebiets Wanderbaumelstern g Flügellänge mm Laufknochen Länge mm kurze gekrümmte kräftige Schnabel Ansatz Spitze mm Schwanz mm lang Unterarten stark Schwanzfedern südwestindischen Unterart D. vagabunda parvula mm lang Länge pakistanischen Form D. vagabunda bristoli mm miniatur|hochkant|Bei Jungvögeln Gefieder heller kontrastreich Schwanzfedern helle Spitzen|alt=Foto diesjährigen Wanderbaumelster Ast Färbung Verbreitungsgebiet variabel gleichen Grundmuster kurzen steifen Nasalfedern Kopfgefieder Brust Nacken schwarz grau Rücken Schulterfedern rötliches Sandbraun Schwanz heller Flügeldecken Schirmfedern hell grau weiß Außenfahnen inneren geringerem Maß nächsten Armschwingen Rest Flügels einheitlich schwarz Remicle gut Bauchgefieder heller sandbraun Körperoberseite Unterschwanzdecken heller Unterarten Körperunterseite Cremefarbene Steuerfedern stark Basis schmutzig grau hellgrauen Subterminalbinde schwarzen Endbinde Schwarzfärbung größeren Anteil Federn mittlere Federpaar weit Rest Schwanzfedern schwarze Spitzen äußerste Paar Hälfte schwarz Jungvögel schmalere mittlere Steuerfedern heller verwaschener sodass schwarzen Gefiederanteile dunkelbraun Bauchfedern intensiver gelb Schwanzfedern Ausnahme Mittelpaares sandfarbene Spitzen Vögel ersten Lebensjahres deutlich Schnabel Wachshaut Wanderbaumelster schiefergrau Schnabelbasis heller Spitze Schnabelinnere Schnabelwinkel Jungvögeln rosa Iris unabhängig Alter dunkel Beine dunkel hornfarben schiefergrau Flugbild Fortbewegung Wanderbaumelster Regel niedriger Höhe selten Baumkronen Flug wellenförmig Flügelschläge kräftig normale Flug schnellen flatternden Flügelschlägen länger anhaltenden Gleitflug Charakteristisch runden breiten Flügel deutlich gestufte Schwanz mittleres Federpaar weit anderen Steuerfedern Wanderbaumelstern Geäst agil Zweig Zweig Kronenbereich Erdboden Raben Krähen Corvus spp unbeholfen langer Schwanz kurzen Beine Laufen hinderlich Entsprechend selten Wanderbaumelstern Boden Schwanz Lautäußerungen miniatur|hochkant=1.1|Rufende Wanderbaumelster|alt=Eine rufende Wanderbaumelster Fächerpalme Rufe Wanderbaumelster typischen Klangkulisse indischer Parklandschaften breites Repertoire lauten krächzenden weichen melodiösen Charakteristisch melodiöse dreisilbige ki-ko-kik Vögel gekrümmtem Rücken senkrecht gewinkeltem Schwanz Sitzwarte ratterndes Geschacker ähnlich Echten Elstern Pica häufig vernehmender Ruf wahrscheinlich Warnsignal charakteristische Lautäußerung metallisches tschak tschak Brutsaison Wanderbaumelster langgezogenes mii-aao balzende Paare Vielzahl musikalischer Krächzlaute Verbreitung Wanderungen miniatur|links|hochkant=1.5|Das Artareal Wanderbaumelster stark Gebirgszüge Südasiens geprägt|alt=Karte Südasiens grün eingezeichneter Verbreitung Wanderbaumelster Unterarten Wanderbaumelster gesamten Kontinentalasien Himalayas Artareal weitgehend Gebirgszügen südlichen Asiens Vegetationsräumen westliche Grenze Verbreitungsgebiets Südwest-Richtung pakistanischen Hindukusch-Ausläufer Westen Indus Rann Kachchh Thar Verbreitungslücke Indien Bangladesch Wanderbaumelster Himalaya Ausläufer Verbreitungsgrenze Südostasien Verbreitungsgebiet nördliche Malaiische Halbinsel Indochinesische Halbinsel Osten Thailands Westküste Vietnams Sri Lanka Wanderbaumelster geeigneter Habitate andere Art Gattung Nordosten Himalayas China Verbreitungsgebiet Graubrustbaumelster Goldenen Dreieck Orissa Artareale Singapur Wanderbaumelster Wanderbaumelster Name Zugvogel Populationen saisonale Höhenwanderungen Brutpaare Tiefland Hügelland Winter höheren Populationen Südrand Himalayas Lebensraum miniatur|Auch urbane Lebensräume Art ausreichend Bäume Verfügung stehen.|alt=Bild Wanderbaumelster Gartenzaun Ausreichender Baumbestand wesentlich Habitatwahl Wanderbaumelster lichten Wäldern landwirtschaftlichen Flächen verschiedene Lebensräume ausschlaggebend Schlafmöglichkeiten Wanderbaumelster vorwiegend Laubbäume Lebensräume Hügelland trockenen feuchten offenen halboffenen Wäldern Feldern Baumbestand Buschsteppen Plantagen Dichte Wälder einzige Art Baumelstern Wanderbaumelster urbane Habitate Städten Dörfern südlichen Asiens häufiger Vogel Gärten Parks ähnliche anthropogene Lebensräume vertikale Verbreitung Wanderbaumelster Hügelland Regel Höhe m Örtlich Südrand Himalayas Art m Voraussetzung vereinzelte Vorhandensein Bäumen Gehölzpflanzen Hänge Tälern Regionen Verbreitungsgebiet Graubrustbaumelster D. formosae Wanderbaumelster tiefere anthropogene Habitate Lebensweise Ernährung Wanderbaumelstern breites Spektrum Nahrungsquellen Früchte Beeren Samen Wirbellose Vorliebe fleischige Früchte Art Schädling Fressfeind Sagowurms Früchte Größen Beeren Zedrachbaumes Melia azedarach Papayas Kürbisfrüchten Trichosanthes tricuspidata häufigsten Früchte verschiedener Feigenarten Ficus spp kleine Wirbeltiere Eidechsen Vögel Nagetiere Aas menschliche Abfälle Nahrung Eier wahrscheinlich häufig landläufig miniatur|links|hochkant=1.3|Trinken Baden Verrichtungen Wanderbaumelster Boden Wanderbaumelstern Pfütze Bindung Wanderbaumelster Bäume Ernährung Großteil Nahrung Geäst Gebüsch Wanderbaumelstern selten Boden ergiebigen Futterquellen Nahrungssuche Situation scheu neugierig Anzeichen Furcht Häufig anderen Vogelarten Koels Flaggendrongos Grüntauben Geäst aufgescheuchte Insekten Kuhreihern Parasiten Fell Sambars Vögeln befallene Körperstellen bereitwillig andere Rabenvögel Wanderbaumelster wahrscheinlich überschüssige Nahrung unbekannt Weise Orten Gefressenes Aas Kadavern größerer Säugetiere Wanderbaumelstern Rangordnung Wendigkeit unbeschadet Kadavern Wanderbaumelstern forsch Tourismusgebieten wilde Vögel Besuchern Hand Städten Dörfern Häuser Insekten Fledermäuse Geckos Territorialverhalten miniatur|Wanderbaumelstern Paaren Familienverbänden|alt=Zwei Wanderbaumelstern Geäst anderen Rabenvögeln Wanderbaumelstern moderat sozial Paare lockere fünfköpfige Familienverbände gemeinsam Nahrungssuche Geäst gutem Nahrungsaufkommen zeitweilig Tiere Gruppen gemischten Schwärmen anderen Vogelarten Fortpflanzung Wie andere Rabenvögel Wanderbaumelstern häufig lebenslange Brutpaare Balz Partner Zentimeter entfernt Sitzwarte Kopf ruckartig Richtung anderen Hals Schnäbel glucksende krähende Laute Geschlechter Bau Nests Bebrütung Eier Fütterung Jungen Wanderbaumelstern Februar Juli Hauptbrutzeit südlichsten Unterarten März April zunehmender geographischer Breite Nest Familie Corvidae typischen Form unordentliche lockere Konstruktion Form tiefen Schüssel Plattform dickeren Zweigen Wanderbaumelster Nest Dornzweige feineren unbedornten Zweigen feinen Wurzeln Größe Art vergleichsmäßig klein unauffällig Vögel m Höhe großen tendenziell freistehenden entlaubten Bäumen Sheesham Indischem Weihrauch Akazie Acacia concinna Gelege Eiern Durchschnitt Nördliche Populationen größere Gelege südliche Eier durchschnittlich mm groß variabel rosig-weiße Grundfarbe rotbraunen grauen Tüpfeln überzogen stumpfen Ende Nestlingsdauer unbekannt Jungen Monate Jahre Elternvögeln Krankheiten Mortalitätsursachen Endoparasiten Wanderbaumelster Trypanosom Trypanosoma corvi Saugwurm Haplorchis vagabundi anderen Corviden Nestlinge anfällig Babesia frugilegica ausgelöste Babesiose Gefieder Art gefundene Ektoparasiten Kieferläuse Bruelia meinertzhageni Philopterus vagabunda Typwirt Wanderbaumelster Lausfliege Ornithophila metallica Systematik Wanderbaumelster John Latham Verzeichnis Museumsbalges Racken Coraciidae Coracias vagabunda Gattung Dendrocitta John Gould Gould Erklärung Latham gewählte Artepitheton europäische Elster Wanderbaumelster ruhig Sitzwarte unablässig Baum Baum Geäst Name Giovanni Antonio Scopoli Jahr Gültigkeit gleiche Name Carl Linné andere Vogelart innere Systematik Baumelstern näher Derek Goodwin Wanderbaumelster äußerer Merkmale ursprünglichen Vertreter Gattung Nähe Maskenbaumelster D. frontalis Wanderbaumelster Unterarten Variation weitgehend klinal Übergänge einzelnen Unterarten fließend Vögel Nordwesten Verbreitungsgebiets tendenziell größten hellsten südlichere Formen kleiner östliche Formen dunkler taxonomische Verwirrung lange Zeit Edward Blyth aufgestellte Unterart D. vagabunda pallida Blyth Typusexemplar Unterart Wilhelm Behn Verfügung Markt Kalkutta Blyth Ansicht Vogel westlichen Himalaya Spätere Autoren Typlokalität Regel unkritisch Shimla Blyths Maßangaben nordwestlicher Populationen Maße Holotyps Typlokalität Zweifel Raymond Andrew Paynter Blyths Ortsangabe Frage Galkund Dangs neuen Typort Blyths Typexemplar klinale Variation Frank Steinheimer Revision Holotyps südwestlichen Indien ursprüngliche Typlokalität Steinheimer Chennai neuen Typort Folge D. vagabunda pallida Namen D. vagabunda vernayi südöstliche Unterart Wanderbaumelster neuen Namen nordwestliche Unterart Steinheimer D. vagabunda behni Ehren Wilhelm Behn Unterarten Wanderbaumelster Unterart Autor % Maße unsortable Gefieder Verbreitung Anmerkung D. behni Flügel mm mm Schwanz mm mm Schnabel mm mm Tarsus mm mm Gewicht g helles Gefieder Bauch Westhälfte Indiens D. pallida Wilhelm Behn Typexemplar D. Paynter Flügel mm mm Schwanz mm mm Schnabel mm mm Tarsus mm mm Gewicht g g Lebhaft gefärbte Form Pakistan Nordwestindien Benannt Melvin Lee Bristol Botaniker Organisator Expedition Typexemplar D. Flügel mm Schwanz mm Schnabel dunkle Form Thailand Ostmyanmar Artepitheton Norman Boyd Kinnear D. Flügel mm mm Schwanz mm mm Schnabel mm mm Tarsus mm mm Gewicht g helle Form sandfarbenem Bauch trübem Mantel Südostindien Von Blyth ursprünglich eigene Art Crypsirina pallida D. vernayi pallida lateinisch fahl blass D. parvula Flügel mm mm Schwanz mm mm Schnabel mm mm Tarsus mm Unterart kräftigsten Farben dunkel rotbraunem Rücken Südwestliches Indien Artepitheton parvula lateinisch klein gering D. Flügel mm mm Schwanz mm mm Schnabel mm mm Tarsus mm mm dunkler scharf abgegrenzter Nacken Rücken ocker Körperunterseite hell ockerfarben Vietnam Artepitheton Typlokalität Sakerat Laos D. Flügel mm Schwanz mm Schnabel mm Tarsus mm Dunkelste Unterart Artepitheton lateinisch sättigen dunkle Tönung Gefieders D. Flügel mm Schwanz mm Schnabel mm Tarsus mm Dunkle Form Rückenfarbe fließend Westliches Myanmar Artepitheton William Lutley Sclater D. vagabunda Flügel mm mm Schwanz mm mm Schnabel mm mm Tarsus mm mm Gewicht g g Lebhaft Rücken Schultern tief Körperunterseite sandfarben Osthälfte Indiens Nominatform Bestand Siedlungsdichte Weltbestand Wanderbaumelster Schätzungen Art Verbreitungsgebiet häufig häufig Vietnam selten BirdLife International Wanderbaumelster ungefährdet concern Kulturgeschichte Vogel Kerkorōnos Inder König griechisch-armenisches Wörterbuch Mittelalter Dohle Corvus monedula Wort William Arnott Kerkorōnos Wanderbaumelster Dohle häufig Armenien lokal Indien Wortbestandteil Kerkos griechisch Schwanz Vogel Art langen Steuerfedern Dohle kurzen Schwanz königliches Geschenk unauffällig wahrscheinlicherer Kandidat Wanderbaumelster langen Schwanz kontrastreiches Gefieder Alfred Brehm Tierleben Wanderbaumelster indischen Subkontinent traditionell beliebter Käfigvogel leicht Quellen Literatur Ali S. Dillon Ripley Oxford University Press London Muhammad Atiqur Rahman Ansari In S William Geoffrey Arnott Routledge ISBN 0-415-23851-X Edward Charles Stuart Baker Taylor and Francis London Online S. C. Baugh In Zeitschrift Parasitenkunde Edward Blyth In S Online Alfred Brehm Brehms Thierleben Allgemeine Kunde Thierreichs Fünfter Band Zweite Abtheilung Vögel Zweiter Band Raubvögel Sperlingsvögel Girrvögel Verlag Bibliographischen Instituts Leipzig E. C. Dickinson R. W. R. J. Dekker S. S Online Derek Goodwin Auflage London John Gould In S Online Nils Gyldenstolpe Dendrocitta vagabunda sakeratensis In S. Online Josep del Hoyo Andrew Elliott David Christie Hrsg Lynx Edicions Barcelona John Latham London Online David M. Leslie Artiodactyla Cervidae In Steve Madge Hilary Burn Princeton University Press Princeton Richard M. Mitchell James A Dick In S Pamela C. Rasmussen John C. Anderton Lynx Edicions Barcelona Raymond Andrew Paynter In S M. Peirce In Starcovici Apicomplexa Piroplasmorida Babesiidae Pamela C. Rasmussen John C. Anderton Lynx Edicions Barcelona Craig Robson Princeton University Press Princeton Frank D. Steinheimer In Zootaxa S In S. Online Jan Votýpka Julius Lukeš Miroslav Oborník S Weblinks Ali Ripley S Ali Ripley S. Ali Ripley S Ansari S. Arnott S. Baker S. Baugh S. S. Brehm S. Butchart Ekstrom 22. November Dickinson S. Goodwin S Goodwin S. Goodwin S. Gould S Gyldenstolpe S. del Hoyo S. del Hoyo S. Latham S Leslie S. Madge Burn S. Madge Burn S. Madge Burn S Madge Burn S. Mitchell Dick S. Paynter S. Paynter S. Peirce S. Rasmussen Anderton S. Robson S. Steinheimer S Steinheimer S. Steinheimer S. Steinheimer S Ticehurst S. Votýpka Fußnote direkt Aussage Aussage Fußnote direkt Anschluss Satzzeichen gesamten vorausgehenden Satz Fußnote Leerzeichen gesamten vorangehenden Absatz Kategorie Rabenvögel