Wannseekonferenz mini|Auftrag Hermann Görings Reinhard Heydrich 31. Juli Dokument Wannseekonferenz vorbereitete Liste jüdischen Bevölkerung Europa Wannseekonferenz geheime Besprechung 20. Januar Villa Großen Wannsee Berlin hochrangige Vertreter nationalsozialistischen Reichsregierung Behörden Vorsitz SS-Obergruppenführers Reinhard Heydrich Funktion Chef Sicherheitspolizei SiPo Sicherheitsdienstes Reichsführers SS SD begonnenen Holocaust Juden Detail Zusammenarbeit beteiligten Instanzen verbreiteter Meinung Hauptzweck Konferenz Holocaust Entscheidung Angriff Sowjetunion 22. Juni stattfindenden Massenmorden Deutschen Reich besetzten Gebieten faktisch Deportation gesamten jüdischen Bevölkerung Europas Vernichtung Osten erforderliche Koordination sicherzustellen.Eberhard Jäckel Konferenz Wannsee Heydrich Ermächtigung Holocaust Gange In Zeit 17. Januar S. Teilnehmer zeitlichen Ablauf weiteren Massentötungen vorgesehenen Opfergruppen zunehmend Zusammenarbeit Leitung Reichssicherheitshauptamts RSHA Heydrich Heydrich Hermann Göring 31. Juli Gesamtorganisation Endlösung Judenfrage Dezember Heydrich Konferenz Staatssekretäre verschiedenen Reichsministerien Generalgouvernement Ministerialdirektor Reichskanzlei leitende Beamte Hauptamtes Sicherheitspolizei Sicherheitsdienstes Parteikanzlei Protokollant Obersturmbannführer Adolf Eichmann Heydrichs Referent Judenangelegenheiten Zweiten Weltkrieg geprägte Begriff Wannseekonferenz Tagungsort Gästehaus Sicherheitspolizei Sicherheitsdienstes Großen Wannsee ehemalige Villa Marlier Berlin-Wannsee Plänen Paul Otto August Baumgarten Haus Gedenkstätte Holocaust Vorgeschichte Nationalsozialistische Judenpolitik Antisemitismus zentralen Bestandteile nationalsozialistischen Ideologie NS-Politik Werk Kampf Adolf Hitler Ideen Ausrottung Juden 30. Januar Hitler Reichstagsrede Vernichtung jüdischen Rasse Europa Kriegsfall Propagandaminister Joseph Goebbels Artikel Reich 16. Dezember Ralf Georg Reuth Goebbels München/Zürich ISBN S. Hitler öffentlich Drohung Verwirklichung 8. November Max Domarus Hitler Reden Proklamationen Band Würzburg S. beabsichtigten Ziele Ergebnisse nationalsozialistischen Politik Juden offensichtlich Einzelheiten Entscheidungsprozesses Holocaust unzureichend genaue Ablauf Prozesses NS-Regimes Details unklar Holocaustforschung intensiv Entscheidung Holocaust erhaltenen Dokumenten Auftrag Görings Heydrich Gesamtentwurf Kosten Organisation Durchführung Endlösung Judenfrage 31. Juli Wochen Angriff Sowjetunion 22. Juni Millionen Juden Reichweite nationalsozialistischen Regimes brachte.Brief Görings Heydrich Auftrag Endlösung PDF ersten Monaten Deutsch-Sowjetischen Krieges führende Funktionäre NS-Regimes Weise geplanten Völkermord Hinweis endgültigen Entscheidungen Holocaust Herbst Hitler 12. Dezember Gauleiter NSDAP Privaträumen Reichskanzlei Goebbels Tagebuch Tage später 16. Dezember Goebbels zitierten Artikel Reich.zitiert Ralf Georg Reuth Goebbels München/Zürich ISBN S. Historiker Gauleitertagung Hitler 12. Dezember spätesten Termin Entscheidung systematischen Judenvernichtung ist.Christian Gerlach Wannsee-Konferenz Schicksal deutschen Juden Hitlers politische Grundsatzentscheidung Juden Europas Christian Gerlach Krieg Ernährung Völkermord Deutsche Vernichtungspolitik Zweiten Weltkrieg Zürich/München PDF bestimmten Zeitpunkt Beschluss entsprechender Führerbefehl Zitat Protokoll Wannseekonferenz Stelle Nötigung Auswanderung vorheriger Genehmigung Führer Evakuierung Juden Osten Lösungsmöglichkeit förmlicher Beschluss Völkermord Ermordung Juden Hitler Legitimierungsinstanz fortschreitenden Radikalisierungsprozess lokale Initiativen selbstverursachte vermeintliche Sachzwänge eliminatorischen Antisemitismus kumulierte.Hans Mommsen Auschwitz 17. Juli Weg europäischen Endlösung Judenfrage München ISBN 3-423-30605-X S. Peter Longerich Politik Vernichtung Gesamtdarstellung nationalsozialistischen Judenverfolgung Kapitel Eskalationsstufen München Historiker Quellen Spätherbst entscheidender Schritt Entscheidungsprozess Völkermord sei.Christopher Browning Entfesselung Endlösung nationalsozialistische Judenpolitik München ISBN S 536f Götz Aly Endlösung Völkerverschiebung Mord europäischen Juden Frankfurt Main S 358f zusammenfassend Michael Kißener Dritte Reich Kontroversen Geschichte Darmstadt ISBN 3-534-14726-X S. ff Scheitern Krieges Sowjetunion Blitzkrieg letzten unausgereiften Pläne Juden weit Osten Umsiedlungsprojekte Nisko Madagaskar undurchführbar Akten eindeutiger schriftlicher Befehl Hitlers Ermordung Juden deutschen Einflussbereich Wahrscheinlich derartige förmliche Anordnung mündliche Führerbefehle Judenvernichtung Briefe Anordnungen hoher NS-Führer mehrfach Bezug Befehle offenbar stark Heydrichs Befehle konkreten Massenmordaktionen tatsächlich Umsetzung Maßnahmen Hitlers ausdrücklichem Einverständnis Punkt Fachhistoriker unterschiedlichen Deutungen überein.Michael Kißener Dritte Reich Kontroversen Geschichte Darmstadt ISBN 3-534-14726-X S. öffentlichen Äußerungen Hitler Goebbels Himmler anderen hochrangigen NS-Funktionären Befehlshaber SD-Einsatzkommandos Einverständnis Mordaktionen Juden Deportationen Massenmorde Ende nationalsozialistische Vorgehen Juden Ausgrenzung Entrechtung erzwungene Auswanderung physische Verfolgung Enteignung Kriegsbeginn Ghettoisierung Deportationen Massenmorde militärisch besetzten Gebieten Südosteuropas Schritte chronologisch geplant ständigem Wechsel chaotisch Überfall Polen Massenmorde Zivilisten Polen besonderen Verfügung gebildete Einsatzgruppe Udo Woyrsch Jahresende Juden Ruth Bettina Birn Höheren Polizeiführer Düsseldorf ISBN S. ff.Dieter Pohl Ermordung Juden Generalgouvernement Ulrich Herbert Hrsg Nationalsozialistische Vernichtungspolitik Auflage Frankfurt Main ISBN S starke Kritik Armeebefehlshaber z B. Oberbefehlshabers Generalgouvernement Johannes Blaskowitz Historiker Hans Mommsen Morde Jahr planlose Einzelinitiativen.Hans Mommsen Auschwitz 17. Juli Weg europäischen Endlösung Judenfrage München ISBN 3-423-30605-X S. 22. Juni Mai aufgestellte Einsatzgruppen systematisch großem Umfang Staatsfunktionäre Partisanen jüdische Geiseln gesamten Ostfront deutschen Wehrmacht Teils selben Gebiet Einheiten Ordnungspolizei Waffen-SS Hans-Adolf Prützmann Erich Bach-Zelewski Friedrich Jeckeln Juden großer Zahl.Raul Hilberg Vernichtung europäischen Juden Auflage ISBN 3-596-24417-X S. Massaker Kamenez- Podolsk ungarischen ukrainischen Juden Ende August Massenerschießungen Zehntausende neue Dimension Massaker Babyn Jar September/Anfang Oktober jüdische Bewohner Kiews bekannteste derartige Massenerschießung Massenmorde stärker unterschiedslose Ermordung Juden Nationalsozialisten eingerichteten überfüllten Ghettos täglich Juden Unterernährung Infektionskrankheiten willkürlicher Gewalt Bewacher Vernichtung Zwangsarbeit Konferenzprotokoll Methode Endlösung Bau wichtigen Durchgangsstraße Lemberg Ukraine.Hermann Kaienburg Jüdische Arbeitslager Straße SS Zeitschrift Sozialgeschichte 20. 21. Jahrhunderts S Oktober Massendeportationen deutscher Juden Reichsgebiet Befehl Himmlers 18. September Kurt Daluege 4. November Juden Zigeuner Łódź deportiert.Raul Hilberg Vernichtung europäischen Juden Auflage ISBN 3-596-24417-X S. 23. Oktober Himmler Juden deutschen Einflussbereich Auswanderung.bpb.de Ausreiseverbot Juden Wunsch Führers Riga weiteres großes Konzentrationslager werden.Raul Hilberg Vernichtung europäischen Juden Auflage ISBN 3-596-24417-X S. 8. November Hinrich Lohse Reichskommissar besetzte Baltikum Protektoratsjuden Minsk Riga Jeckeln persönlichen Befehl Himmlers 29. November 1. Dezember 8. 9. Dezember Bewohner Rigaer Ghettos erschießen.Ruth Bettina Birn Höheren Polizeiführer Düsseldorf ISBN S 175.Raul Hilberg Vernichtung europäischen Juden Auflage ISBN 3-596-24417-X S. Opfern erste Transport Berliner Juden 30. November Ankunft Himmlers Veto selben Tag spät Historiker Raul Hilberg erwartende Proteste Lohses Deutung Dieter Pohl Himmler ausbleibende Nachrichten Deportierten Deutschland rasch Gerüchten Liquidierung führen.Dieter Pohl Verfolgung Massenmord NS-Zeit S. 25. 29. November Kaunas Riga bestimmte Juden Reich Protektorat erschossen.Raul Hilberg Vernichtung europäischen Juden Auflage ISBN 3-596-24417-X S. Vernichtungslager Belzec November Bau erste Gaskammern geringer Kapazität Ermordung arbeitsunfähiger Juden Vernichtungslager Sobibor KZ Majdanek Distrikt Lublin Bauvorbereitungen Anfang Dezember Kulmhof Chelmno Gaswagen Tötung Juden Einsatzgruppen Einberufung Wannseekonferenz Mörder Hitlers Zustimmung Juden Deutschland Polen Sowjetunion Wehrmacht besetzten Gebieten umgebracht.Dieter Pohl Verfolgung Massenmord NS-Zeit S. letzte Eskalationsstufe systematische Ermordung Juden deutschen Einflussbereich Konferenzvorbereitungen Wannseekonferenz ursprünglich 9. Dezember Uhr Dienststelle Internationalen Kriminalpolizeilichen Kommission IKPK Kleinen Wannsee Nr. anberaumt August Heydrich Vorsitzender IKPK Tage später Heydrichs Büro Besprechungsort Gästehaus Sicherheitspolizei SD Großen Wannsee Heydrichs Einladung Besprechung anschließendem Frühstück Adolf Eichmann 29. November außerordentliche Bedeutung Gesamtlösung Judenfrage Ermächtigungsschreiben Görings Heydrich 31. Juli Juden Reichsgebiet Böhmen Mähren 15. Oktober Deportationen liefen.Peter Longerich Wannseekonferenz Weg Endlösung Pantheon München S. f. Einladung Heydrichs Hofmann falsch doppeltem F PDF Eichmann Leiter Gestaporeferats Räumungsangelegenheiten zuständig später Deportationen Juden Deutschland Frankreich Niederlanden Ungarn anderen besetzten Gebieten Vernichtungslager Heydrich Vorlagen Zahlenmaterial Einleitungsreferat Protokoll Konferenz NS-Ministerien Zusammenkunft 8. Dezember Unterstaatssekretär Martin Luther Zusammenstellung Wünsche Ideen Auswärtigen Amtes vorgesehenen Gesamtlösung Judenfrage Europa Abschiebung Deutschen Reich ansässigen Juden deutscher Staatsangehörigkeit serbischen staatenlosen Ungarn übergebenen Juden Regierungen Rumänien Kroatien Bulgarien Ungarn Slowakei Abschiebung Ländern ansässigen Juden Osten Ferner Regierungen Europas Druck Judengesetze Vorbild Nürnberger Gesetze Bildungsstätte Haus Wannsee-Konferenz Hrsg Wannsee-Konferenz Völkermord europäischen Juden Berlin ISBN S. Japans Angriff Pearl Harbor 7. Dezember Hitler Reichstag 9. Dezember Kriegserklärung USA Wannseekonferenz Eingeladenen Heydrich Reichstagsmitglieder Heydrich Konferenz kurzfristig Gesprächsvermerk Verschiebung Reichstagssitzung Absagegrund.Christian Gerlach Krieg Ernährung Völkermord… Deutsche Vernichtungspolitik Zweiten Weltkrieg… Zürich/München S. 8. Januar neue Einladungen 20. Januar Einladung Heydrichs Hofmann richtig PDF wichtige Vorentscheidungen Konferenz besprochene Punkte Hinrich Lohse Georg Leibbrandt Schreiben Reichsministerium besetzten Ostgebiete RMfdbO Betreff Judenexekutionen 15. November Otto Bräutigam RMfdbO 18. Dezember Bildungsstätte Haus Wannsee-Konferenz Hrsg Wannsee-Konferenz Völkermord europäischen Juden Berlin S. Dokument VEJ Bert Hoppe Hiltrud Glass Bearb Verfolgung Ermordung europäischen Juden nationalsozialistische Deutschland Quellensammlung Band Sowjetunion annektierten Gebieten Besetzte sowjetische Gebiete deutscher Militärverwaltung Baltikum Transnistrien München ISBN S. Hans Frank 16. Dezember Regierungssitzung Absicht judenfrei anstehende große Besprechung Berlin Heydrich abgedruckt Werner Wolfgang Jacobmeyer Hrsg Diensttagebuch deutschen Generalgouverneurs Polen Stuttgart S. f. Auszug Norbert Kampe Peter Klein Hrsg Wannsee-Konferenz 20. Januar Dokumente Forschungsstand Kontroversen Köln ISBN S. f. Ungeklärt Konferenz ganze Wochen Historiker Christian Gerlach Hitlers Erklärung 12. Dezember Judenvernichtung notwendige Folge eingetretenen Weltkriegs Entscheidung Holocaust neue Lage grundlegende Änderungen Heydrich vorzuschlagenden Pläne habe.Christian Gerlach Krieg Ernährung Völkermord… Hamburg S. Deutung Fachhistorikern Konferenz Teilnehmer mini|Wannseeprotokoll erste Blatt Teilnehmerliste Einladung Heydrichs Personen Konferenz Angehörige SS Massenmord organisatorisch praktisch hochrangige Vertreter NSDAP Zivilverwaltung besetzten Gebieten Polens Sowjetunion Reichsministerien Konferenzteilnehmer Rang Funktion Fotos Reinhard Heydrich SS-Obergruppenführer Hauptredner Vorsitz Adolf Eichmann SS-Obersturmbannführer Protokollführer Josef Bühler Staatssekretär Amt Generalgouverneurs Krakau Roland Freisler Staatssekretär Reichsjustizministerium später Präsident Volksgerichtshofs Otto Hofmann SS-Gruppenführer Chef Siedlungshauptamtes SS Gerhard Klopfer Ministerialdirektor Parteikanzlei NSDAP Leiter Staatsrechtlichen Abteilung Friedrich Wilhelm Kritzinger Ministerialdirektor Reichskanzlei Rudolf Lange SS-Sturmbannführer Kommandeur Sicherheitspolizei SD Lettland Vertretung Befehlshabers Walter Stahlecker Georg Leibbrandt Reichsamtsleiter Reichsministerium besetzten Ostgebiete Martin Luther Unterstaatssekretär Auswärtigen Amt Alfred Meyer Staatssekretär Reichsministerium besetzten Ostgebiete Gauleiter Westfalen-Nord Heinz-Jürgen Priamus Meyer Kaisertreue Täterschaft Biographische Konturen deutschen Bürgers Klartext Verlag Essen ISBN S. Heinrich Müller Gruppenführer Chef Amtes Gestapo Reichssicherheitshauptamtes Erich Neumann Staatssekretär Amt Beauftragten Vierjahresplan Karl Eberhard Schöngarth SS-Oberführer Befehlshaber Sicherheitspolizei SD Generalgouvernement Wilhelm Stuckart Staatssekretär Reichsministerium Innern weitere Vertreter Ministerien Behörden Teilnahme Leopold Gutterer Staatssekretär Reichsministerium Volksaufklärung Propaganda terminliche Gründe Folgetermine werden.Mark Roseman Wannsee- Konferenz Bürokratie Holocaust München/Berlin ISBN S. einzige Frau Stenografin Sekretärin Eichmanns Ingeburg Werlemann Besprechungen anwesend Name Protokoll Mitverantwortung Holocaust Krieg Personen juristisch Schöngarth britischen Besatzungszone Bühler Polen Eichmann Prozess Israel Kritzinger Stuckart kurze Zeit Hofmann Jahre Haft vorzeitig weitere Teilnehmer Kriegsende Leben Heydrich Monate Konferenz Attentat Prag Freisler Müller Kriegseinwirkung Lange Meyer Suizid Luther unmittelbar Kriegsende Klopfer Leibbrandt Neumann weitgehend unbehelligt Klopfer letzte lebende aktive Teilnehmer Jahr Sekretärin Werlemann Inhalte Konferenz Zuständigkeiten angelaufenen Vernichtungsaktionen Maßnahmen Umsetzung räumlicher zeitlicher Ablauf Gruppen Juden Deportation Vernichtung Bildungsstätte Haus Wannsee-Konferenz Hrsg Wannsee-Konferenz Völkermord europäischen Juden Berlin ISBN S. Mitarbeit Institutionen notwendig Endlösung Protokoll Wannseekonferenz Heydrich Göring Beauftragten Vorbereitung Endlösung europäischen Judenfrage Federführung Reichsführer SS Chef Deutschen Polizei Himmler Sitzung unmittelbar beteiligten Zentralinstanzen Heydrich erfolgte Auswanderung Juden Altreich Österreich Böhmen Mähren Stelle vorheriger Genehmigung Führer Evakuierung Juden Osten Endlösung europäischen Judenfrage Millionen Juden Betracht Zahl Glaubensjuden unbesetzten Teil Frankreichs England Spanien Schweden Schweiz Türkei weiteren neutralen gegnerischen Staaten deutschen Machtbereichs enthalten.Analyse Zahlen Götz Aly Endlösung Auflage Frankfurt Main S. Protokoll Durchführung Europa Westen Osten sozial-politischer Notwendigkeiten Freisetzen Wohnraum Reichsgebiet deutschen Juden Durchgangsghettos Osten Juden Alter Jahren Juden Kriegsversehrung Träger Eisernen Kreuzes I Ghetto Theresienstadt Schlag Interventionen Erwähnung möglicher Schwierigkeiten Evakuierungsaktion europäischen Gebieten Frage jüdischen Mischlingen Mischehen Protokoll Nürnberger Gesetze Grundlage tatsächlich Heydrich eingebrachten Vorschläge weit Regelfall Mischlinge Grades Halbjuden Glaubenszugehörigkeit Volljuden Ausnahmen Mischlinge deutschblütigen Partner kinderlos Andere Ausnahmebewilligungen höchsten Parteiinstanzen Mischling Grades Deutschen Reich Mischlinge Grades Vierteljuden Regelfall Deutschblütigen auffälliges jüdisches Aussehen schlechte polizeiliche politische Beurteilung Juden bestehenden Mischehen Volljuden Deutschblütigen jüdische Teil Theresienstadt Widerstand deutschen Verwandten Weitere Regelungen Mischehen Ehepartner Mischlinge detaillierten Vorschläge Staatssekretär Stuckart Ausarbeitung Nürnberger Gesetze unpraktikabel Zwangsscheidung Mischehen gesetzlich Mischlinge ersten Grades Punkten Einigung Detailfragen Folgekonferenzen Josef Bühler Hans Franks Staatssekretär Amt Generalgouverneurs Heydrich Konferenz Maßnahmen polnischem Gebiet Transportprobleme Judenfrage Gebiete schnell möglich Mehrzahl Juden arbeitsfähig Seuchenträger eminente Gefahr Folgekonferenzen Folgekonferenz 6. März mini|Teilnehmerliste Besprechung Endlösung Judenfrage Reichssicherheitshauptamt 6. März 29. Januar Tage Wannseekonferenz erste Folgekonferenz Treffen Teilnehmer Räume Reichsministeriums besetzten Ostgebiete RMfdbO Berliner Rauchstraße RMfdbO Teilnehmern Otto Bräutigam Erhard Wetzel Hermann Weitnauer Gerhard Mende.Robert M. W. Kempner Eichmann Komplizen Zürich S. nachgeordnete Vertreter Ministerien RSHA Justizministerium Parteikanzlei OKW Friedrich Suhr RSHA Bernhard Lösener Justizministerium Albert Frey OKW Herbert Reischauer Parteikanzlei Sitzung Otto Bräutigam.Ernst Piper Alfred Rosenberg Hitlers Chefideologe München S. Quelle Teilnehmerliste BArch R Bl Michael Wildt Generation Unbedingten Führungskorps Reichssicherheitshauptamtes Hamburg S. Protokoll Sitzung Einsatz Ostland S. H.D Heilmann Kriegstagebuch Diplomaten Otto Bräutigam Götz Aly a Hrsg Biedermann Schreibtischtäter Materialien deutschen Täter-Biographie Berlin S. Ziel Treffens Wannseekonferenz gefassten Beschlüsse inhaltlich rechtlich Zentrales Thema Konferenz Jude genau RMfdbO Juden-Begriff eng geltenden Regelungen besetzten Gebieten Zukunft Mischlinge Volljuden Vorschläge Ende Sitzung Konferenzteilnehmer besetzten Gebieten Jude zukünftig Angehörigen jüdischen Religion eheliche uneheliche Kinder Verbindungen Teil Jude Kinder genannten Mischehen nichtjüdische Ehefrauen Juden erforderlichen Entscheidungen Ort Beschluss politisch-polizeilichen Organe Sachverständige Rassenfragen Konferenz ersten Deportationen KZ Theresienstadt Gerald Reitlinger Endlösung Hitlers Versuch Ausrottung Juden Europas Aufl. Berlin S. 90. Tag Hitler Rede Berliner Sportpalast Klaren Krieg arischen Völker Judentum Europa Peter Longerich ungeschriebene Befehl Hitler Weg Endlösung München S. weitere Folgekonferenzen 6. März 27. Oktober Referat Adolf Eichmann Berliner Kurfürstenstraße Aufzeichnung Judenreferenten Reichsaußenministerium Franz Rademacher 6. März Vorschlag VEJ Susanne Heim Bearb Verfolgung Ermordung europäischen Juden nationalsozialistische Deutschland Quellensammlung Band Deutsches Reich Protektorat Böhmen Mähren Oktober 1941–März Berlin ISBN S. Inhalt Dokument VEJ Zwangssterilisation jüdischen Mischlinge ersten Grades Zwangsscheidung Mischehen Sterilisation Krankenhäusern momentan durchführbar Maßnahme Kriegsende Ehescheidung allgemeine rechtliche Einwände propagandistische Gründe Feld Dokument VEJ Susanne Heim Bearb Verfolgung Ermordung europäischen Juden Band Deutsches Reich Protektorat Böhmen Mähren Oktober 1941–März Berlin ISBN S absehbare Widerstände Seiten katholischen Kirche Intervention Vatikan Reaktionen jüdisch versippten Ehepartner schwer Fabrikaktion Rosenstraße-Protest vermeintlich drohende Deportation jüdischen Ehepartnern tatsächlich öffentlichen Solidaritätsbekundungen deutschblütigen Angehörigen 27. Oktober Forderung Zwangsscheidung Mischehen erneut behandelt.Dokument VEJ Susanne Heim Bearb Verfolgung Ermordung europäischen Juden nationalsozialistische Deutschland Quellensammlung Band Deutsches Reich Protektorat Böhmen Mähren Oktober 1941–März Berlin ISBN S Offenbar Hinweise Reichskanzlei Führer Krieges Entscheidung wolle.Mark Roseman Wannsee-Konferenz Bürokratie Holocaust München/Berlin ISBN S. Oktober vereinbarte Otto Thierack Justizministerium Himmler jüdische Mischlinge deportieren.Beate Meyer Jüdische Mischlinge Rassenpolitik Verfolgungserfahrung Hamburg ISBN S. Derartige Rücksichten Stimmung Bevölkerung SS besetzten Ostgebieten Jüdische Ehepartner Mischehen jüdischen Mischlinge ersten Grades Völkermord einbezogen.Ursula Büttner Verfolgung jüdischen Mischfamilien Ursula Büttner Not Juden Hamburg ISBN 3-7672-1055-X S. Strittig Beurteilung Rolle Stuckart Vorschlägen Angaben Untergebenen Bernhard Lösener Hans Globke Stuckart Kompromissvorschlag Massensterilisierung Hintergrundwissen Krieges realisierbar Deportation Ermordung deutschen Mischlinge ersten Grades Vorschlag Zwangsscheidung Mischehen Tod jüdischen Partners Folge rasch realisierbar gewesen.Mark Roseman Wannsee-Konferenz Bürokratie Holocaust München/Berlin ISBN S. Protokoll angesprochene Absicht Heydrichs Entwurf organisatorischen sachlichen materiellen Belange Hinblick Endlösung europäischen Judenfrage Göring verwirklicht.Hans Mommsen Auschwitz 17. Juli Weg europäischen Endlösung Judenfrage München ISBN 3-423-30605-X S. Historische Verarbeitung Fundgeschichte Das Eichmann Stenografie erstellte Besprechungsprotokoll Müller Heydrich mehrfach Endfassung Exemplare Geheime Reichssache Teilnehmer Dienststellen wurden.Eine Avner Less Eichmanns Aussagen Verhör beruhende Verteilerliste Norbert Kampe Peter Klein Hrsg Wannsee-Konferenz 20. Januar Dokumente Forschungsstand Kontroversen Köln ISBN S Exemplar Konferenzteilnehmers Martin Luther Offenbar Aktenvernichtung Luther Intrige Außenminister Joachim Ribbentrop KZ Sachsenhausen Abteilung Akten waren.Martin Kröger Roland Thimme Politische Archiv Auswärtigen Amtes Zweiten Weltkrieg Sicherung Flucht Verlust Rückführung Vierteljahrshefte Zeitgeschichte H. S. Teile Archivs US-Amerikanern Marburger Schloss Februar Telefunken-Werk Berlin-Lichterfelde Wannsee-Dokumente mikroverfilmt.Christian Mentel Protokoll Wannsee-Konferenz Überlieferung Veröffentlichung revisionistische Infragestellung Norbert Kampe Peter Klein Hrsg Wannsee-Konferenz 20. Januar Dokumente Forschungsstand Kontroversen Köln ISBN S. Erstverfilmung Zahlenstempel Sommer gesamte Bestand Whaddon Hall Buckinghamshire Sicherheit erneut Ende 1950er-Jahre Politische Archiv Auswärtigen Amtes Bonn Wissenschaftliche Edition Wannsee- Dokumente Akten deutschen Auswärtigen Politik Serie E Band I 12. Dezember 28. Februar Göttingen S Dokument Umzug Politischen Archivs Berlin.Martin Sabrow Christian Mentel Hrsg Auswärtige Amt umstrittene Vergangenheit deutsche Debatte Fischer Taschenbuch Frankfurt Main S. Internet barrierefrei verfügbar Robert Kempner Stellvertreter amerikanischen Chefanklägers Robert H. Jackson Fund Protokolls Wannseekonferenz März Vorbereitungen Mitarbeiter worden.Robert M. W. Kempner Ankläger Epoche Lebenserinnerungen Ullstein-Buch Nr. Frankfurt Main ISBN S. Mitarbeiter Kenneth Duke s. SPIEGEL Nr. 9. Februar August Einladungsschreiben Otto Hofmann Konferenz Endlösung Judenfrage war.Norbert Kampe Peter Klein Hrsg Wannsee-Konferenz 20. Januar Dokumente Forschungsstand Kontroversen Köln ISBN S. Protokoll Quelle Besprechungsprotokoll Wannseekonferenz Eröffnungsplädoyer Prozess Siedlungshauptamt Wochen später Anklageschrift Wilhelmstraßen- Prozess zitiert.Christian Mentel Protokoll Wannsee-Konferenz Überlieferung Veröffentlichung revisionistische Infragestellung Norbert Kampe Peter Klein Hrsg Wannsee-Konferenz 20. Januar Dokumente Forschungsstand Kontroversen Köln ISBN S 124.https umsetzungsfähiger Gesamtplan Endlösung Protokoll Schlüsseldokument Organisation Völkermordes Holocaustleugner Buch Robert Kempners angreifbarer Weise Faksimiles Abschriften Text korrekt M. W. Kempner Eichmann Komplizen Zürich a Historiker Norbert Kampe Christian Mentel Fälschungsvorwürfe entkräftet.Norbert Kampe Überlieferungsgeschichte Fälschungsvorwurf… Mark Roseman Wannsee-Konferenz Bürokratie Holocaust München/Berlin ISBN S. Faksimiles Wikisource Christian Mentel Fetzen Papier Protokoll Wannsee-Konferenz Objekt revisionistischer Geschichtsfälschung PDF Bildungsstätte Haus Wannsee-Konferenz Hrsg Newsletter Juli Christian Mentel Jahrhundertfälschung nationalsozialistischer Vision Jewish Protokoll Wannsee-Konferenz revisionistischen Publizistik PDF Gideon Botsch/Christoph Kopke/Lars Rensmann/Julius H. Schoeps Hrsg Politik Hasses Antisemitismus radikale Rechte Europa Georg Olms Verlag Hildesheim/Zürich/New York ISBN S Eichmann 7. 13. August Reichsvereinigung Juden Deutschland statistische Angaben Juden Europa liefern.Norbert Kampe Peter Klein Hrsg Wannsee-Konferenz 20. Januar Dokumente Forschungsstand Kontroversen Köln ISBN S Referat Zahlen Angaben Besatzungsbehörden Opfer Holocaust Litauen Lettland Estland judenfrei offensichtlich überhöhte Zahl unbesetzten Teil Frankreichs Spekulationen Einbeziehung Juden Nordafrikas Vernichtungspläne z B. Götz Aly Endlösung Auflage Frankfurt Main ISBN S. Dan Michman Schreibfehler Dan Michman Juden Nordafrikas Visier Planer Endlösung Norbert Kampe Peter Klein Hrsg Wannsee- Konferenz 20. Januar Köln ISBN S. Ahlrich Meyer Schätzwert Theodor Danneckers zurück.Ahlrich Meyer Täter Verhör Die Endlösung Judenfrage Frankreich Darmstadt ISBN S. Konferenzprotokoll Eichmanns Aussagen Prozess Jerusalem inhaltlich genaue Wiedergabe Konferenz Heydrich Wert wesentlichen Details Teilnehmer später stenografierte Aussprache Konferenzabschluss Eichmann Protokoll Punkten Bezug Bedeutung eigenen Person Konferenz angegebene Gesamtdauer Protokoll festgehaltenen Konferenz Stunden unstrittig Einordnung erhaltene Protokolltext Absicht Ermordung europäischen Juden prinzipielle Einverständnis effektive Beteiligung nationalsozialistischen Staatsapparates Völkermord Formulierung entsprechend Eichmanns Wiedergabe Einleitungsreferats Heydrich Historikern typische Tarnfloskel Ermordung Zwangsarbeit überlebenden Juden Kontext anderen Schluss Sonderbehandlung Hans Mommsen Tarnfloskel Heydrich tatsächlich Großteil Juden Arbeit endgültige Lösung Judenfrage Fernziel Erreichen überlebenden Juden Osten Reservatslösung Jahren Nisko- Madagaskarplan schwerlich humanere Alternative sei.Hans Mommsen Eskalation nationalsozialistischen Judenvernichtung Klaus Michael Mallmann Jürgen Matthäus Hrsg Deutsche Juden Völkermord Holocaust Geschichte Gegenwart Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. Aussage Eichmanns Prozess tatsächliche Sprache unmissverständlich Töten Eliminieren Vernichten Peter Longerich Politik Vernichtung Gesamtdarstellung nationalsozialistischen Judenverfolgung München ISBN S. Anmerkung Tötungsvarianten Fachhistorikern umstritten angelaufenen Vernichtungsaktionen Konferenzprotokoll höchster Stelle Mordaktionen systematischen Völkermord europäischen Juden Opfer Bildungsstätte Haus Wannsee- Konferenz Hrsg Wannsee-Konferenz Völkermord europäischen Juden Berlin ISBN S. Zahlenmaterial Gesamtplanung Juden England Spanien Einbeziehung damaligen Nationalsozialisten ungünstigen Kriegsentwicklung unrealistisch Historiker Peter Longerich Ergebnis Konferenz festen Plan Zeiträumen Mitteln Völkermord Deportationen gesamten deutschen Raum umfassendes Zwangsarbeitsprogramm begann.Peter Longerich Wannsee-Konferenz 20. Januar Planung Beginn Genozids europäischen Juden Edition Hentrich Berlin ISBN S. Thomas Sandkühler entscheidende Auswirkung Konferenz Ostgalizien arbeitsunfähig eingestufte Jüdinnen Juden Mordbefehl Juden Erdölindustrie unentbehrlich deklarierten Juden gegolten.Thomas Sandkühler Endlösung Galizien Judenmord Ostpolen Rettungsinitiativen Berthold Beitz Dietz Verlag Bonn ISBN S. Wannseekonferenz bürokratische Klärung Zuständigkeiten beteiligter Stellen ermordenden Personenkreises geartete Beschlussfassung Endlösung Judenfrage derartiger Beschluss Fall untergeordnete Personen allerhöchster Ebene Federführung Reichssicherheitshauptamts Kooperation Koordinierung beteiligten Stellen britischen Historiker Mark Roseman Wannseekonferenz tatsächlichen Ablauf Holocaust wichtig herausragender Bedeutung Rückblick Protokoll Text Einblick Augenblick kontinentweite Mord politisches Ziel Möglichkeit weltweiten Ausrottung genaue Gleichgewicht direkter Ausrottung kurzfristiger Ausbeutung Zwangsarbeit moment when wide balance direct short-term not Mark Roseman The Holocaust European History Nicholas Doumanis Hrsg The Oxford Handbook of European History S S. Bildungsstätte Haus Konferenz verbreitete Annahme europaweite Völkermord revidierbaren Irrtum Geschichtsschreibung Publizistik Konferenz großer historischer Bedeutung laufende Völkermord höchsten Beamten wichtigen Ministerien Kenntnis anschließend zahlreiche Personen organisatorische Unterstützung Bildungsstätte Haus Wannsee-Konferenz Hrsg Wannsee-Konferenz Völkermord europäischen Juden Berlin ISBN S. Strafverfolgung Drittel Konferenzteilnehmer Krieg Heydrich 4. Juni Folgen Attentats Prag Roland Freisler Bombenangriff Leben Rudolf Lange Alfred Meyer verübten Suizid Martin Luther Frühjahr Folgen Haft KZ Sachsenhausen Heinrich Müller verschollen Entdeckung Protokolls Wannseekonferenz Teilnehmer verübter Kriegsverbrechen Eberhard Schöngarth britischen Militärgericht Tode persönlich Erschießung Kriegsgefangenen Josef Bühler Krakau Tode Wilhelm Kritzinger Eröffnung Wilhelmstraßen-Prozesses Erich Neumann Verurteilungen andere Tatbestände Konferenzteilnahme Urteil Einstellung Verfahren Georg Leibbrandt Gerhard Klopfer Untersuchungshaft Otto Hofmann Nürnberger Folgeprozess Siedlungshauptamt Jahren Zuchthaus Justizvollzugsanstalt Landsberg Wilhelm Stuckart Wilhelmstraßen-Prozess Strafe Jahren Monaten frei Internierungshaft Adolf Eichmann Krieg Argentinien Kommando israelischen Geheimdienstes Mossad Israel aufsehenerregenden Prozess Jerusalem Konferenzgebäude Gedenkstätte Bildungsstätte Haus Wannsee-Konferenz Berliner Architekt Paul Baumgarten großbürgerliche Villa Große Seestraße Fabrikanten Ernst Marlier Gebäude luxuriösester Bau Gemeinde Wannsee Ortsteil Bezirks Steglitz-Zehlendorf Marlier Anwesen Friedrich Minoux Generaldirektor Stinnes-Konzern Name Zuge Umnummerierung Straße Hausnummer 8. April Straße Großen Wannsee Betrugs Minoux Mai Haft Villa Grundstück marktüblichen Preis Millionen Reichsmark Nordhav-Stiftung SS-Sicherheitsdienst SD Grundstücksgeschäfte Ab SS Außenanlage Villa Zwangsarbeiter geschlossenen jüdischen Arbeitseinsatz später osteuropäische Zwangsarbeiter Haus Gästehaus Sicherheitspolizei hohe SS-Offiziere Führer Einsatzkommandos befreundete ausländische Geheimdienstchefs Anfang Februar Stiftung Nordhav Grundstück Deutsche Reich Sicherheitspolizeiverwaltung vertraglichen Regelung Weiterführung Führerheim Sicherheitspolizei Oktober Inlands-SD Otto Ohlendorf Kriegsende Gestapo-Chef Heinrich Müller Hauptquartier Villa Kriegsende unbestätigten Berichten Rote Armee später US-Armee vorübergehend Anwesen sodass Einrichtung Grundstück Besitz Magistrats Groß-Berlin Dezember Berliner SPD Erholungsstätte Bibliothek März sozialdemokratischen Verlagen gegründeten Stiftung Herbst Beschluss Haus finanziellen Gründen Grundstück Januar Bezirk Neukölln Villa Schullandheim Historiker Joseph Wulf KZ Auschwitz Verein Internationales Dokumentationszentrum Erforschung Nationalsozialismus Folgeerscheinungen Gebäude Dokumentationszentrum Verein Wulf Geldgeber prominente Unterstützung Ausland Nahum Goldman Regierende Bürgermeister Willi Brandt Projekt Weggang Bonn Wohlwollen Berliner Senats Brandts Nachfolger Klaus SPD Einrichtung Gedenkstätte ablehnend Sorge Antisemitismus Generell bundesdeutschen Gesellschaft 1960er Jahren Bewusstsein Schuld Nationalsozialismus Entsprechend Wulfs Vorstoß innerjüdisches Projekt Verhinderung Gedenkstätte Verdrängung eigener Schuld Senat 20. Dezember Gründung Gedenkstätte Nutzung Villa Wannsee Zweck zahlreiche Geldgeber Verein Villa Garten denkmalpflegerischen Gesichtspunkten Nutzung Gedenkstätte Bildungsstätte Haus Wannsee- Konferenz Räumen Villa Namen Joseph Wulfs Erdgeschoss Hauses Dauerausstellung Die Konferenz Völkermord europäischen Juden Prozess Ausgrenzung Verfolgung Vertreibung Ghettoisierung Vernichtung Juden deutschen Einflussbereich Umbau Überarbeitung Januar neue Dauerausstellung Dauerausstellung erneut überarbeitet Überschrift Besprechung Wannsee Mord europäischen Jüdinnen Juden Adler Besprechung Befehlsausgabe In Welt 20. Januar Künstlerische Verarbeitung Romane Leslie Kaplan Fever Bedeutung Konferenz Eichmanns Aufstieg fiktiver Form Eichmann eingebildet Zusammensitzen Heydrich Karrieresprung Roman erhoffte berufliche Aufstieg wichtiger Grund Eichmann Massenverbrechen Holocaust Morde eigentliches Motiv Robert Harris Roman Vaterland Vision Deutschland Zweiten Weltkrieg Europa Juden gesamten Einflussgebiet Existenz Bevölkerung verblassende unausgesprochene Erinnerung Tage Führergeburtstag Hitlers Mordserie ehemaligen Nazigrößen ermittelnde Kriminalpolizist Mordopfer überlebenden Mitwisser totgeschwiegenen Verschwindens Juden Roman Heimlichkeit Konferenz verbliebenen Belege Schauspiel Paul Mommertz Bühnenstück Wannseekonferenz Eichmannprotokoll Aussagen Eichmanns Prozess briefliche Dokumente realistische Dialoge Stück Konferenz Minuten Wirkung technokratischen Kälte Beteiligten geplanten Massenmord Millionen Menschen rein logistisches Problem Stück Volkstheater Wien weitere Aufführungen z B. Regie Peter Halle Saale September Oktober Stück Rahmen Landesausstellung Wert Lebens Isolde Christine Wabra Gedenkort Schloss Hartheim Stück Drehbuch gleichnamigen Film Spielfilme Wannseekonferenz Thema Spielfilme Fernsehversion Schauspiels Paul Mommertz Regie Heinz Schirk Wannseekonferenz Dietrich Mattausch Heydrich Gerd Böckmann Eichmann Film zahlreichen internationalen Preisen Adolf-Grimme- Preis Kinoversion.Infafilm Wannseekonferenz Frank Pierson Regisseur englischsprachigen USA/GB Deutsch Wannseekonferenz Spielfilm historische Zusammenkunft Minuten Protokoll wörtliche Rede Dialoge historisch Piersons Produktion ursprünglich angestrebte dokumentarische Charakter Umsetzung dramaturgisch Hinweise Gedenkstätte Drehbuch Drehbeginn unbelegte Details Verfilmung Ort Konferenz Kritzinger Zweifler überlieferten historischen Fakten Verfilmungen Wannseekonferenz Szene vierteiligen TV-Serie Holocaust Geschichte Familie Weiß Teilnehmern Heydrich Eichmann 24. Januar ZDF national international preisgekrönten 105-minütigen Film Wannseekonferenz Regisseurs Matti Geschonneck Philipp Hochmair Heydrich Dokumentarfilme Phoenix 27. Januar Uhr Titel Geheimnisvolle Orte Wannsee Film Geschichte Villen Wannsee Haus Wannseekonferenz Film Dokumentarfilm Wannseekonferenz Dokumentation ZDF 24. Januar Anschluss Spielfilm Wannseekonferenz Holocaust-Überlebende Margot Friedländer Literatur Christian Jasch Christoph Kreutzmüller Hrsg Teilnehmer Männer Wannseekonferenz Metropol-Verlag Berlin Bildungsstätte Haus Wannsee-Konferenz Hrsg Wannsee- Konferenz Völkermord europäischen Juden Katalog ständigen Ausstellung Berlin Faksimile Exponate Kommentare Englische Version ebd Wannsee Genocide Christian Gerlach Konferenz Schicksal deutschen Juden Hitlers politische Grundsatzentscheidung Juden Europas Krieg Ernährung Völkermord Deutsche Vernichtungspolitik Zweiten Weltkrieg Pendo Zürich München ISBN S Werkstatt Geschichte H. Jg. November Rezension Götz Aly Michael Haupt Haus Wannsee-Konferenz Industriellenvilla Gedenkstätte Bonifatius Paderborn ISBN S. farbigen Fotos/Dokumenten Wolf Kaiser Wannsee- Konferenz SS-Führer Ministerialbeamte Einvernehmen Ermordung europäischen Juden Heiner Lichtenstein Otto R. Romberg Hrsg Täter Opfer Folgen Holocaust Geschichte Gegenwart Auflage Bonn ISBN S Norbert Kampe Peter Klein Hrsg Wannsee-Konferenz 20. Januar Dokumente Forschungsstand Kontroversen Böhlau Verlag Köln ISBN S Sammelband Inhaltsangabe PDF Verlag Gerd Kühling Schullandheim Forschungsstätte Auseinandersetzung Dokumentationszentrum Haus Wannsee-Konferenz Zeithistorische Forschungen/Studies Contemporary History Peter Longerich Wannsee-Konferenz 20. Januar Planung Beginn Genozids europäischen Juden Edition Hentrich Berlin Peter Longerich Wannseekonferenz Weg Endlösung Pantheon-Verlag München Kurt Pätzold Erika Schwarz Tagesordnung Judenmord Wannsee-Konferenz 20. Januar Metropol Berlin Mark Roseman Wannsee-Konferenz NS-Bürokratie Holocaust Ullstein München Johannes Tuchel Großen Wannsee Villa Minoux Haus Wannsee-Konferenz Reihe Publikationen Gedenkstätte Haus Konferenz Bd. Edition Hentrich Berlin Peter Klein Wannseekonferenz Zeitgeschichte-online Weblinks Bildungsstätte Haus Wannsee-Konferenz Dokumente Protokoll Dokumente Wannsee-Konferenz Faksimiles Originals Gesamtprotokoll Farbe PDF Axel Frohn Klaus Wiegrefe Dokument Terrors Herkunft Bedeutung Konferenzprotokolls PDF Spiegel 9. Februar Historische Darstellungen Deutsches Haus Geschichte Wannseekonferenz Mitwirkung Juristen Jan Erik Schulte Wannsee-Konferenz Kontext Arbeitskräfteplanung Völkermord PDF Holocaustreferenz Eichmanns Protokollredaktion Peter Longerich Wannsee-Konferenz 20. Januar Planung Beginn Genozids europäischen Juden Vortrag 21. Januar Haus Wannsee-Konferenz Filme Rundfunkbeitrag Radio-Feature Thomas Fitzel online.de Bildungsmaterial Schule Unterrichtsmaterialien Wannseekonferenz zdf.de Bildungsmaterial Thema Wannseekonferenz Lernen Geschichte Christian Mentel Jahrhundertfälschung nationalsozialistischer Vision Jewish Protokoll Wannsee-Konferenz revisionistischen Publizistik Bildungsstätte Haus Wannsee-Konferenz Kategorie Reinhard Heydrich Kategorie Holocaust Kategorie Berlin-Wannsee Kategorie Politische Veranstaltung Kategorie Veranstaltung Berlin