Hippocampus-Debatte Hippocampus-Debatte Kontroverse britischen Biologen Richard Owen Thomas Henry Huxley taxonomische Einordnung Menschen Tierreich Sommer Tage Wilberforce-Debatte Jahrestagung Science Oxford bedeutendste britische Anatom Richard Owen erneut Mensch anderen Primaten bestimmte morphologische Besonderheiten Gehirnaufbau Vorhandensein eigene Unterklasse Klasse Säugetiere Diskussion Thomas Henry Huxley Auffassung Owens Behauptung Teil Huxley Folgezeit Reihe wissenschaftlichen Untersuchungen Primatengehirnen Owens Darstellungen Owen mehrfach Einschätzung Untersuchungsergebnisse Auseinandersetzung britischen Öffentlichkeit großem Interesse Erscheinen Huxleys Werk Nature öffentliche Streit Britischen Cuvier Owen Bulldog Huxley wichtiger Schritt Anerkennung Charles Darwins Evolutionstheorie Owens Ruf Wissenschaftler nachhaltig Der Seitenventrikel Endhirns Vorwölbung medialen Wand Hinterhauptslappen gelegenen Hinterhorns tief einschneidenden Kalkarina Spornfurche wird.Karl-Josef Moll Anatomie Kurzlehrbuch Gegenstandskatalog Abschnitt Seitenventrikel Elsevier Urban Fischer Verlag Vogels Bezeichnung Überarbeitung Gehirn-Nomenklatur Jahr Félix Giulio Cesare Aranzi entdeckten Hippocampus Hippocampus major Johann Christoph Andreas Mayer Arbeit irrtümlich Bezeichnung Hippopotamus Flusspferd Andere Autoren Fehler Karl Friedrich Burdach Sachverhalt Ende 19. Jahrhunderts synonym Gebrauch.Charles G Gross tales neuroscience S. Vorgeschichte Owen miniatur|Thomas Henry Huxley Lebende Menschenaffen Beginn 1830er europäischen zoologischen Gärten gegründete Londoner Zoo Park ersten Orang-Utan ersten Schimpansen ersten Gibbon 1839.Wilfrid Blunt park The Zoo century Tryon Gallery Hamilton S junge Orang- Utan Tage Ankunft Indien Lungenentzündung.Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins S Richard Owen Kadaver Ergebnisse ersten wissenschaftlichen ArbeitRichard Owen Orang-Utan Simia satyrus L. In Proceedings Committee Science London Band London S Online Laufbahn Sierra Leone eingeführte Schimpanse schnell Owen Erlaubnis Tier untersuchen.Richard Owen Orang Utan London Band London S Online Owen Skelett Schimpansen Menschen Orang-Utans Baptiste de Lamarck aufgestellte These Mensch Nachfahre Affen zurück.Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins S. Owen Superintendent naturgeschichtlichen Sammlung Britischen Museums zahlreichen Veröffentlichungen anerkannte Autorität Gebiet Knochenkunde Primaten 17. Februar 21. April VorträgeRichard Owen Division Groups Class Mammalia In Journal Proceedings London Band London S Online Gesellschaft London Charles Lucien Bonaparte ihmNicolaas A. Rupke Richard Owen Darwin Säugetiere Merkmalen Gehirns Owen unterschied Unterklassen Säugetiere niedrigste Entwicklungsstufe Gehirne Unterklasse Lyencephala lose zusammenhängende Hirnpartien Hirnhälften relativ klein äußerlich gewöhnlich glatt Querbahnen Kloakentiere Beutelsäuger nächste Stufe Gehirnentwicklung Unterklasse Lissencephala glatte Gehirne Nagetiere Spitzmäuse Fledertiere Faultiere Gehirnhälften Balken Gehirnoberfläche glatt Hirnwindungen nächste Entwicklungsschritt Gehirne Unterklasse Gyrencephala gewundene Gehirne relative Größenzunahme Gehirns Gehirne weit Kleinhirn Oberfläche zahlreiche Gehirnwindungen Unterklasse Huftiere Wale Fleischfresser Vierhändigen Menschenaffen Affen Halbaffen einzige Art Owen Menschen vierte Unterklasse Archencephala herrschendes Hirn menschliche Gehirn plötzliche Vergrößerung relativen absoluten Größe Hirnhälften Schädelvolumens Thomas Gondermann Evolution Rasse Theoretischer institutioneller Wandel viktorianischen Anthropologie S 108.Christopher Cosans Ape Reconsidered S Gegensatz Carl Linnés Auffassung Menschen Ordnung Primaten Owen Vorschlag Johann Friedrich Blumenbachs Werk Handbuch Naturgeschichte Menschen Ordnung Zweihändige anderen Primaten Ordnung Vierhändige Standpunkt später Georges Cuvier popularisiert.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S Brief Joseph Dalton Hooker Charles Darwin Owen vertretene Sonderstellung Menschen Worten Charles Darwin Joseph Dalton Hooker 5. Juli Brief Project 14. August Thomas Henry Huxley Professor Paläontologie Royal Mines Zuhörern Owens Vorlesungen Veranstaltungen anthropologischen Themen auseinanderzusetzen.Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins S. Seine Vorlesungsreihe Prinzipien Biologie ersten Quartal Royal Institution Thomas Henry Huxley Royal Institution 19. Januar 23. März Frühjahr Vorlesung Menschen Abbildungen Gehirnen Menschen Gorillas Pavianen Schluss .Adrian Desmond Huxley From Devil Evolution S weiteren Vorlesung Royal Institution Huxley Februar Arten Rassen Entstehung Darwins Theorie Adrian Desmond James Moore Darwin erneut Thomas Henry Huxley Species Medical Circular Nr. 7. März S Verlauf Debatte Oxford Jahrestagung Science BAAS Sommer Oxford Räumen neuen Oxford University Museum 28. Juni 1860Leonard Huxley Hrsg Thomas Henry Huxley Bände Auflage Macmillan and Co. London Band S referierte Charles Daubeny Zoologie Botanik Physiologie zuständigen Sektion D Sexualität Pflanzen Bezug Charles Darwins Ende November erschienenes Werk Entstehung Arten.Charles Final reference Species Report Meeting Science held at Oxford June and July John Murray London S Online John Stevens Henslow Präsidentschaft Sektion D Huxley Huxley versammelten Publikum Owen Zeit europäischen Primaten-Experten oberste Autorität Primaten-Osteologie Knochenkunde Wort gemachten Äußerungen besondere Stellung Menschen Tierreich Mensch hinteren Bereich dritten Hirnlappen hinteres Horn Nebenkammer Hippocampus minor eigene Unterklasse.Adrian Desmond James Moore Darwin S Anonym Nr. 7. Juli S Diskussionsbeitrag Owen Huxleys Position Frage Stellung Menschen Tierreich offen an.Adrian Desmond Huxley From Devil Evolution S. Huxley Behauptungen Owens direkten uneingeschränkten Widerrede ungewöhnliches Vorgehen rechtfertigen.Leonard Huxley Hrsg Thomas Henry Huxley Bände Auflage Macmillan and Co. London Band S Anonym Science The Athenaeum Nr. 7. Juli S. Huxleys Review Huxley inhaltlich neu ausgerichtete Zeitschrift History Review Herausgeberschaft Plattform Erwiderung Januar erschienenen ersten Ausgabe Beitrag zoologische Verwandtschaft Menschen niederen Tieren Thomas Henry Huxley Review Neue Serie Band Januar S Online ersten Mal Beginn Kontroverse Stellung Owens Ansichten Artikel erkenntnistheoretischen Fragestellung .Thomas Henry Huxley Review Neue Serie Band Januar S. Theologen Historiker Poeten große Kluft Mensch Tier Menschen Tierreich Wissenschaftler gegenteiliger Meinung enge Band Menschen niederen Verwandten Ansichten verschiedene Erscheinungen menschlichen Gesellschaft zoologische Einordnung Menschen Tierreich alleinige Aufgabe Wissenschaft sei.Christopher E. Cosans Ape Reconsidered S 147–149.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S. Anschluss Huxley zahlreiche europäischen Festland durchgeführte Studien Eigentlichen Affen dritte Lappen Hinterlappen Großteil gesamten Teil Kleinhirns untersuchten Affenarten gleichen Studien zahlreiche Beispiele Vorhandensein Hinterhorns Huxley Schlussfolgerung Unterschiede höchsten niedrigsten Menschenrasse Größenordnung menschliche Gehirn Affengehirn unterschieden.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S Huxley Untersuchungen Affengehirnen Zusammenkunft BAAS Oxford Brief Allen Thomson Professor Anatomie Universität Glasgow kurz Schimpansen-Gehirn Thomson 24. Mai junge Schimpansin gut ausgeprägten rückwärtig verlängerten Hinterlappen Kleinhirn überdecke.Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins S. Huxley ausführlich Brief.Thomas Henry Huxley Review Neue Serie Band Januar S. Gorillas Gorilla Seitenansicht Schimpansengehirns deformierte Präparat van Kolk Vrolik Abbildung Gratiolet rückwärtige Ausdehnung Endhirns Kleinhirn Ähnlichkeit Menschen Gorilla Kernbestandteil Debatte Stellung Menschen Natur.Nicolaas Rupke Richard Owen S. Missionar Thomas Staughton Savage Gebiet heutigen Gabun Schädel großen Menschenaffen neue Schimpansenart Hilfe US-Amerikaners Jeffries Wyman erste wissenschaftliche Beschreibung Namen Troglodytes gorilla.T S. Savage J. Wyman gorilla species orang River Boston Journal Band S 417–442.Colin Groves gorilla Andrea Taylor Michele Goldsmith Hrsg Gorilla Cambridge University Press gleichen Jahr Owen Philosophical Institution Schädel neuen Menschenaffenart Namen Troglodytes Savagei vorschlug.Richard Owen Species In Proceedings London Band S neue Menschenaffengattung Namen Gorilla Owen Schädelaufbau Gorilla Schimpanse Orang-Utan MenschRichard Owen species Troglodytes Gorilla Savage discovered Thomas S. Savage West Africa London Band London S Online Zeit besondere taxonomische Stellung Menschen Hunter-Museum vollständiges Skelett Gorillas Owen Ergebnisse Vorträgen.Richard Owen Troglodytes and Orang Pithecus cranium adult Gorilla River Danger west coast of Africa great Troglodytes gorilla cranium other shown human London Band S 89–115.Richard Owen Troglodytes and Orang Pithecus V. Comparison gorilla Troglodytes niger human London Band S 75–88.Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins S. erste vollständig erhaltene Spiritus Kadaver Gorillas Britischen Museum 10. September Owen Möglichkeit gesamte Anatomie Gorillas Untersuchungen klar Anatomie Gorillas deutlich Orang-Utans Schimpansen Menschen Owen Füße Gorillas besser Orang-Utan Schimpansen Mensch Gegensatz anderen Affen Warzenfortsatz Vortrag 4. Februar lebensgroßen Zeichnungen Gorillas Schimpansen Joseph Wolf Royal Institution Richard Owen Gorilla In Proceedings Royal Institution Band London S Online Owen Schluss Gorilla menschenähnlichste Affe Menschen näher Schimpanse.Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins S Schädel Zähnen wesentliche Unterschiede gäbe.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S. zwanzigjährige Paul Belloni Du Chaillu Unterstützung Academy Science Philadelphia Jahre andauernde Expedition Zentralafrika zahlreichen ethnografischen Beobachtungen umfangreichen Sammlung Vögeln Säugetieren Reisebericht Explorations and Adventures Equatorial AfricaPaul Belloni Du Chaillu Explorations and Adventures Equatorial Africa J. Murray London Online genaue einmalige Beschreibung Verhaltens Westlichen Flachlandgorillas natürlichen Umgebung Jahre später Beobachtungen fehlerhaft Ende Dezember Du Chaillu Owen Teile Sammlung Februar Du Chaillu London Owen Herausgabe Reiseberichtes Britische Museum Teil Sammlung Du Chaillus Gorillahäuten Vorträge Royal Geographical Society London Royal Institution.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S Tag Du Chaillus Vortrag 18. März Royal Institution Owen Vorlesung 23. März Zeitschrift The Athenaeum Richard Owen Gorilla Negro The Athenaeum Nr. 23. März S Online Behauptungen einzigartigen Aufbau menschlichen Gehirns Woche später Athenaeum veröffentlichten BriefThomas Henry Huxley Apes The Athenaeum Nr. 30. März S. Online Huxley kurz fehlerhafte Abbildung klar bisherigen Anatomen Owen umstrittenen Merkmale Gehirnen Affen Owen nächsten Ausgabe Richard Owen Gorilla Negro The Athenaeum Nr. 6. April S. Vorlesung Ausnahme Abbildung korrekt Abbildung Schimpansengehirns Huxley Owens Kommentar Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins nächsten Ausgabe Athenaeums 13. April aufmerksam Januar-Aufsatz Owen Abbildungen Schimpansengehirns Artikel Jacobus Schroeder van Kolk Willem Vrolik Ursprung Abbildung einzugehen.Thomas Henry Huxley Apes The Athenaeum Nr. 13. April S. französische Anatom Louis Pierre Gratiolet deutlich Abbildung van Kolk Vrolik fehlerhaft falsch konserviertes geschrumpftes Schimpansengehirn Huxleys Unterstützer Huxleys Widerspruch Oxford Bewunderung George Rollestons ersten Linacre-Professor Physiologie Oxford University Museum war.Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins S. Gehirn jungen Orang-Utans Oxford University Museum menschlichen Gehirnen.George Rolleston Orang Utang Review Band l April S Online detaillierte Größenmessungen bedeutenden Unterschiede John Marshall Arzt University College Hospital London Stunden Tod jungen männlichen Schimpansen Kadaver Untersuchung Gehirn Marshall Review Band Juli S Online großen Deformation Gehirns härten Ethanol größeren Hirnteile Gegenstücke Schimpansen besonderen Gehirnteile Ergebnis Thompson Huxley überein.Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins S. Owen Monate späterRichard Owen ape Magazine Serie Band London S Online erneut van Kolks Vroliks Abbildungen Behauptung Autoren WortJacobus Schroeder van Kolk Willem Vrolik Note l l orang utang Review Band London S Owen verneinten Gehirnstrukturen Text Artikels August Amsterdamer Zoo gestorbenen Orang-Utan Owen Menschen Gehirnstrukturen.Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins S. William Henry Flower Anatomie-Demonstrator Krankenhaus Middlesex Januar Royal Society umfangreiche Arbeit Untersuchungen Sommer Vorjahres Tiergarten Zoologischen Gesellschaft verstorbenen Affen Menschenaffen beruhte.William Henry Flower Lobes Royal London Band S Online Gehirne Primaten-Arten anderen Säugetieren Katzen Hunden Pferden untersuchten Altweltaffen Neuweltaffen Feuchtnasenaffen Hinterlappen proportional größer Menschen auffallend entwickelten G. Wilson Gorilla Human Origins S. Huxley Gehirn Rotgesichtklammeraffen morphologisch Menschen verschiedenen Neuweltaffen 11. Juni Ergebnisse Treffen Zoologischen Gesellschaft.Thomas Henry Huxley In Proceedings London S Volltext Owens Gehirnbesonderheiten vorhanden deutlicher Menschen Cambridge BAAS-Tagung Ende September Cambridge Huxleys Vorsitz Hippocampus- Debatte Höhepunkt.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S. Owen Sektion Vorträge Vortrag FingertierRichard Owen test species Report Meeting Science held at Cambridge October John Murray London S Online Darwins Theorie verlängerten dritten Finger Fingertiere zweiten Vortrag Owen Beschaffenheit Gehirn Fuß Gorillas Menschen.Richard Owen Report Meeting Science held at Cambridge October John Murray London S Online Bezug Gehirn Hemisphären Endhirn Gehirn Verhältnis Körpergröße kleiner Menschen Namen Huxleys Standpunkt Unterschied Mensch Gorilla groß Unterschied Affen Unterschiede Aufbau Gehirne Mittel zoologischen Klassifikation anwendbar seien.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S. Owens Vortrag anschließende Debatte lebhaft Anonym Nr. 11. Oktober S. Huxley Wort Sektion versammelten Anatomen Frage Owens Position Vergangenheit klar kontinentaleuropäische britische Anatomen Unterschiede Mensch Tier geistiger Art Flower Unterschied Gehirnen Affen Menschen Hinterlappen Rolleston Heftigkeit Angriffs Owen Arbeit ausländischen Anatomen Gratiolet habe.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S Triumphierend Huxley Darwin .Thomas Henry Huxley Charles Darwin 9. Oktober Brief Project 23. September Artikel Gazette Richard Owen Limb Gorilla Those Gazette Nr. 11. Oktober S Online Owens Vortrag weitere Zuschriften Beteiligten Rolleston Brief George Rolleston Anthropomorphous Apes Gazette Nr. 18. Oktober S Online improvisierte Rede Treffen BAAS Woche später Brief Huxley Thomas Henry Huxley Apes Gazette Nr. 25. Oktober S. Online Geschichte Kontroverse kurz Owen Treffen .Nicolaas A. Rupke Richard Owen S Ergebnisse Debatte Huxley Hippocampus-Debatte Monate heftigen Auseinandersetzung Cambridge Erscheinen Werkes Nature deutscher Titel Zeugnisse Stellung Menschen Natur erfolgreichen Abschluss.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S. Huxley Ausführungen historischen Darstellung Entdeckung Beschreibung menschenähnlichen Affen anschließend Ähnlichkeit frühen Stadien Embryonalentwicklung zahlreichen Säugetieren Entwicklung Embryonen Menschen Affen Entwicklung Hundeembryonen Ähnlich eng Verwandtschaft Vergleich Skelett Schädel Huxley Affen anatomischer Sicht Mensch Füße Hände Feststellung kurzen Zusammenfassung Kontroverse Owen Huxley dritten Kapitel bekannten menschlichen Fossilfunden Philippe-Charles Schmerling Engis Engis Hermann Schaaffhausen untersuchten Neandertaler Huxley Mensch affenähnlichen Vorfahren langen Zeitraumes sei.Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins S Huxleys Zeugnisse Stellung Menschen Natur erste konsequente Anwendung Darwinschen Lehre Menschen zeitgleich Huxleys Werk Charles deutscher Titel Alter Menschengeschlechts Erde Ursprung ArtenCharles Lyell Alter Menschengeschlechts Erde Ursprung Arten Abänderung Beschreibung Eiszeit Europa Amerika Theodor Thomas Leipzig Online große unabhängige Abschnitte ersten Kapitel Alter Frühgeschichte Menschen nächsten Kapitel Gletschern abschließenden Kapitel Evolution Kapitel Bedeutung Umwandlungstheorie Bezug Entstehung Menschen Stellung Natur Lyell knappe präzise Darstellung Kontroverse Owens Ansichten Stellung Menschen Tierreich angeblichen Unterschiede Aufbau Gehirne Menschen Affen falsch HookerJoseph Dalton Hooker Charles Darwin 23. Februar Brief Project 20. September Kapitel Hippocampus-Debatte Lyells Werk Feder Huxley stammte.Charles Darwin Thomas Henry Huxley 26. Februar Brief Project 20. September Lyell Anhänger Darwins Abneigung Owen Tat Brief Huxley Owen neues Werk Material Hippocampus-Debatte gebeten.W F. Bynum Charles S. Von Huxley Lyell Manuskript Zeugnisse Stellung Menschen Natur Zeitschrift The Athenaeum gerichteten veröffentlichten BriefRichard Owen The Athenaeum Nr. 21. Februar S Owen Lyell Owen Verkehrung Tatsachen Abbildungen van Kolk Vrolik Affengehirn menschlichen nahe Lyell George Rolleston nächsten Ausgabe ZeitschriftGeorge Rolleston The Athenaeum Nr. 28. Februar S. eigenen Argumente eigene Rolle Debatte Lyell Wochen später Owens Behauptungen.Charles Lyell Ape Feb The Athenaeum Nr. 7. März S Brief William Henry Flower Flower Lyell bescheinigte.W F. Bynum Charles S Verleger John Murray Owens Brief Tintenfisch-Angriff Owen wahren Absichten Tintenwolke verberge.Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins S. Neuauflage Dictionary of Science Literature and Art Owen Eintrag Satz Science Literature W. T. Brande J. Cauvin W. T. Brande and G. W. Cox Bände Longmans Green Co. London Band S. Online Owens abschließende Bemerkung Hippocampus-Debatte Form langen Fußnote erschienenen zweiten Band Werkes deutsch Anatomie Wirbeltiere .Charles G Gross Huxley Owen evolution S. Richard Owen Band Green and Co. London S. Online Angriffe Huxley Verbündeten Vehemenz Entgegnungen Huxleys Unterstützer Widersprüche Owen Auseinandersetzung Owens wissenschaftlichen Ruf schwer wissenschaftlichen Schriften Debatte Darwinsche Evolutionstheorie Rolle Owen verbleibenden Lebensjahren Wesentlichen Plänen Errichtung unabhängigen Naturgeschichtsmuseums Bau Museum M. Richard Owen Episode Darwin Century S Brief Hippocampus-Debatte Owen Oktober Henry Acland Owen Postskriptum Auseinandersetzung Huxley Rezeption Zeitgenössische Rezeption Oktober Tage Aufeinandertreffen Huxley Owen Cambridge Zeitschrift British Medical Journal Kontrahenten Anonym Men British Medical Journal Band Nr. 18. Oktober S Kurz ersten brieflichen Auseinandersetzung Owen Huxley Zeitschrift Athenaeum Mai Satirezeitschrift Punch anonyme Gorilla unterzeichnete Spottgedicht Philip Egerton Monkeyana London Charivari Band Nr. Nr. 18. Mai S. Gedicht Vestiges Darwin aktuelle archäologische Entdeckungen Streit Gedicht Paläontologen Parlamentsmitglied Philip Egerton Freund Owens Seiten Partei Zeitschrift Punch halbes Dutzend Satiren Debatte Beteiligten.Charles G Gross nature S. gutes Jahr später erneut anonym weiteres Spottgedicht Egertons Philip Egerton Gorilla Dilemma Professor Owen Huxley London Charivari Band Nr. 18. Oktober S. Gorilla Dilemma Perspektive Gorillas Verwundert Professoren eigene Sicht Problem Verhältnisses Affen Menschen Affe Menschen Kiefer kräftiger besser bessere Grimassen Lage kurz erschienener Beitrag Auftreten Owen Huxley Cambridge Form gemeinsam gesungenen Duetts Anonym The Cambridge Duet London Charivari Band Nr. Oktober S. Online anglikanische Geistliche Schriftsteller Charles Kingsley November Brief Charles Darwin Hochachtung Werk Species Ausdruck.Charles Kingsley Charles Darwin 18. November Brief Project 5. September Teilnehmer BAAS-Treffens Cambridge Zeuge Auseinandersetzung Owen Huxley Freunde kurze Glosse darüber.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S. fiktiven Rede Lord Dundreary Zuhörern Sektion beredsamen Streit Recht Flusspferde Hippopotamus Gehirn Charles Kingsley Lord Dundreary Section D Last Great Hippocampus Question Online Grundelemente Glosse Kingsleys Märchen The Water-Babies A Fairy Tale Land deutscher Titel Wasserkinder ähnlich populär Jahre später Alice Wunderland Dodo Wasserkinder August März Fortsetzungsgeschichte Macmillan Magazine anschließend Buchform weitesten verbreiteten Kinderbüchern Viktorianischen Zeitalters Kingsley Geschichte Figur Professors Ptthmllnsprts Put-them-all-in-spirits Kontrahenten versinnbildlicht.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S. beißendste Satire anonym veröffentlichte kurze Theaterstück Report George Pycroft Report Lord Mayor Owen Huxley In which great Bone London Online Bericht traurigen Fall Straßenhändler Dick Owen Tom Huxley alte Knochen Vogelhäute Innereien Streit gegenseitig Gericht Verhandlung gegenseitig Begriffe Ende Verhandlung Lord Mayor Strafe Missetäter unverbesserlich Owen Affen Mensch Huxley Wahrheit Rivalen Grunde Ereignisse Debatte Owen Huxley Zeit später Niederschlag zeitgenössischen Rezeption.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S. Zeichnung Charles Henry Bennett verschiedene Teilnehmer Treffen British Association Owen Huxley Jig Mäusen Totenköpfen erwürgen.Charles Henry Bennett London Charivari Band Nr. 23. September S Politiker Satiriker John Edward Jenkins Lord Bantam Professor Cruxley Mitglied Royal Society Symposium Festvortrag Thema relation Hippocampus minor Beziehung mosaïschen Kosmogonie John Edward Jenkins Lord Bantam Bände Strahan Co. London Band S. Online Richard Owens gleichnamiger Enkel Biografie Großvaters Thomas Henry Huxley Beitrag Debatte Huxley Beitrag Würdigung OwensThomas Henry Huxley Owen Position Science Richard Owen Hrsg Richard Owen Band London S Online Owens Enkel Biografie Moderne Rezeption Hippocampus-Debatte lange Zeit Teil Veröffentlichung Charles Darwins Werk Entstehung Arten begleitenden Auseinandersetzung Anhängern Gegnern Darwins Ausgang Sicht Bulldog Huxley dargestellt.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S. William Irvine Buch Apes Angels and Victorians The Story of Darwin Huxley Evolution Owen wissenschaftlichen Leistungen Tod Vergessenheit Nicolaas Rupke Biografie Richard Owen Darwin Anhängern systematisch viktorianischen Geschichte Erinnerung Kritik Darwinschen Theorie Evolution natürliche Selektion sei.Nicolaas A. Rupke Richard Owen S. Mitte 1960er Jahre Wissenschaftshistoriker differenzierter Owen Beiträgen Entwicklung Evolutionsgedankens Anteil Owens Rehabilitierung Wissenschaftler Roy M. MacLeod Dov Ospovat Adrian Desmond Nicolaas A. Rupke neueren Studien Hippocampus-Debatte Owen Huxley Hintergrund wissenschaftlichen philosophischen Auffassungen persönlichen sozialen Stellung Kontrahenten Nicolaas A. Rupke Owen absolute Aussage Vorhandensein Gehirnbesonderheiten Ausprägung Mittelpunkt Erwiderungen Huxley Owens ursprüngliche Aussage Bezug Christopher E. Cosans Huxleys Motive Unterschiede Menschen Affen Argumentation gleichzeitig Kluft Menschenrassen Huxley rassistische Motive C. M. Smitha Hippocampus-Debatte Fallstudie Viktorianischen Zeitalter rasch verändernden sozialen Faktoren Ansichten Huxley Darwin Stellung Menschen Natur Thomas Gondermann aufmerksam Debatte Durchsetzung Evolutionstheorie Darwins Entwicklung Anthropologie bedeutsam Nachweise Literatur Andersen The Hippocampus Book Oxford University Press Oxford W. F. Bynum Charles In Journal Band Nr. Springer Netherlands S Christopher E. Cosans Ape Reconsidered Band Nr. S Christopher E. Cosans Owen Ape Bulldog Indiana University Press Bloomington a Adrian Desmond Huxley From Devil Evolution Perseus Books Cambridge MA Adrian Desmond James Moore Darwin Originaltitel Darwin Brigitte Stein Auflage München Leipzig deutsche Erstausgabe Charles G Gross nature Hippocampus Band Nr. S Charles G Gross Huxley Owen evolution Trends Neurosciences Band Nr. S Charles G Gross tales neuroscience Press S Thomas Gondermann Huxley contra Owen Evolution Rasse Theoretischer institutioneller Wandel viktorianischen Anthropologie Transcript Bielefeld S Leonard Huxley Hrsg Thomas Henry Huxley Bände Auflage Macmillan and Co. London Band S William Irvine Human Skeletons Geological Closets Apes Angels and Victorians The Story of Darwin Huxley Evolution McGraw-Hill New York London Toronto S Roy M. MacLeod Richard Owen Episode Darwin Century Isis Band Nr. Chicago S Nicolaas Rupke Richard Owen Überarbeitete Auflage University Of Chicago Press ISBN S C. M. Smitha Worlds Collision Owen Huxley Science Context Band Cambridge University Press S Leonard G. Wilson Gorilla Human Origins In Journal Medicine Sciences Band Nr. S Primärquellen Weblinks Charles Blinderman David Joyce Bobbing Angels Human Evolution The Huxley File Kategorie Evolution Kategorie Biologiegeschichte Kategorie Wissenschaftliche Kontroverse Kategorie:1860er