Leopard schwarzer Panther Leopard Panthera Panther Panter Art Familie Katzen Afrika Asien Kaukasus Leopard Tiger Löwe Jaguar viertgrößte Großkatze Roten Liste gefährdeter Arten IUCN Leoparden Vorwarnliste Wort Leopard lateinische altgriechischen Merkmale Maße Gewicht Leoparden großen Verbreitungsgebietes unterschiedlich Generell waldbewohnende Leoparden kleiner gedrungener offenen Lebensräume Regel schlanker größer Leopard lang langen Schwanz Männliche Leoparden Schnitt kg Schulterhöhe große Exemplare kg schwer Weibchen kleiner durchschnittlich kg Kleine Weibchen Schulter Kapregion Südafrika relativ kleine Leoparden Männchen kg Fellzeichnung Fellzeichnung Unterart verschieden Gebietes individuelle Unterschiede Fell Rosetten Längsrichtung Rückens reihenförmig Brust unteren Hals häufig stehender Rosetten Erdbeerflecken Richtung Halsbänder Oberseite langen Schwanzes Rosetten Mittellinie Schwanzende Rosetten Querringen Schwanzunterseite Ende hell weiß Bauch oberen Beininnenseiten frei Rosetten gelblich-weiß grau übergehend Pranken Vollflecken kleiner Kopf oberen Hals Nacken schwarze Vollflecken vorhanden Waldleoparden Allgemeinen intensiver gefärbt Leoparden offener Landschaften Schwarze Panther großen Höhenlagen tropischen Regenwald Schwärzlinge Schwarzer Panther Ausprägung schwarzen Fells erblich einziges Gen monogenetisch rezessiv Erbanlage normal gefleckten Leoparden vorhanden Wurf Schwärzlinge normal gefärbten Jungtieren schräg einfallendem Licht schwarzen Leoparden typischen Rosetten Gebieten Malaiischen Halbinsel Prozent Leoparden schwarz In Afrika Schwärzlinge häufigsten Äthiopischen Bergland Aufnahmen schwarzen Leoparden Afrika Medien Sichtung Afrika.Die Geschichte Afrikas schwarzem Panther spektrum.de Sinnesorgane Ohren Gehörsinn ausgezeichnet Leoparden hohe Menschen hörbare Frequenzen Hertz Augen breite Überschneidung Sehfelder ausgezeichnetes räumliches Sehen Tag Sehvermögen Leoparden Menschen Nacht Leopard sechsfach besseres Sehvermögen Leoparden runde Pupille weit sodass Licht Auge Leoparden Katzen reflektierende Schicht Netzhaut sogenannte Tapetum lucidum Rückspiegelung Lichtausbeute Geruchssinn hervorragend Lebensraum mini|hochkant=2|Heutiges Vorkommen Stand rot violett ungewiss rosa Verbreitungsgebiet Der Leopard geschichtlicher Zeit ganz Afrika Sahara große Teile Asiens Afrika zentralen Regenwäldern Gebirgen Savannen Halbwüsten Marokko Kap Guten Hoffnung großen wasserlosen Wüsten Leopard naturgemäß Sahara trockensten Regionen Namib Asien Nadelwälder Amur Tropen Indiens Südostasiens Südwesten Arabische Halbinsel Israel Anatolien Südosten Insel Java Sumatra Borneo wasserlosen Kernwüsten Asiens Rub al-Chali Fossilfunde Leopard Sumatra Nordgrenze asiatischen Verbreitungsgebietes Kaukasus Nordpersien Afghanistan Kaschmir Himalaya Amurfluss Ostsibirien vorgeschichtlicher Zeit Leoparden Mitteleuropa Ende Eiszeit Griechenland historischer Zeit Leopard Großkatzen größte Verbreitungsgebiet Bestandsverhältnisse Gegenden Leoparden Marokko Sinai-Halbinsel Insel Sansibar anderen Regionen Kaukasus Amurregion Aussterben arabischen Halbinsel freilebende ausgewachsene Individuen zersplitterten Populationen Oman Nahen Osten taz-Artikel 12. August geringer Bestandszahlen Anatolien Palästina Kaukasus Schätzungen WWF Individuen Schutz Objekt großer Bemühungen Iran Turkmenistan Exemplare Persischen Leoparden Pakistan Bangladesch Leoparden selten In China Leoparden isolierten Restbeständen Indien Schätzungen Leoparden Leoparden Afrika Sahara Zahl Leoparden Stand Panthera pardus WildlifeAct.com 16. September Lebensweise Wildnis Ernährung Leoparden erster Linie Nahrungsangebot jeweiligen Lebensraumes Leoparden außerordentlich breites Beutespektrum Käfern Reptilien Vögeln Großsäugern möglich Leoparden Säugetiere Gewicht Kilogramm mittelgroße Huftiere Region Hauptbeutetiere Hirsche Axishirsch Sikahirsch Antilopenarten Sasins Schirrantilope Impala relativ großen Teil Nahrung kleinere Raubtiere Mangusten Schakale wehrhafte Tiere Wildschweine Buschschweine Stachelschweine Paviane Schutze Nacht Zebras Beute groß gelegentlich unvorsichtiges Fohlen Einhufer Jagdweise Leoparden nächtliche Jäger generelle Vorliebe bestimmte Jagdzeiten Zeitpunkt Jagd Verfügbarkeit Beutetiere Jagdrevier Grundsätzlich Leoparden prinzipiell verschiedene Jagdweisen Anschleichjagd passive Lauerjagd Anschleichjagden häufigsten Jagdmethoden Leoparden Leoparden schnell Antritt Sätzen Meter mittleren Distanzen Beutetiere Geschwindigkeit Katze nahe möglich Opfer Abstand Angriff Anschleichjagd Leoparden enorme Leistungen Kalahari anderen kargen Wüstengegenden enorme Strecken Deckung Opfer reine Lauerjagd Jäger Opfer Leoparden häufig beobachtende Jagdmethode Leoparden Tag Bäumen erhöhten Ansitz bemerkenswerter Geduld Herden grasender Tiere geeigneter Größe gelegentlich direkt Ausguck Ast Leopard hoch direkt Beute eigentlichen Angriff Baum vorsichtig auserwählte Opfer sichtbaren Seite Baumstammes Deckung Stamm vorhanden anderer dichter Vegetation langer Wartezeit Ast Baumes Zeit Fuß Baumes Tiere längere Zeit Annäherung betreffenden Baum Beobachtungen Berichte Leoparden Opfer Beginn Ansitzjagd Zufall Tier Gruppe Stellreflexes Katzen Leoparden Verletzungen Sprüngen Stürzen Bäumen Gelegentlich Räuber Beute einfach Umherstreifen Revier liegende Kitze Hornträgern reglos Boden drückende Hasen rein Zufall Vorübergehen gezielt Leoparden Aas vorlieb schwächere Raubtiere Geparden Riss Beutesicherung Astgabel Leoparden erlegte Beute Löwen Tüpfelhyänen Schabrackenhyänen Geier aufmerksam Beute Regel schützendes Dickicht Baum Riss Unterseite Kopf Hals Rücken vorhanden Beutereste Boden Gras Zweigen Laub bedeckende Material Beinen Fortbewegung normale Fortbewegungsart Schritt typischen Kreuzgang Gangart diagonal liegenden Beine gleichzeitig Fortbewegungsart Leoparden große Strecken Schneller Trab Leoparden kurze Strecken Anschleichjagd ersten Meter Trab Körper zunehmend Schleichlauf Jagd Schleichlauf Schleichkriechen Bauch Boden langsamer Schritt Phase angeschlichene Beutetier aufmerksam Leopard Position Wachsamkeit Opfers Sprint Leopard km/h Endphase Jagd letzten Meter Anschleichen Ansitz raumgreifenden Sprünge Hinterbeinen hoher Geschwindigkeit Leoparden kurze Strecken besondere Fortbewegungsart Erklettern Bäumen Umherklettern Ästen verschiedener Dicke Baumkrone Erklettern Baumes Krallen schweren Leopardenkörper glatten senkrechten dicken Stamm tief Rinde steiler Baum Sprüngen Vorderbeine weit dicke Stämme Häufig Leopard Boden großen Sprung Schwung weiteren Sprünge Absteigen Baum Leopard Äste Stämme wirklich steilen Bäumen Halt Abstieg Abstand Erdboden Leopard springend Baumstamm eventuell Abstieg Metern Metern Höhe Leoparden gute Schwimmer Leoparden Tag Insel Fluss Jagd Ufer Leoparden typische Einzelgänger Streifgebiete benachbarter Leopardinnen erheblich größeren Streifgebiete männlicher Leoparden Weibchen Studie Kruger-Nationalpark Männchen Beutetierdichte Quadratkilometer Weibchen Quadratkilometer.T Bailey The African Leopard Columbia University Press New York kargen beutearmen Regionen Streifgebiete größer Territorium gleichgeschlechtliche Artgenossen Drohverhalten territorialen Kampfverhalten Territoriumsinhaber Privileg Zugangs Sexualpartnern Nahrungsquellen Wasserstellen Schattenplätzen Deckungsmöglichkeiten erster Linie Leoparden Revier Urin Kot akustisch charakteristisches Sägen Laut Holzsägen Reviergrenzen optisch Kratzspuren Bäumen Boden Markierung Funktion Artgenossen andere Tiere Anwesenheit Territoriumsinhabers Strukturierung Streifgebiets Geruchliches Markieren Zurechtfinden Fortpflanzung mini|Paarungen Leoparden häufig aggressiven Verhaltensweisen Tagen weiblicher männlichen Leoparden Umgebung Östrus Tage lang Paarung bereit großer Unruhe Kerngebiet Streifgebietes unzählige auffällige Stellen Bäume Felsen Felsbrocken Büsche Grasbüschel Urin Hinterläufen Boden Duftmarken visuellen Hinweisen männlichen Leoparden Territoriums paarungswillige Leopardinnen Harnstellen männlicher Leoparden Duftmarken Gras Fell Berührung Bezeichnung Rolligkeit Verhalten treffend Tage lang Zeit Beute Leopardin Tagen trächtig Östrus Tage später Tragzeit Tagen Jungen Welt g feste Geburtensaison Leoparden Ostafrika Waldgebieten Kruger-Nationalpark Geburten Leoparden Geburtenhäufung Impala-Antilopen wichtigste Beute Leoparden Geburtsort unzugängliche Verstecke weiten Teilen Afrikas Höhlen Felsen liegende Felsblöcke buschbestandene Bodenvertiefungen Strauchdickichte Plätze Umgebung später Jungenaufzucht Wald lebende Leoparden Aufzucht ausgehöhlte Baumstämme Aufzucht Jungen mini|Junger Leopard Gelegentlich männliche Leoparden Paarung Partnerin Aufzucht Jungen Regel Mütter Jungen Leoparden durchschnittlich Alter Monaten Fleisch Lage Mutter Meter Alter Mutter Riss Jungen Junge Leoparden Mütter Alter Monaten männliche früher weibliche Jungtiere Lösung Mutter-Kind-Verhältnisses Jungtiere Nahrungsversorgung unabhängig Allgemeinen junge Leoparden unterschiedlich lange Zeit Streifgebiet Mutter Weiblicher Nachwuchs eigene Streifgebiet Nachbarschaft Mutter großer Überlappung lebenslang Männliche Jungleoparden weite Entfernungen Systematik mini|Afrikanischer Leopard Panthera mini|Persischer Leopard Panthera mini|Chinesischer Leopard Panthera Panthera Panthera Leopard Gattung Panthera Genetischen Untersuchungen nächsten Verwandten Jaguar Löwe Millionen Jahren Jaguar-Linie Löwe Leopard Millionen Jahren Schneeleopard ursprünglich Basis Gattung Panthera neuere molekulargenetische Untersuchungen Schwesterart Tigers Ursprünglich Fellfärbung Unterarten Leoparden Jahr erschienenen Raubtierband Handbook folgende Unterarten Afrikanischer Leopard Linné Afrika hauptsächlich Sahara Berberleopard bekannten Populationen Norden Afrikas ostafrikanischen Insel Sansibar höchstwahrscheinlich wordenMazák Vratislav Äthiopischer Leopard Hochland Äthiopien Persischer Leopard Satunin später Teilen Vorderasiens Zentralasiens Kaukasus Turkmenistan Norden Irans Südosten Türkei stark dathei Zentrum Süden Irans Indochinesischer Leopard Myanmar Thailand Malaysia Laos Kambodscha Vietnam Süden Volksrepublik China Indischer Leopard Meyer Indischen Subkontinent Indien Südost-Pakistan Nepal Bhutan Chinesischer Leopard Gray nördlichen China stark Sinai Sri-Lanka-Leopard Deraniyagala Sri Lanka stark Westafrikanischer Leopard Schreber Regenwälder Westafrikas Südafrikanischer Leopard Günther Südliches Afrika Java-Leopard melas Cuvier Java stark Somalia-Leopard Thomas Somalias Arabischer Leopard P. Hemprich Ehrenberg Arabischen Halbinsel Aussterben Amurleopard Schlegel östlichen Sibirien Aussterben Berberleopard Schreber Nordafrika Kaschmir Nepal Sichuan Kamerun-Leopard Savannengebiete Ruwenzori-Leopard Camerano Virungaberge nördlicher Iran südliches Turkmenistan östliches Afghanistan Balutschistan-Leopard Zentrum Süden Pakistan Südosten Afghanistan Ostafrikanischer Leopard Neumann Ostafrika Kenia Mosambik Anatolischer Leopard Valenciennes Westteil Türkei Aussterben Genetische Studien asiatischen Leoparden Unterarten afrikanischen Leoparden einzigen lebenden Unterart Panthera Jahr veröffentlichten Cat_Specialist_Group IUCN durchgeführten Revision Katzensystematik folgenden Unterarten Afrikanischer Leopard Linné afrikanischen Leoparden Indischer Leopard Meyer Indischen Subkontinent Java-Leopard melas Cuvier Java Arabischer Leopard P. Hemprich Ehrenberg Rückzugsgebieten Arabischen Halbinsel Persischer Leopard Valenciennes Satunin Vorderasien Amurleopard Schlegel Gray östlichen Sibirien China Indochinesischer Leopard Südostasien Sri-Lanka-Leopard Deraniyagala Sri Lanka Fossile Unterarten Panthera Bächler ausgestorbene Unterart Jungpleistozän Europas Jahren ausstarb.Cajus G. Diedrich Pleistocene Europe German population Bosnia Herzegowina comparison Quaternary Science Reviews Volume 15. September S Leopard Mensch Berührungspunkte Leopard Menschen Frühzeit Menschwerdung Olduvai-Schlucht Nord-Tansania umfangreicher Ausgrabungen Skelette Leoparden Frühmenschen anthropologischen Forschungen wahrscheinlich Vorfahren heutigen Menschen Fleischbedarf marginale Aasfresser Resten Beute Raubtiere verendet aufgefundenen Tieren Leoparden Beute Einzeljäger wesentlich leichter Leoparden Riss Löwenrudel Beute Chr. Leoparden Afrika Kleinasien Venationen Tierkämpfe Rom Leopardenjagd Homer Fang Fallgruben Giftpfeile Gezähmte Leoparden Indien Diadochenstaaten römischen Kaiserhof letzten Jahrhunderten Beziehungen Leopard Mensch überwiegend wirtschaftlichen Interessen Menschen Leopard Haustiere gefährlichen menschenfressenden Nachbarn Pelz begehrenswertes Handelsobjekt luxuriöse Kleidung Sportjagd überseeischer Großwildjäger Einnahmequelle Landeigner Regionen Leoparden letzten Jahrzehnten 20. Jahrhunderts außerordentliche Ästhetik eleganten geschmeidigen Großkatze Beginn 21. Jahrhunderts Menschen faszinierende Lebensweise Eleganz Leoparden Abschuss Statusgründen Beispiel Hauptattraktionen Afrika-Safari Artenschutzabkommen Fellhandel Kontrolle Modebewusstsein Wilderei Leoparden Afrika deutlich afrikanischen Ländern Maßnahmen Bekämpfung erfolgreich Druck Besiedelung Zerstörung Lebensraumes Leoparden mini|Verkehrszeichen Namibia Einstellung einzelne Mensch Leoparden persönlichen Situation Leopard Menschen verteufelter Feind Haustiere lockender Pelzlieferant exklusive Kleidung begehrtes Objekt Trophäenjagd bezauberndes Mitgeschöpf großartigen Lebensgewohnheiten Dorfbewohner landwirtschaftlich genutzten Gebieten Leoparden Freunde gefleckten Katze Leoparden dichtbesiedelten Gebieten beträchtlichen Zahl Leoparden Waldstrecken durchsetzten Vororten Nairobi anpassungsfähige Leopard häufigste Großkatze Leoparden Menschen Weg gelegentlich einzelne Leoparden Menschen menschenfressenden Leoparden kranke altersschwache Tiere Jagdvermögen Menschenfresser berühmt Leopard Rudraprayag Indien Jahren angeblich Menschen Opfer Revier Pilgerschaft berühmte Großwildjäger Jim Corbett 1925.J Corbett Rudraprayag Oxford University Press New York Erste deutsche Übersetzung Leoparden Mörder Dschungel Orell-Füssli Verlag Zürich Literatur Wally Hagen Horst Hagen Fritz Pölking Leopard Einblicke Leben großen gefleckten Katze Afrikas Tecklenborg Steinfurt ISBN 3-924044-21-X Nowell P. Jackson Hrsg Wild cats conservation plan Specialist Group IUCN Gland D. Hancock Leopards Swan Hill Press Shrewsbury G. Mills M. Harvey African Predators Struik Publishers Cape Town Ronald M. Nowak Walker Band Auflage Johns Hopkins University Press Baltimore ISBN S. Scott A. Scott HarperCollins London D. Estes African Mammals University of California Press Berkeley ISBN S. Video-Dokumentationen Universum Fernsehserie Leopard Schatten Gras Produktion BBC ORF Wildnis Pur Leopard Schatten Gras Produktion BBC Weblinks Ursprüngliche Quelle Artenprofile Panthera pardus Afrika Panthera pardus Asien IUCN/SSC Cat Specialist Group Englisch Leoparden wild-katze.org Anthologie Forschung Naturschutz Leoparden spots Just-so-story Rudyard Kipling englisch Leoparden Panthera Artenlexikon Mel E. Sunquist Fiona C. Sunquist Family Felidae Cats S. Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Handbook Carnivores Lynx Editions W. E. Johnson E. Eizirik J. Pecon-Slattery W. J. Murphy A. Antunes E. Teeling S. J. O'Brien Miocene modern Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1122277 A. C. Kitchener C. Breitenmoser-Würsten E. Eizirik A. Gentry L. Werdelin A. Wilting Yamaguchi A V. Abramov P. Christiansen C. Driscoll J. W. Duckworth W. Johnson S.-J. Luo E. Meijaard J. Sanderson K. Seymour M. Bruford C. Groves M. Hoffmann K. Nowell Timmons S. The final report Task Force Specialist Group Special Issue S researchgate.net Katrin Nyakatura Olaf R. BMC Biology Band Nr. S Z. Jack Tseng Xiaoming Wang Graham J. Slater Gary T. Takeuchi Qiang Li Juan Liu Guangpu Xie Himalayan fossils cats In Proceedings Royal B Biological Sciences vol November doi:10.1098/rspb.2013.2686 Kategorie Katzen Kategorie Wikipedia Artikel Video