John LONDON LANDS END erschienenen Straßenatlas Britannia Ogilby einzelne Straße Wegmarken imaginären Papierstreifen gleichsam Reiseverlauf Endpunkt Betrachter John Ogilby November Edinburgh 4. September London schottischer Tänzer Tanzmeister Impresario Übersetzer klassischer Epen Fabeln Dichter Buchhändler Verleger königlicher Zeremonienmeister Buchdrucker Kosmograph Ogilbys frühe Karriere Tänzer Unfall Zeitpunkt Bein Ogilby Irland englische Statthalter Thomas Wentworth Tanzmeister Schreiber Werburgh Street Theatre Dublins erstes Theater Master Vergabe Lizenzen Masques Theateraufführungen Irland zuständig Ausbruch Bürgerkriegs England Gönner Wentworth Schafott Schauspielhaus Dublin Ogilby England Latein Griechisch Vergil Äsop Homer Englische Aesopicks Fabeln Äsops basierenden eigene Geschichten satirischen Verserzählung Ogilby politischen gesellschaftlichen Zustände England Werke Ogilby Künstlern Wenzel Hollar Francis Cleyn ästhetisch aufwendig gestaltete Ausgaben Renommee Auftrag Krönungsfestzug Karls II Londoner City Jahr Prachtband The Entertainment Charles II Verleger Ogilby Pionieren Subskription englischen Verlagsgeschäft 17. Jahrhunderts Jahr Ogilby eigene Druckerei Herausgabe geographischer Werke bekanntesten veröffentlichte Atlas Britannia spezifischen Art Darstellung Ogilbys Britannia Straßenpläne weit 18. Jahrhundert Meilenstein Entwicklung Straßenatlanten Leben Werk Herkunft Jugend Elias Ashmole Geburtsort Ogilby späteren Jahren Falle Homers Orte Recht Sohn nennen.MS Aubrey fol Clark Brief Lives Band S Vgl. Van Eerde John Ogilby S. Allgemein Ogilby nahe Edinburgh wurde.Van Eerde John Ogilby S. Taufregister Edinburgh Katherine Van Eerde maßgeblichen Biographin Ogilbys Jahre John Ogilby S. Ogilbys Freund Elias Ashmole erstelltes Horoskop Abbildung Mitte Angabe Nov Jo Kellemeane myles north DundeeBodleian Library Oxford Ashmolean zweites Horoskop 20. Dezember Katherine Van Eerde Horoskope selben Zeit Van Eerde John Ogilby Fußnote Kapitel S. Ashmole Ogilby Ort Meilen nördlich Dundee Ogilbys Biographin Van Eerde Ort Van Eerde John Ogilby S. Margret Schuchard kleinen Ort Kirriemuir handelt.Schuchard John Ogilby S. Ogilby Jahre Jugend Schottland Van Eerde Familie Jakob Schottland Jakob I. englischen Thron London ist.Van Eerde John Ogilby S. Jahr Ogilbys Vater Londoner Bürgerrecht gleichzeitig Mitgliedschaft 14. Jahrhundert gegründeten Merchant Taylors Livery Companies Taylors Guild Records Van Eerde John Ogilby S. Schuchard John Ogilby S 17f John Aubreys Kurzbiographie Werk Brief Lives Ogilbys Vater Vermögen Schulden Prison John Ogilby Aubreys Brief Lives Band S Eminent Men Eminent Men Band S Quellenwert Aubrey Fakten Teil inkorrekt widersprüchlich Lotteriegewinn zwölfjährigen John Ogilby selben Jahr Gläubiger Vaters Schuldgefängnis Tanzmeister Niger Kostümentwurf Inigo Jones The Masque of Blackness Kurz Freilassung Vaters Ogilby Tanzausbildung John Draper Londoner Gray Inn Lane Van Eerde Ogilbys Familie Freilassung Vaters finanziell schwierigen Lage junge Ogilby Ausbildung Tanzmeister entschloss.Van Eerde John Ogilby S. Ogilby Tanzen ausgesprochene Begabung Lehrzeit Jahren kürzerer Zeit vorgeschriebenen Anschließend eigene Tanzschule Herzog Buckingham aufmerksam Maskenspiel Ehren Jakobs I Herzog Buckingham Ausrichtung prunkvoller Maskenspiele Text Aufführung Jahr Buckingham Bühnenautor Ben Jonson Auftrag Jakob I. Jahren Maskenspielautor Aufgeführt Stück verwandelten Zigeuner Buckinghams festlich hergerichtetem Landsitz Burley-on-the-Hill Buckingham Höflinge Rolle Zigeunern zuschauenden Mitgliedern Hofes Hand alternden König schmeichelhafte Zukunft voraus.Vgl Schuchard John Ogilby S 16f begeistert Stück Aufführungen John Ogilbys Tanzkarriere jähes Ende Knorpelverletzung Knie Rest Lebens Bein Unfall Ogilby Tanzen treu gewandelter Rolle 1620er 30er Jahren Tanzlehrer Gut Landedelmanns Robert Hopton Witham Somerset weitere Beziehungen Personen Hofe Hilfe Beziehungen Anstellung Sir Thomas Wentworth Monat Wentworth König Statthalter Irland Ogilby Dublin Wentworths Kinder Wentworths junge gesellschaftlich unerfahrene Frau.Vgl Schuchard John Ogilby S. Van Eerde John Ogilby S. Schauspieldirektor Statthalter Irland Wentworth Verwaltung Landes eigenen Hof Vorbild Königshofes London Theater Ogilby Befugnis erste Theater Irlands Ogilbys Aufsicht Werburgh Street Theatre direkter Nähe Dublin Castle größte Herausforderung gute Schauspieler Musiker ferngelegene Dublin Ogilby Zufall Hilfe schweren Seuche Londoner Theater Mai Oktober Ogilby ausgezeichnete Beziehungen Theaterwelt London zahlreiche renommierte Künstler Theater Dublin Zeit aufgeführten Stücke Feder bekannten Bühnenautoren Thomas Middleton John Fletcher Ben Jonson Chefdramaturg Theaters Werburgh Street James Shirley Shirley Reihe älteren Stücke erneut Zeit Dublin neue Rosania The Royal Master St. Patrick Ireland Werburgh Street Theatre Dublin Ogilby neues Stück gedruckt John Ogilby S. Jahr Wentworth Ogilby Master Irland Ogilby Vergabe Lizenzen Maskenspiele Theateraufführungen zuständig Lizenzen Form öffentlichen Unterhaltung Lizenzgebühren Ogilbys Taschen Übersetzer Dichter Jahr Ogilbys Aufstieg jähes Ende Mai Gönner Wentworth kurzem Prozess Hochverrats Tower London Monate später Aufstand katholischen Iren Dublin Irland Bürgerkrieg Aus Ogilbys Werburgh Street Theatre Laufe Kriegswirren Pferdestall städtischen Miliz.Schuchard John Ogilby S. 1640er Jahren Ogilby Irland England zurück.Schuchard John Ogilby S. Ogilby Sommer London Van Eerde John Ogilby S. genaue Jahr Rückkehr bekannt Cambridge Schule Freundes James Shirley Griechischunterricht Angaben Ogilbys Fremdsprachenkenntnissen Van Eerde John Ogilby S. folgend Ogilby jungen Jahren Sprachkenntnisse Latein späteren Jahren Schuchard John Ogilby S. Ogilby Theaterzeit Dublin Erlernen lateinischen Sprache Ogilby 1640er Jahren Griechischkenntnisse Jahr Aufenthalt London belegt.Van Eerde John Ogilby S. Lebensunterhalt bekannt März 1650Schuchard Heiratsdatum Februar Van Eerde John Ogilby S. Sterberegister Parish St. Peter-le-Poor tatsächlich 14. März Gregorianischen Kalender ChristianSchuchard John Ogilby S. Vornamen Ogilbys Frau Name ungewöhnlich späteren Testament Van Eerde John Ogilby S. Familie Puritanern Hunsdon wohlhabende Witwe Thomas Hunsdon Mitglied Londoner Merchant Taylors Christian Hunsdon Jahre jünger damaligen Zeitpunkt fünfzigjähriger Ehegatte Kinder erster Ehe allgemein Vermögen Ehe Irland geflüchtete Ogilby dringend Tätigkeit Übersetzer Schriftsteller benötigte.Van Eerde John Ogilby S. Schuchard John Ogilby S. Vergil Tätigkeit Übersetzer Heirat Jahr John Crook Ausgabe Werke römischen Dichters Vergil Crook James Shirleys Verleger Ogilby Crook gemeinsamen Zeit Irland kannten.Van Eerde John Ogilby S. Vergils Werke beginnend William Caxtons Übersetzung späten 15. Jahrhundert mehrfach Englische Vorgänger frei Text Ogilby wortgetreue Übertragung Ziel Vergils römische Muse heimische englische Wolle Schuchard John Ogilby S. Ogilbys Vergil-Ausgabe ausführlichen Kommentar Viertel Kommentars Ogilby lateinischen Vergilkommentar spanischen Jesuiten Humanisten Juan Luis Commentaria omnia opera Publii Virgilii Maronis ab.Schuchard John Ogilby S. Vorgehen Zeit unüblich besser Argumente illustre Autoritäten höher Glaubwürdigkeit Van Eerde Ogilbys Text geradlinig Versmaß jambischen Fünfhebern passabel one Van Eerde John Ogilby S. Ogilbys Reime Van Eerde Allgemeinen klingend fail Van Eerde John Ogilby S. einflussreiche englische Dramatiker John Dryden Jahr Vergil-Ausgabe Ogilby Stufe Thomas Heywood James Shirley satirischen Werk Mac Flecknoe dichterischen Fähigkeiten Vorgänger lustig Nächstes Ogilby Fabeln griechischen Dichters Äsop Jahr Titel Fables Paraphras Nacherzählung berühmten Tierfabeln eigenen Versen John Crookes Bruder Andrew Buch Teilen einzeln zusammengebunden.Ausführlichere Informationen Folgenden Marion Eames John Fortunes In Bulletin York Vorwort Ogilby Arbeit Werk positiven Echo Vergil-Ausgabe Abstieg Höhen Vergil Poesie Niederungen Humors schlechten Übersetzungen Vorgänger Eigene Einsichten Güte früherer Übersetzungen Ogilby Zeitpunkt Veröffentlichung griechischen Sprache mächtig Horoskop Freundes Ashmole Dezember beste Zeitpunkt Ogilby Griechischstudium beginnen.Vgl Van Eerde John Ogilby S. Ogilby Übersetzung lateinische Version Vorgänger sicher Versfassung erstellte.Vgl Van Eerde John Ogilby S. herausragendes Merkmal Äsop-Ausgabe Ogilbys Illustrationen Ende Lebens Ogilby höchstem Maße visuellen Elementen Buchmacherkunst Auswahl Künstler Bebilderung Werke Bevorzugt London lebenden Kupferstecher Wenzel Hollar Arbeiten Detailgenauigkeit sorgfältigen Ausführung Homer Übersetzung Fabeln Äsops Übertragung Homers Versepos Ilias Englische Homers zweites Epos Odyssee Hauptquelle Ogilby französischen Humanisten Jean de Sponde herausgegebene zweisprachige Homerausgabe Griechisch Latein Jahr Ogilbys Vorgänger George Chapman vollständige Übertragung Werke Homers Englische Margaret Schuchard Biographinnen Ogilbys Homerübersetzung großen Gipfeln Homerübertragung Chapman Pope Ogilbys Version bescheiden hinreißend Chapman differenziert Pope unbeholfen rhythmisch stockend langen Atem Spannungsbögen verdienstvoll Detail.Schuchard John Ogilby S. Zeitgenossen Homerausgabe Ogilbys offenbar reichhaltige Geiste Gelehrsamkeit 17. Jahrhunderts geprägte Kommentar Thomas Hobbes Nächster Übersetzung Homers Leistung Ogilbys eigenen Übersetzung Kommentar Frage Gründen Annotations better done Van Eerde John Ogilby S. deutsch Anmerkungen Hoffnung besser Ogilby späteren Werk Africa Ogilby kurzen Lebensweges Wandlung Übersetzer Dichter % Then Versions Greek Latin Poets less Mans myself Success soon d not Designer Van Eerde John Ogilby S 34f % ruhelos mühsamen Fassungen langen Reisen Übersetzung griechischen lateinischen Dichtern Werken Fertigstellung Mannes gesamtes Leben Zuflucht Äsop Erfolg Wolken eigenen Füßen Mythenerzähler paraphrasierend Schöpfer eigenen Fabeln gedruckten Aesopicks Ogilby Schöpfer eigenen Fabeln Viertel Aesopicks behandelten Stoffes Überlieferung Äsop Viertel Ogilby Themen Vertrauensbruch Täuschungsversuche Ungerechtigkeit Opportunismus allgemein üblich sparte Ogilby Anspielungen zeitgenössische Ereignisse.Vgl Schuchard John Ogilby S. Weise humoristischer Weise Schrecken englischen Bürgerkrieges Hinrichtung Königs Zeit Restauration Biographin Schuchard Ogilby Unternehmen deutlich eigenen Freude Vgl Schuchard John Ogilby Leser Vergnügen offenbar attraktiven Illustrationen erneut Wenzel Buch glänzender Erfolg Publikum.So Schuchard John Ogilby S. Verleger Drucker John Ogilbys Karriere Verleger Drucker schrittweise Erstauflagen Äsop- Übertragungen John Andrew Crook mäßige Qualität Druckwerke bekannt John Ogilby S. Seine Jahr gedruckte Ausgabe Werke Vergils Prachtband Ogilby jubelnd schönste englische Druckkunst fairest till then Press Vorwort Africa Clapp Subscription Enterprises John Richard Blome S. Ogilby Druck aufwändigen Vergil-Ausgabe bekannten Methode Subskription Illustration Werkes ganzseitige Kupferstiche Entwürfen renommierten Malers Francis Cleyn Subskribenten einzelnen Stich Bezahlung Namen Rang Wappen unteren Bildrand Weise Kunstliebe demonstrativ Schau Weise Ogilby hohen Herstellungskosten Eitelkeit Subskribenten Finanzierung Verlagsprojekten Subskription Zeit neu Londoner Verleger Richard Blome Ogilby Pionieren Subskription englischen Verlagsgeschäft Jahrhunderts.Dazu ausführlicher Clapp Subscription Enterprises John Richard Herstellung hochwertiger Druckwerke Ogilby offenbar erfolgreich weiteren Arbeit größten Wert erstklassige Papierqualität großzügige Satzspiegel saubere Schrifttypen ausgezeichnete Illustrationen Ab Londoner Drucker Thomas Roycroft Ogilbys Absicht schöne Bücher John Ogilby S. Roycroft Ogilby Unternehmen Brian Waltons allererster England mehrsprachige Bibel Inspiriert Walton Ogilby Plan mehrsprachigen Bibelausgabe alten Sprachen Hebräisch Latein Griechisch modernen europäischen Sprachen.Dazu ausführlicher Schuchard John Ogilby S. Ogilby Plan ungeklärten Gründen Vorhaben polyglotten Bibel modernen Sprachen Schiffbek Wandsbek Hamburg Biblia pentapla Ogilby Jahr luxuriös ausgestattete Kupferstichen Werkstatt Nicolaes Visscher versehene Bibel englischer Sprache Projekt Nerv Zeit Vorbereitungsarbeiten Rückkehr Karls II Wiedereinführung anglikanischen Kirche England Königliche Gunst Entertainment Charles II Titelseite zweiten Ausgabe Jahr Ogilbys Biographin Van Eerde Exemplar Ogilbys Bibel Karl II Rückkehr Krönungseid habe.Van Eerde John Ogilby S 44f Schuchard Anekdote Ogilby König Schloss Whitehall vollständig Pergament gedrucktes Exemplar Bibel habe.Schuchard John Ogilby S 56f Gesichert Ogilby Beginn Stuart-Restauration besonderen Gunst Königs Renommee Dichter Verleger Auftrag Krönungsfestzug Karls II Druckwerk spätere Generationen Bürgern Ratsherren Stadt London bestehendes Festkomitee Ogilby Aufgabe Reden Lieder Inschriften Triumphbögen 23. April stattfindende Festprozession Ogilby besondere Ehre letzten Festumzug Ehren Jakobs I. Jahr renommierten Dichter Ben Jonson Thomas Dekker Aufgabe Ogilby Triumphbögen Zug Halt König Reden Liedern kleineren Aufführungen Themen Ogilby Rebellion Monarchie Untertanentreue Seemacht Englands Rückkehr Eintracht bevorstehenden Wohlstand Bögen Zitate Vergil Horaz Ben Jonson Jahr benutzte Devise P Q. L. Abwandlung bekannten Stelle Ogilby verfassten Texten ausführlichen Beschreibungen Van Eerdes John Ogilby S Lohn Arbeit Ogilby Pfund SterlingSchuchard John Ogilby S. weniger bedeutsam Exklusivrecht Druck Festzugsbeschreibung.So Van Eerde John Ogilby S. Jahren Ausgaben Entertainment Charles II Ablauf Krönungszuges Einzelheiten Karl II Personen Ausgabe Ogilby zahlreiche Erläuterungen verwendeten Bezügen antiken Schriftstellern Doppelseiten ziehende Darstellung Festzuges Wenzel Hollar Bänden großer Verkaufserfolg zweite Druck Ausgabe kurze Zeit Herstellung ersten Arbeit.Zu einzelnen Drucken Van Eerde John Ogilby S 61f Absatz opulent ausgestatteten Ausgabe leicht Ogilby Verkaufs neuen Zielen Zweites Theaterunternehmen Großer Brand Sommer Ogilby Irland Erneut Titel Master Ireland geeigneten Platz neues Theater Dublin nördlich Dublin Castle Ogilbys Schauspielhaus Smock Alley Ausmaßen größer William Davenants Londoner Theater Lincoln Inn beweglichen Kulissen technisch Theatern Englands Hauptstadt Aufführungen Stücken Ben Jonsons William Shakespeares Pierre Corneilles kurzer Zeit Mittelpunkt sozialen kulturellen Aktivitäten Dublin.Dazu Van Eerde John Ogilby S. Ogilbys Zeit Irland Fakten Offenbar Jahren mehrfach London Wohnsitz Irland.Van Eerde John Ogilby S. Sicher Ogilby Theaterunternehmen Dublin Jahr Rücken endgültig Welt Theaters Jahr Rückkehr London Ogilby schwerer Schicksalsschlag Große Brand London September Tage Fünftel Stadt Schutt Asche Ogilbys Haus gesamtes Buchlager Manuskript Bücher angelegten Epos Carolies Lebensbeschreibung Karls I. Flammen Opfer wertvollen Kupferplatten Illustrierung Werke Freunden Weise Ogilby Bücher Ausnahme Bibel Berichtes Krönungsfestzug neu 65-Jähriger Neuanfang Geograph mini|hochkant=1.4|Karl II Kosmographen Ogilby Audienz Detail Morgan London Ausschnitt Szene Ogilby König finanzielle Unterstützung Druck Cosmography Große Brand London Großteile Ogilbys Vergangenheit Raum neues Projekt letzte Jahrzehnt Lebens Anspruch Mai Ogilby Subskribenten Beschreibung Welt Cosmography englischer Sprache Bände Kontinente Afrika Amerika Asien Europa Band Großbritannien Band Europa gedruckt bekannt John Ogilby S. Ogilby letzten Lebensabschnitt Büchern China Japan Cosmography geplanten Bände weitere geographische Werke Ogilbys geographische Werke ‚Atlanten bezeichneten Kartensammlungen gemein.Hierzu folgenden Van Eerde John Ogilby Kapitel Great Atlases Zusammenstellung Beschreibungen fremdartiger Länder Bräuche Ogilby Berichten europäischer Reisender Missionare Zweck Ogilby neuesten Werke Gegend Anschließend Abbildungen ersten Chinabericht eigene Kupferstecher Illustrationen Amsterdamer Originalausgabe später direkt Kupferstecher Verleger Jacob van Meurs Amsterdam van Meurs Ogilby Abbildungen eigenen Druckerei Druckplatten kleinformatige Illustrationen Gebrauch Ogilby Platten Amsterdam van Meurs andere Werke Andere Abbildungen Karten Ogilby Wenzel Hollar früher erfolgreich Autoren Ogilby ‚Atlanten niederländische Weltenbummler Joan Nieuhof deutsche Jesuit Athanasius Kircher niederländische Theologe Historiker Arnoldus Montanus weitgehend vergessene niederländische Arzt Geograph Oliver Dapper möglich Ogilby aktuelleren Berichte Niederländer anderer Reisender niederländischen Texte Ausgaben spanischer portugiesischer Autoren technischer Hinsicht früheren Projekten ganz Qualität Bände großformatige Folianten feinstem Papier Vielzahl Abbildungen Britannia Anders Ogilbys früheren geographischen Werken erschienenen Britannia Roads Thereof Atlas heutigen Sinne Britannia Ogilby Vorarbeiten früherer Autoren Daten Jahre Mitgliedern Royal Society Plan geographischen historischen Beschreibung wichtigsten Straßen Britanniens Zirkel Ogilby Gelehrte Christopher Wren Robert Hooke Jonathan Goddard John Aubrey John Hoskins Richard Shortgrave Männer regelmäßig unterschiedlicher Zusammensetzung Londoner Kaffeehäuser Wiederaufbau Londons besten Vermessungsverfahren Ogilbys Karten geeignete Methoden Informationssammlung Gemeinsam ausführlichen Fragebogen Ogilby Beauftragten Datenerhebung wurde.Hierzu Schuchard John Ogilby S. unterschiedlichen Gegenden Englands topographischen Beobachtungen Fragebögen Vermessungsrad Straßen genauen Entfernungen Ogilby Subskribenten Projekt ursprünglichen Plan Band Lesepublikum sechsbändige Ausgabe Aussicht Tatsache König Cosmographer Interessenten ambitionierte finanziell aufwändige Projekt notgedrungen Kürzungen dreibändige Ausgabe Straßenatlas Band Beschreibungen Stadtplänen Kathedralenstädte topographische Beschreibung gesamten Königreiches Ogilbys Lebzeiten Straßenatlas doppelseitige Streifenkarten wichtigsten Poststraßen Königreiches Rande Streifens angebrachte Kompassrose Orientierung Betrachters Gegensatz Vorgänger Ogilby Reisende verwirrende Verwendung old mile mile middle mile durchgängig eingeführte statute mile Länge Yards Erscheinen Atlanten Ogilby Testament 27. Februar Testamentsverwalter Männer Van engsten Freunden gehörten.Van Eerde John Ogilby S. gesamter Besitz Frau Christian Enkel Ogilbys Nachfolger William Morgan Morgan Ogilby Weiterführung Britannia-Projektes Kings Britannia Van Eerde John Ogilby LONDON Britannia Monate Abfassung Testamentes Britannia Druck Streifenkarten große Folioband kurze Beschreibungen wichtigsten englischen Städte Umfang aufwändigen Form Datenerhebung originellen Art Darstellung neue Maßstäbe Herstellung Straßenatlanten Großbritannien.Van Eerde John Ogilby S. früheren Bände Cosmography phantasiereichen Beschreibungen fremder Länder bizarren Abbildungen faktenbasierte nützliche Informationen Reisende Tatsache zahlreiche Britannia enthaltenen Streifenkarten Gesamtwerk verschiedenen Sammlungen Umstand Besitzer großformatigen Britannia tatsächlich Reisealltag haben.Vgl Van Eerde John Ogilby S. spezifischen Art Darstellung Ogilbys Britannia Straßenpläne weit 18. Jahrhundert Meilenstein Entwicklung Straßenatlanten.Zur nachhaltigen Wirkung Britannia 18. Jahrhundert John Ogilby S. Van Eerde John Ogilby S. 4. September Ogilby London nächsten Tag Grabgewölbe Freund Christopher Wren entworfenen St Church Bombenangriffen deutschen Luftwaffe Jahr Grab vollständig Werke Virgil Opera Fables Paraphras Homer The Entertainment Charles II Roman The Ephesian Matron Homer Virgil Aesopicks China Africa Atlas Japannensis America Atlas Chinensis Asia Britannia Itinerarium angliae Literatur Hilfsmittel Margret Schuchard John William Morgan Bern a Quellen Ogilbys Lebensweg zweier Quellen Ogilbys Vorwort Africa John Aubreys Notizen Ogilbys Leben John Aubrey Brief Lives hrsg Andrew Clark Bände Oxford Band S John Aubrey Eminent Men Eminent Men Bände Ort Band S Ogilby Briefe geschäftlichen Inhalts Darstellungen Katherine S Van Eerde John Folkestone Sorgfältig recherchierte Biographie detailreichen Beschreibungen Werke Ogilbys Margret Schuchard John Ogilby Lebensbild Gentleman Karrieren Hamburg Bibliophil gestaltete Ausgabe erzählerischem Charakter breiteres Publikum Marion Eames John Fortunes In Bulletin York Sarah L. C. Clapp Enterprises John Richard Blome Modern Philology Weblinks Anmerkungen Kategorie Kartograf 17. Jahrhundert Kategorie Autor Kategorie Verleger 17. Jahrhundert Kategorie Übersetzer Homer Kategorie Schotte Kategorie Kategorie Kategorie Mann