Schreiadler Schreiadler Clanga pomarina Aquila pomarina Meyburg B.U. Boesman P. Marks J.S Lesser Spotted Eagle Clanga pomarina del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. Christie D.A Handbook Birds Lynx Edicions Barcelona abgerufen 16. Januar Pommernadler Vogelart Familie Habichtartigen Accipitridae kleine Vertreter Unterfamilie Aquilinae relativ kleines Verbreitungsgebiet Westen Paläarktis westliche Arealgrenze Osten Deutschlands Epitheton pomarina Herkunft Holotypus ehemaligen preußischen Provinz Pommern.Viktor Wember Namen Vögel Europas Bedeutung deutschen wissenschaftlichen Namen Aula Verlag Wiebelsheim ISBN Art naturnahe Wälder angrenzenden extensiv genutzten Flächen kleinen Wirbeltieren Insekten anderen Wirbellosen Aas Art besondere Brutbiologie Kainismus Eier geschlüpfte Junge grundsätzlich jüngere Geschwister seltenen Ausnahmefällen Jungvogel Schreiadler Zugvogel südlichen Afrika Weltbestand ungefährdet deutsche Bestand rückläufig Roter Liste Aussterben Beschreibung Naturgeschichte Vögel Mitteleuropas früher Schreiadler kleinsten Vertretern Unterfamilie Aquilinae Körperlänge Flügelspannweite deutlich größer Mäusebussard Geschlechtsdimorphismus Größe Gewicht deutlich Männchen Mittel % Größe Weibchen Männchen kg Flügellänge mm Weibchen Gewicht kg Flügellänge mm.J Ferguson-Lees D A. Christie Christopher Helm London S. Wie Vertretern Gattung Clanga nahe verwandten Gattung Aquila Handschwingenspitzen stark Beine Zehen Flug Flügel relativ kurz auffallend breit Schwanz Außenkanten deutlich Adulte Vögel braun Rumpf Kopf Unterflügeldecken warm heller fliegenden Vogel deutlichen Kontrast einfarbig dunkelgrau-braunen Steuerfedern Basen inneren Handschwingen weißlich Oberflügel auffallendes weißes Feld Oberschwanzdecken breit weiß Iris orangegelb Wachshaut Zehen gelbe Färbung Schnabelbasis grau Übrigen schwarzen Schnabel Jugendkleid Kopf Rumpf Flügeldecken dunkler Altvögeln großen Armdecken weiß gerandet fliegenden Vogel gut sichtbares helles Band Oberflügel Häufig mittleren Flügeldecken schwach weiß Schwingen Steuerfedern dichte dunkle Querbänderung inneren Handschwingen Armschwingen Steuerfedern weiß Nacken junge Schreiadler rostgelben diffusen Fleck Iris braun Jungvögel Jahren ausgefärbt.D Forsman Europe Handbook of Identification D Poyser London S Lautäußerungen Schlupf Jungvögel häufig hörende Erregungsruf kräftiges tjück jück Balzflug Männchen wiiik Ruf langen Pfiff Rufe Jungvögel Alter Tagen weitgehend adulten Tiere Verbreitung mini|Verbreitungsgebiete Schreiadlers Schreiadler relativ kleines stark zergliedertes Verbreitungsgebiet Westen Paläarktis Norden Artareals westliche Verbreitungsgrenze Nordostdeutschland Osten Vorkommen Westen Russlands genaue östliche Verbreitungsgrenze Süden westlichsten isolierten Vorkommen Slowenien Kroatien Osten relativ geschlossenes Verbreitungsgebiet Griechenland Osten Balkans Türkei Kaspische Norden Iran Norden Verbreitung russischen Ostseeküste Süden Mittelgriechenland Süden Türkei erwähnten Norden Iran Deutschland Osthälfte Mecklenburg-VorpommernsW Scheller Schreiadler Aquila pomarina W. Eichstädt W. Scheller D. Sellin W. Starke K. D. Stegemann Atlas Brutvögel Mecklenburg-Vorpommern Verlag Steffen Friedland S großes Gebiet Nordosten Brandenburgs Landkreise Barnim Uckermark Oberhavel Meyburg T. Langgemach K. Graszynski J. Böhner Situation Eagle Aquila pomarina Germany Plan Conservation R D. Chancellor B.-U. Meyburg eds Raptors Worldwide Budapest WWGBP MME S Volltext pdf isolierter westlicher Vorposten Sachsen-Anhalt Hakel Höhenzug Steckby-Lödderitzer Forst Sachsen-Anhalt Schreiadler Systematik Jahren Schreiadler Nominatform zweite Indischen Subkontinent Unterart Aquila pomarina hastata Unterart morphologischer anatomischer brutbiologischer Merkmale Verhaltensmerkmalen eigene Art Aquila hastata Clanga hastata J. Parry W. S. Clark V. Prakash Indian Eagle Aquila hastata Ibis Heft S deutschen Trivialnamen GangesadlerJ Ferguson-Lees D A. Christie Greifvögel Welt deutsch Volker Dierschke Jochen Dierschke Co KG Stuttgart S. Molekulargenetische Untersuchungen Artstatus Gangesadler Schwestertaxon Artenpaares Schreiadler Schelladler Schreiadler Schelladler enger species Indian Eagle Aquila hastata Bull B.O.C Heft S weitere molekulargenetische Untersuchung Schreiadler Schelladler reproduktiv vollständig Genfluss offenbar Richtung Schreiadler erfolgt.Andreas J. Helbig Ingrid Seibold Annett Kocum Dorit Liebers Jessica Irwin Ugis Bergmanis Bernd Meyburg Wolfgang Scheller Michael Stubbe and Staffan Bensch eagles Accipitriformes Aquila clanga A. pomarina Journal of Ornithology Band Heft S % untersuchten phänotypischen Schreiadler mütterliche Linie weitergegebenen mitochondrialen Haplotypen Schelladlers Untersuchungen Zellkern-DNA Schreiadler Schelladlerhaplotypen mtDNA genetisch Stichproben Individuen Arten Haplotypen mtDNA Phänotypen Schreiadler Schelladler-mtDNA direkte Nachkommen Mischpaares Schelladlerweibchen Schreiadlermännchen F1-Hybriden Nachkommen weiblichen Hybriden Schreiadlermännchen Ergebnisse Mischpaare überwiegend Schelladlerweibchen Schreiadlermännchen Hybridweibchen Schreiadlermännchen erste Vermutung vorliegenden Beobachtungen Mischpaaren zweite Vermutung plausibel Größenunterschied Paarpartnern relativ hohe Prozentsatz Schreiadlern Schelladlerhaplotypen einzelne Schelladler regelmäßig weit westlich geschlossenen Verbreitungsgebietes Art Mischpaare Schreiadlern tatsächlich Entdeckung Mischpaares Mecklenburg-Vorpommern Jahr östlich einzelne Mischpaare Anfang 1990er-Jahre bekannt Lebensraum Schreiadler naturnahe Wälder angrenzenden offenen nahrungsreichen Flächen Norden Verbreitungsgebietes Deutschland Polen Baltikum Russland extensiv genutzte feuchte Niederungen Mischwäldern angrenzenden Feuchtwiesen Mooren Slowakei Ungarn südlich Schwerpunkt Vorkommen locker Laubwald Wiesen trockenen Bergland z B. Rumänien Höhenlagen m m Bulgarien Art m Höhe Bereich südlichen Verbreitungsgrenze Wald Dadia Nordosten Griechenlands Schreiadler trockene Kiefernwälder Höhen m Laubwälder G. Vlachos K. Papageorgiou Eagle Aquila pomarina Dadia Forest North-Eastern Greece Meyburg B.-U. Chancellor R.D eds Eagle Studies WWGBP Berlin London Paris S Raumnutzung Siedlungsdichte Mecklenburg-Vorpommern Lettland Untersuchungen Größe Aktionsraumes Brutzeit Hilfe Bodentelemetriesendern durchgeführt.W Scheller Bergmanis B.-U. Meyburg B. Furkert A. Röper Zeit-Verhalten Schreiadlers Aquila pomarina S Männchen Mecklenburg-Vorpommern Aktionsraum Mittel Aktionsräume Männchen Lettland Mittel erheblich kleiner Unterschied erster Linie größeren Anteil nahrungsreicher Habitate Grünland Nestumfeld lettischen Reviere Jahren GPS- Satellitensendern versehenen Männchen Brandenburg Vorpommern Aktionsräume Brutzeit groß Vögel Mitte Juli Aktionsräume vollständig fünften Männchen Ende Juni Anfang Mai Aktionsraum groß km².B.-U. Meyburg C. Meyburg J. Matthes H. Matthes GPS-Satelliten-Telemetrie Schreiadler Aquila pomarina Aktionsraum Territorialverhalten Brutgebiet Vogelwelt Band S Siedlungsdichte Schreiadlers Abhängigkeit landschaftlichen Gegebenheiten erheblich In Polen großflächigen Untersuchungen Siedlungsdichten Brutpaaren BP höchste Wert Białowieża-Nationalpark festgestellt.M Rodziewicz Range Eagle Aquila pomarina Poland Meyburg B.-U. Chancellor R D eds Eagle Studies WWGBP Berlin London Paris S bekannten Siedlungsdichtewerte anderen Teilen Verbreitungsgebietes Wertebereiches.T Mebs D. Schmidt Greifvögel Europas Nordafrikas Vorderasiens Franckh-Kosmos Stuttgart S. Jagdweise Nahrung Schreiadler Jagd bodenbewohnende Tiere Wesentlichen Methoden Jagd Fuß Ansitzjagd Suchflug Schreiadler Fußjagd Wiesen abgeernteten Äckern ähnlich Weißstorch größere Strecken Ansitzjagd niedrige Warten Beispiel Heuhaufen Zaunpfähle Bäume Suchflug niedriger Höhe Adler geeigneten Bereichen häufig Wind Luft Foto Nahrung Schreiadlers breites Spektrum bodenbewohnender kleiner Wirbeltiere Größe junger Feldhasen Wirbellose Aas Ermittlung tatsächlichen Nahrungszusammensetzung unterschiedlichen Nachweisbarkeit einzelnen Beutetaxa schwierig Vergleich verschiedener Studien Ernährung unterschiedlichen Untersuchungsmethoden problematisch Nestlinge offenbar Wirbeltieren Region Kleinsäuger Amphibien Reptilien Hauptteil Beute Videoanlage Nest kontinuierlich beobachteten Paar Mecklenburg-Vorpommern Nest gebrachte Nahrung % Kleinsäugern übrige Beute Amphibien Eidechsen Singvögeln zusammen.W Scheller B.-U. Meyburg Untersuchungen Brutbiologie Nahrungsökologie Schreiadlers Aquila pomarina ferngesteuerter Videokamera Technik Ergebnissen Meyburg B.-U. Chancellor R D eds Eagle Studies WWGBP Berlin London Paris Nestkontrollen nördlichen Belarus häufigste Beutetiergruppe Amphibien % häufigsten Arten Grasfrosch % Moorfrosch % Beutetiere Säuger % Vögel % Reptilien % Beutespektrum vertreten.V Ivanovsky Notes Eagles Aquila clanga and pomarina Byelorussia Meyburg B.-U. Chancellor R D eds Eagle Studies WWGBP Berlin London Paris relativ trockenen Mittelgebirgen Norden Ungarns angrenzenden landwirtschaftlich genutzten Flächen Aufsammlungen Beuteresten Horst Kleinsäuger % Beutetiere dominierende Wirbeltiergruppe % Beutetiere Feldmäuse zweiter Stelle Feldhamster % Vögel % Beute häufigsten Jagdfasane % Feldlerchen % Beutetiere Amphibien Echte Frösche % Beutespektrum Reptilien völlig.L Haraszthy J. Bagyura T. Szitta Biologie Schreiadlers Aquila pomarina Ungarn Meyburg B.-U. Chancellor R D eds Eagle Studies WWGBP Berlin London Paris Rahmen Studie weitgehend trockenen Wald Dadia Griechenland Gewölle Hauptbeute Reptilien % Gewölle Säuger Insekten Häufigstes Beutetier Ringelnatter Nachweis % Gewölle Eidechsennatter % Gewölle Eidechsen Gattung Lacerta % Gewölle Direktbeobachtungen zahlreiche Frösche Beute Gewöllen offenbar nachweisbar Nahrungsspektrum Winterquartier offenbar ähnlich breit Brutgebiet Art offenbar kurzfristig stark wechselnde Nahrungsangebot Termiten Heuschrecken Blutschnabelwebern intensiv Kruger-Nationalpark Südafrika Februar großen Kolonie Blutschnabelwebers Schreiadler Plünderung Nestern beobachtet.A Kemp Eagles Aquila pomarina Kruger National Park South Africa S Fortpflanzung Balz Nestbau Balz unmittelbar Ankunft Brutplatz Männchen ausdauernde Wellenflüge höchsten Punkte Welle angelegten Flügeln gewonnenen Schwung nächsten Welle Flatterflug waagerecht gehaltenen Flügel schnell Kopulationen Anschluss Balzflüge freien Sitzwarte Horstnähe Nester Horste Bäumen Wald Randzone überwiegend selten Nester anderer Vogelarten gewählte Baumart vorhandenen Angebot Nester natürlichen Gegebenheiten Alter unterschiedliche Größen Studie Litauen Nestdurchmesser Mittelwert Nesthöhen Mittelwert festgestellt.E Drobelis Eagle Aquila pomarina Lithuania Meyburg B.-U. Chancellor R D eds Eagle Studies WWGBP Berlin London Paris S Nestmulde grünen Zweigen Aufzucht Jungvögel Eiablage Mitteleuropa selten Ende April Anfang Mitte Mai Gelege Eiern seltener selten Eiern Litauen Gelegen Ei 28-mal Eier % Eier Ungarn Gelegen Ei 51-mal Eier % Eier Eier weißem Grund bräunlich violett g damaligen Deutschland gesammelte Eier Mittel mm.U Glutz Blotzheim K. M. Bauer E. Bezzel Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Aufl. Aula-Verlag Wiesbaden S. ersten Ei Legeabstand Tage Brutdauer Tage überwiegend Weibchen Falls Küken zweite Küken geschlüpften Geschwister Schnabelhiebe seltenen Ausnahmefällen Jungvogel Geschwistertötung Adelphophagie unabhängig Ernährungszustand Jungvögel Verhalten obligatorischer Kainismus bezeichnet.Geschwistermord Tieren Gnade späten Geburt Scinexx 9. Januar Videoanlage ständig beobachteten Mecklenburg-Vorpommern Attacken geschlüpften Kükens Tag Schlüpfens zweiten Kükens Tagen Tod tote Jungvogel folgenden Tag Ende Juli Mitte August Jungvögel Abzug Mitte September Eltern selbständig Geschlechtsreife Lebensalter Schreiadler dritten Lebensjahr geschlechtsreif Durchschnittsalter freilebender Schreiadler bekannt Beringung nachgewiesene Maximalalter Jahre.S Danko B.-U. Meyburg T. Belka D. Karaska Individuelle Kennzeichnung Schreiadlern Aquila pomarina Methoden bisherige Erfahrungen Ergebnisse Meyburg B.-U. Chancellor R D eds Eagle Studies WWGBP Berlin London Paris S Wanderungen Schreiadler Langstreckenzieher südlichen Afrika Art Brutgebiet Mitte April Mitte September Monate lang Schreiadler Thermiksegler ausgesprochene Schmalfrontzieher Mittelmeer Osten Zuggeschehen bekannten Schwerpunkte Vogelzuges Südosteuropa Nahen Osten gesamte Population Herbst Israel Weg Afrika Herbstzug größte Teil europäischen Population Südosten Bosporus maximal Durchzügler Herbst gezählt.B Acar M. Beaman R F. Porter Migration Birds Turkey R D. Chancellor Hrsg Birds Vienna October Report of Proceedings International Council Hampshire S weitere Zug östlichen Mittelmeerküste östliche Türkei Syrien Libanon Israel Afrika Teil osteuropäischen Schreiadler Ostküste Schwarzen Meeres Süden Osten Türkei Syrien Libanon Israel Afrika Kefar Kassem nördlich Tel Aviv Herbst Mittel Durchzügler E Dovrat The Kefar Kassem Raptor Migration Survey Autumns a brief summary D. Yekutiel Hrsg Raptors Israel Passage populations Eilat S nördlich gelegenen Valleys Mittel Durchzügler Herbst gezählt.A Tsovel D. Allon migration Valleys Israel Autumns D. Yekutiel Hrsg Raptors Israel Passage populations Eilat S Kefar Kassem Zug Ende August Mitte September Hauptmasse 20. September 5. Oktober Median Wegzuges 26. 30. September Mitte Oktober Zug weitere Zug Afrika Mitte 1990er Jahre Satellitentelemetrie adulte Männchen Deutschland Slowakei Satellitensendern 1. 21. September Brutgebiete 14. September 9. Oktober Bosporus Israel Südlich Sues Vögel Süden Tanganjika-See Tansania Ende Oktober Von Vögel verschiedene südliche Richtungen Winterquartiere.B.-U. Meyburg W. Scheller C. Meyburg Zug Überwinterung Schreiadlers Aquila pomarina Satellitentelemetrische Untersuchungen Journal Ornithologie S Reise Schreiadler live Internet Winterquartier Schreiadler südlichen Afrika mittleren Tansania Süden Nordosten Südafrikas größte Teil Population Winters Kerngebiet Länder Simbabwe Sambia Mosambik Norden Namibias o. g. Nordosten Südafrikas Winterhabitate erster Linie feuchten offenen gering bewaldeten Savannen bekannt Schreiadler Regenfronten gutes Nahrungsangebot Winterquartieren Schreiadler großräumig Winterareal Satellitensender versehenen deutschen Schreiadlers ca großes Gebiet Sambia Jahre untersuchter slowakischer Adler Winter andere Gebiete Ländern Simbabwe Mosambik Südafrika Wintern Entfernungen km km zurück.B.-U. Meyburg C Meyburg. T. Bělka O. Šreibr J. Vrana Migration Eagle Aquila pomarina Slovakia satellite Journal of Ornithology S Frühjahrszug Abzug Winterquartier Satellitensendern ausgerüsteten Tieren Heimzug 26. Februar 28. Februar 2. März 19. Februar letzten Daten Individuum aufeinanderfolgenden Jahren Adler 22. April Slowakei 19. April Deutschland Brutplatz Israel Frühjahrszug Hauptdurchzug östlich nördlich bekannten Beobachtungspunkte Eilat Jahren Heimzügler Heimzug einzelnen Individuen Mitte Februar Ende März Anfang April Höhepunkt 10. Mai beendet.H Shirihai Eilat Highway Raptors Eilat Eilat Highway Birds Eilat S mitteleuropäischen Brutgebieten Vögel Ende März ersten Aprilhälfte Brutplatz Ankunftstermine genannten Adler spät Bestand Gefährdung zuverlässige Schätzungen Größe Weltbestandes Ende 1980er Jahre möglich Anzahl Herbstzieher Israel vollständig Folgezeit Brutbestand Reihe Ländern Teil erheblich MeyburgB.-U. Meyburg Schreiadler Aquila pomarina Bestandssituation derzeitiger Stand Erforschung Meyburg B.-U. Chancellor R D eds Eagle Studies WWGBP Berlin London Paris S Weltbestand basierend Israel durchziehenden Individuen Mitte 1990er Jahre Brutpaare BP Mebs SchmidtT Mebs D. Schmidt Greifvögel Europas Nordafrikas Vorderasiens Franckh-Kosmos Stuttgart Anfang 21. Jahrhunderts BP relativ große Unterschied unterschiedlichen Einschätzungen Bestandes einzelner schlecht untersuchter Länder Meyburg Bestand Türkei BP Mebs Schmidt Land BP größten Bestände Mebs Schmidt Belarus BP Rumänien BP Lettland BP Polen BP Schätzungen Meyburg Bestandsangaben baltischen Staaten neuerer Untersuchungen Weltbestand IUCN ungefährdet Komitee Vogelmord V. Libanon Jahr Schreiadler Wilderer werden.http vogelmord-an-adler-dieter-1.8372616 westlichen Arealrand Deutschland Verbreitung Bestand stark Westgrenze Verbreitung erheblich Osten besiedelte Areal Gebiet heutigen Deutschlands Fläche Teile Schleswig-Holstein Niedersachsen Abschnitt Verbreitung Jahr besiedelte Areal Deutschland Fläche Wesentlichster Grund starken Rückgang starke Verfolgung Menschen fehlender Verfolgung Deutschland Bestand Hauptursache Zerstörung Lebensraumes Intensivierung Forstwirtschaft Paare Deutschland Vorpommern weitere Revierpaare Brandenburg.C Sudfeldt R. Dröschmeister W. Frederking K. Gedeon B. Gerlach C. Grüneberg J. Karthäuser T. Langgemach B. Schuster S. Trautmann J. Wahl Vögel Deutschland DDA VSW Münster S. Anhalt Art Deutschland Paare Roten Liste Deutschland Art Kategorie Aussterben Schreiadler Art Anhangs I EU-Vogelschutzrichtlinie 79/409/EWG 2009/147/EG Vogelschutzgebiete Sonstiges Schreiadler Kleiner Adler großen Problemen Ausstellung Deutschen Wildtier Stiftung Ostpreußischen Landesmuseum Lüneburg 10. September 30. Oktober Quellen Literatur James Ferguson-Lees D A. Christie Christopher Helm London D. Forsman Europe Handbook of Identification D Poyser London Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Einhard Bezzel Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Aufl. AULA-Verlag Wiesbaden Meyburg Schreiadler Aquila pomarina Bestandssituation derzeitiger Stand Erforschung Meyburg B.-U. Chancellor R D eds Eagle Studies WWGBP Berlin London Paris S Thomas Krumenacker Könige Lüfte Frederking Thaler Weblinks BirdLife International Schutzprojekt Schreiadler Europäische Kommission Artenschutzprogramm Schreiadler NABU Vorpommern Schutzprojekt Schreiadler Kategorie Habichtartige