Schlacht Cambrai Schlacht Cambrai Ersten Weltkrieg erste große Panzeroffensive Geschichte 20. November strategisch wichtigen Eisenbahnknotenpunkt Cambrai Frankreich Schlüsselversorgungsstellung deutsche Siegfriedstellung Briten Schlacht Durchbruch deutsche Stellungssystem Kriegsverlauf Einsatz Panzern tanks entscheidende Wende Entente Jahren Frontlinien still Millionen Soldaten ergebnislosen Frontalangriffen Entente Ende Unterstützung neuer Waffentechniken USA neuem Verbündeten Stellungskrieg Bewegungskrieg Deutschland Schlacht Cambrai Auftakt endgültigen Niederringung Deutschen Kaiserreiches Schlacht Soldaten gefangen 7. Dezember Partei größere Erfolge Veränderung Gesamtsituation Vorgeschichte Ausgangssituation Kriegsjahr Zusammenbruch russischen Zarenreiches Deutschen verstärkt Ostfront Zusammenbruch Schwächung deutschen Truppen Westfront Truppenverbände Material Westfront Ostfront Entente Schwäche Westfront große Offensiven nennenswerten Veränderungen Franzosen Aisne Champagne Durchbruch Truppen Geschütze Schlacht Verdun großen Verluste französischer Seite schlechten Truppenmoral Meutereien französische Militärführung harten Strafen Jahr USA Griechenland Seite Entente Krieg Selbstbewusstsein Siegesgewissheit Entente Rückschlägen merklich 20. Mai Briten große Offensive Flandern Verluste hoch geringer Geländegewinn November Offensive aufreibenden Offensiven Jahr reinen Abnutzungsschlachten Generäle bisherigen Taktiken Änderung Neue Strategien Briten stärker Panzer Zahl ständig Mobilität Gefechtswert Waffe Wende Stellungskrieg Bewegungskrieg Panzer psychologischen Effekt ersten Einsätzen Panzerung relativ schwach konzentriertem Artilleriebeschuss Panzer unebenes schlammiges Gelände Flandern schlecht Deutschen Stoßtrupps schnell verlegbare Verbände feindlichen Offensiven effektiv Taktik Oskar Hutier effektiven neuen Einsatzmöglichkeiten hochspezialisierten Einheiten Taktik Hutier-Taktik Planung Schlacht Julian Byng Oberbefehlshaber britischen Armee mini|200px|Truppenaufstellung 19. November Juni John Frederick Charles Fuller Henry Hugh Tudor Panzerangriff Cambrai General Julian Byng Kommandeur britischen Armee Vorschlages Plan Eroberung Cambrais Durchbruchsversuch deutschen Linien Ziel höher gesamte deutsche Front Stelle damalige Verhältnisse Stellungskrieges wichtiger entscheidender Erfolg Bewegungskrieg möglich Oberkommandierende Sir Douglas Haig ehrgeizigen gewagten Angriff Operationen Passchendaele Dritte Flandernschlacht Kampfhandlungen Haig September Plan Operation GY Cambrai Angriffsziel Gelände Gegensatz Flandern Somme-Region besser massiven Panzerangriff geeignet Böden Flandern schnell Panzer Schlamm Schlacht Passchendaele Verhängnis Unebenheiten z B. Granattrichter Panzer Gegend Cambrai natürlichen Hindernissen Flüsse Wurzeln a. erfolgreiche Operation wichtig Zutrauen Panzerwaffe stärker Plan kompliziert grundlegend deutschen Linien konzentrierten Angriff engen Front Kilometern Canal du Nord Canal de Quentin britische Armee Angriff Hälfte Divisionen bereit Divisionen kurz dritten Schlacht Ypern Norden ersten Tag Corps Division General Charles Woollcombe Moeuvres Havrincourt Flesquières Graincourt zweiter Linie stehende V. Corps 40. Ende November 2. Division General Edward Fanshawe Angriff Sicherung eroberten Gebiets später Süden Corps 6. 20. Division General William Pulteney Hauptstoß Richtung Marcoing Crèvecoeur Bonavis Corps Tank Corps Durchbruch nachstoßende Kavallerie-Korps Kavallerie-Division General Charles Kavanagh Masnieres angestrebten Brückenkopf Kanal schnell Division sofortige Nachstoßen Reserve Rechts Raum nordöstlich Épehy Division VII Korps General Thomas Snow Angriff Nordosten Operation Osten Honnecourt Angriff neue Strategien jungen Panzerkrieg Infanterie-Angriffe Gefecht verbundenen Waffen ersten Angriffswelle Panzer Abstand Metern Infanterie Schlachtfeld Gräben feindlichen Truppen Panzer Faschinen Stöcke Seilen Bündel Schützengräben Übergänge Panzer nachfolgende Infanterie genannte Tanks Geschütze Schlachtfeld Aufgabe Schlacht Transport Nachschubgütern Personal schnell wichtiger 12. November Tanks Infanterie Gräben gemeinsam Taktik Schlacht Zeit restlichen Einheiten Einheiten Schlacht hohe Verluste Tank Corps Panzer Schlacht Tanks einsatzfähig Tanks Abschnitt Korps ersten Welle Tanks Reserve angesetzten Tank-Brigaden Richtung Ribecourt Crevecourt Scheldekanal Tank Corps Brigadegeneral Hugh Elles Mark Spitznamen Hilda deutsche Jagdstaffel Flugplätze Cambrai Briten speziell Einsatz Cambrai neu formierte Flugschwadronen Royal Flying Corps Eingreifen deutscher Kampfflugzeuge Manfred Richthofen deutschen Positionen Teil Siegfriedstellung entsprechend gut doppelte Verteidigungslinie dritte Bau Schlacht Divisionen Ypern hohe Verluste Erholung Auffrischung Abschnitt liegende deutsche Reserve-Korps Gruppe Divisionen Norden Infanterie-Division Landwehr-Division Mitte Infanterie-Division Division Süden Infanterie-Division Reserve-Division Armee General Georg Marwitz achte Infanterie-Division Russland Austritt Russlands Krieg Truppen frei Schlacht britische Offensive mini|200px|Nach britischen Angriff späten Abend 20. November Aufstellung britischen Truppen Beginn Schlacht britischer Sicht West Lancashire Division Jeudwine Eastern Division Scott 20th Light Division Smith Division Marden Highland Division Harper West Division Braithwaite Ulster Division Nugent Division Reserve 20. November Uhr Trommelfeuer Artillerie Uhr Angriff ersten Panzerwelle Nebelgranatenbeschuss Nebelgranatenbeschuss Folge deutschen Truppen Beobachtungsmöglichkeiten Artilleriebeschuss Luftaufklärung möglich Nebelschwaden Gas Gasalarm Infanterie Schützengräben Leistungsfähigkeit Gegensatz früheren Offensiven Trommelfeuer Tage Wochen einleitende Artilleriebeschuss Cambrai kurz Deutschen frühen Beginn Bodenangriffs Gelände Granattrichter eigenen Panzer unpassierbar größter militärischer Geheimhaltung britischer Seite Deutschen mittlere Alarmstufe britischen Vorstoß Havrincourt Einsatz Panzern Beginn Offensive erhöhten deutschen Alarmstufe Überraschungsmoment britischer Seite gesamte deutsche Stellungssystem Ausnahme Stunden Briten Frontlinie Breite Kilometern Kilometer tief britischen Verbände geringe Verluste Bataillon 20. leichten Division Bataillon Gefallene rechten Flanke Bonavis Lateux-Wald Division 20. leichte Division La Vacquerie wichtige Brücke St.-Quentin-Kanal Masnières Brücke gesamte Schlacht wichtig Kavallerie schnellen Angriff Cambrai Brücke verschiedenen Quellen deutsche Soldaten britischer Panzer Überquerungsversuch Gewicht Überquerung Kanals effektive Kavallerieangriffe unmöglich Division Ribécourt Marcoing weiteren Vorstoß Richtung Cambrai späten Abend erheblichen deutschen Widerstand Highland Division erstes Ziel Flesquières Flesquières stärkste Punkt deutschen Verteidigung Verteidiger Major Krebs vorrückenden britischen Panzer heftigem Artilleriefeuer Alexander Zeichen Tankdrachen Kriegführung Westfront Spannungsverhältnis Einsatz neuartigen Kriegsmittels Alliierten deutschen Bemühungen Bekämpfung Dissertation S. Panzer Flesquières Scheitern Highland Division Flanken anderen Divisionen Fehlschlag mangelnde Koordinierung Infanterieeinheiten Kommandeur Highland Division Major General George Montague Harper traditionsbehafteter Kommandeur Panzerwaffe ersten Durchbruch deutschen Linien Uhr Männer britischen Zeitplan Frontabschnitt Wanken Wiederaufnahme Kampfhandlungen Infanteristen Meter vorrückenden Panzer Seiten Panzer eigentliche Angriffsplan Infanteristen Panzerdeckung ersten feindlichen Feuerschlag vorauseilenden Panzer leichtes Ziel deutschen Kanonen Gefecht andere Panzer kurz deutschen Batterien spät Flesquières Nacht Deutschen heftigst Orts Briten Frage entsprechender Befehl West Riding Division Havrincourt Graincourt Anhöhe Waldes Bourlon Ulster Division Straße Bapaume- Cambrai Abend 20. November erste große Panzerangriff deutsche Front Breite Kilometern Tiefe Kilometern wichtige Anhöhe Bourlon Quelle Deutsche gefangen Geschütze Briten Mann Panzer Volltreffer übrigen Panzern schwer Ketten folgenden Nacht deutsche Oberkommando schnell Verstärkung hinteren Reihen Fortsetzung Schlacht nächsten Morgen verstärkt Widerstand Flesquières Deutschen Ort britische Vormarsch Hauptaugenmerk Briten Eroberung Anhöhe Waldes Bourlon weiteren Vormarsch Fontaine Wald heftiger Kampf kurzzeitig 21. November Fontaine nächsten Tag deutsche Verteidigung Briten Waldhöhe stark umkämpft Feldmarschall Haig Eroberung stark dezimierte Division Division Generalmajor Ponsonby Kampf Morgen 23. November Fortschritte Kamm Anhöhe Tagen Mann Verlusten britische Einheiten Verstärkung Frontabschnitt Nachschub Wald Bourlon deutschen Spezialtruppen gezielt neuen chemischen Kampfstoff Gelbkreuz Gegner Vormarsch Nigel Cave Bourlon Battleground Europe Pen Sword Books letzte erfolglose Versuch britischer Truppen Eroberung Anhöhe Waldes Bourlon 27. November Division Unterstützung Panzern britische Offensive General Byng entschlossen französische Verstärkung Panzerkorps kampfkräftigen Reserven Deutschen Truppen ständig britische Offensive ehrgeizigen Ziele vollständiger Durchbruch Eroberung Cambrais 27. November britischen Panzer Zweck gründlichen Überholung Front 28. November Befehl weitere Soldaten Stellungen Gleichzeitig Wetterlage deutsche mini|Georg Marwitz AOK mini|200px|Nach deutschen Gegenoffensive 6. Dezember 1917Anmerkung angegebenen deutschen Verbände Karte bedingt neu zugeführten deutschen Verbände weitere Divisionen Gegenangriff abgekämpfte Landw.Div. Res.-div Front Weiteren nördliche Flügel britischen Armee zusätzlichen Divisionen 2. 47. Tage britischen Angriff 30. November deutschen Truppen Gegenangriff Oberste Heeresleitung großem Umfang Stoßtrupps Westfront Chef deutschen Heeresleitung General Erich Ludendorff starke Verbände Armee 27. November Vorbereitung Gegenangriffs Angriff Korpsgruppen Divisionen Divisionen Defensive Armee-Reserve General Kavallerie Georg Marwitz Hauptangriff nördliche Angriffsgruppe verspätet südlichen Gruppen Angriff erfolgreicher nördliche Gruppe Reserve-Korps General Otto Mouvres Bourlon Divisionen Infanterie-Division Reserve-Division ersten Treffen zweiter Linie Süden Garde-Division nördlichen Rand Bourlonwaldes Reserve Infanterie-Division Verbindung Infanterie-Division Gruppe Caudry defensiv mittlere Gruppe Armee-Korps General Infanterie Theodor Watter westlichen Vorfeld Cambrai Infanterie-Division defensiv Watter Angriff Crevecoeur Banteux Front-Divisionen 30. Infanterie-Division Reserve-Division Richtung Marcoing Gonnelieu südliche Gruppe XXIII Reserve-Korps General Infanterie Hugo Kathen Divisionen Infanterie-Division Banteux Honnecourt Angriff nördliche Flügel Infanterie-Division eng Infanterie-Division Gruppe Caudry Gonnelieu südliche Flügel Infanterie-Division Richtung nördlichen Höhen Épehy weiteren Ablenkungsangriff Richtung Épehy Süden Garde-Division Bellicourt Armee-Reserve Norden südlichen Abschnitt 9. bayerische Reserve-Division.Reichsarchiv Tankschlacht Cambrai Band Berlin Gegenangriff S deutsche Artillerie Aufgabe britischen Batterien Hilfe Sprenggranaten Infanterie Schrapnellgranaten Georg Bruchmüller kreierte Verfahren kombinierten Einsatz verschiedener Giftgasarten Buntschießen gegnerischen Artilleristen bestimmter flüchtiger Reizstoffe Blaukreuz Gasmasken Maskenbrecher ungeschützt tödliche Lungenkampfstoffe Grünkreuz Infanterieeinheiten Stoßtrupps eigene Stoßformationen Truppen Aufgabe besondere Bewaffnung z B. Flammenwerfer Maschinengewehre Granatwerfer schnell gegnerischen Stellungssysteme nachfolgende reguläre Infanterie letzten Widerstand Feldbefestigungen Bunker nachfolgenden Infanterie vorrückenden Artilleriebatterien Infanteriebegleitgeschütze Gruppen Kampf Zentrum Vormarsch Marcoing Süden Vorrücken Banteux Uhr verspätet Gruppe Norden Moeuvres Bourlon Uhr stärkste Angriffstruppen Gruppe schnell starke britische Gegenwehr britische Front Raum Moeuvres Bourlon Tagen neu eingesetzten Divisionen Nr. 2. 47. Deutschen Durchbruch ganzer Linie Entente Gegenschlag Größe dementsprechend schwach befestigte Verteidigungsstellungen neu eroberte Gebiet regelrecht Gruppen ersten Tag Gegenangriffs Breite Kilometern Kilometer weit Gruppe später stärkeren Widerstand Erfolg 6. Dezember Breite Kilometern Kilometer weit Deutschen britische Soldaten gefangen Geschütze Maschinengewehre PanzerNach Schock ersten Begegnungen britischen Tanks deutsche Armee Schwachstellen Panzerketten Panzer Beschuss Pattsituation Seiten hohe Verluste Kämpfe 7. Dezember vorläufig deutsche Gegenangriff Entente militärischen Niederlage Deutschlands Rede Frontlinie Frontverlauf Schlacht Briten erzielten leichte Geländegewinne Havrincourt Ribécourt Flesquières Deutschen Gelände Welsh Berges Entente Krieg längere Zeit deutschen Truppen erfolgreich Widerstand Luftunterstützung mini Kurt Küppers Aufklärung Fortschritts Boden Abwehr feindlicher Flugzeuge Seiten Fliegerstaffeln Raum Cambrai 22. November deutsche Maschine Lageerkundung Fontaine Wald Bourlon schlechte Sicht Abend zweiten Flug Gebiet britischen Truppen Kurz britische Bodentruppen Flugzeug deutschen Frontseite Männer schwer Flesquières Tag deutsche Maschine Insassen gefangen australischen Major Roy Cecil Phillipps Abschuss deutschen Kampfflugzeugs Cambrai nächsten Tag 23. November deutsche Leutnant Kurt Küppers Uhr britische Maschine bekannt berühmte deutsche Pilot Manfred Richthofen Luft Schlacht 23. November Luftsieg Weitere Erfolge Seiten 30. November Besonderen Erfolg kanadische Fliegerass Lieutenant Colonel Andrew Edward McKeever Angriff deutsche Zweisitzer Mittag Albatros D.V-Jäger heftigen Luftgefecht McKeever Maschinen südlich Cambrai britische Captain Edmund Roger Tempest nordwestlich Bourlon Waldes deutsche Albatros Luftkrieg Ersten Weltkrieg Ergebnis Verluste Soldaten deutscher britischer Seite britische Tanks Deutschen Briten Panzer bewaffnet.Manfred Wichmann Schlacht Cambrai Lebendigen Museum Online 23. Dezember deutschen Verluste Zeitraum 20. November 6. Dezember deutschen Generalstabswerk Ersten WeltkriegOberkommando Heeres Weltkrieg Dreizehnter Band S. f. Deutsche Verluste englischen Angriff 20. 29. November deutschen Gegenangriff 30. November 6. Dezember Britische Verluste Deutsche Beute Gefangene Geschütze Minenwerfer Maschinengewehre Tanks Britische Beute Gefangene Geschütze deutschen Verluste Zahlen Sanitätsberichtes Deutsche Heer Angaben Zahlen Reichsarchivs werden.Sanitätsbericht Deutsche Heer Weltkriege Band Berlin S. Zahlen Armee Great London S. deutschen Truppen britischen Sektor Front Zeitraum 1. Oktober 31. Dezember folgende Verluste 2. Armee Armee Schlacht Flandern Summe Verluste größte Teil Verluste Schlacht Cambrai Schlacht Zeitraum 21. November 10. Dezember deutsche Armee britische offizielle Werk Great London S. folgende Verluste Zeitraum 20. November 31. Dezember Westfront Summe Verluste Höhe Angaben britischen Verluste höher Soldaten Zeitraum 20. November 10. Dezember Great London S. deutsche Offiziere deutsche Mannschaften Kriegsgefangene Soldaten ersten Woche Offensive Taktik Briten Koordinierung Infanterie Panzerstreitkräfte neue Maßstäbe Kriegsführung Zweiten Weltkrieg erfolgreich Deutschen Blitzkrieg-Taktik Deutschen Vorzug speziell-geschulter Sturmbataillons Stoßtrupps Hutier-Taktik gezieltes Truppen kleinen Operationsgebieten Vorteil beweglicher Divisionen schnell kritische Frontabschnitte Erkenntnis Deutschen Erfolge Frühjahrsoffensive englische Bildhauer Maler Henry Moore junger Mann Schlacht Gasangriffes spätere Autor Ernst Jünger deutschen Rückeroberungen Erlebnisse Buch Stahlgewittern Kapitel Doppelschlacht Cambrai Artillerieunteroffizier Theodor Krüger Bundeswehrkaserne Kusel Zweite Schlacht Cambrai Graincourt Zuge Marschall Foch August November britische 1. 3. Armee französische Armee kanadische Korps australische amerikanische Truppen Raum Saint-Quentin Cambrai km breiten Durchbruch deutsche Hindenburg-Linie 8. 9. Oktober zweiten Schlacht Cambrai Briten Fehlern ausreichender Infanterieunterstützung 9. Oktober Cambrai vollständig deutschen Truppen neue Verteidigungsstellungen Fluss Selle Stadt Cambrai Schlachtfeld Umgebung Schlachtfeldes Quer ehemalige Schlachtfeld südwestlich Cambrai französischen Autobahnen A2 Paris–Brüssel A26 Reims–Calais Graincourt südlich Waldes Bourlon vielbefahrenes großes Autobahnkreuz fruchtbare Erde Ende Panzerschlacht Landwirtschaft Gedenkstätten Panzerschlachtdenkmal Cambrai Stadtpark Cambrai große Gedenkstatue Louis Blériot Gedenkstätte Attacke Entente 20. November britischen Armee Erinnerungstafel zivilen Opfer Schlacht großen Soldatenfriedhof Louverval N30 britische Ehrenmal Gefallenen Schlacht Cambrai Cambrai Memorial Terrasse Ende Friedhofs H. Chalton Bradshaw Skulptur C. S. Jagger Tafel folgende Inschrift OFFICERS MEN FORCES WHO FELL CAMBRAI 20TH NOVEMBER DECEMBER WHOSE NAMES HERE FORTUNES HONOURED Es Namen gefallenen Soldaten Wald Bourlon heftig umkämpften Wald Bourlon Stadteingang Bourlon Kanada Anhöhe Gedenkstätte Steinblock Inschrift Terrasse Treppe Bäume Terrasse Originalbäume Zeit Schlacht Granatenbeschuss stark später Deutscher Soldatenfriedhof Cambrai Route de Solesmes gelegenen deutschen Soldatenfriedhof deutschen britische Gefallene Soldatenfriedhof März Architekt Wilhelm Kreis Hauptdenkmal Anlage französischer Seite Umbettung weiterer Deutscher Literatur Alexander Zeichen Tankdrachen Kriegführung Westfront Spannungsverhältnis Einsatz neuartigen Kriegsmittels Alliierten deutschen Bemühungen Bekämpfung Dissertation HU Berlin PDF Gerald Gliddon VC Cambrai Sutton London Karl-Heinz Golla Tanks Tanks britische Angriffsoperationen Cambrai November Jahren Pallasch Zeitschrift Militärgeschichte Bd. Heft S Jack Horsfall Cambrai Battleground Europe Cooper London Guntram Schulze-Wegener Chefredakteur Militär Geschichte Pabel-Moewig Rastatt Nr. S Alan Jack Smithers Cambrai Great Tank Battle Pen Sword Books London Terry C. Treadwell Cambrai Tank Battle Cerberus Publishing London Hedley Paul Willmott erste Weltkrieg Gerstenberg Hildesheim S DVD Line Cambrai Einzelnachweise Weblinks The Cambrai Operations November December Great englisch englisch Internet Archive Cambrai englisch Schlacht Cambrai Historische Filmaufnahmen Kämpfen Cambrai Ersten Weltkrieg Luftkämpfe Cambrai Nachweise Luftkämpfen Schlacht englisch Einzellinks Luftkämpfen Cambrai deutsche Albatros südlich Cambrai Lieutenant Colonel Andrew Edward McKeever Britischer Ballon westlich Cambrai Oberleutnant Hans Klein Leutnant Kurt Küppers Luftkampf 23. November Cambrai Major Roy Cecil Phillipps Luftkampf 22. November Cambrai Captain Edmund Roger Tempest Luftkampf 30. November nordwestlich Bourlon Waldes Forumsbeitrag Abschuss deutschen Maschine 22. November Cambrai Cambrai Kategorie Cambrai Kategorie Britische Militärgeschichte Erster Weltkrieg Kategorie Geschichte Hauts-de-France Kategorie Frankreich Ersten Weltkrieg Kategorie deutsche Beziehungen Cambrai Kategorie Konflikt Kategorie Ereignis Frankreich