Kolleg St. Blasien Kolleg St. Blasien staatlich anerkanntes Jesuiten geführtes Gymnasium Internat Südschwarzwald Schuljahr Kolleg St. Blasien Schüler interne Schüler Gründungsdatum Schule Jahr Freiburg Schweiz Schule Feldkirch Vorarlberg St. Blasien Gebäude ehemaligen Benediktinerklosters St. Blasien Schule Nationalsozialisten Ende Zweiten Weltkriegs Geschichte Gründung Canisius Freiburg Üechtland Geschichte Schule Freiburg Üechtland erste deutsche Jesuit Kolleg wechselvolle Geschichte Sankt Blasien vorläufigen Schlusspunkt kleine Jesuitenorden Ignatius Loyola ursprünglich Interesse Aufbau Schulen Ordensmitglieder Lehrer Jesuiten Leitspruch Omnia Dei größerer Ehre Gottes Ausbildung Jugendlichen früh Leben jungen Gläubigen Glaubensgrundsätze Jesuitenorden unbedingten Gehorsams Papst universell einsetzbare Armee Papstes Orden aktiv Gegenreformation Schulen wichtiges Feld Stärkung katholischen Weltbildes protestantische Ende 16. Jahrhunderts Canisius erster Provinzial oberdeutschen Provinz Ordens Kollegien Ingolstadt Augsburg München Innsbruck Kolleg Sankt Michael schweizerischen Freiburg Kolleg Vollgymnasium Canisius Freiburg Jesuitenorden Papst Clemens Lehrtätigkeit Freiburg Wiederzulassung Ordens Papst Pius VII Lehrbetrieb Kolleg St. Michael Jahre später französische Kolleg konfessionellen Spannungen Sonderbundskrieges Schweiz Jesuiten Schweizer Verfassung Tätigkeit Schweiz Vorschrift Matutina Feldkirch Jahr Stadt Feldkirch österreichischen Vorarlberg Wunsch damaligen Fürstbischofs Chur Johann Flugi Aspermont Missionsstation Jesuitenpatres folgenden Jahr Jesuitenschule Schülern Collegium 10. November Aufhebung Ordens erfolgreich bestand.Knünz S. P. Clemens Faller SJ ehemaliger Freiburger Kollegszögling Feldkirch neu gebauten ungenutzten Kaserne alte Kolleg Namen Stella Matutina Morgenstern Standort günstig kulturell breit gefächerte Jungen umfassende Schülerschaft Deutschland Gebieten habsburgischen Monarchie Frankreich Großbritannien Amerika Jesuiten weiteren Laien Ansiedlung Frankreich Deutschland möglich Orden gültige Jesuitengesetz Betätigung Schule staatliche Schule Leitung Jesuiten Entzug staatlichen Genehmigung Unterstützung deutschen Eltern Schulbetrieb privater Basis Schule österreichisches Gymnasium Erste Weltkrieg Übernationalität Schule Österreich Deutschland Schweiz Stella deutsche Auslandsschule Jahr Feldkirch Schüler deutschen Schüler Stella Matutina Tausend-Mark-Sperre Gesetz 27. Mai allergrößte Schwierigkeiten deutschen Reichsangehörigen Fahrt Österreich Reichsmark Gesetz nationalsozialistischen Staates Verbleiben deutschen Zöglinge österreichischen Stella stark deutschen Eltern schwer Pension fraglicher Eltern Zukunft Erlaubnis schulpflichtigen Kinder Ausland finanzielle politische Druck Umzug deutschen Schüler Südschwarzwald 20. März deutschen Buben Lehrer Erzieher Professor P. Alois Grimm Präfekt P. Alfred Delp Schuldirektor P. Otto Faller Abschied Feldkirch.siehe Knünz S. Neueröffnung St. Blasien Kloster 9. Jahrhundert urkundlich wahrscheinlich 11. Jahrhundert unabhängig wichtigsten schwäbischen Reformklöster 12. Jahrhundert andere Klöster Mönche Ausbau Grundherrschaft 14. 15. Jahrhundert größte Ausdehnung vorderösterreichische Kloster Reformation schwere Brandschäden französische Architekt Pierre Michel Ixnard Regierungszeit Fürstabtes Martin Gerbert Kuppeldom Mönche St. Blasien Beginn 19. Jahrhunderts Seelen zahlreiche Volksschulen Apotheken Bankwesen Kleinbauern Gymnasien St. Blasien Konstanz Kloster Sion Klingnau namhafte Wissenschaftler Verbindungen Universitäten Ausland drohende Säkularisation Frage gestellt.Gottlieb SJ Säkularisation St.Blasien S Säkularisation Klosters St. Blasien umstritten Versuchen Frühling Klöster St. Blasien St. Peter Zeitverhältnissen angemessenen lassen.Gottlieb SJ Säkularisation St.Blasien S. Scheitern Säkularisation Herbst bisherige Klostergebäude Maschinenfabrik Spinnerei Liquidation Jesuitenorden St. Blasien abgebrochenen Schulbetrieb wiederaufnahm.Gottlieb SJ Fabrik Kloster S Ostern Diskussionen bisherigen Einwohnern Angestellten Gebäude untergebrachten Fabrik Unterricht deutschen Schüler Gebäuden ehemaligen Benediktinerabtei Kloster St. Blasien deutsche Abteilung Feldkirch Anerkennung Deutsche Auslandsschule Knünz S. St. Blasier Schulmodell Wesentlichen Feldkirch Kollegsleitung Leben zunehmend schwer Sorge Unsicherheit Kolleg Zöglinge unbedingt Gänge anti-jesuitische Nazilieder singend Eltern unsicher Briefverkehr weitgehend kontrolliert.Dold S. stärkere Restriktionen Abiturienten Abitur anderen Schule Kolleg staatlich jeweiligen Heimatgebiet Mitte 1930er-Jahre Existenz Kollegs Beamtenkindern Zugang Kolleg staatlicher Seite Marianische Spiritualität Marianische Kongregation schweren Jahren Kolleg Zuflucht Marienverehrung P. Dold Ignatius Loyola geistige Ausrichtung Jesuitenkollegien stark marianisch Marienfeste Monat Mai täglich Maiandachten Gottesmutter Buben Möglichkeit Sorgen Hoffnungen Probleme Ängste Heimweh Heimat Kolleg heimatlos Kolleg St. Blasien eigenes Gnadenbild Wunderbaren Mutter Hauskapelle tägliche Messe Bild NS Verfolgungen später schrecklichen Kriegsjahren Halt Hoffnung zahlreiche Briefe Kolleg eindrucksvoll jesuitische Erziehungstradition nationalsozialistischen Staat propagierten Modell Einklang Schule Jahren St. Blasien 9. März starker Proteste Erzbischof Dr. Conrad Gröber ersten Erzbistum Freiburg Nationalsozialisten Zeit frei Anpassungen staatliche Anordnung Beginn Schuljahres nationale Flagge Horst-Wessel-Lied Mitgliedschaft Hitlerjugend Druck Partei schriftlichen Antrag Eltern Führung Jesuiten geleiteten Marianischen Kongregation führende geistige Ausstrahlung jesuitischen Kollegsleben Aufhebung Schule Schüler anderen Schulen älteren Wehrdienst Kolleg St. Blasien Totentafel Wand Hauskapelle Namen Jahren Gefallenen Vermissten Kollegsfamilie Kollegsgebäude AOK Stuttgart Errichtung Adolf-Hitler-Schule Zweiten Weltkrieges Gebäude Reservelazarett Waffenfabrik spätere Übergabe Heer Jesuiten Versuche SS Schulgebäude Schulungssystem Hände Widerstand Nationalsozialismus St. Blasier Jesuiten Ab Anfang Jesuiten St. Blasien christlichen Glauben nationalsozialistische Wahnideen Wochen Eröffnung Kollegs damalige Schuldirektor P. Otto Faller SJ Dom St. Blasien Festtag Peter Paul Otto Faller S. wichtige Rolle heutigen Selbstverständnis Kollegs aktive damalige Widerstand Jesuiten P. Alois Grimm P. Alfred Delp Nationalsozialisten Andenken Patres Kolleg P. Alois Grimm Pionieren deutschen Abteilung Feldkirch St. Blasien Schließung Kollegs Deutschlehrer Kolleg NSDAP Dorn Auge Anfang P. Grimm SJ verdächtig mutige Predigten Anspruch Partei ganzen Menschen Hinweis Christus einzige Gesetzgeber Mensch Falle jungen Soldaten Spitzel Gestapo Äußerungen Regime Oktober P. Grimm SJ Innsbruck Von Berlin Wehrkraftzersetzung Tode Fallbeil Umwegen Urne St. Blasien Gedenktafel Hauskapelle P. Alois Grimm Wohnhaus Jesuiten-Kommunität wertvolles historisches Gebäude Kolleg P. Alfred Delp Noviziatszeit Präfekt Stella Matutina Feldkirch Kolleg St. Blasien Orten Frater Delp gültige streng autoritäre Erziehung Sportliche Jugendbewegte Partnerschaftliche Provinzial P. Augustin Rösch Mitwirkung Kreisauer Kreis Helmuth James Graf Moltke Delp gemeinsam P. Lothar König Georg Angermaier entworfene Denkschrift Ziele Vorstellungen Kreises geistigen gesellschaftlichen Grundlagen Denkens Kreisauer Kreis Jesuiten führende Stellung deutlich Kreisauer Kreis wiederholt Bibliothek Münchner Jesuitenkirche St. Michael Kreisauer Seite Europas Faszinosum faschistischer Diktatoren europäischer Gemeinsamkeit letzten Jahrzehnten P. Delp 2. Februar Strafgefängnis Plötzensee Benennung Mehrzweckhalle Kollegs weitere Jesuiten Kolleg Widerstand Generalpräfekt P. Johannes Dold Rektor P. Gustav Fernekess P. Johannes B. Wiedemann P. Lothar König P. Provinzial Augustin Rösch Trotz heftigen Protestes Erzbischof Gröber erneute Ausweisung Jesuiten Deutschland Jesuiten St. Blasien Heimatland P. Otto Faller P. Josef Schader P. Josef Weinberger erste Rektor Kollegs P. Hugger Schließung Kollegs Machthabern angeblicher Verstöße NS Gesetze Rücktritt Reichstagsabgeordnete Albert Hackelsberger Zentrumspartei mitverantwortlich Einzug Reich beorderten Jesuiten Kloster St. Blasien Pater Reihe eng Kolleg verbundenen Personen Nationalsozialismus Widerstand Leben Wiedereröffnung Einrichtung Nationalsozialisten Marinekurlazarett Sanitätschef Kriegsmarine St. Blasien bekannten renommierten Chefarzt Lungenfachklinik Adolf Bacmeister Personalunion Wiedereröffnung Stella Matutina Silva Schließungsjahr Freiburger Erzbischof Conrad Gröber Stella Matutina Silva Und Abschiedsworte P. Dold überfüllten Dom St. Blasien 19. März 1939.Johannes B. Dold SJ Wunderbare Mutter St.Blasien S. P. Dold andere Jesuiten 19. März Tag Wiedereröffnung Kollegs Krieg Jahre Orden rückblickend P. Otto Faller erste Rektor Wiedereröffnung Kolleg dringend Hilfe tagtäglichen Nahrungsmittel Lateinstunde neunten Klasse Confessiones heiligen Augustinus schönen Lektüre Näheres täglich Leute Meter Höhe satt erste Kollegsbrief 31. Juli Faller Kollegsbrief Papst Pius XII Leeren Magazine St. Blasien päpstliche Auftrag damalige Leiterin päpstlichen Magazine Pascalina Lehnert materielle ideelle Unterstützung Papst Pius XII. schwierigen Lage zerstörten Nachkriegsdeutschland wichtige Lebensmittel St. Blasien 1. Mai Kolleg Erzbischof Conrad Gröber feierlich offen später staatliche Anerkennung Privatschule sodass Schule zügig alte Größe Führende Persönlichkeiten geistige Bild Kollegs Josef Adamek Johannes B. Fiala Anton Stricker Friedrich Weber SJ Letzte Jahre Kollegs Feldkircher Prägung 60er-Jahren Kolleg St Blasien Schüler Jesuiten Pensionäre Missionsgebieten Spitze Internats P. Rektor Friedrich Weber Schuldirektor OStuDir P. Dr. Josef Adamek aktiven Jesuiten Brüder landwirtschaftlichen Hof Gemüsegarten Schreinerei Haustechnik Kohlezentralheizung Patres eigene Speisesäle Bäckerei täglich Kastenmischbrote Pausensemmeln aktiven Patres Jungjesuiten zweijährigen Erstausbildung Noviziat Berchmannskolleg Pullach Kolleg Jahre Präfekten tätig Generalpräfekten Betreuung Internatsschüler Internatsschülern Anteil Jungen adeligen Familien Prozent bekannte Familien Deutschen Widerstandes Ketteler Plettenberg Schulenburg Kageneck Boeselager P. Eberhard Gemmingen bundesdeutschen Gesellschaft Holocaust Terror Naziherrschaft Auschwitzprozessen Rolle Thema ausführlich Schule Internat Jährlich Todestag Pater Alfred Delp 2. Februar Volkstrauertag Schüler Jesuiten Totengedenktafel Urnengrab Pater Alois Grimm ältere Patres Erfahrungen Krieg Gefangenenlager Schüler Abteilungen 7. Oberabteilung Schulparallelklassen Schüler stehenden Schuljahrgangs Abteilungen Schüler Jungen gemeinsamen Speisesaal Abteilungen Schüler gemeinsamen Speisesaal 7. Oberabteilung Zahlen Schüler Schülern Jahr Hälfte Abiturabschluss scharfen schulischen Anforderungen strengen kargen Bedingungen Schlafsäle Schüler groß Abteilungsstudiersäle tägliche Hl Messe obligatorisch Woche Uhr Uhr Stillschweigen verbale Kommunikation Jahr Heimfahrten Ostern Sommerferien Weihnachten Sportmöglichkeiten Sportplätzen Basketballplatz Hallenbad Abwechslung Winter Skifahren Skigebieten Umgebung Programm Schüler Schulorchester Chor Blaskapelle Theatergruppe Hause Augustin Kardinal Bea bescheidene Räumlichkeit Besuchen P. Eberhard Gemmingen Altschüler Kollegs später prominenter Jesuit Präses Marianischen Kongregation Schülergruppen Kongregation deutschsprachige Abteilung Radio Vatikan prominenter Altschüler Zeit Abitur Unternehmer Wolfgang Grupp Vetter Cornelius Grupp gesamte Gymnasialzeit Kolleg weiterer bekannter Altschüler 60er Jahre Frankfurter Domdekan Johannes Graf Eltz Brüder Karl Michael Eltz Filmregisseur Uli Edel Schüler Kollegs ehemalige Chefredakteur ZDF Nikolaus Brender Weitere Schüler 60er Jahre Unternehmer Karlheinz Kögel Hochschullehrer Wolfgang Böhm Architekt Städteplaner Michael Lehmann Jurist Peter Spahn Althistoriker Michael Hebgen Mathematiker Informatiker Bernd Guggenberger Politikwissenschaftler Agrarwissenschaftler Landwirt Felix Prinz Löwenstein-Wertheim-Rosenberg Jurist Rezeptor Generalkapitels Malteserordens Gründungsmitglied Carl Friedrich Weizsäcker-Gesellschaft János Graf Galántha langjährige Oberbürgermeister Ulm Ivo Gönner Prinz Charles Napoléon Bonaparte Klassengrößen max Klasse externe Schüler reines Internat geführten Schule Schuljahr externes Mädchen Kolleg Schuljahr Schüler Kollegs Streik Recht demokratische Parteien erster Streik Frühjahr damaligen Oberprimen Abteilungsräume Matratzen Spielsaal Oberabteilung Mitschüler Abitur-Abschlussfeier Verstoßes Schulordnung Frühjahr Kolleg St. Blasien Personalproblemen Jesuitenordens kurz Schließung Lokalpolitik Erhalt Frühjahr Trägerschaft Schule Orden Wesentlichen Schule Trägerverein Vertreter wichtigsten Finanziers Angestellten wenige persönliche Mitglieder Neustrukturierung Kollegs pädagogischer organisatorischer Hinsicht bleibenden Erfolg Kollegs reinen Jungeninternat gemischten Internat Anteil externen Schülerinnen Schüler stetig Evangelische Schüler Schülern Externe evangelisch Zahl Rahmen zunehmenden Befriedung Streits Konfessionsschulen Baden-Württemberg Zahl evangelischen Schüler rasant Schülern Protestanten selben Jahr Einrichtung evangelischen Religionsunterrichtes evangelischen Schüler katholischen Unterricht badischen Landeskirche dauerhaft Pfarrer Kolleg offiziell evangelischen Schulseelsorger interne evangelische Schüler Konfirmandenunterricht vergangenen Jahren Drittel Schüler evangelisch Brand 27. Mai schwerer Brand große Teile Kollegs Todesopfer bestehende neue Organisationsstruktur wesentlich Existenz Kollegs gefährdende Situation bewältigen.Bilder Bericht Klaus Mertes Canisius-Kolleg Berlin Januar Welle Aufdeckung Missbrauchsfällen Meldungen frühere Missbrauchsfälle Kolleg St. Blasien.Vorwürfe Jesuiten-Pater FAZ 1. Februar Beauftragte Jesuitenordens Fälle sexuellen Kindermissbrauchs Ursula Raue Februar 10-seitigen Bericht Grenzverletzungen Kindern Jugendlichen Jesuiten-Kolleg St. Blasien Bericht Fälle sexuellen Missbrauchs Zeitraum 1980er Jahre Pseudonyme Raue Meldungen Fehlverhalten Komplexe sexuelle Übergriffe Patres vorwiegend 1960er Jahren Prügelattacken Paters 1980er Jahren weitere gewalttätige Strafen.Ursula Raue Bericht Grenzverletzungen Kindern Jugendlichen Jesuiten-Kolleg St. Blasien 15. Februar PDF sexuellen Missbrauchs Bericht Opfer Vorwürfe Pater Opfer weitere Zeugen Vorwürfe anderen Pater dritten Pater ehemaliger Schüler vielfach Fälle Raue typische Merkmale Hilflosigkeit Opfer Schweigen Mitwissenden System Institution Opfer Nöte Unmittelbar Bekanntwerden ersten Vorwürfe Aufarbeitung damalige Direktor Kollegs Johannes Siebner Anfang Aufklärung Bedürfnisse Betroffenen Gespräche OpfernAuf Seite Opfer Johannes Siebner tagesspiegel.de 17. Juli Missbrauchsbeauftragten Ursula Raue Februar April Veranstaltungen Information Beteiligten Stand Erkenntnisse Erfahrungsaustausch Siebner Briefen Eltern Kollegen Transparenz Provinzial Stefan Dartmann Juli persönliche Entschuldigungsbriefe ehemalige Schüler Therapiekosten Maßnahmen materiellen Wiedergutmachung Wege Konzept Prävention Mai Kollegsrat Leitfaden Gewaltprävention Kraft Oktober Kollegsrat Mitarbeiter regelmäßig Gewaltprävention umfassenden Erziehungskonzept berücksichtigen.Brief Klaus Mertes Kollegium 27. Oktober PDF früheren Pater Wolfgang S. St. Blasien tätig Staatsanwaltschaft Waldshut-Tiengen 31. Januar Ermittlungsverfahren eingeleitet.St Blasien lautlosen Schreie Badische Zeitung 7. Dezember Verfahren 4. Januar Verjährung Ermittlungen Priester St. Blasien Badische Zeitung 4. Januar ehemaliger Schüler Strafverteidiger Schriftsteller Ferdinand Schirach Zusammenhang Spiegel Erinnerungen Internatszeit.Ferdinand Schirach übrig Jugend Jesuiten-Internat St. Blasien spiegel.de 7. Februar Jesuitische Erziehung Kolleg St. Blasien Jesuitenschule Erziehungsgrundsätzen Gesellschaft Jesu Studienordnung Gesellschaft Jesuitische Erziehung lebensbejahende Einstellung Lernen Erforschen Lebensbereiche christlicher religiöser Sicht Finanzierung Kolleg finanziell Jesuitenorden Erzbistum Freiburg Kolleg Zuschüsse Landes Baden-Württemberg Landkreises Waldshut Erziehungsbeiträge interne Euro Jahr externe Euro Jahr Schüler Aufnahmegebühren Euro Eltern Pensionspreis Hilfe anderen Eltern getragenen Solidarfonds Eltern interner Schüler weitere Euro Eltern externer Schüler Euro Jahr finanziell Lage Kosten Schulbücher Fahrkarten Ausflüge Eltern Stiftung Kolleg St. Blasien Stiftung zukünftige Verringerung Angebotes sinkender staatlicher Zuschüsse außerordentliche längerfristige Projekte Zusammenarbeit China Litauen Ungarn Förderunterricht Verbesserung IT-Ausstattung Stipendien Stiftungstopf Weitere finanzielle ideelle Unterstützung Kolleg Verein Freunde Förderer Kolleg St. Blasien kurz Förderverein bezeichneten Gruppierung Eltern Altschüler Hilfestellung Kolleg finanziellen materiellen Unterstützung Kolleg erwachsenden Initiativen Projekten Organisation Kollegs Trägerverein Kollegsvorstand Oberstes Gremium Kollegs eingerichtete Trägerverein Kolleg St. Blasien e V. Provinzial deutschen Provinz Jesuiten Generalvikar Erzdiözese Freiburg Landrat Landkreises Waldshut Bürgermeister Stadt St. Blasien gewählte Vertreter Eltern Lehrer Erzieher Vorsitzende Fördervereins wenige persönliche Mitglieder Trägerverein Jahr Beschluss Haushalt Rechnungslegung Kollegsvorstand Kollegsdirektor Schulleiter Internatsleiter Geschäftsführer gewählte Vertreter Lehrer Erzieher Jesuitengemeinschaft Eltern Trägervereins Schulleitung Kollegsleitung Hans-Martin Kollegsdirektor Michael Becker Schulleiter Cathrin Stoll Schulleiterin Marco Hubrig SJ Internatsleiter Stephanie Duttenhöfer Internatsleiterin Christian Niederhofer Geschäftsführer wöchentlich stattfindenden Sitzungen Gruppe wesentlichen Entscheidungen Kollegs engeren Kreis Kollegsdirektor Schulleiter Internatsleiter Stellvertreter Personalangelegenheiten Erzieher Lehrer Schüler Schulleitung Schulleiter Stellvertreterin Abteilungsleiter Patrick Lebrecht Martin Backhaus Holger Köpcke Kollegsrat Kollegsrat engeren Kollegsleitung gewählte Mitglieder Lehrer Erzieher Schüler Kollegsratssitzungen pädagogischen Richtungsentscheidungen kleinere Projekte Weitere Gremien Mitarbeiter Erziehern Lehrern Verwaltungsangestellten Handwerker Personalrat Mitarbeitervertretung Schülermitverwaltung Schülersprecher Externensprecher Internatssprechern Spitze Sprechern einzelnen Schulklassen Internatsgruppen Interessen Schüler Kollegsleitung Vertrauenslehrer Vertrauenspräfekten Vertretung Eltern Elternbeirat Klassenstufe Eltern externer interner Schüler Jesuiten-Kommunität St. Blasien Dutzend Patres Brüdern Superior Oberer P. Ralf Klein SJ mini|Ostflügel Neubau Kollegs St. Blasien Gebäude Internats Teil Jungen Haus Wohnhaus Jesuitenkommunität mini|Ehem Mühle Gebäude Internats Kolleg St. Blasien Teil Mädchen ca Internatsschüler Ländern Nachbarländern Schweiz Frankreich Schüler China Internatsordnung interne Schüler Kraftfahrzeuge Kolleg interne Schüler Ferien Hause Leichte Vergehen Internatsordnung Strafarbeiten schwere Verstöße Consilium Wochen andauernden Aufenthalt Hause Drogenbesitz sofortigen Ausschluss Kolleg Internat großen Wert gute Zusammenleben verschiedener Kulturen sozialer Schichten unmittelbar Zweiten Weltkrieg gegenseitige Kennenlernen adligen nichtadligen Schülern größeren Internationalisierung Schule Internats hauptsächlich gute Miteinander Schülern verschiedenen Kulturen Jungen Umzug St. Blasien bestehende Internat Jungen Schüler Klassen unterteilten Internatsgruppen Internatsgruppen räumlich Internatspädagogen Präfekten Gruppen Hauptgebäude Kollegs Mädchen Im bestehenden Internat Mädchen Schülerinnen diverse Internatsgruppen Teil Mädchen Franzosenbau Komplettumbau Mitteln Wohltätern andern Mädchen Mühle Zeit G9 Schuljahr Zeit lang jeweilige Abiturjahrgang Mädchen Alois-Grimm-Haus umgangssprachlich Bagnatohaus Jesuiten Mädchen gleichen Regeln Jungen Tagesablauf Aufstehen Frühstück Speisesäle Internatsschüler Klassen Schüler Einzelzimmer Klasse Schulzeit Zimmer Schülern Oberstufe Mittagessen Schüler Zeit freien Verfügung Uhr Studium Samstagen Sonntagen Uhr folgenden Stunden Schüler Gruppen Studienräumen Oberstufe Einzelzimmern Schularbeiten Ruhe andere Beschäftigungen Schularbeiten zulässig Unmittelbar Ende Studiums Abendessen Zeit freien Verfügung schulische Situation genehmigte Abwesenheit zusätzliches Studium Abendstunden Uhr Schüler Kollegsgebäude Tagesablauf Montag Freitag Samstage gewöhnliche Schultage Sonntag Internatsschüler Gottesdienst Uhr St. Blasier Dom evangelischen Schüler Möglichkeit Gottesdienst evangelischen Kirche St. Blasien Gelegentlich evangelische Schulpfarrer Schülergottesdienst Andachtsraum Kolleg Außerschulische Aktivitäten Kolleg vielfältige Möglichkeiten eigentlichen Unterricht anderen Bereichen Internatsschüler Aktivitäten Angeboten Schuljahr lang Möglich Mitarbeit Schulgarten Wetterstation Homepage Wetter AG Kolleg St. Blasien Theater-AG Musik Big Band Kollegsorchester Kollegschor Schülerzeitung Gegenwind Kollegsfernsehen KFS Ministranten Vinzenzkonferenz Viko Atelier kollegseigenen Sportverein Dutzend Sportarten Partykeller Keller Kollegsgebäudes Raum wöchentlich Unterhaltung Feiern Themenpartys Partykeller PK-AG Leitung Mentors Schüler zehnten Klasse Aufsicht Erzieher Bier Tischfußball Billard Tag regulären Öffnungszeiten verschiedene Feste Bälle Themenabende Beispiel Bayerische Abend PK-AG Partykeller entsprechend Absprache Küche passenden Speisen Schule Gymnasium externe Schüler Landkreis Waldshut Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald Schuljahr achtjährige Gymnasium Schuljahr sogenannte G8-Zug obligatorisch Württemberg G9-Zug dritte Fremdsprache Klasse G8-Schüler achten Klasse Unterricht weiteren Sprache externen Schülern Nachmittagsangebot Kollegs vollständig Verfügung Kolleg Schuljahr pädagogische Angebot Aufbaugymnasium Schüler ausgehend mittleren Bildungsabschluss allgemeinbildende Abitur Schulablauf Unterricht regulär Uhr Beginn ersten Doppelstunde Morgengebet Schuljahr Doppelstundenmodell Regel Unterrichtsfächer Doppelstunden Schüler Mittelstufe Schultag Uhr Tagen Samstag Schultag Uhr zehnten Klasse Schüler Schülerinnen Doppelstunde Nachmittagsunterricht Woche Oberstufenschülern Woche Nachmittagsunterricht Unterricht Bestimmungen Landes Baden-Württemberg überwiegend nicht-jesuitischen Lehrern besonderen Anlässen Schuljahresbeginn -ende kirchliche Feiertage gesamte Kollegsgemeinschaft Gottesdienst Dom Euroklasse Schüler Welt internationalen Euroklasse Jahr lang St. Blasien internationalen Charakter Kollegs Nationen Schüler Jahren Frankreich großen hispanischen Raum Spanien Mexiko China Kolleg Deutsch Jahr Schüler Osteuropa Programm Absolventen Euroklasse weltweit einjährige Besuch Euroklasse Schüler deutschen Sprache vertraut Ende Gastschuljahres Prüfung Zertifikat Deutsch B1 Zentralen Mittelstufenprüfung Goethe-Instituts Kosten Euro Jahr Betrag Ausflüge Schüler Unterricht Deutsch Landeskunde Erdkunde Geschichte Politik speziellen Stunden Euroklasse Schüler Alter entsprechende normale Klasse anderen Fächern Abschluss Jahres Prüfung Goethe-Instituts Zahlreiche Schüler Euroklasse Jahr Deutschkurs Kolleg reguläres deutsches Abitur Kollegsfernsehen Kollegsfernsehen Kfs medienpädagogisches Angebot Kolleg St. Blasien.Das Kollegsfernsehen Schüler Schülerinnen Klassenstufen AG Umgang Kameratechnik Redaktionstechnik Schnitttechnik Umgang kreativer Mediengestaltung älteste aktive Schülerfernsehen Deutschland Namen Objektiv Kfs Anlass Projektwoche Pfingsten Pater Werner Holter SJ Schuljahr Kolleg Hausaufgabenbetreuung Team Ehrenamtlichen Erwachsenen Jugendlichen Kinder Ende regulären Unterrichts gemeinsamen Mittagessen Zeit Raum Ausruhen Spielen Zeitspanne Schulaufgaben Externat Schülern fünften achten Klasse täglich Montag Freitag entspannte Arbeitsatmosphäre Schüler selbstständig Hilfe Hausaufgaben Sprachenfolge Schüler fünften Klasse Kolleg Englisch erste Fremdsprachen obligatorisch erste Fremdsprache fünften Klasse zweite zweiten Schulhalbjahr fünften Klasse Wahl momentan Französisch Latein dritte Fremdsprache Altgriechisch Spanisch Französisch naturwissenschaftliche Zweig Ersatz dritte Sprache Chinesisch reguläre dritte Fremdsprache Schüler G8 Zuges fünften Klasse Sprachen Englisch erste Sprache Pflicht zweite Sprache Latein Französisch Chinesisch Arbeitsgemeinschaft dritte reguläre Fremdsprache dreimonatigen Sprachaufenthalt Partnerschulen Shanghai Jiangyin Jahr deutschen Privatgymnasium Möglichkeit Chinesisch Arbeitsgemeinschaft Oberstufe Grundkurs Weitere Sprachen Italienisch Russisch Niederländisch Arbeitsgemeinschaft Mittelstufe Partnerschulen Klassenfahrten Kolleg zahlreiche Partnerschaften Schulen Ausland regelmäßigen Schüleraustausch z B. England Irland Litauen Polen Kolleg bestehende Partnerschaft Oberschule Jiangyin Shanghai Nanjing bestehende Kooperation Tongji-Oberschule Shanghai Bestand Schüleraustausch Rahmen zweiwöchigen Studienreise Schüler Möglichkeit mehrmonatigen Aufenthalt China Lebenslauf Kolleg dreimonatigen Austausch Jungeninternat Clongowes College Irland weitere Partnerschaft Kolleg Stonyhurst College Vereinigtes Königreich Ausgewählte Schüler zehnten Klassen kurzen Austausch Woche Besuch englischen Schüler Woche Besuch Kollegianer jeweiligen Ausland Kolleg St. Blasien deutsch-polnischen Schüleraustausch Kolleg St. Blasien polnischen Jesuitenschule Gdynia alljährig Schülern Klassenstufe Weitere Partnerschaften Schulen Frankreich Paris/Reims Litauen Vilnius Palästina Beit Jala Spanien Badajoz/Zaragoza Ungarn Miskolc Klassenfahrten zehnten Klasse häufig europäische Metropolen Ziel Religionsunterricht Besuch Religionsunterrichtes verpflichtend Katholische evangelische Schüler Konfession entsprechenden Unterricht andere Schüler Ausprägungen Abmeldung Religionsunterricht Ende Schulvertrages Ende Schulausbildung Kolleg Klassenstufen wöchentlich 45-minütiger Wortgottesdienst Hauskapelle Besinnungstage Abiturexerzitien Sozialpraktikum fünften Klassen eintägige Besinnungstage achten Klassen Tage Kollegianer Kursstufe zweiwöchiges Sozialpraktikum gemeinnützigen Einsatzstellen Beispiel Behindertenheimen Hospizen Sozialstationen Krankenhäusern weiteren caritativen Einrichtungen Erfahrene Erlebte direkt Anschluss dreitägigen Besinnungstagen Sozialpraktikum zentrales Projekt sozialen Lernens Rahmen umfangreichen Sozialcurriculums Kolleg Ziel Entwicklung sozialen Kompetenzen Einsatz Kollegsleben gesellschaftliche Gemeinwohl Kirche Grundsätze katholischen Kirche Ordens Alltagsleben Schule Internat vielfältig Gottesdienste Besinnungstage Exerzitien Morgengebet Schulausbildung vollständig Schulgesetz Landes Baden-Württemberg Pfingstfest wichtigste Termin Höhepunkt Kalender Kollegs Schülereltern Altschüler Tage regelmäßig großes künstlerisches intellektuelles Programm Plan Schule Auftakt Freitagabend musikalische Einstimmung Pfingsten zeitgleich erste Partykeller Samstag Sonntag Vorführungen verschiedenen Arbeitsgemeinschaften Sprechzeiten Eltern interner Schüler Abend Pfingsttheater Schüler Theaterstück Partykeller Sonntagmorgen Versammlung Kollegsgemeinschaft Referat aktuellen Ereignis religiösen Themen Bezug Montagmorgen Internatsschüler Kolleg Eltern Hause Altkollegianer Ehemalige Schüler Jahre Altkollegianertreffen obligatorischen Wiedersehensfeiern Partykeller älteren Jahrgänge Informationen aktuellen Schulleben Vereinigung Altschüler deutschen Jesuitenkollegs älteren Jahrgangs inoffizielle Homepage jüngere Altschüler ehemaligen Schülern Altkollegianer Klaus Mertes SJ ehemaliger Kollegsdirektor Jürgen Banzer Rechtsanwalt ehemaliger hessischer Minister Lars Patrick Berg Politiker Wolfgang Böhm Architekt Städteplaner Hochschullehrer Nikolaus Brender Fernsehjournalist Medienmanager ehemaliger ZDF-Chefredakteur Matthias Buck deutscher Bühnenautor Kunstkritiker Kurator Herbert Burkarth deutscher Arzt Heimatforscher Bernhard Bueb ehemaliger Leiter Internatsschule Schloss Salem Gabriel Dessauer deutscher Kantor Uli Edel deutscher Filmregisseur Andreas Graf Eltz OSB Kloster Ettal János Graf Esterházy de Galántha Rezeptor Gemeinsamen Schatzamtes Malteserordens Markus Fehrenbach deutscher Jurist Hochschullehrer Heiner Geißler ehemaliger Bundesminister Jugend Familie Gesundheit Eberhard Gemmingen deutscher Jesuit Ivo Gönner ehemaliger Oberbürgermeister Ulm Wolfgang Grupp deutscher Unternehmer Eigentümer Textilunternehmens Trigema Cornelius Grupp Jurist deutsch-österreichischer Unternehmer CAG Holding GmbH Bernd Guggenberger deutscher Politikwissenschaftler Soziologe Essayist bildender Künstler Professor Politische Wissenschaften Rektor Lessing-Hochschule Berlin Karl Theodor Freiherr Guttenberg ehemaliger Parlamentarischer Staatssekretär Bundeskanzleramt Michael Hebgen deutscher Mathematiker Informatiker Hochschullehrer Eugen Hillengass langjähriger Chefökonom Jesuitenordens Rom Walter Hornstein deutscher Soziologe Erziehungswissenschaftler Percy Hoven ehemaliger deutscher Fernsehmoderator Klaus Humpert deutscher Architekt Stadtplaner Bernhard Kempen deutscher Jurist Hochschullehrer Präsident Deutschen Hochschulverbandes Dieter Knoch deutscher Biologe Naturschützer Studiendirektor Karlheinz Kögel deutscher Touristikunternehmer Prinz Charles Napoléon Bonaparte Achim Landwehr deutscher Historiker Michael Lehmann deutscher Rechtswissenschaftler Felix Löwenstein deutscher Agrarwissenschaftler Bio-Landwirt Franz Freiherr Mentzingen ehemaliger deutscher Botschafter Hans-Reinhard Müller Theaterintendant Regisseur Schauspieler Fernsehmoderator Gerbert Mutter deutscher Komponist Musikpädagoge Dirigent Pianist Organist Norbert Nothhelfer Politiker Manager Thorsten Roelcke deutscher Sprachwissenschaftler Ferdinand Schirach deutscher Strafverteidiger Schriftsteller Vitus Seibel ehemaliger Provinzial Oberdeutschen Provinz Christian Sigrist Ethnologe Soziologe Peter Spahn Althistoriker Hochschullehrer Franz Stetter deutscher Informatiker Michael Stitzel deutscher Wirtschaftswissenschaftler Manuel Thomas deutscher Schriftsteller Maler Alois Graf Waldburg-Zeil deutscher Politiker Ludwig Wiedenmann deutscher Jesuit Hans Jakob Wörner deutscher Kunsthistoriker Denkmalpfleger Martin Zeiher deutscher Politiker Zwischenruf jährlich Weihnachtszeit Verabschiedungen bisheriger Vorstellungen neuer Mitarbeiter Berichte Kollegsleben religiös-pädagogische Artikel erscheinende Zwischenruf Eltern Altschüler Zwischenruf Mai Oktober Pfingstprogramm weitere Informationen Weitergabe Veröffentlichung Kollegbriefes geboten Canisius-Kolleg Berlin Aloisiuskolleg Bonn Sankt-Ansgar-Schule Hamburg Literatur Kolleg St. Blasien Hrsg Kollegbrief St. Blasien S Überblick Geschichte Kollegs Josef Adamek SJ ST. Blasien Kirche Kloster Kolleg Wegweiser Verlag Revellio Schwenningen langjährige Schuldirektor P. Adamek Jahre St. Blasien Gute Beschreibung wertvolle Literaturhinweise Johannes B. Dold SJ Wunderbare Mutter St.Blasien Kolleg St. Blasien Hrsg Kollegbrief Weihnachten St. Blasien S Rede marianische Spiritualität Dritten Reich P.Otto Faller SJ Jahre Kolleg St.Blasien Kolleg St. Blasien Hrsg Kollegbrief St. Blasien S Geschichte Kollegs Sicht ehemaligen Kollegsdirektors Rektors Provinzials oberdeutschen Provinz Otto Faller SJ Kirche Zöglingspredigt Peter Paul Manuskript Kolleg St. Blasien 29. Juni P.Otto Faller SJ Pius XII In Kolleg St. Blasien Hrsg Kollegbrief St. Blasien S Nachruf Hilfstätigkeit Papstes Josef Knünz SJ Jahre Stella Matutina J. Teutsch Bregenz Gottlieb SJ St.Blasien Kärnten Kolleg St. Blasien Hrsg Kollegbrief Weihnachten St. Blasien S Umzug Klosters St. Paul Kärnten Gottlieb SJ Säkularisation St.BLASIEN Kolleg St. Blasien Hrsg Kollegbrief Sommer St. Blasien S Prozess Säkularisation Detail Gottlieb SJ Fabrik Kloster Kolleg St. Blasien Hrsg Kollegbrief Weihnachten St. Blasien S verschiedenen wirtschaftlichen Funktionen Klosters Stella Matutina Hrsg Jahre Stella Matutina Band Selbstverlag Feldkirch Austria Band I Abhandlungen Mitgliedern Lehrkörpers Band II Abhandlungen ehemaligen Zöglingen Band Stellazeiten Stellaleben Zöglingen Bildtafeln Liste jesuitischer Einrichtungen englischsprachigen Wikipedia Website Kollegs Seite Schülerzeitung Gegenwind Badischen Zeitung Freiburg Kategorie Religion St. Blasien Kategorie Internat Baden-Württemberg St. Blasien St. Blasien Kategorie Katholische Schule Deutschland Kategorie Gymnasium Regierungsbezirk Freiburg Kategorie Bauwerk St. Blasien Kategorie Kategorie Schule Landkreis Waldshut Kategorie Organisation St. Blasien Kategorie Bildungswesen Jesuiten