Expedition Burke Wills mini|hochkant|Robert Burke John Wills Expedition Burke Wills ursprünglich Victorian Exploring Expedition Jahren Auftrag Regierung Victorias durchgeführte Expedition Australien westlich Längengrades Süden Norden Stadt Melbourne Kilometer entfernten Golf Carpentaria Leitung Robert Burke William John Wills Teilnehmer Expedition Burke Wills Rückreise Leben Nur John King gesamte Expedition Melbourne Expedition besten ausgerüstete Expedition Geschichte Australiens Beachtung Verkettung unglücklicher Umstände schlechten Führungsqualitäten Burkes unerfahrene Leiter zahlreiche qualifizierte Teilnehmer mitgeführten Kamelen Weiteren Wagen Tiere schwer mehrfach Ausrüstungsgegenstände Vorräte Konkurrenz John McDouall Stuart gleichzeitig Expedition Ziel Adelaide Burke Eile Zeit wissenschaftlichen Arbeiten Expedition Vordergrund Expedition gut neuen Erkenntnisse Beschaffenheit australischen Hinterlandes bedeutendere Rolle Erforschung Suchtrupps verschiedenen Landesteilen Rettung Burke Wills Tod Burke Wills Scheiterns Helden Staatsbegräbnis Melbourne Denkmäler Hintergründe Todes Begeisterung Vorgeschichte Expedition Burke Wills Ende Reihe Expeditionen Erforschung australischen Hinterlandes Beginn 19. Jahrhunderts Suche fruchtbaren Landschaften Weidegebieten Schafherden vergrößerten Forscher Wissen Australien Blue Mountains ersten Expeditionen John Oxley Jahre Murray-Darling-Flusssystem System Frage Flüsse klären.Scott S. verschiedene Erklärungen Frage Möglich Binnenmeer Flüssen Great Dividing Range Oxleys Schlussfolgerung Hinterland unpassierbares Moor plausibel Versuche Flüssen Sumpf Charles Sturt Entdeckung Entdeckung Flusssystems Frage Mündung Flüsse weitgehend Murray Zufluss Lake Alexandria Murray Meer entwässert.Scott S. Gippsland Gebiet heutige Melbourne Thomas Livingstone Mitchell Angus McMillan erkundet.Scott S. heutige Queensland Mitte 1840er Jahre gewagt.Scott S. Victoria öffentliche Interesse Expedition gering Gold Goldrausch Einwanderer Land Kolonie Victoria wohlhabend Melbourne rasch größten Stadt Australiens Aufschwung Jahre Melbourne wunderbares Melbourne genannte Zeitalter Zustrom gebildeter Einwanderer England Irland Deutschland Bau zahlreicher Schulen Kirchen Gelehrtengesellschaften Bibliotheken Kunstausstellungen Infolgedessen Ausrüstung Expedition politische Entscheidung reiche Melbourne Willen Zukunft Führungsrolle Aufbau australischen Staates spielen.Mulligan S. Bestrebungen einflussreichen Herren William Stawell Ferdinand Mueller Scott S. gegründeten Philosophical Victoria Royal Victoria Philosophical Institute Erkundungskommission Leben Machbarkeit Expedition Landesinnere Ursprünglich Ziel Kontinent Ost-West-Richtung Plan Süd-Nord-Durchquerung Augustus Gregory Erforscher Nordaustraliens Vorhaben aussichtslos Burke Wills Konkurrenz John McDouall Stuart Auftrag Regierung South Australia Kontinent Bevölkerung Adelaide Erforschung Kontinents großer Bedeutung Erschließung fruchtbaren Weidelandes Vorbereitungen Mitglieder ErkundungskomiteesDie Liste Auswahl Persönlichkeiten damaligen öffentlichen Lebens Zahl Mitglieder Lauf Zeit Name Beruf Wilhelm Blandowski Zoologe Erforscher Australiens John Bleasdale Geistlicher Chemiker Geologe Francis Erforscher Australiens Andrew Clarke ehemaliger Soldat Politiker Richard Bürgermeister Melbourne Clement Hodgkinson Naturforscher John Chemiker Paläontologe Ferdinand Mueller Botaniker Francis Sprecher Parlaments Georg Neumayer Polarforscher Alfred Geologe Regierungsdiensten William Oberster Richter Victoria Edward Wilson Herausgeber Erkundungskomitee Erkundungskomitee geringen öffentlichen Interesses Victoria Schwierigkeiten Geld Geld vorhanden Expedition können.Der Mittelbeschaffungsausschuss burkeandwills.net.au 6. Juli Erkundungskomitee Leitung Victorian Expedition öffentlich Mitglieder Komitees Ferdinand Mueller Wilhelm Blandowski Erfahrung Erkundungsunternehmen Komitees Fraktionen Personen Führungsposten Betracht Robert O Burke Abstimmung Komitee Leiter George Landells Stellvertreter William John Wills Landvermesser Navigator zweiter Stellvertreter empfohlen.Wright S. Burke Erfahrung Expeditionen Art offenbar Komitee selbstsicheren Auftretens gebürtige Ire Burke ehemaliger Offizier österreichischen Armee später Kriminalrat Polizei praktisch Fähigkeiten Überlebenskunst Wills Wildnis Burkes Führung Hauptgrund Scheitern Teilnehmer Expedition Personen Expedition ursprünglich neunzehnköpfige Mannschaft Engländern Iren indischen Sepoys Deutschen Amerikaner Offiziere Leitungsfunktion Leiter Expedition 10. März AssistentenAssistenten Expedition burkeandwills.net.au abgerufen 10. März Sepoys Betreuung Kamele.Inder Betreuung Kamele burkeandwills.net.au 10. März folgende Tabelle Teilnehmer Leiter Name Position Gruppe Angeheuert Verbleib Robert Burke Leiter ursprüngliche Mannschaft Juni/Juli Cooper CreekMitglieder 10. März George Landells Leiter ursprüngliche Mannschaft Expedition 14. Oktober William John Wills ursprüngliche Mannschaft Juni/Juli Cooper Creek Ludwig Becker Zeichner Naturforscher ursprüngliche Mannschaft 29. April Koorliatto-Wasserloch Hermann Beckler Arzt Botaniker ursprüngliche Mannschaft Austritt 14. 21. Oktober William Leiter ursprüngliche Mannschaft Rückkehr William Assistent Cooper Creek ursprüngliche Mannschaft Rückkehr Thomas Mc Assistent Cooper Creek ursprüngliche Mannschaft Rückkehr William Patten Assistent Cooper Creek ursprüngliche Mannschaft 5. Juni Rat Point Camp Sturz Pferd John Assistent ursprüngliche Mannschaft 18. Oktober Alfred Rettungsteam burkeandwills.net.au Charles Gray Assistent September Swan Hill 17. April Polygonum William Assistent 26. Januar 23. April Koorliatto-Wasserloch Bulloo River John Smith Assistent 26. Januar Rückkehr Charles Stone Assistent 26. Januar 22. April Koorliatto-Wasserloch Bulloo River Cooper Creek ursprüngliche Mannschaft später Teil Rettungsteam ursprüngliche Mannschaft später Teil Rettungsteam Männer obiger Liste Owen Cowen Henry Creber Melbourne Tag Abreise Tag Abreise Trunkenheit dritter Robert Fletcher Inkompetenz Creber James McIlwaine Jame Lane Brooks Wochen später Swan Hill Balranald Charles Ferguson Patrick Langan John Polongeaux 26. August Mia weiteres Mitglied ursprünglichen Mannschaft John Drakeford 14. Oktober Menindee weitere Personen Expedition Robert Bowman 18. September Tage Anwerbung indischen Sepoys vorzeitig Samla Hindu religiösen Gründen Nahrungsrationen 22. August Esau Khan 6. 10. September Erkrankung Ausrüstung Expedition umfangreich Ausrüstung Tonnen PfundAufstellung Kosten burkeandwillsweb.nt.au Gesamtkosten Expedition Pfund Hälfte Regierung Lebensmitteln Jahre Skorbutabwehr Zitronensaft Männer Liter Kamele Landells müde geschwächte Kamele Beitrag Victoria Expedition Verlauf Melbourne Menindee anderen Quelle Skorbut Vieh Schlachten Reise Komitee Trockenfleisch zusätzliche Gewicht zusätzliche Wagen Expedition erheblich verlangsamten.Wright S. Weiteren Waffen Munition Gepäck Gegenstände Tisch Raketen chinesischer Gong Transport Menge Pferde Wagen Dromedare Komiteemitglied Francis Cadell Versorgungsgüter Schiff Adelaide Murray River River Landesinnere Cadell Ernennung Burkes Expeditionsleiter Burke Angebot Wagen kurzer Zeit Last Kamele Kamele anderen Weltgegenden erfolgreich Erforschung Wüsten Kamele Australien Regierung Victoria George James Landells Indien Dromedare erwerben.Kamele Expedition burkeandwills.net.au 10. März Kamele Melbourne Juni Komitee weitere Tiere George Coppins Cremorne Gardens Kamele anfänglich Ställen Parlamentsgebäude Melbourne Später Royal Park Kamele Expedition Kamelstuten Fohlen Hengste Royal Park.Aufstellung Kamele burkeandwillsnet.net.au 27. Mai Verlauf Expedition Abreise mini|Mahnmal Royal Park Melbourne Expedition Expedition Burke Wills Expedition 20. August Uhr Augen Zuschauern Royal Park Melbourne Heftige Regenfälle schlechte Straßen Victoria kraftraubend Gruppe 23. August Lancefield viertes Lager Expedition Tagen Kilometer erste größere Pause Sonntag 26. August sechsten Lager Mia Mia Expedition Swan Hill 6. September 14. September Balranald Gewicht mitgebrachten Zucker Zitronensaft Waffen Munition 24. September Burke Gambala Lasten Vorräte ersten Mal Kamele Belastung Pferde Mann Fuß Weiteren persönliche Gepäck Teilnehmers Pfund kg längerwährender Differenzen Landells Burke Landells 8. Oktober Arzt Hermann Beckler später gleich Streitpunkte Landells Burke Kamele Landells Burke Betreuung Rücktritt offenen Streit Landells Burke Auslöser Expedition Männer Burke Landells Laufe Streits Burke Stellvertreter schlecht werden.Landells schriftliche Stellungnahme Rücktritt 14. Juni Posten Burkes Stellvertreter Wills Menindee 12. Oktober Monate Kilometer lange Strecke Melbourne Menindee Strecke Postkutsche Woche Burke erste Depot.Scott S. Zeitpunkt Offiziere Expedition weitere Mitglieder neue Burke besorgt konkurrierende Stuart Nordküste schneller zunehmend ungeduldiger langsamen Vorankommens häufig Kilometer Stunde Burke Gruppe Wills anderen Männern 29. Oktober schnell Cooper Creek andere Gruppe Reise relativ unbeschwerlich Wasser Regenfällen reichlich vorhanden ungewöhnlich mildes Wetter Temperaturen Mal °C-Marke Torowotto-Sumpf Wright Menindee verbliebenen Männer Proviant Cooper Creek mini|Bullah-Bullah-Wasserloch Jahr Cooper Creek Grenze Europäern erforschten Landes Fluss Charles Sturt Augustus Gregory Burke 11. November Cooper Creek Depot Lager Oberlauf Cooper Creek Barcoo River Gegend Norden Rattenplage Männer Camp zweites Depot Bullah- Bullah-Wasserloch Lager Palisade Ort Wills Kapitel burkeandwills.net.au 27. Mai heißen australischen Sommer Burke ursprünglich MärzAuf Südhalbkugel Herbst März Cooper Creek Burke 16. Dezember Ungeduld Verspätung Truppe Menindee vorzeitig Golf Carpentaria Gruppe erneut William Brahe Verantwortlicher Lager Dost Mahomet William Patterson Thomas McDonough Burke Wills John King Charles Gray Kamelen Pferd Proviant Monate Weg Burke Brahe Monate Wills heimlich Wartezeit Monate Hochsommer Australien Tageshöchsttemperaturen Schatten Hitze Expeditionsteilnehmern Schatten Grund spärlichen Vegetation selten Golf Rückreise Ölgemälde Nicholas Chevalier herrschenden Hitze Reise unbeschwerlich Gruppe vergangenen Regenfälle Wasser Aborigines friedlich 9. Februar Little Bynoe River Seitenarm Delta Flinders Rivers Meer Mangrovensümpfe unpassierbar Burke Wills Kamele King Gray Lager Little Bynoe River Pferd Weg Sümpfe Kilometern King Gray Weg Depot Cooper Creek.Befragung King Fragen 12. Juni Zeitpunkt Umkehr Vorräte bedenklich knapp Nahrung Tage Hinreise Cooper Creek Tage benötigt.Wright S. Rückweg Regenzeit tropischen Monsunregen Kamel 4. März weitere Kamele Fleisch einzige Pferd 10. April Diamantina River heutigen Stadt Birdsville verschiedenen Orten Ausrüstung Anzahl Packtiere Vorräte Portulak Gray Kilogramm schweren Python wahrscheinlich Aspidites melanocephalus Schwarzkopfpython Burke Gray Ruhr Gray stark Krankheit anderen Simulanten.Befragung King Fragen 12. Juni 25. März Gray Stehlen Skilligolee wässrigen Brei Burke 8. April Gray 17. April Ruhr Ort Knöterich-Sumpf S. Stelle später südaustralischen Rettungsexpedition Lake Massacre South Australia überlebenden Männer Tag Gray Hunger Erschöpfung schwer Rückkehr Cooper Creek Burke Wills King Abend 21. April Depot Morgen Tages Brahe Cooper Creek Menindee Männer Bein Vorräte knapp Depot-Besatzung unwahrscheinlich Burke Sicherheit Vorräte erklärenden Brief Baum Stelle Abschnitt Männer Versteck Brief ausgelaugt Hoffnung Hauptgruppe Vorräte Versteck Wills King alten Spur Menindee Burke Fluss Weise weitesten Außenposten ländlicher Besiedlung South Australia große Rinderfarm Mount Hopeless Kilometer lange Reise Richtung Südwesten quer Wüste Brief Absichten Versteck gekennzeichneten Baum Fall Rettungstrupp Gebiet Aufschrift Baumes Datum Baum später Fehler 23. April Weg Strzelecki- Wüste Richtung Mount Hopeless Brahe Rückweg Menindee Wright Nachschub Cooper Creek Lager Cooper Creek Burke 8. Mai Ziel Burke Wills Kilometer Markierung Baumes unverändert Brahe Wright Burke Vorräte Ort Stelle Hauptgruppe Menindee Burke Wills King Cooper Creek Burke Wills King Kilometer Meilen Tag verbliebenen Kamelen unrettbar Wasserloch Packtiere Entdecker Wasser später Fluss Strzelecki-Wüste Richtung Mount Hopeless sodass Cooper Creek Vorräte Aborigines Cooper Creek Yandruwandha-Stamm Austausch Zucker Fisch Bohnen padlu Art Brot Fruchtkörpern ngardu Nardoo Wills Tagebuch Notizblock Protokoll Versteck Aufbewahrung Burke Tagebuch Brahe scharf Proviant Tiere Tod Burke Wills Tod Gemälde Arthur Loureiro Männer Cooper Creek Ernährung Ngardu-Samen Fisch gebratene Ratten Yandruwandha Ende Juni Burke King Suchtrupp Wills schwach Drängen Breerily-Wasserloch Nahrung Wasser Burke King weitere Tage Burke nächsten Morgen King Tage Leiche Breerily-Wasserloch Wills Zwischenzeit verstorben.Scott S. King Yandruwandha-Stamm Unterschlupf Monate Rettung ausharrte.Scott S. genauen Todestage Burke Wills unbekannt Denkmälern Victoria verschiedene Daten Erkundungskomitee 28. Juni Todestag Entdecker Todesursache Entdecker Ngardu-Samen Thiaminase Körper Vitamin B1 Thiamin Wahrscheinlich Busch-Brot Grundnahrungsmittel lokalen Bevölkerung Art Aborigines Samen Paste notwendig Thiaminase Trotz Essens Männer zunehmend schwächer Wills Tagebuch Wahrscheinlich Burke Wills Vitamin-B1-Mangel Beriberi Kings Bericht Burke kurz Tod Schmerzen Beinen Rücken mini|Dig Tree Gedenkstein Burke Baum Depot Brahe Position vergrabenen Vorräte Jahre alter Eucalyptus Eucalyptus coolabah Ursprünglich Baum Depot Baum Depot-Baum Baum Burke große Aufmerksamkeit Interesse Markierung nachfolgenden Popularität Buches Dig Frank Clune Baum Markierungen Nummer lesbar Baum Markierungen Camp-Nummer Initial B Burke LXV lateinischen Schreibweise Zahl anderen Seite Baums einen Ast DEC APR Daten Zeitraum Brahe anderen Ast namensgebende Dig- Markierung AH DIG under Pfeil Brahe Mitglied Alfred Howitts Suchexpedition später Brahes Dig-Markierung Baum Pferde Dementsprechend Vorräte Pferdebaum Befragungen Tagebucheinträgen alten Fotos S. John Dick Gesicht Burkes nahegelegenen Baum Rettungsexpeditionen Expeditionen Rettung Burkes Wills Seeweg Golf Carpentaria Vermissten unterschiedlichen Richtungen Landesinneren wichtigen Beitrag Erforschung Australiens Expedition Suche Umland Victorian Contingent Party halbes Jahr lang Nachrichten Burke Presse Forderungen laut Verbleib Forschungsexpedition öffentliche Druck stark Erkundungskomitee Forderung länger 13. Juni Treffen vierköpfige Suchexpedition Burke Wills Expedition nötig Unterstützung Victorian Contingent Party erste Expedition Burke Wills Melbourne 26. Juni Leitung Alfred William Howitt Loddon River Howitt Brahé Cooper Creek Brahé Nachrichten Burke Howitt klar Rettung Burkes größere Expedition nötig Howitt anderen Männer Gruppe Loddon River Brahé Melbourne Erkundungskomitee neuen Situation 29. Juni Telegramm John Macadam 30. Juni Komitee Aufstellung zwölfköpfigen Suchexpedition Kommando Howitts Cooper Creek anschließend Spuren Burkes 3. September Gruppe Cooper Creek 11. September 15. September lebenden John King Aborigine-Stamm Cooper folgenden Tagen King Howitt Leichen Burkes Wills 6. November King Melbourne.Victorian Contingent Party Burke Wills Web 28. Mai erbärmlichen Gesundheitszustand Strapazen Reise Jahre später Victorian Party Die Victorian Exploring Party zweite Expedition Führung Alfred Howitts Treffen Komitees Mueller 13. November Bergung Leichen Burkes Wills 9. Dezember Howitt anderen Richtung Cooper Creek Route Burkes Überreste unglücklichen Entdecker Zitat Mueller Seite 14. Juni feierliches Begräbnis Melbourne längeren Aufenthalten Menindee Mount Murchison Gruppe 25. Februar Cooper Creek Cullyamurra Wasserloch Lager Howitt zahlreiche Ausflüge Umland 13. April Burkes Wills Leichen folgenden halben Jahr australische Hinterland 22. November Howitt Weg Clare 8. Dezember Arzt Adelaide Rest Mannschaft Leichen Burkes Wills Eisenbahn Howitt Adelaide 9. Dezember Rest 12. Dezember Burke Wills 29. Dezember Melbourne gebracht.Victorian Exploring Party burkeandwills.net.au 29. Mai South Australian Burke Relief Expedition Kontingent South Australias John McKinlay Adelaide McKinlay Oktober Polygonum Swamp Knöterichsumpf mutmaßlichen Überreste Charley Gray weiteres Grab Massenmord Expedition Ort Lake Massaker-See Victorian Relief Expedition Frederick Walker Victorian Burke and Wills Relief Expedition Gruppe berittenen Männern Aborigines Mitglieder Native Mounted Police Force 7. September Ziel Golf Carpentaria Rockhampton Spuren Burkes Burkes nördlichstem Camp 4. Dezember Abendstunden Massaker Gruppe Aborigines Menschen 7. Dezember William Henry Norman Kapitän HMS Victoria Walker Golfküste.Victorian Relief Expedition burkeandwills.net.au 5. Juni Victoria mini|HMCSS Victoria HMCSS Victoria HMCSS His/Her Kolonialdampfer seiner/ihrer Majestät William Henry Norman Golf Carpentaria Überlebenden Expedition Ausschau ersten Taranaki-Krieg Neuseeland Juli Burke Wills Expedition Victoria Brisbane Von Queensland Relief Expedition SS Firefly See 7. Dezember Norman Frederick Walker.HMCSS Victoria burkeandwills.net.au 5. Juni burkeandwills.net.au 5. Juni Queensland Relief Expedition Queensland Relief Expedition SS Firefly 24. August Führung William Landsborough Brisbane Landsborough November Region Golfküste Später Süden Australien Richtung Oktober Melbourne erster Entdecker Australien Norden Süden Verdienste Erforschung Golfküste geehrt.Queensland Relief Expedition Gründe Scheitern Expedition Die eingesetzte Untersuchungskommission Befragung überlebenden Teilnehmer Wright Verantwortlichen Scheitern Expedition Landells Ausscheiden Burke Gruppe Menindee Wright Teil Mannschaft Nachschub Burke Rest Truppe Cooper Creek Sommers Wright Zeit Burke Sorge Stuart Golf vorzeitig ausreichender Verpflegung Richtung Norden Kräfte Gruppe Wright Cooper Creek Camp Burke Golf Sicht Kommission Wrights Verspätung Expedition Scheitern.Bericht Untersuchungskommission burkeandwills.net.au 14. Juni Alan Moorehead Mysterium Wrights Verspätung eingehende Studie Wrights Handlungen Teil Masterarbeit Thomas Bergin University England Bergin Wright Geldmangels fehlender Packtiere Tragen Nachschubs prekären Situation Anfragen Erkundungskomitee Anfang Januar große Hitze Wassermangel Jahreszeit Reisegruppe langsam Bandjigali Karenggapa Clans Murris Männer Ludwig Becker Charles Stone William Purcell Reise Mangelernährung Weg Wright Koorliatto- Wasserloch Bulloo River Burkes Spuren Cooper Creek zurückgetretene Landells Burkes Führungsschwäche Scheitern Expedition verantwortlich Rücktrittserklärung Erkundungskomitee November Scheitern Expedition schwere Vorwürfe Burke Konkret Burkes Unerfahrenheit Führungsstärke Burke rauen Umgangston Rat Meinung Landells Bemühungen Kamele Kamele Landells essentiell erfolgreiche Expedition Burke Last schlecht Landells Kamele ersten Etappe starken Regen schlechten Straßen Burke gewillt erschöpfte Kamele einfach lange Tagesmärsche Meilen ungeeignete Rastplätze Futter Vieh Landells Bericht Tiere River Packpferde Ausruhen Straße unsachgemäße Behandlung Viehs Verlust Kamele Ghee Hafermehl Ernährung Kamele wichtig erfahrenen Expeditionsteilnehmer Landells schlechten Umgang Tieren Burkes Verhalten Männern Burke Männer genehm Männer Wahl Trunkenheit entlassenen Beispiel Landells John Drakeford Koch Expedition Erfahrungen Expeditionsunternehmen Drakeford meiste Zeit Südafrika Buren Mitglied Cape Mounted Police David Livingstones Afrikaexpedition Transport Pferden Kap Indien Kamelen Burke Wills Fuß Burke Wills Recht Burke Spionagesystem Männer Lager Ohren offen Bericht Nachwirken Burke Wills Melbourne Expedition Suchexpeditionen wichtigen Beitrag Erforschung Kontinents McKinlay Walker Landsborough Reisen Weideland neues Licht Regionen unfruchtbare Wüste Zweifel Hinterland saisonabhängig gutes Weideland Viehzüchter Scheiterns Burke Wills Tod Entdeckern Staatsbegräbnis Zentralfriedhof Melbourne Berichten Zuschauer beiwohnten.Bulletin Mai moments S. Ehren Städten Reiseroute Denkmäler Stadt Castlemaine Denkmal Burke Expedition Jahre Ende Expedition 21. April Melbourne Bronzestatue Burkes Wills Tag Rückkehr Cooper Creek John King einzige Überlebende Feier anwesend Städte Bendigo Ballarat Fryerstown Denkmäler Royal Park Ausgangspunkt Expedition Mahnmal Andenken Australischen Post Briefmarke Porträts sind.Information australianstamp.com 10. März Stadt Burketown Robert Burke Namensgeber öffentliches Ansehen Helden Zeit Kommission Regierung New South Wales Expedition perverse Absurdität Folge Denkmäler Victoria jährlichen Gedenkfeiern Ende Jahrhunderts Film Burke Wills Expedition Hauptdarstellern Jack Thompson Burke Nigel Havers Wills Literatur Alan Moorehead Cooper Creek Harper Row New York englisch deutsche Übersetzung Wolfgang Fleischer Treffpunkt Cooper Creek Goverts Stuttgart Thomas John Bergin Burke Wills Australian Commission Sydney englisch Thomas John Bergin Outback Readers Digest Surrey Hills englisch Tim Bonyhady Burke and Wills Melbourne Myth David Ell Press Balmain englisch Max Colwell Burke Wills Paul Hamlyn Sydney englisch David Corke The Burke and Wills Expedition Melbourne ISBN 0-909178-16-X englisch Sarah Murgatroyd Text Publishing Melbourne englisch Willi Stegner Taschenatlas Geographische Entdeckungen Klett Gotha Stuttgart Zeitgenössische Literatur Burke Wills expedition account continent Cooper Creek R. Burke W.J Wills Wilson Meckinnon Melbourne books.google.ch Supplementary pamphlet Burke Wills expedition commission John Charles Gray Wilson Mankinnon Melbourne Andrew Jackson Robert Burke Australian Exploring Expedition of Smith Elder Co. London books.google.ch Burke and Wills Commission Report into report Robert Burke William John Wills the Victorian explorers J. Ferres Melbourne William John Wills exploration Melbourne Gulf Richard Bentley London Volltext Weblinks Burke Wills Web umfassende Website historische Dokumente Expedition Burke Wills englisch The Burke Wills Die Burke Wills englisch Terra Incognita Burke Wills Internet-Ausstellung Staatsbibliothek Victoria englisch Burke Wills Sammlung Australischen Nationalmuseum englisch Anmerkungen Martin Mulligan Stuart Hill Australian Cambridge University Press Cambridge ISBN books.google.com.au Ernest Scott Australia Part In Cambridge Band Teil Cambridge ISBN books.google.com.au Wright Lost Explorers Adventurers who disappeared off Murdock Books London ISBN books.google.de Anmerkungen Kategorie:1860 Kategorie:1861 Kategorie Australien-Expedition Kategorie Robert Hara Burke