Löwe Der Löwe Panthera leo Tiger größten Arten Familie Katzen Teilen Afrikas Sahara indischen Bundesstaat Gujarat Afrika größte Landraubtier Charakteristisches Merkmal erwachsener Männchen Mähne Löwen Unterschied anderen Katzen Rudeln veraltete poetische Bezeichnung Leu Merkmale Körperbau Fellfarbe Asiatischen Löwen Löwen Körpergröße deutlichen Sexualdimorphismus Männchen durchschnittlich größer schwerer Kopf-Rumpf-Längen durchschnittlich Zentimetern Gewichte Kilogramm Weibchen Kopf-Rumpf-Längen Zentimeter Kilogramm Tabelle Schnitt Löwen Tiger Schulterhöhe Löwen durchschnittlich geringere Kopf-Rumpf-Länge größten Löwen südlichen Afrika kleinsten Asien größten Löwenformen Pleistozän Beispiel Amerikanische Löwe Höhlenlöwe deutlich größer eigenständigen Arten Mazák durchschnittliche Gesamtlänge Länge Schwanzes heutigen Löwenmännchen Zentimeter selten Zentimeter größten glaubwürdig überlieferten Längenmaße Löwen Zentimeter Gesamtlänge direkter Linie Schwanzspitze Tier Gebiet nördlich Viktoriasees.Vratislav Mazák Tiger Auflage April unveränd Auflage Westarp Wissenschaften ISBN S 178ff Schwanzlänge Drittel Gesamtlänge Heutige Wissenschaftler Großkatzen Kurven Durchschnitt Messmethode Löwen Tiger ca geraden Messung Tabelle angegebenen Werte Messungen Merkmal Männchen Weibchen Quelle |Kopf-Rumpf-Länge M. West C. Packer Panthera leo Lion In J. Hrsgb Africa Bloomsbury Publishing S Online= |Leyhausen Leyhausen Pantherkatzen Verwandte In B. Grzimek Hrsgb Grzimeks Enzyklopädie Säugetiere Bd. Kindler S |Südafrika Durchschnitt Maximum |Südafrika Durchschnitt Maximum Stevenson-Hamilton |Asien Durchschnitt |Asien Durchschnitt Jhala Packer |Asien |Asien Jhala |Leyhausen |Schädellänge |Tomašových J. Gullár Sabo A. Tomašových J. Gullár Pleistocene evolution Palaeontologia Electronica S. |Schulterhöhe |Südafrika Durchschnitt Maximum Ausnahme |Südafrika Durchschnitt Maximum |James Stevenson-Hamilton Sam |Asien Durchschnitt Maximum |Asien Durchschnitt Maximum Jhala |Leyhausen kg Durchschnitt kg Rekord kg kg Durchschnitt kg |San Diego Zoo Global Library kg kg |Leyhausen |Südafrika Durchschnitt kg Maximum kg |Südafrika Durchschnitt kg Maximum kg |Dewalt Keet A.Roberts Nowell Jackson 1996K Nowell P. Jackson Wild Cats Conservation Plan Specialist Group S PDF MB 7. Februar |Asien Durchschnitt kg Maximum kg |Asien Durchschnitt kg Maximum kg |Nowell Jackson Yadvendradev Jhala einzige Katzenart Schwanzquaste charakteristisches Merkmal Männchen Weibchen Löwin Louisville Zoo Kentucky Löwen kurzes sandfarben gelblich dunkelocker lohfarben hell rotbraun gefärbtes Fell Unterseite Beininnenseiten heller Auffällig schwarze Schwanzquaste häufig Hornstachel keratinösen Endangered Cats ISEC Canada Lion abgerufen 10. Februar Junge Löwen dunkle Flecken ersten Lebensjahres Selten Flecken erwachsenen Löwen sichtbar undeutlich Nähe erkennbar mini|Weiße Löwen Färbung Farbmutation Zoologischer Garten Bratislava Slowakei Tigern Löwen gelegentlichen Leuzismus Löwen weißem Fell Tiere Albinos äußerlich erkennbar roten Augen Gegensatz Albinos leuzistische Tiere Pigment Melanin Leuzismus weiße Fellfarbe rezessives Gen Weiße Löwen südafrikanischen taxonomischen Status umstrittenen Unterart Transvaal-Löwe Panthera leo krugeri Stand adulten weißen Löwen freier Natur gelegentlich weiße Jungtiere weiße Löwen geringeren Jagderfolg potenzielle Beutetiere leichter Ausgewilderte weiße Löwen naturnahen Bedingungen umzäunten Freilandgebieten signifikant geringeren Jagderfolg normale lohfarbene Löwen Jagderfolg weißer Löwen offenbar Löwen häufig Jagd Deckung bietende Vegetation Autoren Untersuchung Ergebnissen Überlebensbedingungen weißer Löwen Natur schlechter normal gefärbter erwachsenen weißen Löwen freier Natur Trophäenjägern werden.J A. Turner C. A. Vasicek M. J. Somers white lion South Africa Science weitere selten auftretende Färbungsvariante schwärzliche melanistische Löwen Mähne Erwachsenendasein stehende Männchen Zeichen entwickelnden Mähne längeres Fell Kopfseiten Brust Mohawk Hinterkopf Nacken Tierpark Hellabrunn München Adulte Männchen lange Mähne dunkelbraun schwarz hellbraun rotbraun Mähne Kopf Hals Brust Schultern seltener Bauch Form Farbe Mähne Individuen selben Individuum Laufe Lebens Abhängigkeit körperlichen Verfassung mini|Die Mähnen asiatischer Löwen afrikanischer Löwen Männchen indischen Gir-Nationalpark lange dunkle Mähnen Zeichen guter Verfassung Kampfeskraft Hormonstatus Ernährungszustand Auswirkungen Dichte Länge Mähne Experimentelle Untersuchungen ausgestopften Löwenmännchen Weibchen positiv Modelle längeren dunklen Mähnen Männchen Modelle ausgeprägten Mähnen Praktischen Nutzen Mähne Schutz Prankenhiebe Kämpfen rivalisierender Männchen Männchen Mähne Selektionsvorteil Weibchen Kämpfe Jagd Mähne Kämpfen Vorteil Forschungen Temperatur wichtigen Einfluss Größe Mähne Löwenmännchen kälteren Gebieten unabhängig Unterart stärkere Mähnen warmen Gebieten Löwenmännchen Zoos kühler Regionen stärkere Mähnen Artgenossen wärmeren Gefilden asiatischen Löwen Mähne deutlich afrikanischen Artgenossen Monate alten Männchen Anzeichen entwickelnden Mähne Project Lion Database 13. Februar Jahre Löwenmännchen voll ausgebildete Mähne Gebieten Afrikas Tsavo-Nationalpark Kenia zahlreiche Männchen mähnenlos schwache Mähnen W-Nationalpark-Gebiet Westafrika Männchen entwickelte Mähnen.Marjolein Schoe Etotépé A. Sogbohossou Jacques Kaandorp Hans de Iongh PROGRESS REPORT operation Pendjari Lion Project Benin Dutch Zoo Conservation Fund seltenen Fällen weibliche Löwen Mähne Okavangodelta Botswana mehrfach Löwinnen männliche Tiere verhalten Grund Gendefekt Entwicklung Embryos eventuell hoher Testosteronspiegel Muttertier Trächtigkeit prähistorischen Löwen Spelaea-Gruppe Mähnen Verbreitungsgebiet Lebensraum mini|Verbreitungsgebiet Löwen historisch rot blau letzten Eiszeiten Löwen systematischer Einordnung verschiedene Arten Unterarten Art großes Verbreitungsgebiet letzten Kaltzeit Peru Alaska Amerikanische Löwe C R. Harington Pleistocene Panthera Alaska Canadian Journal S Sibirien weite Teile Nordasiens Europas Höhlenlöwe Indien Arabien Afrika Süden.Nobuyuki Yamaguchi Evolution lion Panthera leo a review Journal of Zoology Volume Issue S doi:10.1017/S0952836904005242 Großteil Verbreitungsgebietes Löwen Ende Eiszeitalters geschichtliche Verbreitungsgebiet rezenten Löwen große Teile Afrikas südöstliche Europa Vorderasien Indien Eurasien Letzteiszeitlichen Maximums Jahren Afrika besiedelt.A Schnitzler L. Hermann Chronological distribution Panthera Asiatic lion Panthera leo Asia Mammal Review Volume Nr. S Oktober Nordafrika Zeit kühler extrem trocken Südeuropa halbwüstenartiger Steppe feuchteren Regionen eingestreute Baumgruppen.N Ray J. M. Adams Vegetation Last Maximum BP internet archaeology journal Ob Iberischen Halbinsel Italien Löwen unklar Fossilfunde frühen Holozän Norden Spaniens eindeutig Löwen Überreste Höhlenlöwen eisenzeitlicher Löwenfund Süden Spaniens Tiere Römern Zirkusspiele Umstritten Italien gefundene Jahre alte Zähne Löwen Höhlenlöwen Bäumen Löwen Schutz möglichen Angreifern kühleres Mikroklima Aussichtspunkte Junge Löwen Queen Elizabeth National Park Uganda Ungarn Bulgarien ukrainischen Schwarzmeerregion Löwe Chr. Knochenfunde nachgewiesen.R S. Sommer Benecke Late Pleistocene and Holocene development fauna Felidae of Europe review Journal of Zoology Band Heft S 7–19.A Schnitzler distribution North lion review Mammal Review Volume Nr. S Januar 10.1111/j.1365-2907.2010.00181.x Ländern Verbreitung Löwen Norden Breitenlagen Grad Ungarn Ukraine Löwe dritten Jahrtausend Chr. jüngsten europäischen Fossilien Periode Archaik Chr. verschiedenen Fundorten Griechenland.K Sidiropoulos R.-M. Polymeni A. Legakis The evolution of Greek fauna The Historical Review/La Revue Historique Volume S DOI:10.12681/hr.11559 Balkan Antike Löwen zeitgenössische Gelehrte Herodot Aristoteles Plutarch Xenophon.K Usener Existenz Löwen Griechenland Antike Symbolae Osloenses Band Heft S Der Löwe Griechenland Europa Zeitraum 4. vorchristlichen 1. nachchristlichen Jahrhundert B. Meyer lion Greece In Zoologische Garten XLIV S Nahen Osten Südkaukasus Löwe 12. 13. Jahrhundert Nordafrika letzten Löwen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts letzten nordafrikanischen Nachweise Tschad Marokko Verbreitung weitestgehend Afrika Sahara asiatischen Löwenpopulationen 20. Jahrhundert vollständig Iran letzten Löwen kleiner neuer Zeit zunehmender Restbestand Indien Gir- Nationalpark Gujarat Löwen anpassungsfähig Vielzahl Habitaten bevorzugte Lebensraum Löwen Savanne Trockenwälder Halbwüsten dichten feuchten Wäldern extrem trockenen Wüsten Art zentralafrikanischen Regenwäldern Innern Sahara Gebirge Löwe Höhen Metern Datei Lebensräume Löwen.webm|mini|Lebensräume Löwen Datei Bedrohte Löwenpopulationen.webm|Bedrohte Löwenpopulationen Bestand Gefährdung Wie Großtieren Afrikas Hauptgefährdung Löwen Menschen Lebensraumzerstörungen direkten Nachstellungen Einschätzung IUCN weltweite Löwenbestand Prozent stichprobenartig ausgewählten Subpopulationen Bestände südafrikanischen Ländern Botswana Namibia Südafrika Zimbabwe Indien Zeit durchschnittlich Prozent Ländern heutigen Verbreitungsgebiets hoher Bevölkerungsdichte Prozent afrikanischen Ländern Löwe neuerer Zeit weiteren vorwiegend westafrikanischen Ländern Hauptursachen Rückgang Lebensraumzerstörungen direkte Verfolgung Viehhalter giftkontaminierte Kadaver Verlust Nahrungsbasis Wilderei zunehmend kommerzialisierten Handel Buschfleisch weitere wachsende Bedrohung Löwen Gewinnung Körperteilen traditionelle Medizin Afrika Asien unzureichend Trophäenjagd weiteres Problem Krankheiten Staupe extremen Klimaperioden Co-Infektionen einzelligen Babesien erhebliche Teile Löwenbestands tödlich L Munson Climate extremes African lions PLoS ONE 10.1371/journal.pone.0002545 Rinder-Tuberkulose kleine isolierte Inzucht neigende Löwenpopulationen anfällig sind.M Trinkel depression lions test inbred–outbred Journal of Wildlife Diseases S Löwen besiedelte Gebiet Prozent historischen Verbreitungsgebiets IUCN Anzahl geschlechtsreifer Löwen mature individuals Individuen Löwe IUCN Gefährdungskategorie Vulnerable gefährdet genannten Länder positiver Bestandsentwicklung Endangered stark gefährdet Löwenpopulation Westafrika genetisch südostafrikanischen Löwen abweichend Bertola conservation lion Panthera leo West and Central Africa Journal of Biogeography Volume Issue S link Aussterben Critically Endangered .Philipp Henschel Lauren Coad Cole Burton Beatrice Chataigner Andrew Dunn David MacDonald Yohanna Saidu Luke T. B. Hunter The Lion West Africa Endangered PLoS ONE doi:10.1371/journal.pone.0083500 Asiatische Löwe Tieren bestehender Bestand Gir-Nationalpark angrenzende Gebiete Indien wachsender Individuenzahlen stark großen Schutzgebieten Südafrikas Zukunft großen Katze Lebensweise Sozialverhalten Löwenrudel Masai Mara National Reserve Kenia mini|Junge Löwinnen Etosha-Nationalpark mini|Subadulte Löwen Weibchen Männchen Masai Mara Schutzgebiet Kenia Gegensatz anderen einzelgängerischen Großkatzen Löwen Rudel Rudel verwandten Weibchen Nachkommen sogenannten Koalition erwachsenen Männchen rudelfremde Männchen gewöhnlich Rudel erwachsene Männchen selten Männchen Regel Rangordnung Weibchen.Craig Packer Anne E. Pusey Cooperation within coalitions of lions game theory Nature Band S Größe Streifgebieten Gebieten anderer Rudel andere Rudel letzteren Fall Territorien Reviere Abhängigkeit Rudelgröße Häufigkeit Beutetieren Quadratkilometer viereinhalbtausend Quadratkilometer Reviergrenzen Kot Urin Kratzspuren hörbare Gebrüll Anspruch Revierinhaber jungen Männchen Jahre Rudel Geschlechtsreife Jahre anderen nomadisierenden Männchen Bindung verwandten fremden Löwen stark Nomaden Zeit große Strecken Reviergrenzen eigenen Reviere eigenes Rudel alten Revierbesitzer Kampf Kämpfe Regel blutig selten tödlich Geschlagene Rudelführer Leben Einzelgänger Folgen Kampfverletzungen Eroberung Rudels neue Männchen häufig Infantizid neuen Rudelführer Jungen Vorgänger ultimate Ursache Verhaltens Theorie egoistischen Gens Weibchen Folge Infantizids kurzer Zeit paarungsbereit neuen Männchen eigenen Nachwuchs Gene führenden Männchen Rudels Jahre Konkurrenten jüngeren stärkeren Artgenossen Durchschnitt dominanten Männchen Rudels Jahre Gegensatz Männchen Weibchen Regel gesamtes Leben Rudel Löwen reinlich Hauskatzen Regel Nasenrücken Gegenseitige Fellpflege groben Verschmutzungen Beispiel Blut Beutetiere Ernährung Jungtier Kaffernbüffel südafrikanischen Nationalpark Löwen Dunkelheit kühlen Morgenstunden opportunistische Jäger Tiere verfügbar Beutetieren mittelgroße große Huftiere Antilopen Gazellen Gnus Warzenschweine domestizierte Huftiere Hausrinder Esel Raubtiere Hyänen Schakale kleinere Säugetiere Hasen Nagetiere Vögel Geier Strauße Reptilien Schildkröten Krokodile Fische Insekten Gegenden Löwen untypische Beutetiere Löwen großen Rudeln Gruppenstärken Tieren Savuti halbwüchsige Elefanten Linyanti Flusspferde Chobe-Nationalpark Botswana Giraffen Jungtiere Teilen Nationalparks benachbarten Hwange-Nationalpark Elefanten Prozent Löwennahrung Jungtiere Halbwüchsige Alter Jahren werden.Power Compion Lion Savuti Chobe National Park Botswana African Zoology Loveridge lions Panthera leo African savannah Journal Namibia Wüstenlöwen Seebären Beutetieren 21. März große Rudel Lage ausgewachsene Nashörner Männliche Löwen erfolgreiche Jäger Prozent Jagden häufiger Weibchen Aas Studie Nationalpark territoriale männliche Löwen Rudel regelmäßige Jäger dicht bewachsenen unübersichtlichen Lebensräumen rudelführende Männchen Beute Weibchen offenen Lebensräumen territoriale Löwenmännchen Rudel Beute regelmäßig Gegensatz weiblichen Tieren untersuchten Gebiet Zebras Gnus Löwenmännchen Kaffernbüffel.P J. Funstone M. G L. Mills H. C. Biggs P R. K. Richardson lions Animal Behaviour Heft Dezember S online PDF Junglöwen Alter Monaten ersten Mal Mutter Jagd Alter Jahren Jagdkunst weit Alttieren abhängig Löwen ausdauernden Läufer Höchstgeschwindigkeit Kilometer Stunde durchhalten.Christopher McGowan Raptor Lamb Living World Penguin London ISBN 0-14-027264-X S. wesentlichen Beutetiere höhere Höchstgeschwindigkeit Löwen Grund Körperbaus Löwe schnell kurzer Distanz Lage Zebra Höchstgeschwindigkeit Kilometer Stunde längeren Strecken Löwen Normalfall Dutzend Meter Beute heranpirschen geduckt Meter Beute Deckung näher Beute Deckung Distanz Metern Beute Sätzen Sprung Meter weit Wucht Aufpralls Beutetier Zebra doppelt schwer jagende Löwe Gleichgewicht Kleinen Beutetieren Thomsongazelle Löwen anschließend Genick Größere Beutetiere Gnu Zebra Kehlbiss Eckzähne Löwen kurz größere Blutgefäße Löwen größeren Beutetiere Luftröhre Sauerstoffversorgung Gehirns unterbrechen.Christopher McGowan Raptor Lamb Living World Penguin London ISBN 0-14-027264-X S. Jagderfolg Rangfolge Rudel Tragen adulten Männchen ranghöchsten Weibchen Jungen Kadaver selten Rangkämpfen Rudelmitglieder Jagderfolg abhängig Geschick jagenden Tiere Tageszeit lokalen Gegebenheiten bejagten Tierart Serengeti Prozent Jagden Riedböcke Prozent Angriffe Gnus erfolgreich.Christopher McGowan Raptor Lamb Living World Penguin London ISBN 0-14-027264-X S. Jagderfolg Löwen deutlich geringer Afrikanischen Wildhunden Geparden Löwen offenen Landschaften gemeinsame Jagd Chance erfolgreich Beute Untersuchung Serengeti Jagderfolg Löwinnen gemeinsam Jagderfolg Untersuchung wesentlich Löwinnen Jagd Studie halbwüstenähnlichen Region Namibia Ergebnis Rudel höchsten Jagderfolg Löwinnen Jagdtechnik eng weitgehend deckungslosen Landschaft Löwinnen Beute Hinterhalt Lauer weiterer Vorteil gemeinschaftlichen Jagd Beute Rudel leichter andere Räuber Wildhunde Hyänen Oft Löwen Aas häufig andere Raubtiere Tüpfelhyänen Beute häufiger umgekehrt Gebieten Ostafrikas Löwen Hyänen Prozent Jagdbeute Löwen Beute anderer Raubtiere kreisende Geier Beute Hyänen Streitereien Hyänenrudeln erlegte Beute akustisch Löwen Wasser verfügbar Wassergehalt Beute Pflanzen Kalahari Tsamma-Melonen Fortpflanzung Entwicklung Belecken Fells Bindung Mutter Kind Weibchen Abhängigkeit Umweltbedingungen Alter Jahren geschlechtsreif trächtig durchschnittlich Jahren Männchen Jahren geschlechtsreif Jahren Rudel Junge Männchen Paarungsbereitschaft Weibchens geruchlich Jacobson-Organ harten Gaumen Löwe Oberlippe leicht Maul Flehmen Männchen Spitze Rangordnung Weibchen Zustimmung Löwin Bauch Männchen Kopulation Kater Löwin Nacken instinktiv Kopulation Minuten Tage Mal Tag Kopulationsakt Sekunden Tragzeit Monaten Löwin Versteck Rudel maximal Junge Welt Neugeborene Kilogramm Augen Geburt kurz Versteck Wochen Mutter weit Rudel Mutter Jagd Jungen Stunden Versteck Hyänen anderer Raubtiere gefährlich maximal Wochen Löwin Jungen Rudel anderen Jungen Crèche Hort jungen Löwen Zeitpunkt Mutter anderen Weibchen Aufzucht weiblichen Mitgliedern Rudels Alter Wochen Jungen Fleisch Monaten Löwenjunge Alter Monaten Mutter Prozent Löwen ersten Lebensjahr Männchen Freiland selten Jahre alt häufig jüngeren Konkurrenten verletzt Weibchen Jahre Rekordalter Löwen Zoo Jahre Externe Systematik Der Löwe Großkatzen Gattung Panthera Arten unvollständig verknöchertes Zungenbein Früher Merkmal Fähigkeit Verbindung Neuere Studien charakteristische laute Brüllen Löwen anderer Großkatzen Gattung Panthera spezielle Morphologie Kehlkopfes Löwe andere Großkatzen Ausatmen Schnurren Kleinkatze Knurren Brummen Stammesgeschichte mini|Schädel Höhlenlöwen Verwandtschaftsgruppe Löwen Afrika Europa Asien Amerika weit älteste Fossilnachweis Katze stark Löwen Laetoli Tansania Millionen Jahre alt Wissenschaftlern Funde Kieferbruchstücken postcranialen Schädel gehörenden Knochen Panthera leo andere Forscher Gleichsetzung Funde genaue Bestimmung Artzugehörigkeit ältesten sicher bestätigten Funde Löwen Afrika Millionen Jahre jünger Jahren Mosbacher Löwen Panthera fossilis italienischen Fundort Isernia ersten Mal Löwe Europa Millionen Jahre alter Löwen-Unterkiefer Olduvai-Schlucht Tansania frappierende Ähnlichkeit Mosbacher Löwen größten Löwen Europas Cromer-Warmzeit Jahren Wiesbaden Hessen Heidelberg Baden-Württemberg Exemplare lang größten Löwen Erdgeschichte Amerikanischen Löwen Panthera Kalifornien Rekordlänge Metern Kopf-Rumpf-Länge Meter Löwenfunde Europa eiszeitlichen Höhlenlöwen Panthera Mosbacher Löwen Nordostasien Beringia Beringia-Höhlenlöwe Panthera leo vereshchagini Unterart Höhlenlöwen.G F. Baryshnikov G. Boeskorov The Pleistocene lion Panthera spelaea Cranium Volume Nr. S PDF 12. März In Mitteleuropa Nordasien Amerika Löwen Ende Pleistozäns häufiges Element Fauna Ende letzten Eiszeit Unterarten Laufe Zeit zahlreiche Unterarten Löwen erschienenen Raubtierband Handbook Standardwerk Säugetierkunde M. E. Sunquist F. C. Sunquist Family Felidae Cats Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Bd. Carnivores Lynx Edicions S. Kongo-Löwe Panthera leo azandica Nordosten Demokratischen Republik Kongo Angola-Löwe Katanga-Löwe Panthera leo bleyenberghi Angola Sambia Süden Demokratischen Republik Kongo Transvaal-Löwe Panthera leo krugeri nordöstlichen östlichen Südafrika Kalahari-Gebiet Panthera leo Ostafrika Asiatische Löwe Panthera leo persica Gir-Nationalpark westlichen Indien Westafrikanische Löwe Senegal-Löwe Panthera leo senegalensis Westen Afrikas mini|Die Verbreitungsgebiete Unterarten Löwen blau Panthera leo leo gelb Panthera leo melanochaita hell ursprüngliche Verbreitungsgebiet dunkel verbliebene Areale veröffentlichten Revision Katzensystematik Cat Specialist Group IUCN Unterarten Löwen Panthera leo leo westafrikanischen Löwen Löwen Zentralafrika nördlich Regenwaldgürtels indischen Löwen ausgerotteten Löwen Nordafrikas Nahen Mittleren Ostens Balkans Panthera leo melanochaita Löwen östlichen südlichen Afrikas Genetische Analysen Westafrikanische Löwen deutlich Süden Osten Kontinents nordafrikanischen Berberlöwen nächsten Verwandten indischen Löwen Nordafrikanisch-asiatische Löwen molekularbiologischen Untersuchungen Jahren afrikanischen Löwen Sahara veröffentlichter Genvergleich veröffentlichte Studie Evolutionsgeschichte Löwen rezenten Löwen Kladen Unterarten Panthera leo leo Panthera leo melanochaita gebildete Klade Schwestergruppe ausgestorbenen Höhlenlöwen Menschen ausgerotteten Kaplöwen eigenständige Unterarten Populationen Panthera leo leo Panthera leo melanochaita Jahren Löwen Sri Lanka eigenständige Unterart Panthera leo sinhaleyus beschrieben.Manamendra-Arachchi K. Pethiyagoda R. Dissanayake R. Meegaskumbura M. Sri Lanka The Raffles Bulletin Supplement S Spelaea-Gruppe mini|Europäischer Höhlenlöwe Rekonstruktion ausgestorbenen prähistorischen Löwen Amerikas Nordeurasiens sogenannte Spelaea-Gruppe genetisch Löwen Afrikas Südasiens Leo-Gruppe Mosbacher Löwe Panthera fossilis Höhlenlöwe Panthera Amerikanischer Löwe Panthera atrox Kryptozoologische Art Kryptozoologie Marozi angeblich gefleckten Löwen kurzer Mähne Hochland Kenia Fell derartigen Löwen Naturhistorischen Museum London Ende 1930er-Jahre Sichtung Behauptungen Löwen Hybride Löwen Leoparden unwahrscheinlich Tiere Natur feindlich Gefangenschaft mehrfach Hybriden Löwen Leoparden Fell anderes Muster vermeintliche Marozi-Fell London Löwen Menschen Löwe Symboltier Wortherkunft Deutschen Varianten Wortes gängige Löwe norddeutschen Raum poetische Leu Entlehnt Deutsche Bezeichnung leo Wort semitischen Raum labbu Löwen Ursprung hat.Elmar Seebold Hrsg Friedrich Kluge Etymologisches Wörterbuch deutschen Sprache Auflage De Gruyter Berlin Jagd Löwen Löwen Antike intensiv Ägypten Chr. weitgehend A. Lion Mummy Found Egyptian Tomb CBS News 14. Januar 18. März 19. 20. Jahrhundert Löwen großen Maßstab systematisch Folge Besiedlung Afrikas Europäer Löwen Schädlinge Zigtausende Löwen Großwildjäger begehrten prominenten Großwildarten Afrikas sportliches Freizeitvergnügen Beginn 20. Jahrhunderts Teilnehmer Safaris Löwen dreistelliger Zahl Serengeti einzigen Safari Löwen erschossen.Frank L G. Lions Conservation IUCN meeting paper 18. März Zahl Beginn 21. Jahrhunderts Trophäenjägern erschossenen Löwen IUCN Jahr Körperteile Prozent Löwen Trophäen USA Vorrangiges Ziel Trophäenjägern männliche Löwen Verlust Rudelführern weitere Rudelmitglieder neue Rudelführer Übernahme Rudels Jungen Vorgänger lokale Bevölkerung lautenden Behauptungen finanziell minimal Trophäenjagd.Flocken J. Opinion Still Hunting Lions National Geographic 4. August 18. März Südafrika Löwen Gefangenschaft Gehegen zahlungskräftigen Trophäenjägern sogenannten hunts lions The Guardian 13. März 18. März Zimbabwe Rahmen langjährigen Forschungsprojekts besenderter Touristen beliebter Löwe Cecil US-amerikanischen Jäger politischen Kreisen internationale Proteste United States Wildlife Service Löwen gefährdete Art Jagd Löwen US-amerikanische Trophäenjäger schwieriger unmöglich Frankreich selben Jahr erstes Land Europäischen Union Import Körperteile Löwen Australien.Capecchi C Rogers K. Killer Cecil Lion Internet York Times 29. Juli 18. März Wildlife Service Endangered Wildlife Lion Subspecies Federal Register Vol 23. Dezember 18. März deutsche Bundesamt Naturschutz Genehmigungen Einfuhr Jagdtrophäen Körperteilen gefährdeter Tiere Löwen.Bojanowski A. Deutschland Import Hunderten Jagdtrophäen Jahr Der Spiegel 5. Januar 18. März Löwen Haltung Löwen assyrischen Herrschern Chr. Gefangenschaft Zeit Römischen Reichs Löwen Tausenden Afrika Menagerien Schau Zirkusspielen Menschen Tiere europäischen Mittelalter Löwen Statussymbole Schaukämpfe königlichen Menagerien Tower of London Anwesen Adeliger Käfigen berühmte frühneuzeitliche Menagerien Löwen andere exotische Tiere Schau Ludwig Versailles Vincennes errichten.Robbins L E. Pampered Parrots Eighteenth-Century Paris Johns Hopkins University Press S. 18. 19. Jahrhundert Löwen Europa USA Wandermenagerien Land gekarrt.Rieke-Müller A. Dittrich L. wilden Tieren Wandermenagerien Belehrung Kommerz Basilisken-Presse heutigen Zoos genetische Vielfalt Löwen Zuchtprogramme Tieren unterschiedlichen Regionen Verbreitungsgebiets indischen Löwen Löwen Vorfahren wahrscheinlich nordafrikanischen Berberlöwen Haltung dressierten Großraubtieren Löwen Zirkussen Manege Kunststücke kontrovers Ländern afrikanischen Wildreservaten sogenannter Catwalk Besucher zahmen Löwen Wildnis Löwen Religion Mythologie eiszeitlichen Jäger Kulturstufe Aurignacien Jahren Löwen eindrucksvollsten Kunstwerken Zeit ältesten überlieferten Skulpturen Menschheit Mammutelfenbein geschnitzte Zentimeter hohe Figur sogenannten Löwenmenschen Körper Menschen Kopf Höhlenlöwen Höhle Hohlenstein-Stadel Baden-Württemberg Gottheit altbabylonischer Zeit Bronzeskulptur Löwen Mari Kulturen Löwe Stellung König Tiere Einfluss Physiologus frühchristlichen Buches Tiersymbolik allgemein großem Einfluss westliche Kultur Löwen ausgehende Faszination Vielzahl Wappen deutlich Löwen Wappentier Wappen Hessen Husum Luxemburg Zürich Aquitanien Montenegro Löwen Europäern Altertum Mittelmeer griechischen Mythologie Löwen verschiedener Funktion Nemeische Löwe menschenfressende Bestie Aufgaben Herakles Geschichte Androklus Held entlaufener Sklave Löwen Dorn Tatze später Strafe Flucht Löwen Fraß Tier Mann Wappen Indiens Darstellung Ashoka-Säule Kapitell Löwen Rücken Rücken sitzend Himmelsrichtungen Flagge Sri Lanka Löwe Symbol Singhalesen Name Volkes Singhalesen Wort siṁha Löwe zahlreichen antiken Kulturen Löwe Rolle alten Ägypten Pharaonen Sphingen Löwenkörper Menschenkopf berühmteste derartige Darstellung Große Sphinx Gizeh Löwengestalt Pharao Sachmet Göttin weiblichem Löwenkopf ägyptische Mythologie Dedun oberägyptischen Gott Reichtums späterer Zeit löwenköpfig Löwengöttinnen Repit Mehit Menhit Mestjet Löwengott Mahes Wort M3ḥs Bezeichnung Löwe.Hans Bonnet Lexikon ägyptischen Religionsgeschichte S. ägyptische Erdgott Aker Bildkomposition Löwen Rücken Rücken Darstellung Horizonts Sonne Markuslöwe Symbol Evangelisten Markus Mittelalter Löwenfiguren unheilabwehrende apotropäische Wächter Eingängen z B. St-Trophime Arles Grabmalen Füße Rittern Adligen Löwenfiguren nördlichen Sternenhimmel Tier benannte Sternbilder Löwen Kleinen Löwen Inkarnation Nemeischen Löwen Neuschöpfung 17. Jahrhunderts Löwe Image mächtiges stolzes mutiges starkes Tier Gegenwart Menschen Bedeutendste Beispiele Mittelalter Heinrich Löwe positiv Richard Löwenherz Frühen Neuzeit schwedische König Gustav II Adolf Eingreifens Dreißigjährigen Krieg Löwe Mitternacht afghanische Kriegsherr Ahmad Schah Massoud Anhängern Löwe äthiopische Kaiser Haile Selassie Löwe Juda Tierfabeln Löwe Nobel bezeichnet.Nobel duden.de 24. August Löwe Sprache Werbung Löwenanteil Großteil Sinn mächtige Löwe Baulöwe Salonlöwe einflussreichen wohlhabenden Menschen Wirtschaftsunternehmen Löwenfiguren Logos Werbeauftritte Löwenbräu München Kastner Öhler Graz Hartlauer Steyr körperlich große österreichische Politiker Josef Wenzl Löwenfigur Wahlwerbung Vorspann Filmen Metro-Goldwyn-Mayer Löwe Rahmenkulisse Braunschweiger Löwe Markenzeichen Lkw-Herstellers Büssing Nachfolger Halleiner Steinmetz Regime Löwen Wappen heutige Salzburger Staatsbrücke fertig Hauptbahnhof Linz Name Bestandteil Namen Löwe Beispiel mittelalterlichen Königen Richard Löwenherz Heinrich Löwe Nachnamen Löwenthal lateinischen griechischen Bezeichnungen Löwe Namen Leo Leon Leonardo Menschenfressende Löwen mini|Menschenfressendes Löwenduo Tsavo Löwen wahrscheinlich Menschen Vorfahren heutigen Menschen Menschen Löwen Risiken Nutzen Nahrungsgewinnung Regel Menschen allgemeinen Beutespektrum Löwen Lebensraum Löwen Bestände üblichen Beutetiere Löwen Menschenjagd einzelne Löwen schweren Verletzungen gebrochenen Gliedmaßen weiterer Risikofaktor Menschen Aas fressende Löwen Nähe menschlicher Siedlungen Camps Verstorbene Essensabfälle tote Tiere offen gelassen Vieh Löwen Menschennähe Löwen Hyänen Karawanen Sklavenhändler sterbende gestorbene Sklaven zurückließen.Kerbis Peterhans J. C. Gnoske T. P. The Science Lions Panthera leo Reconstruction Journal African schwerste bekannte Angriffsserie südlichen Tansania Quadratmeilen großen Gebiet Menschen Löwen wildfreien Korridor Rinderpest-Epidemie Herr Löwen Generationen Folge Menschenjagd Dörfer unmittelbaren Verfügbarkeit Vieh Menschen weitere Angriffsserie Uganda Jahr Menschen Löwen Bekämpfung Epidemie wildlebenden Huftiere bekannteste Fall Löwenangriffen damalige Britisch-Ostafrika heutige Kenia Löwen Quelle indische afrikanische Arbeiter Bau Eisenbahnbrücke Tsavo- Fluss Bauarbeiten Brücke Erliegen Löwen Camps hohen Dornenwällen Menschen Leiter Bauprojekts britischen Oberstleutnant John Henry Patterson Monaten Löwen männlich mähnenlos ungewöhnlich groß Gesamtlängen Metern Schulterhöhen Metern Pattersons Angabe Menschen Opfer Löwen Von Yeakel durchgeführte Untersuchungen Isotopenverhältnisses Kohlenstoff Stickstoff Knochen Haaren Field Museum Chicago Dermoplastiken ausgestellten Löwen gelegentlich zweite hauptsächlich Menschenfleisch Letztere Kieferverletzung leicht erjagende Beute Forscher Löwen verzehrte Fleischmenge rechnerisch Löwen Menschen Opfer Tsavo-Angriffe Rinderpest-Epidemie Afrika eingeschleppte Seuche Bestände Hausrindern Büffeln Jagd Elfenbein Elefanten Osten Kenias weitgehend Folge Strauchvegetation Dorngebüsche Lebensraum grasender Huftiere wichtigen Beute Löwen überwucherten berüchtigten Ereignissen Löwenangriffe Tsavo-Region Jahrhundert später Löwenangriffe Region Kerbis Peterhans Gnoske dortigen Löwen lokale Verhaltenstradition Menschenjagd Vorkommnisse Brückenbaus Tsavo-Fluss Produktionen erste kommerzielle 3D-Film Jahre Deutschland Titel Bwana Teufel Geist Dunkelheit Ereignis Literatur kahle König National Geographic Gruner Jahr Hamburg Richard Despard Estes African University of California Press Berkeley ISBN S. Günter Kloss Löwe Kunst Deutschland Skulptur Mittelalter Imhof Petersberg Gus Mills Martin Harvey African Predators Struik Cape Town Bruce D. Patterson The Lions of Tsavo Africa Notorious Man-eaters McGraw Hill New York Alan Turner Mauricio Anton Cats Fossil Relatives An Evolution Columbia University Press New York Wighart Koenigswald Lebendige Eiszeit Theiss Stuttgart Joachim Burger lion Panthera leo spelea PDF Evolution Mustafa Haikal Löwenfabrik Lebensläufe Legenden Pro Leipzig Leipzig Filmdokumentationen Geheimnisse Steppe Original The African Lion Dokumentarfilm James Algar USA Walt Disney Minuten Vanishing Kings Lions Namib Dokumentarfilm Wüstenlöwen Namibia Namibia ORF/Into Nature Productions/Smithsonian Channel/Arte Minuten Artenprofil Löwe Specialist Group Englisch Bertola conservation lion Panthera leo West and Central Africa Journal of Biogeography Volume Issue S online link Laura D. Bertola H. Jongbloed K. J. van Gaag P de Knijff Yamaguchi H. Hooghiemstra H. Bauer P. Henschel P A. White C. A. Driscoll T. Tende Ottosson Y. Saidu K. Vrieling H. H. Africa resolution lion Panthera leo Scientific Reports August doi:10.1038/srep30807 A. C. Kitchener C. Breitenmoser-Würsten E. Eizirik A. Gentry L. Werdelin A. Wilting Yamaguchi A V. Abramov P. Christiansen C. Driscoll J. W. Duckworth W. Johnson S.-J. Luo E. Meijaard J. Sanderson K. Seymour M. Bruford C. Groves M. Hoffmann K. Nowell Timmons S. The final report Task Force Specialist Group Special Issue S. Marc de Manuel living lions PNAS Vorabveröffentlichung 4. Mai doi:10.1073/pnas.1919423117 Annik E. Schnitzler distribution North lion review Mammal Review Volume Issue pages July doi:10.1111/j.1365-2907.2010.00181.x Kategorie Katzen Kategorie Wikipedia Artikel Video