Camera Camera vierteljährlich erscheinendes Magazin Fotografie unabhängige Künstlerzeitschrift amerikanischen Fotografen Galeristen Alfred Stieglitz Rahmen Photo-Secession New York Hauszeitschrift Ausstellungskatalog Galerie durchgehend Ausgaben Sonderheften Buchform aufgemachte Magazin aufwändig Hand innovative Arbeiten bedeutender Fotografen Künstler ausführlichen Bildbesprechungen Sprachrohr Piktorialisten Zeitschrift Jahrzehnts wichtigen kontrovers diskutierten Medium europäischen amerikanischen Avantgarde fotohistorischen Wert Camera zahlreichen namhaften Autoren verfassten Essays Kritiken theoretischen Betrachtungen Übergang Symbolismus Moderne 20. Jahrhunderts Geschichte Vorgeschichte Photo-Secession Camera Notes amerikanische Fotograf Alfred Stieglitz Beginn 20. Jahrhunderts einflussreichsten Personen internationalen Kunstgeschehen Jahr aktiv Zusammenlegung New Yorker Camera Club neuen Verein Stieglitz Vizepräsident neuen Vereinigung Camera Club of New York Publikationen Vereins verantwortlich Clubzeitung vierteljährlich erscheinende internationale Zeitschrift Camera Notes Mitgliedern Nicht-Mitgliedern Veröffentlichung Fotografien hochwertigen Reproduktionen Zusätzlich Aufsätze Ausstellungstermine -kritiken Umfeld renommierte Fotokünstler Alvin Langdon Coburn Fred Holland Day Frank Eugene Gertrude Käsebier Adolphe de Meyer Clarence Hudson White Edward Steichen Arbeiten Newhall Geschichte Photographie S. amerikanischen Fotografen Zeit Europa vornehmlich elitären Ring London Mitgliedschaft persönliche Einladung Stieglitz Mitglied Ring Vereinigten Staaten eigenen fotografischen Salon Londoner Vorbild Preisvergaben unabhängig 17. Februar New York Photo-Secession akademischen Establishment unabhängige Gruppe Begriff Secession bewusste Anspielung Secessionisten Deutschland Österreich Unmittelbar Gründung Photo-Secession Stieglitz Einladung New Yorker National Arts Club Räumen Ausstellung Werken amerikanischen Kunstfotografen Titel März umfangreiche Schau gerahmte Aufnahmen Fotografen Kunstkritiker weitgehend positiv Negative Stimmen Darbietung Gemäldeimitationen Anmaßung spöttische Frage Natur Rußglas Gründung miniatur|hochkant|Camera Notes Vorläuferin Camera Gestaltung Thomas A. Sindelar Stieglitz Kritiken National-Arts-Club-Ausstellung langen Leitartikel Photo-Secession herausgegebenen Ausgabe Camera Notes Streit Mitgliedern Camera Clubs Selbstherrlichkeit Auswahl Beiträge Buchführung Reaktion Stieglitz Juni Chefredakteur künftig arbeiten.Nach Stieglitz Weggang Ausgaben Camera Notes Mitgliedern Camera Club letzte Ausgabe Dezember Camera Chefredaktion Herausgabe Personalunion Assistiert Camera Notes Dallett Fuguet Joseph Keiley John Francis Strauss Keiley Freund Stieglitz neuen Zeitschrift erste Ausgabe Camera Januar simple Titel bewusste Anspielung Fotografen Kamera-Arbeiter gängige Bezeichnung folgenden avantgardistischen Inhalte Stieglitz beabsichtigte Untertreibung dürfte.Pam Roberts Alfred Stieglitz Camera 190f Camera unabhängigen Sprachrohr amerikanischen Piktorialismus Stieglitz Camera Organisation Gruppe Sprachrohr Photo-Secession Zeitschrift geringsten Unabhängigkeit eingeschränkt Stieglitz Aussage realisierbar Umgestaltung Zeitschrift inoffiziellen Ausstellungskatalog Galerie Ausgabe Stieglitz konzeptuelle inhaltliche Trennung Galerie Zeitschrift länger luxuriös aufgemachte Hochglanzmagazin vierteljährlichem Abstand gesamte grafische Gestaltung sachlich gehaltene Umschlagentwurf Signet Typografie Edward Steichen unabhängige Geist Magazins Unterzeile Titel Alfred Stieglitz New York Rückseiten Stieglitz Anzeigen Eastman Kodak Rückseite gleiche Typografie Steichen Titel Weitere beständige Inserenten Bausch Lomb Scherings Photochemikalien Graflex Kameras Textsatz Magazins Stieglitz Gestaltungsweise William Morris Stil Schwerer schwarzer breiten Rändern abgesetzter Text detailreich verzierten Initialen neuen Artikel Gestaltung gesamten Nummern unverändert.Roberts S Einzelausgabe Camera Dollar jährliche Abonnementpreis Dollar Postzustellung Einschreiben Cents späteren Jahren Stieglitz Abonnementpreis Archivausgaben Steichen-Sonderheft Preis Jahresabonnements 1920er Jahren Stieglitz-Heft Nr. Jahr Dollar Doppelausgabe Nr. Paul Strand Höchstpreis Dollar Camera Abonnentenstamm Personen gedruckten Exemplaren sukzessive Wandel Kunstzeitschrift Stieglitz zahlreiche Abonnenten Zahl Hälfte Zeitschrift Abonnenten gedruckten Heften Stieglitz Zeitschrift Privatvermögen Kosten Mühen Camera kommerzielles Projekt Verluste wirtschaftlichen Erfolg Verlust künstlerischen Freiheit oberste Priorität exakte Reproduktion Arbeiten Stieglitz Meinung besten verfügbaren Fotografien besten Kritikern Qualitätsanspruch Einleitung ersten Ausgabe Bildtafeln Heliogravüren Fotogravuren Japanpapier Feinheiten Tonwerte Strukturen Gravuren Hand Kunstdruckpapier Büttenrand Farben Papiere passend Tönung Bilder Anfangs Stieglitz zusätzlich Autotypien günstiger Heliogravüren Perfektionsanspruch wirtschaftlichen Erwägungen Heliogravüre monochromes Verfahren autotypische Verfahren späteren Reproduktionen Einsatz Weiteren verwendete Stieglitz Mezzotinto-Gravuren Duoton-Druck Tönungen Hand Vierfarbdruck Collotypien Stieglitz selten Buch immensen finanziellen Aufwand Abbildungen maßstabsgerecht Format Camera S. Gravüren anschließend Pergaminblatt Text Auswahl Stieglitz fotografische Werke Vorbildcharakter vollendete visuelle Werke Abdruck Fotos großen Wert Handarbeit exakte Beschreibung angewandten Verfahrens Falls erforderlich Retusche Gravüren Fotogravüren hauptsächlich Originalnegativen Platindrucke Gravüren direkt Negativ Abbildung Heft vermerkt.Roberts S Druck ersten Ausgaben Camera Photochrome New York spätere Nummern Manhattan Druckerei T. R. Annan Sons Glasgow Frederick Goetz Verlagsanstalt F. Bruckmann München Stieglitz Goetz späteren Photochrome New York Zurück Europa Goetz Bruckmann München einzigen europäischen Druckerei Englands Heliogravüren Tiefdruckverfahren Rotation Hammond Paul Strand and Ansel Adams Centre Print Research 18. Oktober 6. April Anfertigung Fotogravuren Nationalitäten Manhattan Fotogravuren amerikanischen Fotografen James Craig Annan britischen Fotografen Abzüge Originalnegativen David Octavius Hill Robert Adamson Frederick Goetz Gravuren europäischer Künstler Frank Eugene Heinrich Kühn farbige Autochromes Edward Steichen Später Stieglitz Lieferung Gravuren Goetz Autoren Fotografen Ausgabe genaue Informationen abgebildeten Werke Hintergrundberichte Ausstellungskritiken Namhafte Verfasser Beiträge Stieglitz Charles Caffin Robert Demachy Sidney Allan Sadakichi Hartmann George Bernard Shaw Edward Steichen.Roberts S. Autoren unterschiedliche Standpunkte Tragen Demachy überzeugter Verfechter Retusche malerische Element Shaw Fotografie Kunstform Steichen Idee perfekten Negativs Fotografie veränderbar sei.Michel Frizot Zeitschrift Camera Neue Geschichte Fotografie Könemann Köln ISBN S. erste Ausgabe Camera Gertrude Käsebier Piktorialistin ersten Stunde Edward Steichen Arbeiten Fotografien häufigsten Hefte Steichen regelmäßige Kunstkritiken Kolumnen Farbfotografie weiteren Verlauf Monografien Photo-Secessionisten Freunde Mitstreiter maßgeblichen Fotografen Europa Alvin Langdon Coburn Frederick H. Evans Clarence H. White Trifolium Wiener Fotografengruppe Hugo Henneberg Heinrich Kühn Hans Watzek französische Ausgabe Robert Demachy René Le Bègue Constant Puyo weitere Ausgabe Alice Boughton Annie W. Brigman Ema Spencer Fotografinnen Entdeckung neuer Talente Aufmerksamkeit S. Newhall S. Geschichte Fotografie Camera Stieglitz Kalotypien David Octavius Hill Robert Adamson Porträtfotografien Julia Margaret Cameron Fotopioniere Zeit Vergessenheit Fotogravuren schottischen Piktorialisten James Craig Annan Besitz Originalnegative war.Roberts S. Aufsätze Betrachtungen Kunstkritikern Mitgliedern Photo-Secession Berichte Aktivitäten Vereinigung Camera gründliche Dokumentation kunstfotografischen Bewegung würdige Repräsentation Protagonisten.Newhall S. Erweiterung Kunstzeitschrift miniatur|hochkant|Auguste Rodin Balzac neuzeitliche Fotografie Ausgabe April Stieglitz Stolz Eröffnung Photo-Secession Fifth Avenue Laufe Zeit Hausnummer besser bekannt November ersten Ausstellungen Mitgliedern Photo-Secession Galerie üblichen Clubs zusätzlicher Treffpunkt folgenden Ausstellungsperioden Wesentlichen Fotografie Werkschau Illustratorin Pamela Colman Smith Jahre Stieglitz Zäsur Mitglieder überraschend andere Ausdrucksformen Kunst Kunst S. Entsprechend Camera künstlerische technische Entwicklung Fotografie Stieglitz Anfang redaktionelle Mischung Fotografie Kunst Literatur Fotografie Ebene malerische Avantgarde Europa Auffassung konservativen Fotografen Lichtbildnerei reines Handwerk strikt Fotografie Galerie Schließung Ausstellungen emotionalen Ausbrüchen Stieglitz Beziehung anderen Fotografen drastisch diktatorisch despotisch Anschuldigung Vertrauensmissbrauches Camera Club Tief verletzt Stieglitz bissigen Briefen Camera Work.Roberts S Phase fotografischer Schismen Ring London Streit andere Vereinigungen Photo-Secessionisten Europa Amerika Gertrude Käsebier Clarence H. White Welt Kommerzes eigene fotografische Interessengruppen Stieglitz Kunst europäische Maleravantgarde Wandel Galerie reinen Fotosalon avantgardistischen Kunstgalerie Inhalt Camera sukzessive Kunstzeitschrift Leserschaft Entwicklungsstadium treffendere Bezeichnung Camera Fotohistorikerin Pamela Roberts.Roberts S. Januar Camera Karikaturen mexikanischen Künstlers Intellektuellen Marius de Zayas Kontakte Pariser Avantgarde Ausstellungsmacher Stieglitz rechten Hand Europa neuen Ausstellungskonzept Galerie aufbauend Camera Zeitpunkt großen Maße kunstphilosophische Texte Oktober Stieglitz Gravuren Aktzeichnungen Henri Matisse Proteststurm Kündigungen Abonnenten April farbige Collotypien Rodins Aktzeichnungen Hälfte verbliebenen Leser Abonnement Fotografien nackter Frauen allgemein Gemälde Stieglitz Artikel mini|hochkant|Alfred Stieglitz Camera Stieglitz verstärkte interdisziplinären Bildvergleich Bildhauerei Malerei Fotografie literarischen Texten Foto Steichen Rodins Skulptur Balzac Aquarelle Rodin Gemälde John Marin Henri Matisse Pablo Picasso Kommentaren Gertrude Stein Ausstellungsfotos Constantin Brâncuși Georges Braque Picasso gewidmeten Ausgabe Oktober Stieglitz deutlich Piktorialismus folgenden Ausgaben Fotografie Ausstellungskritiken anderer Kunstzeitschriften Sprachrohr Avantgarde Zeit Camera zunehmend Forum Literaten Kulturwissenschaftler Philosophen Henri Bergson Essay Le Rire Lachen Januar Auszügen allgemein ästhetische Betrachtungen Vergleiche Utilitarismus Materialsprache Kunst Stieglitz programmatische Frage Gegenstand Kunst Maurice Maeterlinck Symbolik Lichts künstlerische Fotografie okkulten spiritistischen Gesichtspunkten Stieglitz Anschauungen Surrealismus Ausgaben später Exzerpte Wassily Kandinskys kunstphilosophischen Aufsatz Geistige Kunst Sonderausgabe August einzige Fotografie eindeutiger Hinweis Stieglitz Interessen Heft Gertrude Steins Kommentare Werken Matisse Picasso erste Beitrag amerikanischen Schriftstellerin Geburtsland Rezeption Werke formulierte Stein charakteristischen wiederholenden Wortverdrehungen stilistisch Selbstverständnis kubistische Autorin Stieglitz Wahrnehmung Neuen Verpflichtung Experimentellen Picasso One were one who charming One were one who charming One were one who charming One were one who charming Hinweis Maler handelt.Ulrike Bergermann Bild Gertrude Stein Pablo Picasso Picassos Portrait Steins Frage Autorschaft Universität Paderborn Vorwort Sonderausgabe Stieglitz mini|Alfred Stieglitz Paris Camera Stieglitz Gertrude Stein Pariser Salon beliebten Treffpunkt Avantgarde intensiven Gedankenaustausch ähnliche künstlerische Ziele Stein Idee Bildmedium Texte Maler Paul Cézanne Bilder Schreiben Beiträge Camera Modernismus Autoren revolutionär Stein Ausnahme amerikanische Journalist Benjamin De Casseres Modernismus Spaß Lobeshymnen Malerpoeten William Blake Freudianer Sonderausgabe Juni Gertrude Stein Autorin Stieglitz gefälligeren Artikeln Moderne Text widerspiegelt.Roberts S. Ende Neuanfang Fotografie Zahl Abonnenten Camera rückläufig entsprechend Einnahmen Ausbruch Ersten Weltkriegs Lieferung kostspieligen Gravuren Deutschland ansässigen Goetz Stieglitz verstärkt Galerie bevorstehende Armory Show Aufmerksamkeit.Roberts S Paul Strand Camera externe Weblinks Photograph New York Portrait Washington Square Park The White Fence Beispiele Fotogravuren Strand folgenden Jahren Ausgaben Camera Nummer Texte Leserbriefe Frage letzter Versuch Leserbindung Stieglitz Suche Bestätigung Meinungen gedruckt Ärger Arbeitspensum Kosten Nerven immun deprimierende Realität ersten Weltkriegs Fotohistorikerin Pam Roberts Briefen Menschen verschiedensten Berufen Gesellschaftsschichten Wort Liftboy Hauses zahlreiche Designer Fotografen Maler Schriftsteller namhafteren Francis Picabia Man Ray Freund Anarchist Bildhauer Adolf Wolff Edward Steichen völlig desillusioniert Stieglitz Jahren Galerie Zeitschrift vorletzte Ausgabe Nummer Resümee vergangenen Jahre Zukunftsperspektiven Vergangenheit piktorialistische Arbeiten Francis Bruguière Frank Eugene Arthur Allen Lewis Ausstellungsfoto deutscher österreichischer Fotografien Gegenwart Stieglitz Fotografien Ausstellungen Brâncuși afrikanischer Kunst Picasso Braque Jahr Ausstellung Zukunft Stieglitz Fotografen Paul Strand letzte Fotoausstellung letzten Ausgaben Camera Doppelheft Strand Machart unterschied Schlussheft früheren Ausgaben Papier stärker Druckfarben kräftiger Strands harte kontrastreiche Fotografien Ende Piktorialismus Hinwendung reinen straight Fotografie.Roberts S. Resümee Alfred Stieglitz Galerie unzählige unverkaufte Ausgaben Camera wichtigen Institutionen kompletten Satz restlichen Exemplare Wert Fotoarchiv Fotografien Secessionisten Metropolitan Museum New York Exemplare Camera Antiquariaten Auktionen Sammlungen damaligen Abonnenten.Roberts S. Einzelne Ausgaben Camera ständig gezeigten Sammlungen Musée Orsay Paris National Gallery Washington D.C. Cleveland Museum of Art George Eastman House Rochester New York National Gallery of Australia Canberra Metropolitan Museum of Art Rezeption Ausgabe Camera britischen Presse weitgehend wohlwollend Redakteur zeitgenössischen Zeitschrift Photography Ausführung Erfolg Zeitschrift persönlicher Art britischen Stieglitz Camera einzigartig S. britische Piktorialist Alfred Horsley Hinton Photographer anderes Urteil Camera früheren Publikationen guten Geschmacks Ansehens tatsächlichen Bedeutung Publikumsgeschmack Photozeitschriften trivial oberflächlich künstlerischen Aspekte Photographie Lesestoff Nachdenken Bilder berühmt Zukunft Man Camera Vergleichbares Herrn Alfred Stieglitz amerikanischen Photographen Recht stolz Photographer XXXVII Januar S. Roberts S. Stieglitz Royal Photographic Society Progress Medal höchste Auszeichnung Gesellschaft Ehrung Anerkennung bedeutenden Leistungen Entstehung Förderung amerikanischen piktorialistischen Fotografie Gründung Verbreitung Zeitschrift Camera Zeitraum Jahren künstlerischste Versuch Dokumentation Photographie Journal 28. November S Roberts S französische Fotohistoriker Michel Frizot Essay Camera luxuriöseste Fotozeitschrift Epoche bedeutend Amateur Photographer Großbritannien Photographische Rundschau Deutschland Revue photographie Frankreich Camera gesamte Theorieentwicklung Jahre zunehmende Einfluß europäischen Vorbilder Stieglitz Galerie Zeitschrift Camera veröffentlichten Bilder Steichen Stieglitz Craig Annan Coburn White Eugene De Meyer Demachy Kühn Seeley fortschrittlichen Fotografen Anlehnung Bildende Kunst Welt amerikanische Kulturwissenschaftler Michael North veröffentlichten Betrachtungen ästhetischen Moderne Fotografie Multidisziplinarität Camera North Literatur visuelle Künste Fotografie neues Verhältnis Zeitschrift Fotografie wichtigen Vehikel abstrakte Kunst experimentelle Literatur Autor Anekdote Jahr Leser Camera erstaunt Picasso Co Fotografie hätten.Michael North Camera New York S 35ff Auszüge Bücher englisch Fotohistorikerin Pam Roberts Camera Publicity-Organ Photo-Secession Ausstellungskatalog Galerie Aufgaben letzte Bastion Zusammentreffens Symbolismus Photographie Literatur Botschafterin Moderne Zeitschrift Fotografen Ansel Adams Walker Evans Eliot Porter Anachronismus Fülle piktorialistischen Arbeiten Steichen Stieglitz Strand Roberts Camera Autobiographie kreativen Menschen Mannes Despoten Diktator Guru Propheten Messias Alfred Roberts S. Galerie Camera vorgestellte Fotografen Auswahl Datei Robert Demachy Severity 1904.jpg|Robert Demachy Severity Camera Datei Mary Devens-Ferry.jpg|Mary Devens Camera Datei Watson-Schütze The Rose Camera Datei Constant Puyo- Montmartre Montmartre Camera Datei JosephKeiley-Lenore.jpg|Joseph Keiley Lenore Camera Datei Sarah Sarah Mary Camera Datei George Davison-The Onion Field.jpg| George Davison Camera Datei William B. L William B. Dyer L Camera Datei ClarenceWhite-DropsofRain.jpg|Clarence H. White Camera Datei PaulHaviland- MissGG.jpg|mini|hochkant|Paul Haviland Miss G.G. Camera Datei block Michael Julia Margaret Cameron.jpg|Julia Margaret Cameron Carlyle Camera Datei Haviland.jpg|mini|hochkant|Paul Haviland New York Camera Index Ausgaben Camera Ausgaben Sondernummern Doppelhefte Nr. Index Titel Autoren Abbildungen Camera illustrations Marianne Fulton Margolis Courier Dover Publications New York Ausgaben Gemeinschaftsprojekt Modernist Journals Project Brown University The University of Tulsa.Modernist Journals Project Heidelberger historische Bestände Online Nummer Januar Fotografien Arbeiten Gertrude Käsebier Alfred Stieglitz Arthur Radclyffe Dugmore Malereien Werk Dwight William Tryon Pierre Puvis de Chavannes Texte Alfred Stieglitz Charles Caffin Dallett Fuguet John Barrett Kerfoot Sidney Allan Sadakichi Hartmann Edward Steichen Joseph Keiley Nummer April Fotografien Arbeiten Edward Steichen Texte Artikel Edward Steichen Charles Caffin Sadakichi Hartmann Vermischtes R. Child Bayley Dallett Fuguet John Barrett Kerfoot Eva Watson-Schütze Nummer Juli Fotografien Arbeiten Clarence H. White Muir J. C. Strauss Joseph Keiley Alfred Stieglitz Alvin Langdon Coburn Malereien Werk Mary Cassatt Eugène Boudin Rembrandt Texte Charles Caffin Clarence H. White Vermischtes John Barrett Kerfoot Dallett Fuguet Muir Zitate James McNeill Whistler Peter Henry Emerson Beilagen Faksimile handgeschriebenen Textes Crois Maurice Maeterlinck Richtlinien Mitgliederliste Secession Nummer Oktober Fotografien Bilder Frederick H. Evans Alfred Stieglitz The Flatiron Building Arthur E. Becher Texte George Bernard Shaw Frederick Henry Evans Vermischtes Sadakichi Hartmann Dallett Fuguet John Barrett Kerfoot Charles Caffin Joseph Keiley Edward Steichen Nummer Januar Fotografien Arbeiten Robert Demachy Prescott Adamson Frank Eugene Smith Texte Joseph Keiley Robert Demachy Sadakichi Hartmann Kritiken Vermischtes F. H. Evans Dallett Fuguet Zitate James McNeill Whistler Nummer April Fotografien Arbeiten Alvin Langdon Coburn Will A. Cadby W. B Post Texte Charles Caffin Alvin Langdon Coburn Sadakichi Hartmann Carnegie Ausstellung Vermischtes Will A. Cadby Dallett Fuguet Nummer Juli Fotografien Arbeiten Theodor Oscar Hofmeister Robert Demachy Edward Steichen Mary Devens Texte Ernst Juhl Hofmeisters Robert Demachy Gummidruck Vermischtes A. K. Boursault F. H. Evans Abonnentenwerbung Nummer Oktober Fotografien Arbeiten James Craig Annan Alvin Langdon Coburn F. H. Evans Porträts John Barrett Kerfoot Texte Joseph Keiley J. Craig Annan John Barrett Kerfoot Silhouetten Satire Alfred Stieglitz ausländische Ausstellungen Vermischtes Nummer Januar Fotografien Clarence White Edward Steichen Eva Schütze Texte Joseph Keiley Eva Watson-Schütze John W. Beatty Clarence White F. H. Evans photographischen Salon London Satire John Barrett Kerfoot neue Serie Nachdrucken New Yorker Kritiker Salon New York Vermischtes Zitate Sebastian Melmoth Oscar Wilde Nummer April Fotografien Sieben Gertrude Käsebier C. Yarnall E. M. Bane Kunstwerke Druck Kitagawa Utamaro Gemälde Thomas W. Dewing Sandro Botticellis Primavera schwarz-weiß Texte Roland Rood Plagiate Charles Fitzgerald Kritiker New York Sun Camera Edward Steichen Maler Fotografen Vermischtes Nummer Juli Fotografien Arbeiten David Octavius Hill Edward Steichen Robert Demachy A. Horsley Hinton Texte J. Craig Annan David Octavius Hill Dallett Fuguet Kunst Originalität Satire John Barrett Kerfoot verschiedene Techniken Alfred Stieglitz Camera Works Pläne Nummer Oktober Fotografien Arbeiten Alfred Stieglitz Horses Winter Fifth Avenue falsch Februar Post Nearing Lund Katherine Miss S R Ploughing Gossip Katwyck September Arbeiten F. Benedict Herzog Andere Abbildungen Nachdrucke Hieroglyphen Höhlenmalereien halbseitig Werke Giotto Botticelli Detail Primavera Diego Velázquez Texte Charles Caffin Wahrheit Illusion Roland Rood Entwicklung Kunst Ankündigung Eröffnung Gallery 1. November Vermischtes Zitate Sebastian Melmoth Nummer Januar Fotografien Arbeiten Hugo Henneberg Heinrich Kühn Hans Watzek Andere Kunstwerke Edward Steichens Poster Photo-Secession Texte F. Mathies-Masuren Hugo Henneberg Heinrich Kühn Hans Watzek Charles Caffin Wahrheiten Illusionen II Evans Londoner Salon Liste amerikanischen Foto-Ausstellungen Vermischtes Nummer April Fotografien Edward Steichen Alfred Stieglitz Ausstellungen Edward Steichen März Clarence White Gertrude Käsebier Februar Ausstellungseröffnung November—Januar Bilder Cover-Gestaltung Edward Steichen Frau Globus Texte George Bernard Shaw Rezension Londoner Ausstellung Satire John Barrett Kerfoot Nachdrucke Kritiken Photo-Secessionisten-Ausstellungen Ausstellungskalender Sonderheft Edward Steichen April Fotografien Arbeiten Edward Steichen Porträts Eleonora Duse Maurice Maeterlinck J. R. Morgan Auguste Rodin zahlreiche handkolorierte Halbtondrucke Text Maurice Maeterlinck Nummer Juli Fotografien Arbeiten Alvin Langdon Coburn George Bernard Shaw Porträt Alvin Langdon Coburn Edward Steichen Experimente dreifarbigen Fotografien unretuschierte Platten direkt Diapositiv Arbeit George Henry Seeley Texte Artikel Charles Caffin Rolund Rood George Bernard Shaw Alvin Langdon Coburn John Barrett Kerfoot ABC Photography Vermischtes Bericht First Pennsylvania Academy Fotoausstellung Joseph Keiley Edward Steichen Alfred Stieglitz Nummer Oktober Fotografien Arbeiten Robert Demachy Constant Puyo René LeBégue Texte Robert Demachy Öldruck-Techniken Charles Caffin aktuelle Ausstellungen John Barrett Kerfoot ABC Vermischtes Nummer Januar Fotografien Arbeiten Joseph Keiley F. Benedict Herzog Harry Cogswell Rubincam A. Radclyffe Dugmore Weitere Abbildungen satirische Aquarell-Porträts James Montgomery Flagg Farben Texte Charles F. Benedict Herzog John Barrett Kerfoot ABC F. H. Evans Londoner Salon Vermischtes Nummer April Fotografien Arbeiten George Davison Sarah Choate Sears William B. Dyer Texte Charles Caffin Symbolismus Allegorien R. Child Bayley piktorialistische Photographie John Barrett Kerfoot ABC Photography Robert Demachy Drucke George Bernard Shaw F. H. Evans Francis Meadow Sutcliffe Vermischtes Nummer Juli Fotografien Arbeiten James Craig Annan Edward Steichen Texte Robert Straight print Vermischtes Dallett Fuguet Charles Caffin John Barrett Kerfoot Nummer Oktober Fotografien Arbeiten George Henry Seeley Schnappschüsse Alfred Stieglitz New York Berlin Central Yards Arbeit W. Renwick Texte Alfred Stieglitz neue Farbfotografie erster Bericht Autochromverfahren Lumière angestellte Experimente Juni Joseph Keiley Gertrude Käsebier C. A. Brasseur Farbfotografie Vermischtes Nummer Januar Fotografien Arbeiten Alvin Langdon Coburn Texte Fotografie neue Kunst Charles Caffin Erklärung farbige Ausgabe Nummer April farbige Ausgabe Fotografien Arbeiten Edward Steichen George Bernard Shaw Lady H. Vierfarb-Rasterdruck Bruckmann München Texte Edward Steichen Farbfotografie Charles Caffin J. C. Strauss Ausschluss Alfred Stieglitz New York Camera Club Liste Mitgliedern Camera neuen Gruppe Fotografen Camera Club Vermischtes Rückblick Ausstellung Rodin-Zeichnungen Januar Nummer Juli Fotografien Arbeiten Clarence H. White Texte Charles Caffin Ausstellungen Clarence H. White George Henry Seeley Nachdrucke Kritiken Schau Henri Matisse Alfred Stieglitz Vermischtes Nummer Oktober Fotografien Bilder Adolphe de Meyer William E. Wilmerding Guido Rey Texte George Besson Künstler Auguste Rodin Henri Matisse piktorialistische Photographie Charles Caffin Camera Point Vermischtes Nummer Januar Fotografien Annie W. Brigman Ema Spencer C. Yarnall Frank Eugene Porträt Alfred Stieglitz Texte Charles Caffin Henri Matisse John Barrett Kerfoot Henri Matisse John Nilsen Laurvik Annie W. Brigman Vermischtes Mitgliederliste Photo-Secession Nummer April Fotografien Arbeiten Alice Boughton James Craig Annan George Davison Texte Benjamin Karikaturen New York Sir Caspar Purdon Clarke Kunst Oscar Wilde Künstler J. Nilsen Laurvik Internationale Ausstellung Club Vermischtes Nummer Juli Fotografien Arbeiten Herbert C. French Clarence White Alfred Stieglitz gemeinsame Arbeiten Texte H. G. Wells Schönheit Benjamin de Casseres Pamela Colman Smith Charles Caffin Ausstellungen Adolph de Meyer Alvin Langdon Coburn New Yorker Kritiken Alfred Maurer John Marin Zitate Oscar Wilde Vermischtes Nummer Oktober Fotografien Arbeiten David Octavius Hill George Davison Paul Burty Haviland Marshall R. Kernochan Alvin Langdon Coburn Texte Unsignierter Text Impressionismus Charles Caffin Edward Steichens Fotografien Rodins Balzac Internationale Fotoausstellung Dresden Zitate Friedrich Nietzsche Vermischtes Nummer Januar Fotografien George Henry Seeley Karikaturen Arbeiten Marius de Zayas Texte Sadakichi Hartmann Julius Meier-Graefe Lithografien Henri de Toulouse-Lautrec Kritiken Ausstellung Photo-Secession Vermischtes Nummer April Fotografien Arbeiten Frank Eugene Karikaturen Zayas Alfred Stieglitz Texte William D. MacColl Kunstkritiken Sadakichi Hartmann Komposition Charles Caffin Edward Steichen New Yorker Kritiker Edward Steichen John Marin Henri Matisse Vermischtes Ankündigung Albright-Gallery-Ausstellung Rochester NY November Nummer Juli Fotografien Arbeiten Frank Eugene Texte Max Weber Dimension Point Chinese Dolls Modern Paul Burty Haviland Ausstellung anderer Kunstwerke Galerie Abbildungen Camera Sadakichi Hartmann Marius de Zayas New Yorker Kritiken Ausstellung Younger American Painters Vermischtes Nummer Oktober Fotografien Arbeiten J. Craig Annan Clarence White Werbeanzeige Alvin Langdon Coburn Zeichnungen Aktzeichnungen Matisse Bühnendesign Edward Gordon Craig Texte Sadakichi Hartmann Puritanismus Annan Fotografie künstlerischer Ausdruck Benjamin de Casceres Dekadenz Mittelmäßigkeit Elie Nadelman Zeichnungen Vermischtes Nummer Januar Fotografien Arbeiten Heinrich Kühn Halbton-Arbeiten Texte Charles Caffin Joseph Keiley Alvin Langdon Coburn Ausstellung Albright-Knox Art Gallery Sadakichi Hartmann Max Weber Gedichte mexikanischer Volkskunst Vermischtes Nummers April–Juli Fotografien Arbeiten Edward Steichen Rodin Balzac Zeichnungen Gravuren Collotypien Auguste Rodin Texte Benjamin de Casseres Agnes E. Meyer Sadakichi Hartmann Auguste Rodin George Bernard Shaw Seite Zayas Pariser Herbstsalon Charles Caffin Paul Cézanne Zayas Pablo Picasso L.F Hurd Vermischtes Nummer Oktober Fotografien Arbeiten Alfred Stieglitz Ambition River The Mauretania Lower Manhattan Old New New York The Aeroplane Excavating New York Lesson Pool Deal Hand York Central Yards The Terminal Showers New York Zeichnungen Pablo Picasso Texte Benjamin de Casseres Unbewusste Kunst Zitate Henri Bergson Platon Alvin Langdon Coburn Beziehung Zeit Kunst Vermischtes Nummer Januar Fotografien Arbeiten David Octavius Hill Robert Adams Texte Benjamin de Casseres Moderne Dekadenz Sadakichi Hartmann Originalität Henri Bergson Gegenstand Kunst Archibald Henderson George Bernard Shaw Fotografie Maurice Maeterlinck Fotografie Charles Caffin Adolph de Meyer Gelett Burgess Essays Vermischtes Nummer April Fotografien Arbeiten Annie W Brigman Karl F. Struss Texte Benjamin de Casseres Ironische Kunst Sadakichi Hartmann ästhetische Bedeutung bewegten Bildes Nachdrucke New Yorker Kritiker Vermischtes Nummer Juli Fotografien Arbeiten Paul Burty Haviland H. Mortimer Lamb Malereien Aquarelle John Marin dreifarbig Zeichnungen Arbeiten Manuel Manolo Karikaturen Zayas Alfred Stieglitz Texte Marius de Zayas Sonne Sadakichi Hartmann Henri Matisse Auszüge Geistige Kunst J. Nilsen Laurvik John Marin Sadakichi Hartmann Kinderzeichnungen Vermischtes Sonderausgabe August Malereien Werke Henri Matisse Pablo Picasso Zeichnungen Pablo Picasso Skulpturen Abbildungen Henri Matisse Pablo Picasso gerasterte Fotoreproduktionen Texte Leitartikel Inhalt Gertrude Stein Henri Matisse Pablo Picasso erste Veröffentlichung Schriften Vereinigten Staaten Nummer Oktober Fotografien Arbeiten Adolphe de Meyer Texte John Galsworthy Flüchtige Gedanken Kunst Hutchins Hapgood neue Form Literatur Auszüge Briefen Vincent van Goghs Vermischtes Nummer Januar Fotografien Kalotypien Julia Margaret Cameron Fotografien Alfred Stieglitz A Snapshot Paris Bilder The Asphalt Paver New York Portrait S R Texte Marius de Zayas Photographie Evolution Form Nachdrucke New Yorker Kritiken Vermischtes Sonderausgabe Juni Malereien Gemälde Paul Cézanne Vincent Van Gogh Pablo Picasso Francis Picabia Zeichnungen Fotoreproduktion Pablo Picasso Texte Gertrude Stein Mabel Dodge Villa Curonia Mabel Dodge Modern Francis Picabia Vers L Benjamin de Casseres Renaissance Irrational Vermischtes Nummern April–Juli November Fotografien Arbeiten Edward Steichen Drucken Malereien Edward Steichen dreifarbiger Rasterdruck Texte Marius de Zayas Fotografie künstlerische Fotografie Gedicht Mary Steichen New Yorker Kritiken Galerie John Marin Erklärung Ausstellung Francis Picabia Geleitworte Ausstellung Marius de Zayas Geleitworte Ausstellung John Weichsel Nummer Oktober März Fotografien Edward Steichen Alfred Stieglitz Two Towers New York Annie W. Brigman Nummer Januar Juni Fotografien Arbeiten J. Craig Annan Texte Mina Marsden Hartley Vorwort Ausstellung Mabel Dodge Marsden Hartley Gertrude Stein Gertrude Stein Marsden Nachdrucke New Yorker Kritiken Hinweis geplante Fotoausstellung Vermischtes Nummer April Oktober Fotografien Arbeiten Paul Burty Haviland Frederick H. Pratt Karikaturen Werke Marius de Zayas Texte John Weichsel Artists Others Gedichte Katharine Rhoades Mina Loy Zayas Karikaturen Paul Burty Haviland Marius de Zayas Gedicht Alfred Stieglitz Schwester geplante Ausstellungen Nummer Juli Januar Abbildungen Texte Alfred Stieglitz Antworten Mabel Dodge Hutchins Hapgood Charles E Adolf Wolff Hodge Kirnan Annie W. Brigman Clara Steichen Muir Abby Hedge Coryell Frank Pease Stephen Hawes Rex Stovel Alfred Kreymborg Francis Bruguiére Ethel Montgomery Andrews Frances Simpson Stevens Djuna Barnes Paul Burty Haviland Charles Demuth Konrad Cramer Charles Daniel Anna C. Pellew Helen R. Gibbs H. Mortimer Lamb Marsden Hartley Arthur B. Davies Arthur G. Dove John W. Breyfogle William Zorach Velida Max Merz Eugene Meyer Arthur B. Carles Emil Zoler J. Nilsen Laurvik S.S.S. Christian Brinton E. Montross Hugh H. Breckenridge Helen W. Henderson Ernest Haskell Frank Fleming Lee Simonson Arthur Hoeber William F. Gable A. Walkowitz F. W. Hunter Oscar Bluemner C. Duncan Katharine Rhoades Agnes E. Meyer Marion H. Beckett Clifford Williams Samuel Halpert Man Ray Marie J. Charles Caffin Dallett Fuguet Greene Edward Steichen Hippolyte Havel Henry McBride Torres Palomar John Weichsel John Barrett Kerfoot Francis Picabia Marius de Zayas John Marin Nummer Oktober Fotografien Frank Eugene Paul Strand Arthur Allen Lewis Francis Bruguiére Alfred Stieglitz Ausstellungen Afrikanische Kunst November Deutsche österreichische Photographen März Details Schauen Picasso Braque Januar Elie Nadelmann Dezember Texte Ausstellungen Marius de Zayas Modern Art Connection Negro Agnes E. Meyer Marion H. Becker Katharine Rhoades Elie Nadelman Ausstellung Abraham Walkowitz Ausstellungen Marsden Hartley Ausstellungen C. Duncan Evelyn Sayer Georgia C. Duncan René Nachdrucke Kritiken Nachdrucke Zeitschrift Juli–August Arbeit Marius de Zayas unsignierter Beitrag Modern Gallery Marsden Hartley Epitaph A. Nummern Juni letzte Ausgabe Fotografien Arbeiten Paul Strand The White Texte Paul Strand Photographie W. Murrell Fisher Georgia Zeichnungen Malereien Charles Caffin Ausstellungssaison Stanton MacDonald Wright Vorwort Ausstellung Auszüge Brief Frank Eugene Vermischtes Literatur Sarah Greenough The Alfred Stieglitz Photographs Gallery Washington Volume I II Harry Abrams englisch Marianne Fulton Margolis Hrsg Alfred Stieglitz Camera Courier Dover Publications New York englisch Auszüge Bücher Beaumont Newhall Geschichte Fotografie amerikanische Originalausgabe New York deutsche Übersetzung Neuauflage Schirmer/Mosel München Alfred Stieglitz Richard Whelan Hrsg Sarah Greenough Hrsg Stieglitz Essays Notes Aperture New York englisch Simone Philippi Hrsg Ute Kieseyer Hrsg Julia Krumhauer Alfred Stieglitz Camera Photographs Taschen mehrsprachig Texte Pam Roberts deutsche Übersetzung Gabriele-Sabine Gugetzer Reprint Camera Nendeln Kraus Reprint Weblinks Camera Ausgaben Modernist Journals Project Brown University Camera englisch Camera Zeitschriftendatenbank Camera Verfügung Universitätsbibliothek Heidelberg Themenportal Camera arthistoricum.net Informationen Zeitschrift Bettina Gockel Project Modern Magazine Maria Effinger Hrsg analogen digitalen Zugängen Kunst Festschrift Hubertus Kohle 60. Geburtstag Heidelberg S Kategorie Englischsprachige Vierteljahreszeitschrift Kategorie Fotografiezeitschrift Kategorie Kunstzeitschrift Vereinigte Staaten Kategorie Antiquarische Zeitschrift Vereinigte Staaten Kategorie Zeitschrift New York City Kategorie Piktorialismus Kategorie Ersterscheinung Kategorie Erscheinen