Arkesilaos Arkesilaos andere Namensform Chr. Chr. Athen antiker griechischer Philosoph Heimatstadt Arkesilaos Pitane Athen Platonischen Akademie jahrzehntelang Scholarch neue Ausrichtung Epoche später bezeichneten Jüngeren skeptischen Akademie passend Mittlere Akademie Philosophie Erfahrung Aporie Ausweglosigkeit Dialogen Platons zentrale Rolle hartnäckige Versuche definitive unwiderlegbare Antworten philosophische Fragen aporetische Ratlosigkeit Alte scheinbare Gewissheiten Verlauf philosophischen Untersuchung fragwürdig neue Sicherheiten Stelle Verallgemeinerung Erfahrungen eingehenden Analyse Erkenntnisvorgangs grundsätzlicher Zweifel Fähigkeit Verstandes gesichertes Wissen Arkesilaos beliebigen philosophischen Aussage starke Gegenargumente Gebot Redlichkeit generell Urteilens bloße Meinungen Urteile Wahrheitsanspruch Begründer Skeptizismus Platonischen Akademie Folgezeit frühe 1. Jahrhundert Chr. herrschende Richtung akademische Skeptizismus Wechselwirkung ähnlichen außerakademischen Strömung Pyrrhonismus pyrrhonische Skepsis Quellen biographischen Hauptquellen Lebensbeschreibung Arkesilaos Doxographen Diogenes Laertios Bericht Academica Academicorum index Philodemos Darstellungen Material verlorenen biographischen Schilderung Antigonos Karystos jüngerer Zeitgenosse Arkesilaos Philodemos Werk Antigonos unmittelbar Diogenes Laertios stammenden Kenntnisse indirektem Weg verlorenen Zwischenquelle Wichtige Auskünfte Lehre Sextus Empiricus Erhalten Auszüge verlorenen Werk Mittelplatonikers Numenios Kirchenvater Eusebios Caesarea verzerrte Darstellung gegnerischer Sicht weitere Informationen Cicero Plutarch Oft Quellen allgemein akademischen Skeptikern Rede Forschung Zusammenhang erster Linie Arkesilaos knappe Übersicht Quellenlage Woldemar Görler Älterer Pyrrhonismus Jüngere Akademie Antiochos Askalon Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S f. f. Arcésilas de Pitane Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Leben Stadt Pitane Aiolis Nordwestküste Kleinasiens Vater Seuthes thrakischen Namen Familie Vater unmündig Vormundschaft Halbbruders Moireas Heimat Unterricht Astronomen Mathematiker Autolykos Pitane.Hans Joachim Mette Akademiker Krantor Soloi Arkesilaos Pitane In Lustrum S Wunsch Vormunds Redner Philosophie Unterstützung anderen Halbbruders Willen Studium Athen Musiktheoretiker Xanthos Mathematiker Hipponikos Lehrer peripatetischen Philosophen Theophrast rhetorischen philosophischen Unterricht A. Arcesilaus In Elenchos S Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Später Platoniker Krantor Akademie Theophrast Weggang begabten Schülers Arkesilaos Krantor eng befreundet Tod hinterlassene Schriften Verstorbenen Unterricht Scholarchen Polemon Krates hohe Bewunderung Philosophen Tode Krates Leitung Akademie Amt gewählter Philosoph Sokratides hatte.Für Einzelheiten Amtswechsels Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Debatten Arkesilaos Sokrates Ziel unberechtigte Wissensansprüche klassische Vorbild sokratische Ironie Bekenntnis eigenen Unwissenheit sokratischen Dialogs Fragen kurzen Antworten gewöhnlich Vorgehensweise Gesprächspartner ausführlich Wort Darlegungen Gelegenheit Erwiderung Vorbild anderen mangelnde Stringenz Argumentation Augen Geltung These Aussage Gegenthese Argumenten vergleichbarem Gewicht Folge Entscheidung Vezzoli Turnhout S. unterschiedlichen Meinungen Charles E. Snyder Ancient Philosophy S Anna Maria Ioppolo Michael Erler Jan Erik Heßler Hrsg Argument literarische Form antiker Philosophie Berlin S Arkesilaos freigebig Bedürftigen diskret finanzielle Unterstützung außergewöhnliche Überzeugungsfähigkeit zahlreiche Schüler scharfer Tadler Spott klares präzises Denken rhetorisches didaktisches Geschick Humor Schlagfertigkeit Anerkennung wohlgesinnter Seite frei Eitelkeit Gegner Ruhmsucht Schüler andere Lehrer Akademie scharfer sachlicher Gegensätze anderen Schulrichtungen Anhänger respektvoll öffentliche persönliche Polemik Schülern Schüler Baton Komödiendichter Vertreter gegnerischen philosophischen Richtung Bühne Teilnahme Lehrveranstaltungen Entschuldigung.Zu Batons Verhältnis Arkesilaos Italo Gallo Rom S Kinder Hauptgönner Eumenes I. Herrscher Pergamon Mäzen großzügig Hierokles makedonischen Kommandanten Hafens Piräus dortigen Festung Munichia eng befreundet Gesandter Athens König Antigonos Gonatas Reise erfolglos Staatsgeschäften ganze Zeit Akademie.Hans Joachim Mette Akademiker Krantor Soloi Arkesilaos Pitane In Lustrum S Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Arkesilaos Befürworter Askese leiblichen Genüssen gegnerischer Seite übermäßigem Weingenuss Verstand Anstoß Zusammenleben Hetären offen Grundsätze Aristippos Kyrene Auffassung Luxus Umgang Hetären philosophischen Lebensführung vereinbar innerlich abhängig mache.Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Hans Joachim Mette Akademiker Krantor Soloi Arkesilaos Pitane In Lustrum S Anscheinend Akademie Tode Jahr Schüler Lakydes Nachfolge an.Tiziano Dorandi Ricerche dei Stuttgart S Lakydes Scholarch Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S f. f. Erklärung Arkesilaos Amtsgeschäfte Jahre Tod Lakydes Dorandi Hypothese später Dorandi Chronology Keimpe Algra a Hrsg Cambridge Cambridge S Werke Diogenes Laertios mitgeteilten Plutarch bekannten Behauptung Arkesilaos Schriften gegenteiligen Bericht Diogenes Laertios Zusammenhang Werke Eumenes I. Dank großzügige Geschenke Schriften gewidmet.Diogenes Laertios Deutung einschlägigen Überlieferung Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Anthony A. Long Arcesilaus In Elenchos S Jugend Abhandlung Dichter Ion Chios verfasst Marcello Gigante Arcesilao Luigi de Rosa Hrsg Ricerche storiche Corrado Barbagallo Bd. Napoli S Dichter Platons Dialog Ion Erhalten kurze Diogenes Laertios wiedergegebene GedichteSiehe Peter Mühll Gedichte Philosophen Arkesilaos Studi Enrico Paoli Firenze S Marcello Gigante Arcesilao Luigi de Rosa Hrsg Ricerche storiche Corrado Barbagallo Bd. Napoli S Brief Verwandten Testament Arkesilaos Scholarch Zweiten Alkibiades pseudoplatonischen Dialog.So Hypothese Aldo Magris Der Zweite Wendepunkt Geschichte Akademie Grazer Beiträge S Lehre Erkenntnistheoretische Skepsis Akademie faktisch völlig neue Ausrichtung nachdrücklich Neuerer Sokrates Platon authentische Philosophie Platon-Rezeption Julia Annas Platon Revue Morale S Carlos Lévy Platon Arcésilas Carnéade J. Annas Revue Morale S John Glucker Antiochus Academy Göttingen S Simone Vezzoli Turnhout S Hauptgewicht Tradition Sokratik.Anna Maria Ioppolo Michael Erler Jan Erik Heßler Hrsg Argument literarische Form antiker Philosophie Berlin S Ausgangspunkt Denkens sokratische Frage Erreichbarkeit sicheren Wissens Sokrates fremde Ansichten Ziel Gewissheiten Wanken angebliche Wissen Vertreter verschiedener Überzeugungen Wirklichkeit unbewiesenen Annahmen bloße Meinungen vermeintliches Wissen sokratischen Dialektik Einzelfall Scheinwissen erkenntnistheoretischen Frage Entstehung Ergebnis Behauptung gesichertes Wissen prinzipiell verifizierbar Erkenntnisvorgang Beschaffenheit ungeeignet Weg begründeten Gewissheit denkbare Annahme möglich beliebige Behauptung gewichtige Gegengründe Gleichgewicht Entscheidung unmöglich einzige Philosophen angemessene Haltung Enthaltung Urteil Verzicht Formulierung Lehrmeinung.Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Arkesilaos traditionell Akademie gepflegte Ontologie philosophische Wahrheitsstreben Bewunderung Platon Lehre Skepsis Sinneswahrnehmung Platon Möglichkeit Wissen Intelligibles platonischen Ideen.Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Überlegungen Simone Vezzoli Turnhout S Arkesilaos eigene Erkenntnistheorie Lehrmeinung Wahrheitsanspruch Konflikt eigenen Skepsis Erkenntnistheorie Stoiker neuen Akademie rivalisierenden Philosophenschule Auseinandersetzung stoischen Erkenntnislehre Modells Stoiker Unerreichbarkeit sicherer Erkenntnis aufzuzeigen.Zu Vorgehensweise Hans Joachim Krämer Platonismus hellenistische Philosophie Berlin S Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Stoiker Erkenntnisvorgang Vorstellung erkennende Individuum Zustimmung Wissen Weisen zugänglich bloßen Meinungen törichten Menge Erfassen katálēpsis einzelnen Sachverhalts zuverlässigen Vorstellung Weise Erfassungen unverlierbares systematisch geordnetes Wissen Gesamtverständnis Nichtweise außerstande einzelnen Erfassungen Meinungen wirklichkeitsgemäßen Verständnis objektiver Realität einzelne Erfassungsakt Weisen Nichtweisen Zugang bestimmten unzweifelhaft wahren Sachverhalt Arkesilaos erfassungsvermittelnde Vorstellung Fachbegriff Problematik Übersetzung Peter Steinmetz Stoa Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Zuverlässigkeit aufzeigbar Art Vorstellung stoischen Definition wahr falsch Eigenschaft Kritik einzigen Vorstellung stoische Behauptung Vorstellungen evident Zweifel Raum Beweis.Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Hans Joachim Mette Akademiker Krantor Soloi Arkesilaos Pitane In Lustrum S Arkesilaos Argumentation verschiedenartige bunte Überlegungen anführte.Sextus Empiricus Adversus mathematicos Wahrscheinlich Großteil anonym überlieferten Argumente Beispiele skeptischen Akademiker folgende Überlegungen sinnliche Gewissheit Wahnvorstellungen Träume Sinnestäuschungen extreme Ähnlichkeit verwechselbarer gleichartiger Dinge Fragwürdigkeit naiven Glaubens Zuverlässigkeit Sinneswahrnehmungen richtigen Vorstellung korrekte Wahrnehmung Wirklichem unterscheidbare falsche Prinzip Aparallaxie .Zu unterschiedlichen Auffassungen Stoikern Akademikern Ununterscheidbarkeit richtiger falscher Eindrücke Michael Frede Keimpe Algra a Hrsg Cambridge Cambridge S saubere Abgrenzung zuverlässigen Erfassens unzuverlässigen Meinen unmöglich objektives Kriterium Entscheidung bestimmten Maß angenommener Vertrauenswürdigkeit Vorstellung zuverlässig willkürlich Entscheidung Menge Getreidekörnern genau bestimmte Anzahl Körnern Haufen Sinneswahrnehmungen ausgehende naive gewohnheitsmäßige Anschauung Erkenntnisgewinnung untauglich Vorgang Begriffsbildung Mangels Präzision fundamentaler Kritik müsse.Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Haufenschluss Walter Burkert Cicero Platoniker Skeptiker Gymnasium S Argumenten stoische Konzept Erfassung Illusion Antike unklar konsequent Arkesilaos Skeptizismus modernen Forschung unterschiedliche Ansichten Cicero Sokrates Arkesilaos eigenes Nichtwissen Gewissheit haben.Cicero Academica Arkesilaos eigenen skeptischen Standpunkt Skepsis radikalsten Form skeptischen Denkens Einwand Gegnern skeptische Zweifel Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Vgl. Hans Joachim Krämer Platonismus hellenistische Philosophie Berlin S. Anm Arkesilaos Anwendung skeptischen Kritik tatsächlich Forschung umstritten Hypothese angenommene Überlegenheit erkenntnistheoretischen Skepsis stoischen Erkenntnislehre skeptischen Zweifel Sinne Gleichgewicht konträrer Auffassungen Ansicht wirklichen Sachverhalt Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Malcolm Schofield Keimpe Algra a Hrsg Cambridge Cambridge S Simone Vezzoli Turnhout S Unterschied späteren skeptischen Scholarchen Karneades Wahrscheinlichkeitslehre Arkesilaos Wahrscheinlichkeitsaussagen Wahrheitsbehauptungen zuverlässiges Unterscheidungskriterium fand.Hans Joachim Krämer Platonismus hellenistische Philosophie Berlin S. Anm Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Einführung radikalen Skeptizismus traditionellen Lehrmeinungen geprägten Akademie antiken Interpreten erstaunlich geheimen Dogmatismus Gerüchte Arkesilaos Skepsis Öffentlichkeit Schau Akademie Lehrmeinungen würdig erachteten engeren Schülerkreis Wahrheitsbehauptungen John Glucker Antiochus Academy Göttingen S Hans Joachim Krämer Platonismus hellenistische Philosophie Berlin S. f. Carlos Lévy dans l l ésotérisme Arcésilas Revue Études Latines S John Dillon Plato Oxford S. Motivation Legendenbildung Bedürfnis akademische Tradition durchgängige Kontinuität modernen Forschung Arkesilaos Wahrheit Skepsis fundamentale Überzeugung didaktischem Zweck Aporie Sokrates Suche höheren Wahrheit Auseinandersetzung Stoikern Kampfmittel heutigem Forschungsstand Arkesilaos tatsächlich Überzeugung konsequenten Skeptizismus Zeitgenossen Stoiker Chrysippos Recht verstanden.Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Simone Vezzoli Turnhout S Sextus Empiricus Vertreter Pyrrhon Elis zurückgehenden Pyrrhonismus radikalen Skeptizismus ausdrücklich Nähe Position Arkesilaos seinigen Übereinstimmungen akademischen Skepsis echte Skepsis akademische Skepsis pyrrhonischen zuverlässige Erfassung Wahrheit prinzipiell unmöglich Pyrrhoneer dogmatischen konsequenter skeptischen Standpunkt Möglichkeit Wahrheitserfassung grundsätzlich Ciceros Feststellung Arkesilaos Abkehr Dogmatismus eigene Position Sextus Akademikern Skepsis relativ dogmatisch unzulänglich Arkesilaos offenbar Gruppe anderen Akademikern Nähe Pyrrhonismus.Anna Maria Ioppolo Napoli S f. Widerspruch Ciceros Äußerung Notwendigkeit Arkesilaos Punkt Mangel Konsequenz John M. Cooper Arcesilaus Lindsay Judson Vassilis Karasmanis Hrsg Oxford S radikale Skepsis menschlichen Zugangs gesichertem Wissen Wissen göttlichen Instanz Arkesilaos Ansicht Gottheit Wahrheit Menschen religiöses Bekenntnis zweifelhaft theologische Lehre Skeptizismus Grundlage bot.Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S f. Hans Joachim Krämer Platonismus hellenistische Philosophie Berlin S. f. Ethik Arkesilaos Skeptizismus ethische Dimension Behauptung Wissen Gute erlangbar scherzhaft Gutes Verzicht Einstufen einzelner Vorgänge Gegebenheiten gut schlecht ethischem Gesichtspunkt Wünschenswertes Wertvolles bewertende Urteile Gemütsbewegungen Seelenruhe abträglich Enthaltung Sicht ethisch erstrebenswert Position pyrrhonischen Skeptizismus Sextus pyrrhonische Formulierung Urteilsenthaltung sittliches Gut konsequenter skeptisch Arkesilaos angebliches Wissen Enthaltung wirklich pros Gut Arkesilaos tatsächlich apodiktisch Sextus ungewiss Sextus doxographische Überlieferung zurückhaltende Aussagen Arkesilaos dogmatisierend verfälschte.Zur Frage Sextus Arkesilaos-Interpretation Quellen Anna Maria Ioppolo Napoli S Unklar Arkesilaos schwierige Problem Prinzip Urteilsenthaltung kompatible Handlungstheorie Kritiker Handlung Zustimmung Handelnden Urteilens prinzipiell Entschluss Untätigkeit apraxía Sextus Empiricus Arkesilaos Wohlbegründete Richtschnur Vermeidenswerte ethisch wohlbegründet Handlung Ausführung vernünftig Wohlbegründete Glückseligkeit Eudaimonie Simone Vezzoli Turnhout S f. Forschung unterschiedliche Deutungen Ansatz Wohlbegründete Tat Handelnden vorhandenes Wissen wird.Anna Maria Ioppolo e II secolo C. Napoli S. Schwierigkeit Handelnde bloßen Meinung philosophisch korrekt Urteils nachträglich Wissen anderen Interpretation Arkesilaos Ethik Gebot Urteilsenthaltung Verwendung Begriffs Wohlbegründete Ausweglosigkeit völligen Mangels Entscheidungskriterien entgehen.In Sinne Forscher Wohlbegründete Element eigenen praxisbezogenen Lehrmeinung Arkesilaos Skeptizismus radikal Anna Maria Ioppolo Gabriele Giannantoni Hrsg Bd. Napoli S Margherita Lancia Boristene Gabriele Giannantoni Hrsg Bd. Napoli S S. Anm dritten Erklärungsvorschlag Lehre Wohlbegründeten eigene Überzeugung Hypothese Rahmen Auseinandersetzung Stoikern diskutiert.Dieser Meinung Gisela Striker Sceptical Strategies Malcolm Schofield a Hrsg Studies Hellenistic Epistemology Oxford S vierte Deutung Erörterungen Plutarchs Kritik akademischen Skepsis Plutarchs Ausführungen Anna Maria Ioppolo recenti interpretazioni In Elenchos S Arkesilaos Handlung wohlbegründet Handelnde Wissens Wohlbegründetheit handelnde Mensch natürlichen Impuls Zuträglichen wohlbegründet lässt.In Sinne Franco Trabattoni Hrsg L Studi Napoli S Wohlbegründetheit Perspektive menschlichen Beurteilers Wohlbegründetheit Tuns Unterlassens Gesichtspunkt Natur menschliche Verhalten Schwäche Position stoischen Kritikern Fall vernünftige Abwägung Zuträgliche instinktiv erkannt.Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S menschliche Vernunft Zustandekommen Handlungen lenkende Instanz herkömmlichen antiken platonischen Verständnis philosophischen Leben ungünstige Quellenlage eindeutige Klärung Frage heutigem Forschungsstand Natur Menschen Zuträgliche wohlbegründet Arkesilaos normative handlungslenkende Instanz zentrale Rolle hat.Anna Maria Ioppolo e II secolo C. Napoli S Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S wahrscheinlich Verständnis Verhältnisses Natur menschlichem Handeln Lehrern Polemon Krantor hatte.Anna Maria Ioppolo e II secolo C. Napoli S Verhältnis anderen Philosophenschulen prominenter zeitgenössischer Gegner Philosophie Arkesilaos Arkesilaos Ansichten Stoikern Epikureern Anhängern rivalisierenden Philosophenschulen Kolotes Lampsakos Schüler Epikurs ihn.Für Einzelheiten Paul Vander Waerdt Greek Roman and Byzantine Studies S prominente Stoiker Chrysippos Schriften Lehre Titel Methödchen Arkesilaos Methödchen einschlägiges Werk Kritisierten .Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Hans Joachim Mette Akademiker Krantor Soloi Arkesilaos Pitane In Lustrum S anderer Zeitgenosse Skeptiker Timon Arkesilaos Silloi Werk zahlreiche Philosophen Später Timon Schrift Totenmahl Arkesilaos Anerkennung Timon Stoiker Ariston Chios zeitweilig Arkesilaos Polemon Lehre Pyrrhons Elis Begründers pyrrhonischen Skepsis Arkesilaos Timons anfängliche Kritik Arkesilaos akademische Skepsis unoriginelle Nachahmung pyrrhonischen eigenen Richtung wollte.Jacques Brunschwig Introduction Keimpe Algra a Hrsg Cambridge Cambridge S auffälligen Übereinstimmungen akademischen pyrrhonischen Skepsis später Sextus Empiricus Annahme Beeinflussung plausibel Diogenes Laertios Arkesilaos Pyrrhon Einfluss Pyrrhons Arkesilaos Einzelnen schwer Forschung kontrovers Unterschied Einstellung Existenz objektiver Wahrheit Pyrrhoneer Undurchdringlichkeit Phänomene Begriffe falsch sinnvoll Aussagen Dinge Außenwelt Arkesilaos folgenden akademischen Skeptiker menschlichen Unwissenheit Urteilsenthaltung Aussagen äußere Wirklichkeit objektiv wahr falsch Richtigkeit Unrichtigkeit Aussage Einzelfall ermittelbar Kriterien Bestimmung Wahrheitsgehalts fehle.Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Auseinandersetzung Stoikern Arkesilaos stoische Begriffe älteren Ursprungs stoischen Konzepten Zustimmung auftauchenden Vorstellung Zweck Argumentation Widerlegung stoischen Prämissen gewisse Berechtigung Brauchbarkeit Forschung umstritten Forschungsliteratur reichhaltig zeitweiligen Teilnahme Unterricht Theophrasts Einfluss peripatetischen Denkens Philosophie skeptischen Akademiker Schärfe stoische epikureische Lehrsätze Peripatos mutmaßlichen peripatetischen Einfluss Arkesilaos konkret plausibel machen.Hans Joachim Krämer Platonismus hellenistische Philosophie Berlin S Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Rezeption Antike Schülern Arkesilaos Apelles Chios Apollonios Megalopolis Arideikas Rhodos Komiker Baton Demophanes Megalopolis Demosthenes Megalopolis Dionysios Kolophon Dorotheos Amisos Dorotheos Thelphusa Ekdemos Megalopolis Lakydes Kyrene Nachfolger Scholarch Panaretos Pythodoros Telekles Metapont Zophyros Kolophon Eratosthenes später berühmter Gelehrter Unterricht anerkennend Der Stoiker Chrysippos später Gegner Philosophie Lehrveranstaltungen.Diogenes Laertios f. initiierte Jüngere Akademie Ende 1. Jahrhundert Chr. skeptischen Einstellung grundsätzlich treu erheblich Einführung Wahrscheinlichkeitsüberlegungen Stoiker Ariston Chios Zeitgenosse Arkesilaos Vers Homers abwandelnd Platon Pyrrhon Elis Mitte Diodor Ariston Philosophie Gegners missglückten Eklektizismus monströsen Kombination disparater Elemente Nur angeblich Anschein Arkesilaos Platoniker.Diogenes Laertios Vgl. Anna Maria Ioppolo Michael Erler Jan Erik Heßler Hrsg Argument literarische Form antiker Philosophie Berlin S Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S ähnlichen Vorwurf anderer Perspektive Pyrrhoneer Timon Phleius Arkesilaos Platoniker ursprünglich Dogmatiker argumentativ Schiffbruch Pyrrhon Diodor Skeptizismus Zuflucht habe.Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Michael Lurie schiffbrüchige Odysseus Arkesilaos Skeptiker In Philologus S Cicero Arkesilaos authentischen Erben Sokratik Skeptizismus legitime Ausprägung Platonismus Hervorhebung bestimmten Aspekts sokratisch-platonischen Tradition.Siehe Ciceros Einschätzung Orazio Cappello Leiden S. f. anderen Einschätzung dogmatische 1. Jahrhundert Chr. Gegenbewegung akademischen Skeptizismus Rückkehr Prinzip Urteile Lehrmeinungen Mittelplatoniker Antiochos Askalon Numenios Arkesilaos Neuerer Platonismus platonische Tradition Kirchenväter Laktanz Eusebios Caesarea Arkesilaos Rahmen Auseinandersetzung griechischen Philosophie Eusebios Bemühungen skeptischen Akademikers fruchtlos Laktanz Skepsis selbstwiderlegend.Siehe Belege Simone Vezzoli Turnhout S Moderne moderne Forschung ausgewogene Beurteilung Persönlichkeit philosophiehistorischen Rolle Begründers akademischen Skepsis Walter Burkert Arkesilaos frischen Wind Schuldebatten wahren Philosophie vorzeitige Erstarrung Vergreisung Burkert Cicero Platoniker Skeptiker Gymnasium S Anthony Long Auftreten Abgleiten hellenistischen Philosophie Unklarheit Dogmatismus fruchtlose Spekulation A. Arcesilaus In Elenchos S Woldemar Görler Erkenntniskritik Arkesilaos stoischen Gegnern akademische Skepsis bloßer Widerlegung gegnerischer Behauptungen Lage Neues Konstruktives Stelle bekämpften Lehren setzen.Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S f. Fähigkeit Andersdenkende sachlichen Meinungsverschiedenheiten persönlichen Konflikte machen.Christian Habicht Hellenistic Athens and Philosophers Princeton S. gentleman Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S unkonventioneller unbequemer Denker Leiter Akademie neue Ausrichtung Flexibilität Platon gegründeten Schule erkennen.Hans Joachim Krämer Platonismus hellenistische Philosophie Berlin S. f. Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Quellenausgaben -übersetzungen Heinrich Dörrie Hrsg Platonismus Antike Band geschichtlichen Wurzeln Platonismus Frommann-Holzboog Stuttgart-Bad Cannstatt ISBN S Quellentexte Übersetzung Kommentar Konrad Gaiser Hrsg Frommann-Holzboog Stuttgart-Bad Cannstatt ISBN S Hugh Lloyd-Jones Peter Parsons Hrsg Supplementum Hellenisticum De Gruyter Berlin ISBN S Nr. Gedichte Arkesilaos Nr. Nr. Nr. Ergänzungsband Hugh Lloyd-Jones Hrsg Supplementum supplementi Hellenistici De Gruyter Berlin ISBN S. Nr. Anthony Long David Sedley Hrsg hellenistischen Philosophen Texte Kommentare Metzler Stuttgart ISBN S Übersetzung Quellentexten Kommentar Hans Joachim Mette Akademiker Krantor Soloi Arkesilaos Pitane In Lustrum S Zusammenstellung Quellentexte Simone Vezzoli L'origine del Brepols Turnhout ISBN S Zusammenstellung Quellentexte italienischer Übersetzung Literatur Arcésilas de Pitane Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. CNRS Paris ISBN S Woldemar Görler Arkesilaos Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. hellenistische Philosophie Halbband Schwabe Basel ISBN S Anna Maria Ioppolo e II secolo C. Bibliopolis Napoli Malcolm Schofield Keimpe Algra a Hrsg Cambridge Cambridge University Press Cambridge ISBN S Simone Vezzoli L'origine del Brepols Turnhout Weblinks Arkesilaos englische Übersetzung Robert Drew Hicks Diogenes Laertios Αρκεσίλαος Originaltext Wikisource Anmerkungen Kategorie Griechische Philosophie Kategorie Grieche Antike Kategorie 4. Jahrhundert Chr. Kategorie 3. Jahrhundert Chr. Kategorie Mann