Ardi Ardi Millionen Jahre altes weitgehend erhaltenes Skelett Individuums Titelbild Fachzeitschrift Science Band Nr. 2. Oktober vollständigen Übersicht gefundenen Knochen Ardi Überreste weiblichen Fossils Nordosten Äthiopiens Afar-Dreieck Konservierung Knochenfunde extremen Zerbrechlichkeit schwierig zeitraubend sodass umfassende interdisziplinäre Bearbeitung Oktober gleichzeitig publizierten Fachartikeln öffentlich Studien Science Band Nr. 2. Oktober S Einführung gleichen Heft Seiten besondere Bedeutung Fossils jahrzehntealte Hypothesen Stammesgeschichte Menschen Knöchelgang Schimpansen Gorillas ursprüngliches Merkmal Bezeichnung Gattung Ardipithecus Afar- Sprache Erdboden Griechischen altgriechisch píthēkos Affe Ardipithecus Sinne wissenschaftliche Bezeichnung Fund Spitzname Gattungsnamen ARA-VP-6/500 Fundgeschichte ersten Fossilien Bruchstücke Mittelhandknochen 5. November Yohannes Haile-Selassie Aramis ca km südlich Hadar westlich Oberfläche Abhanges unverfestigtem schluffigem Lehm clay getreten.Tim D. White Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.1175802 Fundstelle Meter nördlich Örtlichkeit Monate Typusexemplar ARA-VP-6/1 Ardipithecus ramidus vorsichtiges Sieben oberflächlich liegenden Feinbodens weitere Fragmente homininer Fingerknochen entstehenden Aufschluss-Mulde Zehenglied Fragment Oberschenkelknochen vollständig erhaltenes Schienbein folgenden Monaten Quadratmeter große Fläche Quadratmillimeter Quadratmillimeter Weise weitere Knochenstücke Sesambeine Fragmente Bereich Gesichts Altersbestimmung Ardi zuverlässig unmittelbar unmittelbar Fossilien führenden Schicht vulkanisches Material vulkanischen Schichtungen Millionen Jahre alt Ardi anderen Funde Ardipithecus ramidus Aramis Meter starken feinkörnigen Sedimentschicht relativ kurzen Zeitspanne maximal Jahren WoldeGabriel Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.1175817 Feinkörnigkeit Sedimentschicht Zustand fossilen Knochen Fehlen Abriebspuren unwesentlich Wasser Fundbeschreibung mini|Drei deutlich gebogene Fingerknochen Abgüsse Knochen Ardi schlecht Entdeckern cremefarben kleineren Knochen Hände Füße weitgehend größeren Knochen Beine Arme unterschiedlichem Maße Knochen Anzeichen Verwitterung Bissspuren Besonderheit anderen Knochenfunde gleichen Fundhorizont Hyänen andere Fleischfresser wurden.Antoine Habitat Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.1175823 Knochen Ardi größere Fläche Fall natürlichen Anordnung Zustand äußeren Anzeichen Einbettung Erdboden Forscher Überreste Ardi anderen Tieren Knochen weich leichter Berührung vorsichtigen Belastungstest Zahnstocher ähnliche Hilfsmittel Sedimente Knochen Beschädigungen Austrocknung Bergung Fundstücke Anschließend mehrfach Härtungsmittel Knochen Boden weiteren Bearbeitung Addis Abeba jahrelanger Feinarbeit Funde Hilfe digitalen Rekonstruktionen mutmaßliche natürliche Position Überreste Ardi diverser Härtungen fragil Forschungsarbeiten Gipsabformungen computergestützt Hilfe Computertomographie Schädel mini|Digitale Rekonstruktion Schädel-Bruchstücke Schädel Ardi stark fragmentiert verformt linke Hälfte Unterkiefers Zähne aussagekräftige Teile Gesichts Schädeldachs Schädelbasis Hilfe computergestützter Verfahren Einbeziehung weiteren Fossils ARA-VP-1/500 Bereich Schädelbasis japanische Paläoanthropologe Gen Suwa Universität Tokio Aussehen Schädels Fragmenten Australopithecus-artige Morphologie rekonstruieren.Gen Suwa Origins Science Band Nr. S. other gesonderte Analyse Baus Schädelbasis ARA-VP-1/500 Anfang morphologische Nähe Australopithecus Homo.William H. Kimbel evolution human base PNAS Band Nr. S to human eurekalert.org 6. Januar Rekonstruktion Schädelgröße Gehirnvolumen Kubikzentimeter Relation Körpergröße recht kleinen Gehirn vergleichbar heutigen Schimpansen Australopithecus Gehirnvolumen Kubikzentimetern Schädel Ardi größeren kräftigeren Sahelanthropus vergleichbares Schädelinnenvolumen Zahlreiche Merkmale Schädel Ardi Schädeln rezenter Gorillas Schimpansen Australopithecus- Schädeln genaue Position großen Hinterhauptslochs Ardi fossiler Belege Rekonstruktion Schädelfragment ARA-VP-1/500 Rekonstruktion Erstbeschreibung ArtTim White Gen Suwa Berhane Asfaw species Nature Band Nr. S doi:10.1038/371306a0 geäußerte Vermutung Hinterhauptsloch Ardipithecus ramidus Position Kopf ähnlich späterer Hominini-Arten Position voll Position Schimpansen unterscheidbar Oberkiefer ARA-VP-6/500-115 lebenden Schimpansen weit schwach ausgeprägte Prognathie weak compared Gen Suwa Origins Science Band Nr. Abschnitt The Ar vault basic Oberkiefer Sahelanthropus kleiner Schneidezähne relativ klein Position Lage Nasenöffnung Ardi leicht vorspringende Schnauze Bau Gesichts Autoren ursprüngliches Merkmal frühen Hominini letzten gemeinsamen Vorfahren Schimpansen Hominini ähnelnd ausgeprägte weit vorspringende Schnauze Schimpansen jüngeres abgeleitetes less compared Pan primitive both African Gen Suwa Unterkiefer Sahelanthropus Ardipithecus kadabba Bau Kiefer erhaltenen Zähne besondere Spezialisierung Nahrungsaufnahme Hand Fuß Handknochen Zeichnung Originalveröffentlichung Fußknochen Zeichnung Originalveröffentlichung Ardis Händen Füßen Knochen verlässliche Rekonstruktion Extremitäten möglich Genauigkeit vergleichbar wesentlich jüngeren Fossil Little Foot Südafrika Lucy Handknochen Bau Ardis Händen deutliche Anklänge frühesten bekannten Vertreter Menschenartigen Hominoidea alten Proconsul.C Owen Lovejoy Miocene Humans Primitive Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.1175827 Ardis Hand Bereich Mittelhandgelenke extrem beweglich horizontalen Fortbewegen Ästen Händen gut anderen Handgelenke wesentlich beweglicher lebenden Schimpansen Gorillas stark Händen afrikanischen Menschenaffen relativ lange Handflächen lange Finger gut Lage Körper kraftvoll höheren Regionen Bäume verbundenen Kräfte-Einwirkungen Folge Gelenke Fingern Handfläche beweglich Erdboden Knöchelgang Folge vergleichbare Fortbewegungsweise Ardi Anhaltspunkte Fuß Ardi stärker Fuß Makaken Gibbons Fuß großen afrikanischen Menschenaffen Ardi spezieller Knochen vorhanden Os peroneum ursprüngliches stammesgeschichtlich altes Merkmal rekonstruierbare Sehnenansatz Wadenbein-Muskel Homologie entfernteren Verwandten Hominini.C Owen Lovejoy Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.1175832 hervorstechendste Merkmal Fußes weit abspreizbare große Zehe Ardi Hilfe großen Zehen gut Ästen vierfüßig anatomische Merkmal lebenden Menschenaffen bekannt fossil äthiopischen Grabungsgebiet Woranso-Mille geborgenen Burtele-Fuß Ardipithecus bekannten Primaten einzigartige Gangart großen Zehen aufrechten abgespreizt Becken aufrechter Gang Anordnung Knochen Fußes Hände Ardi Geäst Bäume großen Zehen Greiforgane Rekonstruktion Knochen Beckens Boden aufrecht konnte.C Owen Lovejoy Science Band Nr. S. Ansatz Gesäßmuskeln Vergleich älteren fossilen Menschenartigen entwickelten Darmbeins aufrechten Gang günstig stabilisierend Ardi Schritt Körper Seite anderen Unterschied Australopithecus afarensis wesentlichen Anpassungen ständigen aufrechten Gang Ardis Beckengürtel Forschern Mosaik Merkmalen rasche Laufen Fuß erhaltenen Knochenfragmente Mischung beibehaltenen primitiven Eigenschaften Merkmalen angepasst gewohnheitsmäßige Zweifüßigkeit Geschlechtsbestimmung Körpergewicht Körpergröße erhaltenen Eckzähnen Ardipithecus ramidus Eckzähne Ardi kleinsten Oberkiefer-Eckzahn zweitkleinste Unterkiefer-Eckzahn zweitkleinste erhaltenen Eckzähnen Forscher Ardi weiblich Suwa Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.1175824 Interpretation kleines Fragment Überaugenwulsts Dicke untersten Bereich Vergleichsmessungen lebenden Primaten Größe Kopfbeins Sprungbeins gut Körpergewicht Primaten Korrelation Ardi Körpergewicht kg Ardi größeren Individuen Art Gewicht ungefähr kg typisch gesamte Art gelten.C Owen Lovejoy The Great Divides Postcrania Last African Apes Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.1175833 Rekonstruktion Körpergröße Ardi Einbeziehung weiterer Fossilien Schätzwert Wissenschaftliche Bedeutung Epoche Auftreten Australopithecus anamensis Funde fossiler Hominini Funde Orrorin bruchstückhaft Schädel Stellung Stammbaum Menschenaffen umstritten unklar Fehlen aussagekräftigen fossilen Folge Hypothesen Evolution Körperbaus frühen Hominini Erscheinungsbild nächsten Verwandten Menschen Körperbau Schimpansen Modelle aufrechten Gang Hominini Sinne Homologie Weiterentwicklung vermeintlich ursprünglichen Knöchelgangs Schimpansen Gorillas gebliebene Zwischenstufe Übergangs primär baumbewohnenden Lebensweise dauerhaften Aufenthalt offenen Savanne.C Owen Lovejoy Reexamining Human Origins Science Band Nr. S. Ardis Handskelett Beleg frühen Hominini relativ ursprüngliche Greifhände weitergehend Hände modernen Menschen primitiver stark Ursprungszustand abweichend Schimpansen Gorillas Fuß Beckengürtel Ardi Ardipithecus ramidus aufrechten Gang Individuen Art zahlreicher anderer anatomischer Merkmale regelmäßige Baumbewohner Körperbau Ardi historische Savannen-Hypothese aufrechte Gang vierfüßig lebenden Savannen-Bewohnern Redaktion Fachmagazins Science Beschreibung Ardi Umwelt wichtigsten wissenschaftlichen Veröffentlichung Jahres Hauptfigur Geschichte Evolution Menschen gleichrangig Entdeckung ersten Neandertalers Kindes Taung Skeletts .Ann Gibbons Science Band 18. Dezember S doi:10.1126/science.326.5960.1598-a Fachmagazin Nature Fossil umfassenden Blick Biologie Art zeitlicher Nähe letzten gemeinsamen Vorfahren Menschen anderen Menschenaffen Rex Dalton Fossil human evolution Nature Band S. doi:10.1038/461705a bisherige Darstellung frühen Evolution Hominini umgeschrieben Original Titelbild Fachzeitschrift Science Band Nr. 2. Oktober Original Titelbild Science-Ausgabe 18. Dezember Ardi neue Lucy Vorfahren Auf 2. Oktober Belege Kategorie Hominines Fossil Afrika Kategorie Archäologischer Fund Äthiopien Kategorie Unteres Awash-Tal Kategorie Archäologischer Fund Afrika