Sirius Sirius Bayer-Bezeichnung Canis Majoris Alpha Canis Majoris Hundsstern Aschere Canicula Doppelsternsystem Sternbildes Großer Hund hellste Stern Nachthimmel doppelt hell zweithellste Stern Canopus Himmelsobjekten Sonne Mond Planeten Venus Jupiter Mars Merkur heller.Da scheinbare Helligkeit Schwankungen Sirius Zeiten heller genannten Planeten Vgl. Daten NASA Factsheets Mond Venus Mars Merkur Wintersechseck Sirius südlichste Ecke mini|rechts|Sirius hellste Stern Sternbild Canis Major hellere Komponente scheinbare Helligkeit mag.Das absoluten Helligkeit Infobox Helligkeit Begleiters Weißen Zwerges Sirius B Lichtjahren Entfernung Sirius nächsten Gestirne geschätzte Alter Millionen Jahre Physikalische Eigenschaften mini|links|Größenvergleich Sirius Sonne Sirius A Hauptreihenstern Leuchtkraftklasse Zusatz m metallreich Masse groß Sonne Interferometrische Messungen Durchmesser Sonnendurchmessers Leuchtkraft 25-mal groß Sonne Oberflächentemperatur K Sonne Rotation Sterns verursachte Dopplerverbreiterung Spektrallinien Untergrenze Rotationsgeschwindigkeit Äquator Rotationsdauer Tagen niedrige Geschwindigkeit messbare Abplattung Pole Gegensatz ähnlich große Wega schneller erhebliche Ausbuchtung Äquator Folge Lichtspektrum Sirius A ausgeprägte metallische Linien Anreicherung schwereren Elementen Helium spektroskopisch leicht beobachtbare Eisen Verhältnis Eisen Wasserstoff Atmosphäre groß Atmosphäre Sonne Metallizität Sternatmosphäre hohe Anteil schwereren Elementen repräsentativ gesamte Sterninnere Anreicherung schwereren Elemente dünnen äußeren Konvektionszone Sterns mini|Sirius Bilder Größenvergleich anderen Himmelskörpern Staubwolke Sirius A gemeinsam Sirius B gängigen Sternmodellen Millionen Jahren Stadium Energiegewinnung langsam anlaufende Kernfusion Energiefreisetzung Kontraktion Hälfte Millionen Jahren gesamte erzeugte Energie Kernfusion gewöhnlicher Wasserstoff verbrennender Hauptreihenstern Kerntemperatur Millionen Kelvin Energie hauptsächlich Bethe-Weizsäcker-Zyklus starken Temperaturabhängigkeit Fusionsmechanismus erzeugte Energie Kern Konvektion Kerns Energietransport Strahlung Sternoberfläche konvektiver Transport Sternaufbau Sirius A Vorrat Wasserstoff nächsten knappen Jahrmilliarde Zustand Roten Riesen Weißer Zwerg Sonnenmassen enden.J B. Holberg Springer Berlin ISBN S. Sirius Sirius B lichtschwache Begleiter Sirius A Sonnensystem nächstgelegene Weiße Zwerg groß Erde Nähe bestuntersuchten Weißen Zwerge Entdeckung Beschreibung Weißer Zwerge wichtige Rolle Beobachtung große Helligkeit Sirius A Sirius B % Masse Sonne % Leuchtkraft Entdeckung Friedrich Bessel Auswertung langjähriger Beobachtungsreihen Unregelmäßigkeit Eigenbewegung Sirius Einfluss Doppelsternpartners Umlaufdauer halben Jahrhundert Jahrzehnte William Herschel Existenz physisch zusammengehörigen Doppelsternen J B. Holberg bekannten sichtbare Komponenten vermutete Begleiter Sirius Bessel zahllose Sterne sichtbar offenbar Dasein zahlloser unsichtbarer W. Bessel Veränderlichkeit eigenen Bewegungen Fixsterne Astronomische Nachrichten Nr. S Nr. S Nr. S Altona Christian Peters Habilitationsschrift Umlaufperiode Begleiters Jahren Masse Jupitermassen starke Exzentrizität Umlaufbahn Ephemeride erwarteten Positionen geben.C A F. Peters Ueber eigene Bewegung Sirius Astronomische Nachrichten Nr. S Nr. S Nr. S Nr. S Altona J. B. Holberg S. Trotz Hilfestellung Beobachtung 31. Januar Alvan Graham Clark Sohn Bostoner Instrumentenbauers Alvan Clark fertiggestellte Objektivlinse Sirius Vater Sirius Begleiter. G P. Bond Astronomische Nachrichten Nr. S Altona J. B. Holberg S. Father said Peters Identität Clark entdeckten Sterns berechneten Begleiter Sirius Sirius B Umlaufbahn zunehmend Sirius A zahlreichen anderen Beobachtern ausfindig werden.J B. Holberg S. Weißer Zwerg mehrjährigen Positionsmessungen Abstände Sterne gemeinsamen Schwerpunkt Massenverhältnis Otto Struve Begleiter halb schwer Sirius gleichem Aufbau Sirius Begleiter % Durchmesser geringere Helligkeit Begleiter achte Größenklasse leuchtschwächer Sirius Struve Körper unterschiedlicher physischer Beschaffenheit Struve Satellite Royal Band S. both J. B. Holberg S. mini|Vereinfachte Darstellung Hertzsprung-Russell-Diagramms Jahrzehnte Sirius B bloße Kuriosität Anwendung Spektralanalyse Sternenlicht Einteilung Sterne Spektralklassen Ejnar Hertzsprung Henry Russell systematische Zusammenhänge Spektralklasse Sterns Leuchtkraft Hertzsprung-Russell-Diagramm untersuchten Sterne Gruppen Zwerge Riesen Nicht Schema Stern Eridani B schwacher Begleiter Eridani Spektralklasse lichtschwach Spektrum Sirius B HR-Diagramm Nähe Eridani B offenbar Angehörige neuen Sternklasse geringe Leuchtkraft hoher Temperatur geringen abstrahlenden Oberfläche kleinen Radius immensen Dichte.J B. Holberg S. Arthur Eddington 1920er Jahren detaillierte erfolgreiche Sternmodelle Gaskugeln Gravitationsdruck Gasmassen Gleichgewicht Gasdruck Strahlungsdruck sogenannten Weißen Zwerge Modellen Ralph Fowler kurz entdeckte Pauli-Prinzip einbezog.R H. Fowler On Dense Matter In Royal Astronomical Society.Band S Inneren Weißen Zwerges Gas vollständig Atomkernen freien Elektronen Elektronen Pauli-Prinzip Elektronen Quantenzahlen Elektronen stark komprimierten Elektronengas Erhöhung äußeren Drucks Teil Elektronen höhere Energieniveaus Kompression Entartungsdruck bezeichneten Widerstands zusätzliche Energie Atomkerne Hauptanteil Sternmasse Elektronen quantenmechanisch bedingten Entartungsdruck Stabilisierung Sterns Konsequenz Radius Weißen Zwerges steigender Masse Radius gewöhnlichen Sternes wachsender Masse Subrahmanyan Chandrasekhar S Chandrasekhar The Maximum of Ideal White Dwarfs Astrophysical Journal Band S. .Chandrasekhar ungenau bekannten Zusammensetzung Weißen Zwerges Grenzwert Sonnenmassen Weißer Zwerg Grenzmasse Sonnenmassen Chandrasekhar-Grenze stabil kann.Hauptquelle Abschnitts J. B. Holberg S. Albert Einstein Zuge Vorarbeiten allgemeinen Relativitätstheorie vorhergesagt Photonen Wellenlänge massereichen Körper höher Gravitationsfeld befindlichen Beobachter größeren rotverschobenen Wellenlänge A. Einstein Einfluß Schwerkraft Ausbreitung Lichtes Annalen Physik Band Nr. S Versuche Effekt Spektrallinien Sonne Geringfügigkeit Wellenlängenverschiebung Geschwindigkeit Dopplereffekt Relativbewegung 0,6·M/R M R Masse Radius Körpers Vielfache Sonnenmasse Sonnenradius Verhältnis M/R massereichen Sternen Sonne Nachweis Effekts 1920er Jahre aussichtslos sein.J B. Holberg mini|Gravitative Rotverschiebung Lichtwelle Weißen Zwergen Radius wachsender Masse massereiche Objekte kleinem Radius deutliche Rotverschiebung Eddington relativistische Lichtablenkung Gravitationsfeld Sonne Chance außerordentliche Dichte Weißer Zwerge Wahl Sirius B Bestandteil Doppelsternsystems Masse bekannt Vergleich Spektrum Sirius A möglich gravitativen Anteil Rotverschiebung Radialgeschwindigkeit Systems erzeugten Dopplerverschiebung Ausgehend angenommenen Werten Temperatur Radius erwartete Eddington Rotverschiebung Walter Adams Jahre Spektren Sirius B vermeintlich Licht Sirius A Verschiebung Adams In Proceedings Academy Sciences Band Nr. S PDF J. H. Moore Messung Wert km/s.Hauptquelle Absatzes J. B. Holberg folgenden Jahrzehnten theoretischen Modelle Weißer Zwerge erheblich Eddington Temperatur Sirius B stark Radius Theorie Vierfache Eddington berechneten Rotverschiebung Erneute Messungen Tat Jahre Rotverschiebung km/s.J L. Greenstein J. B. Oke H. L. Shipman Effective Temperature Radius Redshift B Astrophysical Journal Band S. Autoren Adams Ergebnis starken Lichteinstreuung Sirius A Spektrallinien bekannt Sirius A aktuelle Wert gravitative Rotverschiebung Sirius B Auflösungsvermögen Hubble-Weltraumteleskops Jahre hochaufgelöstes Spektrum Sirius B nennenswerte Einstreuungen Sirius A aufzunehmen.Hauptquelle Absatzes J. B. Holberg Entwicklung aktuellen Szenarien Sternentwicklung Sirius A B Millionen Jahren gemeinsam Doppelsternsystem Sirius B ursprünglich Sonnenmassen 630-fachen Leuchtkraft Sonne schwerer leuchtkräftiger Sirius A Sonnenmassen großen Masse einhergehenden hohen Fusionsrate Sirius B Millionen Jahren Großteil Wasserstoffs Kern Helium Wasserstoffbrennen Fusionszone Schale ausgebrannten Kern Sirius B Roten Riesen Energiequelle Sirius B erzeugte Helium Kohlenstoff Sauerstoff Heliumbrennen schwach gebundenen äußeren Schichten starken einsetzenden Sternwindes Fünftel ursprünglichen Masse Übrig hauptsächlich Kohlenstoff Sauerstoff bestehende ausgebrannte Kern praktisch Energieerzeugung Kernmaterie vollständig innere Druck Stabilisation Atomkerne freien Elektronen wesentlich Platz Kern enorme Dichte Entartungsdruck Elektronen weiteres Komprimieren Sirius B Millionen Jahren Stadium langsam aus.Hauptquelle Abschnitts J. B. Holberg Eigenschaften B kleiner Erde schwer wesentlich helleren Komponente Sirius A Begleitstern Sirius B scheinbare Helligkeit Sonnenmasse massereichsten bekannten Weißen Zwerge Weißen Zwerge engen Bereich Sonnenmassen geschätzte % Sonnenmasse Oberflächentemperatur K Sirius B heißer Sonne Sirius A hohen Temperatur Helligkeit Zehntausendstel Sirius A Kombination beobachteten Temperatur Helligkeit Modellrechnungen Durchmesser Sonnendurchmessern ca km Sirius B kleiner Erde mittlerer Durchmesser km Schwerkraft Oberfläche Sirius B hoch Erde log g Erdoberfläche Schwerebeschleunigung g Schwerebeschleunigung Oberfläche Sirius B höher g Millionen h. log g Zahlenwertgleichung g Einheit Konvention g mittlere Dichte Dichte Zentrum Sirius B vollständig ionisierten Mischung Kohlenstoff Sauerstoff dünnen Atmosphäre ionisierten Wasserstoffs starken Oberflächenschwerkraft schwereren Verunreinigungen Atmosphäre Kern Spektrum Sirius B praktisch Wasserstofflinien heiße Wasserstoffatmosphäre Röntgenstrahlung durchsichtig Röntgenemissionen tieferen heißeren Schichten Sirius B praktisch Magnetfeld.Hauptquelle Absatzes J. B. Holberg Anhang B 1920er Jahren Astronomen schwachen Stern Größenklasse unmittelbarer Nähe Sirius A möglichen neuen Begleiter Französische Astronomen Aufnahme abgeblendetem Sirius A Umgebung näher schwache Sterne Hintergrundstern passender Helligkeit Sirius ersten Hälfte 20. Jahrhunderts offenbar damaligen Beobachtern Vergleich früheren Aufnahme Astronomen Nähe Bogensekunden Begleitstern Sirius A gemeinsame Eigenbewegung hätte.J M. Bonnet-Bidaud F. Colas J. Lecacheux Search S. PDF Untersuchung Unregelmäßigkeiten Umlaufbewegung Sirius A B Sirius- System dritte Komponente Masse Sonnenmassen Umlaufdauer Jahren Sirius B stabile Umlaufbahn Umlaufzeit Jahren potenzielle Sirius C Sirius A kreisen.D Benest J. L. Duvent Star S. irfu.cea.fr B Doppelsternsystem mini|Scheinbare Umlaufbahn Sirius B Blickrichtung Süden Sternensystem Sirius beschriebenen Sternen Periode Jahren gemeinsamen Massenschwerpunkt Doppelsternen Sterne Ellipse Schwerpunkt Ellipsen Brennpunkte Schwerpunkt Sirius A doppelt schwer Sirius B Schwerpunkt Systems näher Sirius A praktischen Gründen relative Bahn Sirius B Sirius A festen Punkt Diagramm relative Bahn Ellipse Sirius A Brennpunkte irdischer Beobachter senkrecht Bahnebene Doppelsternsystems Ellipse langen großen Halbachse Exzentrizität Berücksichtigung Entfernung Sirius große Halbachse Länge Astronomischen Einheiten AE Milliarden Kilometern Parallaxe Sirius AE Entfernung Winkel Winkel Strecke AE kleinster Abstand AE größter Abstand AE.Kleinster Abstand große Exzentrizität größter Abstand große Exzentrizität kleinste größte Abstand Beobachter Winkel Bahn Sichtlinie Beobachter Bahn Schrägansicht Ellipse größerer Exzentrizität Abbildung scheinbare Bahn Erde Sirius A Brennpunkt relativen Umlaufbahn Sirius B Schrägansicht Brennpunkt Diagramm dargestellten perspektivisch verkürzten Ellipse Schrägansicht Beobachter größtmöglichen kleinstmöglichen Winkelabstände Sirius B scheinbaren Bahn kleiner angegebenen unverzerrten Werte Sirius B wahren Bahn geringsten Abstand Periastron letzte Mal Jahre scheinbaren Bahn verkürzungsbedingt geringsten Abstand 1993.W H. van Bos ADS Journal Observateurs Band Nr. S Sirius B Zustand roten Riesen Massenübertritt Metallizität Begleiters Sirius A Erklärung Sirius A Metalle Elemente schwerer Helium Hülle Hauptreihenstern Gehalt Eisen z B 7,4-mal Sonne Satelliten IRAS gemessene Werte Sirius-System höhere infrarote Strahlung Staub System ungewöhnlich Doppelsternsystem Umgebung nächste Nachbarstern Prokyon Sirius A+B Lichtjahre entfernt weiteren größeren Nachbarsternsysteme Entfernungen Lj Epsilon Eridani Lj Sonne Lj Alpha Centauri Bewegung relativ große Eigenbewegung Jahr südliche westliche Richtung Sirius Arktur ersten Sterne Eigenbewegung Jahrtausende unbeweglich Jahre Edmond Halley Vergleich gemessenen Sternpositionen Almagest überlieferten antiken Koordinaten Sirius Zeit Ptolemäus halbes Grad Vollmonddurchmesser Süden hatte.J B. Holberg Sirius… S. Jahre Hertzsprung aufmerksam E Hertzsprung Ursae Majoris Astrophysical Journal Band S Sirius Eigenbewegung Mitglied Major-Stroms Sternstrom Sternen gemeinsame Bewegung Raum Mitglieder offenen Sternhaufens weit Untersuchungen Jahren Zweifel Sirius Mitglied Gruppe Alter Ursa-Major-Gruppe Millionen Jahre Sirius halb alt jung Gruppe B Ken Croswell Astronomy online 27. Juli Accessed 19. Oktober Umgebung Sonne Ursa-Major-Strom andere Bewegungshaufen Hyaden-Supercluster Sirius-Supercluster.O J. Eggen Parameters Superclusters The Astronomical Journal Band S .Der Name Supercluster Bezeichnung Supercluster Superhaufen Galaxienhaufen Sirius Ursa-Major-GruppeM Ammler Dissertation Friedrich-Schiller-Universität Jena PDF weit liegende Sterne Beta Aurigae Alpha Coronae Borealis Zeta Crateris Beta Eridani Beta Serpentis Bezeichnung Vorstellung großen Sterngruppen gemeinsam weit erkennbare gemeinsame Bewegung Sirius Mitglied Ursa-Major-Gruppe umfassenderen Sirius- Superclusters Szenario gemeinsamen Ursprungs Sterne Supercluster unumstritten Supercluster Sterne unterschiedlichen Alters alternative Deutung Siriusstrom Sternen gemeinsamer Herkunft Sternen Verwandtschaft Unregelmäßigkeiten Gravitationsfeld Milchstraße gemeinsames Bewegungsmuster dynamischen Strömen sprechen.B Famaey A. Jorissen X. Luri M. Mayor S. Udry H. Dejonghe C. Turon In Proceedings Gaia Symposium Gaia ESA SP-576 held October S. PDF Vorbeiflug Sonnensystem Kurs gegenwärtigen Abstand Jahren ca Lichtjahren größte Annäherung Sonnensystem scheinbare Helligkeit Sichtbarkeit Gürtelsterne Orion Mitte Richtung Sirius Mitte scheinbare Position Sirius Himmel abhängig Beobachtungsort Erde Erdpräzession Eigenbewegung Sirius zusätzlich heutigen Zeit Sirius Nordpol nördlichen Breitengrad Sirius Südpol südlichen Breitengrad ständig Himmel verbunden nördlichen Breitengrad ausgehend maximal sichtbare Höhe Horizont Region Äquators Breitengrad Höhengrad Südpol Zusätzlich Breitengrad Aufgangsort Sirius nördlichen Breitengrad Sirius Horizont südöstlicher Lage Äquator Osten unterschiedlichen Sichtbarkeitsverhältnisse Beobachtungsdauer Himmel Stunden nördlichen Breitengrad ständigen Präsenz Südpol Ortslage veränderliche Werte Ähnliche Bedingungen Breitengrads Sonnenaufgang Folgetag zeitlich Region Sirius folgenden Jahren südlicher Richtung Jahr Chr. Grenze Nicht-Sichtbarkeit Breitengrad Höhe Berlins Jahren Sirius größte Annäherung Trend In Deutschland ganze Jahr sichtbar Sirius Helligkeit zufälligen Himmelsbetrachter auffälliger Stern grelles bläulich-weißes Licht geringer Luftunruhe starkem farbenfrohem Flackern gemäßigten nördlichen Breiten Stern Winterhimmels Helligkeit Sommer Tageshimmel bloßem Auge Ende August Morgendämmerung sichtbar Herbst Stern zweiten Nachthälfte Winter Abend Jahreswechsel Sirius Mitternacht ganze Nacht Aufgang Frühling Sonnenuntergang Mai Untergang helle Tageszeit Spätsommer sichtbar Beobachter großer Höhe Sirius Tage bloßem Auge Sonne nahe Horizont Stern Standort klarem Himmel hoch Horizont Helligkeitsvergleich anderen Sternen Wega Chr.Southern Stars Systems SkyChart Saratoga California United States Sirius errechneten Helligkeit hellsten Stern Himmel Chr. Canopus zweithellster Stern Sirius Rang Entwicklung Helligkeit Sirius Vergleich anderen hellen Sternen Zeitraum Chr. Chr. folgenden Diagramm dazugehörigen Tabelle mini|links|490px|Die Entwicklung scheinbaren Helligkeiten wichtiger heller Sterne Laufe Zeit % Jahr % Sirius % Canopus % Wega % Arcturus % Prokyon % Altair % Cen Geschichte Namensherkunft früheste überlieferte Erwähnung Sirius Seirios 7. Jahrhundert Chr. Hesiods Lehrgedicht Werke Tage.Hesiod Érga hêmérai J. B. Holberg Berlin a S. Herkunft Namens Deutungen Leukosia Weiße griechischen Mythologie Sirenen Seirenes mögliche Verbindung Sirius Benennung gleißend weiße Licht Inhalt kontroverser Diskussionen Anwendung Begriffe gleißend heiß sengend Seirios weitere Gleichsetzung indogermanischen Wurzel angenommen.Anton Scherer Gestirnnamen indogermanischen Völkern Winter-Verlag Heidelberg ISBN S. f. J. Pokorny Indogermanisches Etymologisches Wörterbuch Franke Bern/ München Spalte Wissenschaftler Ableitung.Chantraine langue Band Σείριος S. Hjalmar Frisk Griechisches etymologisches Wörterbuch Band Winter-Verlag Σείριος S. Sirius Blickwinkel anderer Kulturen scheinbare Helligkeit Sirius Altertum unwesentlich geringer Entfernung Lichtjahre auffälliger Stern Sirius prähistorischen Zeiten Mythen Religionen Gebräuchen zahlreicher Kulturen Ägypten Ob Bedeutung Spitze ausschließlich Sternbild Sopdet Verbindung unklar Verehrung Sirius anderen Sterne Bedeutung Nilflut Sirius Verlauf ägyptischen Geschichte wichtigen Rang Herodot Zeit Juni Beginn Nilflut an.Herodot Historien Buch S. Einträge ägyptischen Verwaltungsdokumenten Herodots Angaben Historische astronomische Rekonstruktionen erste morgendliche Sichtbarkeit Sirius Nildelta Chr. südlichsten Ort Assuan Chr. Juni zusammenfiel.Rolf Krauss Monddaten Gerstenburg Hildesheim S. Sirius Jahrtausend Chr. Verkünder Nilflut ägyptischen Religion größere Bedeutung weiteren Verlauf ägyptischen Geschichte heliakischen Aufgänge Sirius Eintreffen Nilflut.Die publizierten Aussagen heliakische Aufgang Sirius Chr. Chr. Nilflut astronomischen Ergebnisse zeitgenössischen ägyptische Dokumente werden.Vgl Rolf Krauss Monddaten Gerstenburg Hildesheim S. griechisch-römischen Zeit Ägyptens veränderten Bedingungen mythologisch Rechnung Salet Pfeilschuss Nilflut Tochter Anukket anschließend Abschwellung Nils.Hubert Cancik Helmuth Schneider neue Pauly Enzyklopädie Antike Bdand Metzler Stuttgart ISBN Sp heliakische Aufgang Sirius heutigen Zeit Assuan 1. August Nildelta 7. August Mesopotamien Sumerern Sirius Jahrtausend Chr. sumerischen Religion früh zentrale Rollen Kalenderstern Bezeichnung MULKAK.SI.SÁ wichtige Funktion landwirtschaftlichen Zyklus MULKAK.TAG.GA Himmelspfeil Sirius Hauptgottheit Sieben herrschenden Gottesstern anderen Himmelsobjekte Venus Göttin Inanna Akitu-Neujahrsprozessionen Sirius Zieher Meere entsprechende Opfergaben.Dietz-Otto Edzard Reallexikon Assyriologie vorderasiatischen Archäologie Band de Gruyter Berlin unveränderter Form später Babyloniern Assyrern Sirius zusätzlich MUL.APIN-Tontafeln Signalgeber Zeitpunkt Schaltjahre Griechenland Rom Deutschland Griechen Römern Sirius Hitze Feuer Fieber Römer heißeste Zeit Jahres frühen Juli Mitte August Hundstage caniculares Tage Hundssterns B. Holberg deutschen Volksglauben Hundstage 15. Jahrhundert Unglückszeit Sirius Griechen Wegbereiter Tollwut.Behring Werke Gelben Hefte Heft Jahrgang S. Nordamerika China nordamerikanischen Volksstämmen Sirius Hunden Wölfen Cherokee Sirius Antares Hundssterne Enden Pfades Seelen Milchstraße Sirius östliche Ende Winterhimmel Antares westliche Ende Sommerhimmel Welt scheidende Seele Futter Hunde ewig Pfad Seelen Pawnee Sirius Wolfstern.David H. Springer New York ISBN S. Chinesen Sterne heutigen Konstellationen Achterdeck Großer Hund Pfeil Bogen darstellendes Sternbild Pfeil direkt Himmelswolf Sirius.J B. Holberg S. Südsee-Inseln Polynesien Mikronesien helleren Sterne Südhimmels Sirius prähistorischen Zeiten Navigation Überfahrten verstreuten Inselgruppen Horizont helle Sterne Sirius Richtungsanzeiger Sterne Laufe Nacht Rolle gegenseitig Sterne Feststellung geographischen Breite Sirius Deklination Süd senkrecht Fidschi geographischen Breite Süd Süden Norden Sirius Zenit französische Ethnologe Marcel Griaule Jahrzehnte lang Volksgruppe Dogon westafrikanischen Mali umfangreichen Schöpfungsmythen Dogon Griaule hauptsächlich Dolmetscher geführten Gesprächen hochrangigen Stammesangehörigen angeblich Angaben merkwürdigen Begleiter Sirius Dogon gezeichnetes Diagramm angeblich Doppelsternsystem Sirius Stern Sirius kleineren Begleiter po tolo Po tolo Namen po kleinsten Dogon bekannten Getreidekorn Po tolo ovalen Bahn Sirius Sirius Zentrum Bahn exzentrisch Po tolo Jahre Bahn Jahr po tolo nahe Sirius Sirius heller Abstand größten Sirius Sterne Po tolo kleinste Stern kleinste Dogon denkbare Ding gleichzeitig schwer Menschen drittes Mitglied Siriussystems Stern Sorghumhirse größer po tolo Viertel schwer Sirius größeren Bahn Jahren Ähnlichkeit Beschreibungen Sirius B eventuellen Sirius C erstaunlicher bloßem Auge erkennbar Zahlreiche unterschiedliche Spekulationen Herkunft angeblichen Kenntnisse H. Springer New York ISBN S Populärliteratur Hauptströmungen hauptsächlich afrozentrischer Literatur vertretene Ansicht Dogon Überbleibsel einstigen hochentwickelten wissenschaftlich geprägten afrikanischen Zivilisation Robert Temple Buch Sirius-Rätsel Vermutung außerirdische Besucher Sirius-System Jahren Anstoß Aufstieg ägyptischen sumerischen Zivilisation gegeben.Michael W. Ovenden Nature Band S 17. Juni doi:10.1038/261617a0 wissenschaftlichen Kreisen bevorzugte Erklärung Kontaminierung Dogon-Mythologie modernen astronomischen Erkenntnissen anthropologische Variante Kontamination absichtlich Griaule niederländische Anthropologe Walter van Beek Dogon versuchte Teile Materials Griaule große Teile Griaule wiedergegebenen Mythen Sirius Doppelsternsystem Van Beek Ansicht Griaule publizierten Mythen Wiedergaben Erzählungen Gewährsleute komplexen Zusammenspiel Griaule Informanten Übersetzern Teil Ergebnis Missverständnissen Überinterpretation Griaule.Bernard R. Ortiz de Montellano 16. Dezember mögliche Erklärung angenommene Kontakte Dogon europäischen Besuchern Dogon-Erzählungen astronomischen Kenntnisstand Griaule Dogon Umlaufperiode elliptische Orbit große Masse Sirius B 19. Jahrhundert geringer Durchmesser möglicher dritter Begleiter 1920er Jahren hohe Dichte Sirius B Beobachtung gravitativen Rotverschiebung Sirius B Aufsehen erregende Bestätigung Allgemeinen Relativitätstheorie populäre Presse Quellen Missionare Betracht biblische christliche Motive Dogon-Mythologie Missionarische Aktivitäten Dogon Missionare nachweisbar konkret Quelle Frage kämen.Hauptquelle Abschnitts J. B. Holberg Springer Berlin ISBN Kap Sirius roter Stern Betrachter grell bläulichweiß Sternkatalog Claudius Ptolemäus Chr. verfassten Almagest Sirius Hauptstern Sternbilds Großer Hund Eintrag G. J. Toomer Princeton University Press Princeton S. star Beschreibung Länge Breite Größe Stern Maule hellste Hund rötlich center Beschreibung Koordinaten eindeutig Sirius genannte rötliche Färbung Sirius blau-weißer Farbe 18. Jahrhundert Spekulationen Sirius tatsächlich letzten Jahre Farbe Fall Bemerkung wertvolles Beobachtungsmaterial allgemein Sternentwicklung speziell Vorgängen Sonnenumgebung Beziehung unabhängiger Quellen eindeutig Sirius Antike rot assyrischer Text Jahre Chr. Sirius rot geschmolzenes Aratos Lehrgedicht Phainomena späteren Bearbeitern rötlich Plinius Sirius feurig Seneca Mars frühmittelalterliche Bischof Gregor Tours Sirius Werk ca Chr. roten Stern Manilius Sirius antike chinesische Texte Farbe Sterne weiß Sirius stark funkelnd eindrucksvolles Funkeln vollen Spektralfarben weißen Sterns mattere Funkeln roten Sterns Aufmerksamkeit Ptolemäus rot bezeichnete Sterne Beteigeuze Aldebaran heutigen Betrachter rötlich heutigem Verständnis Sternentwicklung Zeitraum Jahren weitem ausreichend betreffenden Sterntypen sichtbare Veränderungen Aufheizen Sirius A Kelvin heutigen K Sichtung Sirius B Phase Roter Riese denkbar Alternative Erklärungsversuche vollständig Sirius Erde durchziehende interstellare Staubwolke erhebliche Rötung Lichts durchscheinender Sterne Wolke Licht stark unauffälliger Stern dritter Größenklasse Helligkeit menschlichen Auge Farbeindruck Spuren Wolke irdische Atmosphäre rötet Licht tiefstehender Gestirne stark heliakische Aufgang Sirius antike Kulturen wichtiger kalendarischer Fixpunkt Aufmerksamkeit tiefstehenden rötlich erscheinenden Sirius Farbe Sirius kennzeichnendes Attribut Theoretische Rechnungen Atmosphäre Tat Licht Sterns ausreichend Helligkeit Farbwahrnehmungsschwelle Praktische Beobachtungen ausgeprägten Rötungseffekt Rötlich symbolisches Attribut Sirius heliakischen Erscheinen angekündigten Sommerhitze Verbindung bringt.Hauptquelle Abschnitts J. B. Holberg Konjunktionen Bedeckungen Sirius weit Ekliptik Planeten Sonnensystems Abstand Grad Kleinplaneten stark geneigter Bahn Himmel Nachbarschaft Sirius 19. Februar helle Kleinplanet Jürgenstock Sirius Beobachter karibischen RaumOccultation occultationpages.com 9. Oktober Asteroid Pallas Bogenminuten nördlich Sirius vorbei.Harald Lutz Astrolutz Astronomisches Jahrbuch Books Norderstedt 27. Februar Pallas nordwestlichem Abstand Sirius 19. Februar Kleinplaneten Aethra südöstlich Sirius 4388_Jürgenstock_trajectory_with_occultation_of_Sirius_February_2019.png|Bahn Kleinplaneten Jürgenstock Oktober Juni Konjunktion Pallas-Sirius 9 Oktober langer Brennweite beschriftet.png|Kleinplanet Pallas Pfeil Sirius Morgen 9. Oktober Friedrich Wilhelm Herschel Anfang 19. Jahrhunderts Siriometer Entfernung Sonne Sirius Einheit Sehungsbogen Sirius Alten Ägypten Bezugsorte kalendarischen Sothis-Aufgänge Alten Ägypten Liste Sternen Mount Canicula Sirius Knoll Literatur chronologisch Noah Brosch Sirius Matters Science Library.Band Springer Berlin a englisch Vorschau books.google.de Jay B. Holberg Springer Berlin a englisch kulturgeschichtlicher astrophysikalischer Überblick Erich Sams Wächter Tor Glanz Elend Fixsterns Sirius alten Religionen Pro Literatur Mering Michael Grant John Hazel Lexikon antiken Mythen Gestalten dtv München Mary Barnett Götter Mythen alten Ägypten Gondrom Bindlach Karl Kerényi Mythologie Griechen Menschheitsgeschichten dtv München Robert Ranke-Graves Griechische Mythologie Quellen Deutung Rowohlt Reinbek Hamburg ISBN Auflage Jahre erschienenen amerikanische Ausgabe Weblinks Hubblesite Größenvergleich anderen Himmelskörpern Sirius Unglücksbote Deutschland Anmerkungen Helligkeitsunterschied logarithmischen Helligkeitsskala \tfrac 4\cdot Kategorie Sumerische Mythologie Kategorie Hauptreihenstern Kategorie Weißer Zwerg Kategorie Stern Gliese-Jahreiß-Katalog Kategorie Wikipedia Artikel Video