Schreibweise l amerikanischen Englisch Gegensatz britischen australischen Englisch Musikstil Wesentlichen Verbindung Elementen Blues charakteristischen Jodlern Yodeling Blues größte Popularität 1920er 1930er Jahre USA Kanada Australien Bezeichnung Songtitel Blue Yodel US-amerikanische Sänger Jimmie Rodgers durchnummerierte Lieder wegweisend Entwicklung frühen Country-Musik Rodgers spätere Singende Gene Autry Honky- Tonk-Musiker Ernest Tubb Hank Snow herausragende Vertreter Genres Geschichte Anfänge USA Das Jodeln Europa alpenländische Tradition Großstädten Wien Unterhaltungseinlage Vorstadttheatern Singspielhallen populär Anschluss gastierenden Künstlern Land gebracht.Max Peter Baumann Musikfolklore Musikfolklorismus musikethnologische Untersuchung Funktionswandel Jodelns Winterthur S. Verschiedene Einwanderergruppen scheinbar traditionelles Identifikationsmerkmal USA erstes Aufeinandertreffen anglo-amerikanischen Musizierweisen frühen 19. Jahrhundert Vorgebirgen Appalachen britische irische Siedler deutschsprachige Einwanderer trafen.Bart Plantenga Abschnitt Der Jodler Emma Bell Miles erschienener Essay-Sammlung Mountains Leben südlichen Appalachen Jodeln Stellen Beschreibung Unterschieds Männern Frauen Mountains S. S. erfolgreiche Gastspiele österreichischer Schweizer Künstler Tyrolese Minstrels Alpine Minstrels 1830er Jahren stetiger Anstieg Popularität Averill Four Parts Waiting Oxford University Press US ISBN S. Auftritte Jodlern besondere Kuriosität Tom Christian öffentlich erste Tonaufnahmen Jodlers L.W Lipp Schweizer Tenor Arnold Inauen Columbia Records erste kommerzielle Aufnahmen alpenländischen Stil Parallel Umfeld umherziehenden Vaudeville-Shows Afroamerikanern getragener Jodelstil stark Elementen Blues sogenannten Delta Blues Vorläufers Ragtime Herausragende Vertreter Bell Boy Beulah Henderson Colored Lady Yodeler Charles Anderson Yodeler Blues Singer Historiker Lynn Doug Seroff grundlegender Forschung Einfluss afroamerikanischer Künstler Traditionen Bereich nachgewiesen.Lynn Doug Seroff Yodel Musical Traditions Nr. Einfluss typischen unartikulierten gleichzeitigem Brechen Stimme Field Hollers sogenannte Begriff Falsetto Falsettstimme texanische Traditionalist passionierte Jodler Don Walser später Dixie BluesGenaues Datum unbekannt The Archive Series Vol Watermelon Records Vermächtnis Hommage Verknüpfung Blues Jodeln Clarence Williams gleichnamigen Lied Williams Ehefrau Eva Taylor gemeinsam Sara Martin später gleichen Jahr Bessie Smith Text Aufnahmen Jodeln Bekannte Interpreten neu entwickelnden Stils weiße Vaudeville-Künstler George P. Watson Kollege Emmett Miller bekanntesten Blackface-Künstler Zeit Farbiger geschminkt ersten Versionen Lovesick Blues erfolgreich Minstrel-Shows Land blues singer bekannt Brechen Stimme Worte Langziehen einzelner Laute Trick Singing Watson Jodellieder Wachszylinder populär gemachte Sleep deutscher englischer Sprache Klassiker amerikanischen Jodelmusik Vater Country-Musik Jimmie Rodgers August ersten Aufnahme-Session Lied Angelpunkt amerikanischen Jodelns S A. Emery Dutzend Mal verschiedenen Old-Time-Bands.Douglas B. Green Vanderbilt University Press ISBN 0-8265-1412-X S. Milton Brown Pioniere Freunden erste Band The Three Yodeliers Repertoire Großteil Barbershop zeitgenössischen Pop-Songs Jodelliedern Emmett Millers Browns persönlicher Stil Richtung Jazz Jodeln.Jean Ann Boyd Crust Mill Oral History University of Texas Press ISBN S Lee Brown Milton Brown University of Illinois Press ISBN S. f. Hinblick 1920er frühen 1930er Jahre Musikjournalist Nick Tosches verschiedene Jodelstile archaischen Jodler Jahrhunderts Minstrel-Show Yodel Yodel Schweizer Jodler schwarzen Inhalten Pop-Country Yodel Jimmy Long Yodel Your Troubles Away Capo Press ISBN S. exemplarisch Entwicklung Jodelns Erweckungserlebnis Wilf Carter ungefähr Jahre alt Viehtrieb Schweizer Jodler zusätzliche Attraktion Aufführung Onkel Toms Hütte S. deutlich Charakter Jodel-Darbietung Neuheit Kuriosität Thema eigentlichen Vorführung recht Gleichzeitig beginnende Transformation umherziehenden Shows White Blues Gleichzeitig weißen Künstlern Bereich Old-Time-Music Tendenz afroamerikanische Einflüsse Blues Jazz junge Bob Wills Einflüssen Western Swing Blues-Element Stil White Blues Einfluss Vaudeville deutlich erkennbar Herausragende Vertreter Allen Brothers Frank Hutchison Dock Boggs Tom Darby Musik Bindeglied Blues Hillbilly Old-Time-Music eng Stile Autoren Zusammenhang grundsätzliche Frage Beweggründen weiße Musiker Elemente afroamerikanischer Musik rassistischen Klima Anfang 20. Jahrhunderts Südstaaten Rolle Neues Wichtiger Möglichkeiten stilistisch Ausbrechen eingefahrenen Bahnen Schemata 19. Jahrhunderts erzählerischen Ballade.Tony Russell Originals Oxford University Press ISBN S. Inkorporation Blues Musik weiße Musiker Befreiung Klischees Zwängen damaligen -Musik inhaltlich Bereiche tabu weiß getünchten Hütten grauhaarigen Müttern Russell Blacks Whites and Blues Paul Oliver Hrsg Blues Evolution Genre Cambridge University Press ISBN S. Art Musik einfach ursprünglichen Interpreten hohe Wertschätzung entgegenbrachten.Dick Weissman Blues The Basics Routledge ISBN S. Jimmie Rodgers Amerikas Yodeler Bereich sogenannten Old-Time Music Jodeln aufmerksam Riley Puckett später Mitglied Skillet Lickers junge Genre Titel Jodel-Einlage September Puckett Sleep Folgezeit Abstand Jodeln Wendepunkt Texas Texas endgültigen Durchbruch Februar ehemalige Eisenbahner Jimmie Rodgers ersten großen Hit T For Texas Blue Yodel regelrechten Jodel-Boom zahlreiche Künstler Stil kleinste Detail Rodgers Mississippi Blues Jugendlicher professioneller Sänger Vater ordentlichen Job Eisenbahn Rodgers Job Eisenbahn Tuberkulose-Erkrankung Traum Karriere Musiker Stringbands Vaudeville-Shows Südstaaten Blackface-Künstler Zeit Produzenten Ralph Peer aufmerksam Suche Musik traditionellen Old-Time-Stil Bristol Tennessee Probeaufnahmen 4. August Rodgers ersten Aufnahmen Peer Nacht Begleitband Jimmie Rodgers Entertainers Sleep Baby Sleep Ballade Jodler Interessant Jodel-Stil Sleep Baby Sleep George P. Watson grundlegend späteren Blue Yodel unterscheidet.Nick Tosches Where Dead Voices Gather Bay ISBN S. Titel mäßigem Erfolg T For Texas T For Texas Verlegenheitslösung Rodgers Peer gewünschten hinterwäldlerischen Stücke zweite Session 30. November widerstrebend Rodgers Blues Songs Lückenfüller verwenden.Charles K. Wolfe A Lighter White Blues Steven Carl Tracy Hrsg A Blues Reader University of Massachusetts Press ISBN S f. Rodgers Lied T For Texas Titel Blue Yodel überwältigender Erfolg Million Mal weitere Blue Yodels Last Blue Yodel Tod Folgezeit Rodgers ersten Superstar Country-Musik Platten ungeahnte Verkaufszahlen Tod Lieder Handvoll Jodler Last Blue Yodel Titel Blue Yodel weitere Blues werden.Wolfe Blues Reader S. Rodgers Blues-Nummern sentimentalen Balladen Old Pal Jahr Repertoire Cowboy-Titel Thematik Jodeln Bristol- Sessions Wendepunkt Entwicklung Country-Musik althergebrachten Stringbands Appalachen- Tradition Blues-inspirierten Stil.Charles W. Joyner Shared Traditions Southern University of Illinois Press ISBN S. Einflüsse Vaterfigur Anfang Massenphänomen großen Vertreter Genres Rodgers eigene Einflüsse erfolgreiche Jodler weiße Künstler Bereich später Blues-Titel Rodgers Elemente einzigartigen Weise singer yodel echo Robert Coltman Yodel Notes Nolan Porterfield Hrsg Years The Scarecrow Press ISBN S S. Überwiegend Zuge Arbeit Eisenbahn Kontakt Afroamerikanern Musik Kindheit Mississippi dahingehend Wasserrationen Gandy Dancers zuständig überwiegend schwarze Gleisarbeiter Namen typischen Werkzeug Schienen Gleisbett Zeile water Muleskinner Blues Blue Yodel Hommage Zeit werden.Bill C. Malone Auflage University of Texas Press ISBN S. synchron typische viertaktige Gesänge afroamerikanischen Traditionen Song Tradition Alabama Arbeitern Rodgers Lieder typischen Slang Spielen Banjos beigebracht haben.Russell Blacks Whites Blues S. Fahrten Eisenbahn umherziehende Musiker Austausch Mitfahrgelegenheit neue Lieder Literatur Zusammenhang The Davis Limited Songs Begebenheit Ausscheiden Eisenbahn Rodgers schwarzen Musikern Tenth Street Meridian Gitarrenspiel Blues haben.Joyner S. Zusammenfassend Jimmie Rodgers Blues-Songs schwarzen Gleisarbeiter Schweizer Jodler Synkopen -Musik 1920er Jahre Stil vereinigt K. Oermann A Century TV Books S. Äußerungen Ehefrau Carrie wahrscheinlich stark Vaudeville farbigen Künstlern angewendete Brechen Stimme Gesangs Stil offensichtlich Theorie Rodgers Stil Emmett Miller gelernt.Peter Stanfield Strange Edward Buscombe Roberta E. Pearson Essays British Film Institute ISBN S S. Belegbare Hinweise Millers Biograph Nick Tosches Frage ausdrücklich offen Millers damaliger vermeintlicher Partner Turk McBee Miller Rodgers Asheville North Carolina Zweifel McBee wirklich Miller hat.Tosches Dead Voices S. Begegnung Juni Jimmie Rodgers Entertainers Zeit WWNC Asheville Miller gleichen Zeit Gastspiele nachgewiesen werden.Tosches Dead Voices S. Unstreitig Rodgers ersten Aufnahmen extensiv verschiedenen Shows Lande Vielzahl unterschiedlichsten Einflüsse möglich afroamerikanischen Sänger Vaudeville-Star Bert Williams ausgehend Background müssen.Barry Mazor Meeting Jimmie Rodger Original Hero Sounds Century Oxford University Press ISBN S. Williams gemeinsam Partner George Walker Jahrhundertwende Aufnahmen ähnlichen Stil jodelähnliche Laute gegeben.Tim Brooks Richard Keith Spottswood Lost Sounds Blacks Industry University of Illinois Press ISBN S. Offen Rodgers Miller wirklich persönlich anderen Miller Aufnahmen Stilmittel Rodgers schwer eigenständige Jodler Blue Yodeling charakteristisch Gegensatz Rodgers Millers Spezialität Brechen Stimme Singens Jodler Strophen Siegeszug Erfolg Rodgers erstem Hit ungeahnten Jodel-Boom Verantwortlich Tatsache einfachen Jodler talentierten Sänger problemlos afroamerikanische Musiker Herb Quinn 1920ern Rodgers Mississippi Satz Gitarre Jimmie Rodgers jodeln.Tosches S. Überspitzt Jodeln 1930er Jahren Synonym Country-Musik verschiedenen Plattenfirmen finanziellen Aspekten schnell eigene Sänger Blues Markt Künstler Jodeln Ralph Peer Sara Carter Aufnahmen Carter Family Carters Duette Rodgers auf.Malone S. Peer gemeinsame Aufnahme Blue Yodel Louis Armstrong Trompete Frau Lilian Klavier Yodel frühen Imitatoren Fußnote Geschichte Country-Musik 17-jährige Botenjunge Bill Bruner Februar erkrankten Jimmie Rodgers Boy Zelt-Shows umherzog.Malone S. Ähnliches Cousin Jesse Rogers Jodler geringer Erfolg Glück Gene Autrys langjähriger Freund späterer Co-Star Frankie Marvin Anraten Bruders Johnny Marvin kurz Show-Geschäft Plattenlabel Crown Ukulele Verantwortlichen Jodeln zweiter Vorname kurzen Test Juni Pseudonym Frankie Wallace Guitar Version Texas verschiedene Plattenlabels Crown Brunswick Columbia Edison.Holly George-Warren Gene Autry Oxford University Press ISBN S. Gene mini|Gene Yodel Marvin Brüder jungen Gene Autry neuen Stil Autry erfolglos längeren Aufenthalts New York City Crooner Fuß Victor Lieder Gene Austin Al Jolson Üben Tulsa Oklahoma Radiosender Original Oklahoma S. guten Ruf breite Fan-Basis New York Oktober Columbia Yodel Autrys erste Single Tage großen Börsenkrach Vorteil Columbias Billig-Labeln Velvet Tone Diva Harmony Fans Preis Rodgers-Platte Victor Autry sogenannte Smith CD-Booklet Gene Autry Blues Singer Columbia Blues Series Sony Von Rodgers-Imitatoren Autry weitesten Vorbild Aufnahmen Rodgers Autry hauptsächlich Rodgers Stücke anderer Interpreten Ende eigene Lieder eigenen Stil Jodler ausgeprägtes Gespür Blues Papa Jail-House Blues Eigenkompositionen zunehmend Titel Autrys erster Titel typischen Blues-Stil großen Durchbruch sentimentale Haired Mine Oktober gemeinsam Jimmy Long langjährigen Weggefährten Telegraphistentagen Onkel Ehefrau Blues-Nummern Cowboy-Titel Roy Rogers beliebtesten kommerziell erfolgreichsten Singenden Cowboy aufstieg gelegentlich ursprünglichen Stil Zeit Autry vollständigen Bruch Vergangenheit Blues-Künstler anrüchigen Texten Aufnahmen Autobiographie Jimmie Rodgers einziges Mal entsprechende Fragen Journalisten ausweichend später Einfluss frühe Karriere.Green S. S. Cliff mini|Cliff Carlisle ca Kentucky geborene Cliff Carlisle Kindheit Südstaaten USA populäre Musik Hawaii begeistert Steelguitar später großen Pioniere Geschichte 1920er Jahren gemeinsam Partner Wilbur Ball Zelt-Shows Süden Hillbillys Norden Hawaiier.Wolfe S. feste Radio-Show WHAS Louisville Zeit Jimmie Rodgers ersten Erfolge Carlisle begabter Jodler Gennett Records begeistert Gelegenheit eigenen Jodler Markt Gemeinsam Ball Carlisle zahlreiche Coverversionen Rodgers-Titeln ersten Memphis Yodel stilistisch deutlich Original hawaiischen Einflusses Carlisles eigener Gesangsweise Carlisle Ball gemeinsame Aufnahmen Rodgers anderem When Laufe Zeit Carlisle eigenen Stil Mix traditionellen Balladen Hobo-Nummern zahlreiche Titel kontroversen Themen lange Zeit Country-Musik Seven Years Jahr ersten Country-Songs Thema Scheidung körperliche Auseinandersetzung Ehepaars Geld Zahltag Rückblick Musik blues blues Wolfe S. weiterer Künstler Anfang Karriere Rodgers spätere zweimalige Gouverneur Louisiana Jimmie Davis Ende 1920er Jahre Lehrer Dodd College Shreveport Nebenjob Radiosender KWKH Shreveport Plattenlabel sentimentale Popsongs Davis Story Pelican Publishing Company ISBN S. Zeit verschiedene Rodgers-Titel Eigenkompositionen Blues-Stil Blues-Gitarristen Oscar Woods Ed Schaffer Titel damalige Zeit ungewöhnlich deutliche sexuelle Anspielungen Lieder Bed Bug Blues Red Nightgown Blues Wahlkampf Erfolg.Weill S. f. Seine größten Erfolge Interpret Gospel-Songs Pop-Balladen Mine Elton Britt Jimmie Rodgers Elton Britt Vorbild Jodeltechnik musikalischen Familie Teenager Rodgers Begeisterung Rodgers Auftritte Round- Up-Show Buffalo Bills Partner Bill Oklahoma persönlich Kalifornien später Hollywood Rodgers Ralph Peer Britt Vertrag verschiedenen Stationen Britt Juni Chime Bells ersten großen Erfolg Solokünstler Klavier Bob Miller Lied Chime Bells exemplarisch Britts Jodelstil gewissen Bruch Vermächtnis Vorbilds Rodgers Bergseen Glockengeläut thematisierend stilistisch 6/8-Takt Blues eigenartiges europäisches S. Vehikel Britt Regeln Kunst Jodeln pyrotechnisch yodeler S. Tat Britt Roy Rogers Jodler komplexen schnell gesungenen überschlagenden Jodler Bestform set gold Douglas B. Green Singers Gibbs Smith ISBN S. Britt Roy Rogers Lady Laufe Zeit Bewährungsprobe fortgeschrittene Jodler Rodgers Version Jahr Wortendungen Gleichzeitig Britt fertig Jodeldarbietungen Luft Inhalt Liedes Konflikt Rodgers Grund alpenländischen Stil größten Erfolge Britt Sänger sentimentalen Pop-Balladen patriotischen Titel There Banner Somewhere endgültige Durchbruch nächste Generation genannten Künstler Autry Carlisle Davis Bill C. Malone Malone S. Lebzeiten persönlichem Kontakt Rodgers stehend Rodgers Vermächtnis Tod größten Stars Country-Musik Ernest Ernest Tubb Baumwollfarm Texas Sommer Alter Jahren älteren Schwester Text Melodie Schwester Jahr später Aufnahmen Jimmie Rodgers Platten Ernest Tubb The Texas Troubadour Duke University Press ISBN S. Ende Tubb Suche Arbeit gemeinsam Freunden Jim Joe Castleman San Antonio Castlemans Bekannten Merwyn Buffington Trio The Castleman Brothers später Bruder Barney Repertoire hauptsächlich Western-orientiertem Material Zeitgeist folgend Lieder Rodgers- Stil Sendung Radiosender KMAC Ernest Tubb ersten Radioauftritt Gastsänger.Pugh S. Schnell regelmäßigen Begleiter Castlemans kurz Band weitere Sendung Konkurrenten KONO Namen Frühjahr genaue Datum umstrittenPugh S. Tubb Kontakt Rodgers Witwe Carrie Autogramm Begegnung lange Freundschaft Carrie Tubb Kontakt Schwester Elsie McWilliams Jimmie Rodgers Lieder Songs Rodgers Tubb Bonnett Dream Last Thoughts Letzter Last Rodgers Anlehnung Rodgers Tubb Carries Vermittlung Plattenvertrag RCA erste Aufnahme Sänger Gitarrist Carries Aufnahme Miss When Fall Gegensatz Rodgers Gitarre spielte.Pugh S. Mandeloperation Karriere Jodler Jimmie Rodgers Lieder Jodler verstärkt eigenen Stil eigene Lieder Ikone Honky Tonk Geschichte Hank Kanadier Hank Snow Jugendlicher regelmäßig Stiefvater Snow Fischkutter Küste Nova Scotia Mannschaft Gesangsdarbietungen Mundharmonika Mutter Kind Kirchenchor Victrola tragbaren Phonographen Aufziehen Platten Vernon Dalhart Gitarrenspiel Platten Jimmie Rodgers begeistert imitierte.Charles K. Wolfe Routledge ISBN S. Repertoire Rücken Radiosender CHNS Halifax eigene Sendung Ranger verschiedenen Nebenjobs Wasser Laufe Zeit Nordosten Kanadas wachsende Fangemeinde Oktober kanadische RCA-Tochter Bluebird ersten Plattenaufnahmen selbstkomponierte Lonesome Blue Yodel Sender CKCW New Brunswick Ranger Jodeln USA Platten Auftritte Hit Durchbruch Weitere Entwicklung Ende 1930er Jahre Interesse Publikums Hillbilly-Musik Jodeln völlig öffentlichen Wahrnehmung Vertretern anderer Stilrichtungen Form Coverversionen Liedern Beispielhaft Yodel Bob Wills Jodlern Tommy Duncan Aufnahmen Mule Skinner Blues Bill Monroe Monroe schneller gespielten New Mule Skinner Blues George Vaughn Horton Bruder Ralph Peers ehemaligem Partner CMA- Vorsitzenden Roy Horton Pseudonym George Vaughan textlich abgeänderte Version sexuellen Anspielungen Hinweise Konsum Alkohol Live-Auftritten Monroe 228.Charles K. Wolfe Neil V. Rosenberg Bill Monroe University of Illinois Press ISBN S. Bill Haley Karriere Yodeler Dawson Record Revolution Backbeat Books ISBN S. f. neuen Höhenflügen Jodeln Slim Whitman Pop-Charts erfolgreich Jerry Lee Lewis Tagen Sun Records regelmäßig besten diesbezüglichen Aufnahmen Lovesick Blues Waiting Train letzter Interpret White Blues Hank Williams explizit Brechen Stimme berühmtesten Aufnahmen Lovesick Blues Sohn Hank Williams sicher Hank Sr Lovesick Blues Emmett Miller hat.AnnMarie Harrington Williams Rechte modifizierten Lied Rex Griffin Millers Version unklar persönlich Schallplatte war.Colin Escott George Merritt William MacEwen Hank Williams The Biography Bay ISBN S. f. langgezogenes Still deutlich Miller weiteres Beispiel Williams Ausflüge Stil Blues Jodeln bekannten Country-Stars Hommage Jimmie Rodgers Lefty Frizzell Dolly Parton Mule Skinner Blues ersten hatte.Oermann S. Gegenwart modernen Country-Musik Jodeln praktisch Rolle Verantwortlichen großen Wert Fortschrittlichkeit Anklänge ehemaliges Ausnahmen Band The Wilkinsons Blues Platz US-Country-Charts Bewusstsein breiteren Öffentlichkeit Blue erneut Jahr Soundtrack Film O Brother Where Art Thou Remake Kinderstar Taylor Ware Aufsehen Jodelliedern Top Talentshow Talent Vereinzelt Brechen Stimme Effekt LeAnn erstem Hit Blue Steve Holys Blue Moon Dwight Yoakam Brechen Stimme starken kunstvollen Kieksen Ansatz traurigen Jodelns Bereich traditionellen alternativen Countrymusik Künstler verstorbene Don Walser Ed Burleson Jason Eklund Jodeln deutlich Pop-Entwicklung Countrymusik Nashville-Ausrichtung Blue Yodeling Mitte 1990er Jahre Ausdruck klaren Protests kommerzielle Strukturen kommerziellen radioorientierten Jodeln praktisch undenkbar Wylie Gustafson Gruppe Wylie the Wild West Lehrbuch Yodel Tonsils Auftritten Band regelmäßig kleinen Jodelkursen Wylie Publikum Grundkenntnissen Jodeln stetiges Interesse alten Aufnahmen wissenschaftlichen Publikationen Vielzahl einschlägigen Samplern Bezeichnung Yodel Jodeln heutigen Tag Bereich dortige Stil stark Blue Yodeling bedeutende Vertreter Genres Jimmie Rodgers Vorbild Jodeleinlagen ausgefeilter extravaganter Elemente Schnittstelle Welten kanadische Sänger Wilf Carter USA besser Montana Kind Viehtriebs Show Schweizer Künstler Jodelfieber langen Karriere Hillbilly- Hobo-Songs hauptsächlich Cowboy-Material eigenen Jodel-Stil sogenannte Echo Australien Jodeln australischen Country-Musik beliebt Studie Drittel Zeitraum repräsentativen Titel Jodel-Wettbewerbe einschlägigen Kneipen weit verbreitet.Graeme Smith Australian Yodel Popular Music Nr. S S. andere Australiens Country-Legende Slim Dusty frühen Karriere Jimmie-Rodgers-Stil Produzent Arch Kerr Anfang 1940er Jahre gesagte Country-Musik Jodler verkaufen.Charles K. Wolfe James Edward Akenson The University Press of Kentucky ISBN S. Dusty Tex Morton 1930er Jahren größeren Erfolg stark Rodgers Wilf Carter Goebel Reeves US-amerikanische Themen australischen Verhältnisse Smith Singing Australian Pluto Press Australia ISBN S. Charakteristik Unmittelbar Erscheinen T for Texas Klaren neue Stil Victor popular song guitar Stil Unübersehbar Anlehnung afroamerikanische Traditionen Kritiker white Tat Rodgers besonderes Gespür Stil Cliff Carlisle ganzen Art colored person negro Russell Originals S. lyrische Ich Mule Skinner Blues erste Sätze Lied Blues-Musikers Tom Dickson shine abwertenden Ausdruck Schwarze shine Schuhputzer wird.Claudia Benthien Skin border Columbia University Press ISBN S. umgekehrter Richtung Musik Afroamerikanern Inspiration Literatur geäußerten Einschätzung negro könnten.Russell Blacks Whites Blues S. Assoziation weit Historiker Rodgers unbekannt Lieder überlieferte Folk-Songs Bezug Blue Yodel folgende Aussage here Negro blues John Catalyst The Journal Folklore Vol Nr. Juli-Sept Auszug Musikjournalist John Greenway erschienenen Aufsatz Identifikationsmerkmale Blue Yodeling situationsbezogenes prosodisches Verhältnis Wort Ton betreffendes Muster herausgearbeitet.zitiert Russell Blacks Whites Blues S. Häufig Fähigkeiten Liebhaber gleichzeitig ständig Partnerin Drohungen Gewalt Versicherung andere Frau formaler Hinsicht Einsatz negro zweideutiger Weise Gewalt Promiskuität Yodel Misstrauen Drohung Fuße Won last don fit einzelnen Strophen charakteristischen Yodel Refrains Verarbeitung genannten Themen großen Emotionalität Musik gequälten Jodelrefrains Atmosphäre Einsamkeit Verzweiflung Vergleich alpenländischen Vorbildern Blue Yodels einfacher große Anstrengungen Vermutungen Rodgers Unfähigkeit ausgefeilteren Jodlern falsch Rodgers einfacheren Melodie Inhalt Stücke angelehnten Jodler künstlerisch hochwertigeren abgehobenen Gegenstücken Weise Einheit Inhalt Darbietung Brief Gene Autry Frühjahr Veranstalter friek yodeler krankheitsbedingt Schweizer Jodler.Mazor S. Hinblick Eigenart Cliff Carlisle Unterschied Schweizer Jodler Zunge Blue Yodel down here Kehlkopf Herz Bauch S. jungen Männer Rodgers Mittel aufgestautes sexuelles Verlangen Aggressionen Vorgehen kathartische Wirkung statement Peter Stanfield Hollywood Westerns Trail University of Exeter Press ISBN S 62.Mark Humphries Anmerkungen CD Cliff Blues Yodeler Guitar Wizard Arhoolie Records Anspielung Walt Whitmans Gedicht Song of Myself letzten Strophe Bestätigung Männlichkeit Männer Wirtschaftskrise sozial wirtschaftlich Stilistisch Rodgers reiche musikalische Tradition Bereichen Blues Folk-Musik klassische 12-taktige Bluesschema bar blues erste Zeile Verses gängige Phrasen sogenannte Floating Lyrics Maverick Stanzas Maverick Phrases Begriff ursprünglich herrenloses Kalb Brandzeichen Finder Herde Norton ISBN S. Maverick Stanzas entsprechend überlieferte Textzeilen -fragmente langem bestimmten Umfeld Umlauf großen Veränderungen eigenen Texte werden.Carl Lindahl Thrills and Miracles Lloyd Chandler Journal of Folklore Research Bloomington May-December Vol Issue S Blues-Produzent Robert Palmer später Zusammenhang Plagiatsvorwürfen Led Zeppelin Brauch Blues Sänger Verse mündlicher Überlieferung fremden Aufnahmen Komposition verwendet.Robert Palmer Liner notes Led Zeppelin Smith Beispiel Zeile get train T for Texas Bessie Smiths Ticket Agent Ease Your Window Down men Papa Charlie Jackson The Faking Blues Oscar Don Don Away verwendet.Tosches Dead Voices S. entgegengesetzter Richtung Fragmente Rodgers Liedern Kompositionen schwarzen Musikern Peg Howell Teile Waiting Train Blue Yodel Monate später erschienenen Titel Broke Blacks Whites Blues S. auffällig Zeitgenossen Thematisierung Sexualität Gewalt T for Texas Kritiker Rodgers white Rodgers untreue Thelma Pistole Liebhaber Schrotflinte gon na to see fall gon na stole away Beschreibung Bezug Blues 1920er afroamerikanischen Zeitschriften gezielt jazzige Bluesnummern Tötung untreuer Gatten Kritik Literaturzeitschrift The Bookmann gebildete Weiße Überschreiten Grenze Genres Rassengrenzen hinweg.Mazor S. sexuellen Themen ausführlich Auffällig Zusammenhang konsequente Bezeichnung Frauen Männern Papa Texte explizite Deutlichkeit heutigen Zeit zunehmend gewagten Doppeldeutigkeiten Rodgers Pistol Packing Papa metaphorisch don na smoke don Cliff Carlisle deutlich üblichen Gepflogenheit schmutzige Themen Anspielungen Tierreich Shanghai Rooster Yodel Tom Cat Blues beliebt Henne Hahn Charles K. Wolfe Premier Book Marketing ISBN S. Tom Cat Blues Phantasie Hörers wirklich Tiere Tiernamen Hahn Katze englischen Umgangssprache männlichen weiblichen Geschlechtsorgane Jahr Grammophon Bezugspunkt ähnlich suggestiver Titel Gene Autry frühen Jahren derartige Titel Wild She Blues Gegensatz Autry kurz vollständig weiteres Merkmal Blue Yodels zahlreichen Bezüge Eisenbahn.Russell Blacks Whites Blues S. Biographie Ausdruck Sehnsucht Weite Unabhängigkeit Erfahrungen zahlreiche Amerikaner Zeit umherziehende Arbeitssuchende Schema Bum Songs Hobo Helden H.O.B.O Calling Goebel Reeves I Don Living Pete Wiggins Laufe Zeit Bandbreite behandelten Themen Novelty Songs Married Man Blues Ernest Tubb Three Tobacco Tags ungewöhnlich Duett Sara Carter himmlische Jerusalem einzige religiöse Lied Rodgers hat.Mark Zwonitzer Charles Hirshberg Miss When m The Carter Family Their Legacy American Music Simon and Schuster ISBN S. Literatur Robert Coltman Yodel Notes Nolan Porterfield Hrsg Years The Scarecrow Press ISBN S Charles Wolfe A Lighter White Blues Steven Carl Tracy Hrsg A Blues Reader University of Massachusetts Press ISBN S S. Graeme Smith Yodeling John Shepherd Hrsg Popular Volume ISBN S. Nick Tosches Capo Press ISBN S guten Überblick Weblinks Lynn Doug Seroff Yodel ursprünglich Musical Traditions Nr. AnnMarie Harrington Philipp Jodeln Nashville Deutschlandradio Kultur Reportage Kategorie Country-Musik-Stil Kategorie Gesangstechnik Kategorie Kategorie Blues