Ellington Ellington Jazz-Album Duke Ellington Nacht 7. 8. Juli Newport Jazz Festival Newport Rhode Island anschließenden Studiosession 9. Juli Columbia Records erweiterte überarbeitete Ausgabe Mitschnitts Grundlage wiederentdeckter Tonbänder Mitschnitts Konzert Vorgeschichte Newport-Auftritts Duke Ellington Orchestra Anfang 1950er Jahre Aufstieg Bebop Cool Jazz erheblich Popularität Newport Jazz Festival Juli triumphales stürmisch gefeiertes Comeback Wochen Auftritt Ausgabe Time-MagazinsAusgabe 20. August Abbildung Titelseite Time-Artikel besondere Ehrung Ellington Ellington April Las Vegas Erfolg Ellingtons Newport zusätzliche Aktualität Ellington Konzert Druck Duke Ellington andere große Bands 1950er Jahren Orchester Leben Einnahmen Urheberrechten zahlreichen Kompositionen möglich Duke Ellington Orchestra Anfang 1950er Jahre Europatourneen Phase künstlerischen Stagnation.Vgl Collier S. wichtige Zugänge Musikern Schlagzeuger Sam Woodyard Saxophonisten Paul Gonsalves Rolle Stil Ben Webster Zit A. Polillo S. kurz Johnny Hodges Ellingtons Orchester Ellington-Biograph James Lincoln Collier Gonsalves Mann Schlag herumriss. Collier S. Newport-Auftritt Duke Ellington Orchesters Jahr George Wein Jahre neu etablierten Newport Jazz Festival Ellington Master of Ceremonies Duke Ellington kleinerer Besetzung Orchester einleitende Nummern Black and Tan Fantasy Jazzstandard großen Besetzung Band Bläser Jimmy Hamilton Ray Nance Clark Terry Bassist Jimmy Woode Al Lucas Auftritten anderer Künstler Bud Shank Jimmy Giuffre Wien angereisten Friedrich Gulda Chico Hamilton Orchester intellektuelle Spielhaltung Cool Jazz Gruppen Publikum Begeisterung aus.Vgl J.L Collier S. zweite Auftritt Ellington-Band Uhr Ellington Billy Strayhorn geschriebenen Suite vorhergehenden Konzerte später langen Warten Stimmung Musiker Ellington verärgert Tiernummer Akrobaten animal Ellington George Wein Zit Collier s. Ursprünglich Nat Hentoff The Duke Down Beat 9. Januar S. Collier Äußerung Bezug früheren Vaudeville-Praxis geringere Nummern Programm Publikum Ellington-Orchester Uhr voller Besetzung Bühne Duke Ellington Auftritt Train neue Komposition Ellington Billy Strayhorn Festival geschaffene dreiteilige Newport Jazz Festival Suite stark Blues Auftragsarbeit Columbia Produzent George Avakian.Hasse Beyond Category S. Avakian einzige Mal Ellington Band Auftritte beschäftigt Proben jeweiligen aktuellen Repertoire erste Teil Festival langsamen Klarinettensolo Jimmy Hamilton Ensemblespiel Soli Willie Cook Paul Gonsalves Britt Woodman Harry Carney Quentin Jackson Russell Procope Trompeter Cat Anderson kurzen höchste Register steigenden Solo Schlusspunkt.Vgl Stanley liner notes Besetzungsangaben Stanley zweite Teil Bezeichnung Blues There Duke Ellington Triobesetzung langsam-getragenes Ensemblespiel Soli Procope Ray Nance abschließenden dritten Teil Tempo Solisten Hamilton Gonsalves warm Clark Terry einzige Stelle Ellington-Orchester Blues-Schema Bop-gefärbte Ende Clark Terry.Hasse Beyond Category S. Clark Terry Interview Duke Ellington Oral History Project Smithsonian Institution Washington D.C Auftakt Begeisterung Publikums Grenzen soliden überwältigenden Applaus Collier S. miniatur|150px|Ellington Konzertpause Ellington Harry Carney Gelegenheiten Baritonsaxophon Solo Sophisticated Lady Orchester Duke Ellington altes Stück 1930er Jahren Blues-Titel Diminuendo Blue Crescendo Blue Paul Gonsalves Solisten Ellington Jahre Vereinigung Stücke Ersteinspielung Stücke 78er 10-Inch-Schallplatte Orchester selten live Vgl. Ruland S. Stanley liner notes Carnegie-Hall-Konzerten Mitte 1940er Jahre Newport-Auftritt Paul Gonsalves Protagonisten sollte.Zit J.L Collier S. f. Collier Ellingtons ironische Anweisung Saxophonisten Blues Wirklichkeit Des Ellington rein Seele Leib J. L. Collier S. Down Beat 6. Mai 1957.Nach Erinnerungen Gonsalvez Stanley Duke Ellington Capo S. Ellington einfach Paul remember number Nr. Bejahung Gonsalvez When get part Ellington vorangegangene Interpretationen Stücks Gastspiel New Yorker Birdland Jahre Gonsalves Publikum hin.Interview Gonsalvez Stanley Duke Ellington S. Publikum Tischen Gonsalves arrangierten Teilen Stücks Rhythmusgruppe Jimmy Woode Sam Woodyard Ellington Solo J. L. Collier Blickfeldes Publikums Nähe Bühne Band Basie- Schlagzeuger Jo Jones Takt gerollten Zeitung schlug.Gonsalvez Einfluss Jo Jones Interview Stanley Duke Ellington S. kompetitive Stimmung Band Höchstleistungen Ellington Ende ersten Teils Klaviersolo Gonsalves Gelegenheit Paul Gonsalves Reaktion Publikums Bewegung Bandmitglieder Los Paul Original Paul Collier S. sechsten Chorus Rufe Händeklatschen weiteren Lärm Menge ununterbrochenen Tosen große Teile Publikums aufgestanden J.L Collier S. Reaktion Publikums Clark Terry fired Duke fired us were screamin hollerin Clark Terry Duke Ellington Oral History Project Smithsonian Zit Hasse Beyond Category Time-Artikel One broke loose from escort solo Paaren Jitterbug Time-Artikel Konzert 20. August Zit Hasse Veranstalter George Wein gewissen Punkt Konzerts Befürchtung wild gewordene Menge Ellington Veranstaltung Bord Siegeszuges Menge Ellington Down Beat Konzertbericht.Down Beat 8. August Zit J.L Collier S. Antwort Wein grob Künstlern Don rude artists Hasse S. Artikel Konzert 20. August miniatur|links|150px|Johnny Hodges Gonsalvez Solo subjektiv lang Länge wirklich Spiel Rhythmusgruppe Höhepunkt Chorussen rhythm may may Duke Ellington Capo S. Später verärgert ständig Solo Publikum Wiederholung ähnlicher Länge Newport-Platte schwerer InterviewStanley Duke Ellington S. Aufnahme Solo Gonsalves völlig Ellington Chorusse Piano-Solo ganze Orchester Teil Crescendo Blue High-note-Spiel Trompeter Cat Anderson Menge Duke Ellington ruhigere Stücke Satz saxophone then Johnny bekannter Altsaxophonist bekanntesten Nummern Jeep Blues Publikum Ray Nance speziellen Gesangsnummer Wein Ellington schnellen Nummer Skin Deep Komposition Schlagzeugers Louie Bellson Duke Ellington Publikum Mood Indigo Menge which inspired us Minuten Konzert Ende.Vgl J.L Collier S. Album Editionsgeschichte Albums Auftritt Newport Duke Ellington enorme Reputation finanziellen Erfolg Rest Lebens.Zit J.L Collier S. f. Ellington at Newport meistverkauften Platte Bandleaders Duke Ellington Orchestra Newport Columbia Records Konzertmitschnitt Einfachalbum heraus.Nach Allmusic ersten Columbia Konzert Bezeichnung Duke Ellington Clayton veröffentlichte Kopplung Ellington-Titeln nächsten Tag entstandenem Material Buck Clayton All-Stars Titel Buck Clayton All-Stars später CD CBS Buck Clayton Jam Sessions Mitwirkende Musiker Coleman Hawkins J. J. Johnson Dick Katz Benny Moten Gus Johnson Jahr Tonbandmitschnitt Radioprogramms Congress Columbia Album Livemitschnitten Studio-Material künstlich erzeugtem Applaus Zeit Grund Ellington Abmischung live mitgeschnittenen Version Newport Festival Suite zufrieden Mitschnitt Qualitätsstandards bessere Version Suite direkt Festival Columbia-Album Produzent George Avakian tat.Phil Schaap Liner notes miniatur|180px|Duke Ellington Bigband München Avakian Studioversion Teile Live-Version Applaus Original Tatsache Gonsalves Verwendung falschen Mikrophons irrtümlich Mikrophon Radiosenders Neuausgabe Mono-Mitschnitte Columbia Hilfe digitaler Technologie neu wirklichkeitsgetreue stereophone Aufnahme berühmtesten Ellington- Auftritts Solo klarer Geräusche Publikum siebten achten Chorus Solos.Phil Schaap Liner notes Original-LP Titel Newport Jazz Festival Suite Jeep Blues Blue neue Ausgabe zusätzliche Stücke Sophisticated Lady Black And Tan Fantasy Skin Deep Mood Indigo Konzertmitschnitt vollständigen nächsten Tag entstandenen Stunde unveröffentlichtes Material Wirkungsgeschichte Rezeption Aufnahmen Tatsache Karriere schlagartig Ellington später Jazz Derek Jewell Duke Ellington Norton S. Columbias Veröffentlichung Konzerts Ellington At Newport Kritik großartigsten Live-Aufnahmen Jazz Glauben vorliegenden Titeln tatsächlichen Mitschnitte Newport-Konzerts Kritiker Gene Hyde Weekly Album Biographen Ellington John Edward Hasse Auflagen Hunderttausenden Jazzalbum Ellingtons S. Columbia Produzent Irving Townsend Newport Festival Auftritt ersten Kontakte Ellington später eng Ellington Ellington Plattenfirma Capitol Festival vorteilhaften Plattenvertrag an.Ein Dreijahresvortrag Jahre Hasse normalen Konditionen Dollar Voraus aufgenommene Stück mutmaßlich Basislöhne Gewerkschafts-Standards Bandmusiker typische Aufnahme-Session Lohn Bandmusiker Woche Wichtiger Ellington neue Stücke Produktionsfirma vollen Lizenzeinnahmen Hasse Beyond Category S. große künstlerische Freiheiten Columbia Platten neuen Stereo-Technik beginnend Newport Album simuliertem Stereo neu S. Richard Cook Brian Morton Newport-Mitschnitt Penguin Jazz CD Höchstnote Sternen absolute Ellington Pionierleistung Paul Gonsalves Solo starken Einfluss spätere Saxophonisten John Coltrane David Murray Autoren eigene Interpretation Konzertereignis bestehenden Theorien Einflusses Jo Jones gerollte Zeitung schönen tanzenden Blonden Publikum Saxophonisten Ekstase Paul Gonsalves Beitrag Grund spielerischen Motivation starken Zusammenhalt Band außerordentlichen Leistungen Johnny Hodges vorangegangenen Jeep Blues miniatur|125px|Ellington Washington D.C Quarter-Münze Hasse Hodges Jeeps Blues eigentlichen Höhepunkt musikalische Zenit Festivals. Hasse Capo S. James Lincoln Collier Leistung Paul Solo Meisterstück Improvisation solider Jazz kochend heiß Wichtiges Musik langen Abend Reflexionen Modernisten aufwendigen Gestaltung Mann Minuten Blues Laden J.L Collier S. sprachlich Ellington-Biograph Hans Ruland legendären Konzertmitschnitt Hörer rein musikalischen Gründen Wendepunkt Ellingtons Geschichte packendsten Live-Mitschnitte Geschichte vergleichbar Benny Goodmans legendären Carnegie Hall-Konzert Jess Stacy völlig unerwartet längeren Solo Gonsalves Stacy Wertschätzung zweiten Glied Sternstunde Ruland S. sprachlich ausschlussreichsten Aufnahmen Kritiker Gene Hyde vollständigen Neuausgabe Konzerts überwältigendes überschäumendes Stück Geschichte ganze Pracht Original Lage ganze Original-Konzert Vergnügen Energie Brillanz Ellingtons Band denkwürdigen Abend Bedeutung Album weit wildesten Hoffnungen ergebendsten Ellington-Fans unvermeidlichen Heiligsprechung Ellington Konzert sicher Wundernachweise Autor Fazit Ellington At Newport Complete vernünftigen Jazz-Sammlung unerlässlich Musikzeitschrift Jazzwise Album Liste The Jazz Albums Keith Shadwick Magazin Rolling Stone Album Liste besten Jazz-Alben Platz Stone besten Jazz-Alben 16. November vollständige Edition Livemitschnitts du Académie Jazz Titel miniatur|Sam Titel Original-Albums Duke Ellington Ellington Columbia CS CD A-Seite Newport Jazz Festival Ellington/Strayhorn Studio Festival Junction Blues There B-Seite Jeep Blues Ellington/Hodges Studio Blue Ellington Titel vollständigen CD-Ausgabe Ellington Complete Columbia Records Legacy C2K Doppel-CD Live-Aufnahmen Juli Star Spangled Banner Key/Smith Tan Fantasy Ellington/Mills Caesar/Youmans A Train Strayhorn Festival Ellington/Strayhorn Lady Ellington/Mills/Parish Bloom/Mercer Ellington Ellington/Webster Jeep Blues Ellington/Hodges Ellington/George Skin Deep Bellson Ellington Studioaufnahmen 9. Juli Ellington/Webster Festival Ellington/Strayhorn Jeep Blues Ellington/Hodges Weblinks Gene Hyde Up That Noise Besprechung Ellington Complete englisch Great Jazz Moments Ellington Guardian Anmerkungen Einzelnachweise James L. Collier Duke Ellington Genius Jazz Ullstein Berlin ISBN 3-548-35839-X Richard Cook Brian Morton The Penguin Jazz CD Auflage Penguin London Cook/Morton Auflage S. Stanley Liner Notes Ellington liner notes Gene Hyde Up That Noise Besprechung Ellington Complete englisch Gene Hyde Besprechung Ellington Complete englisch Arrigo Polillo Jazz Geschichte Persönlichkeiten afro-amerikanischen Musik Beltz Weinheim Hans Ruland Duke Ellington Oreos Verlag Phil Schaap Liner Notes Ellington Complete Columbia Records Legacy C2K February Kategorie Album Jazz Kategorie Album Kategorie Livealbum Kategorie Duke-Ellington-Album Kategorie Historisches Konzert