Brand-Knabenkraut Brand-Knabenkraut Pflanzenart Familie Orchideen Orchidaceae Früher Gattung Knabenkräuter Orchis neueren molekulargenetischen Forschungen Art Gattung Neotinea Art kalkliebend wärmeexponierte Wiesen Hochgebirge Knabenkraut Deutschland stark Beschreibung mini|links|200px|Brand-Knabenkraut ustulata Teil Blütenstandes Brand-Knabenkraut zierlicher sommergrüner ausdauernder krautig wachsender Knollengeophyt kleinen kugeligen eiförmigen Knollen Überdauerungsorgan zahlreichen sprossbildenden Nebenwurzeln Pflanze Büschelbildung vegetative Vermehrung schlanke runde Stängel Wuchshöhen Zentimetern maximal Zentimeter hoch Laubblätter bläulichgrün ungefleckt lanzettlich Zentimeter lang Zentimeter Blütenstand kleiner Blätter Stängel scheidig Grund rosettig Blütenstand reichblütig kleinen Blüten walzenförmigen Ähre Verlauf Blüte häutigen Tragblätter kürzer Fruchtknoten Kronblätter Petalen Kelchblätter Sepalen Millimeter großen kugelförmigen Helm dunkelpurpurn schwarz Lippe Labellum Millimeter groß tief dreilappig rosa selten reinweiß Millimeter lang halb lang Fruchtknoten Orchidee Nährgewebe Keimling Keimung Infektion Wurzelpilz Mykorrhiza Dauer Keimung Entwicklung blühfähigen Pflanze hinreichend Knabenkraut diploid Chromosomenzahl Systematik margin-bottom:00px Brand-Knabenkraut Carl Linné Orchis ustulata Artname lateinisch ustulatus angebrannt Entsprechend deutsche Name Brand-Knabenkraut Brandknabenkraut Angebranntes Knabenkraut Bezug schwarze Färbung aufblühenden Blütenstandes Revision Orchideenarten Basis genetischen Merkmalen Brand-Knabenkraut gemeinsam weiteren Arten monotypische Gattung Einstufung überwiegend Systematiker Erstbeschreibungsnamen Basionym gültig Brand-Knabenkraut Varietäten Blütezeit morphologisch ustulata niedrigen gedrungenen gedrängte Spitze rundliche Ähren Varietät hauptsächlich Mai Juni gelegentlich April ganzen Verbreitungsgebiet aestivalis hohen gestreckten lockerblütige zugespitzte Ähren später Nominatform Juli August wissenschaftliche Name Varietät Lateinischen aestivalis sommerlich Varietäte Europa folgende Hybriden wissenschaftlich folgenden Hybriden genetisch weit auseinanderliegende Verwandtschaft Ausgangsarten zweifelhaft heutiger Auffassung Hybride Angehörigen verschiedener Gattungen intergenerische Hybride ×Neotinarhiza labbei beschriebene Weißlinge taxonomisch bedeutungslos zahlreiche Synonyme Neubeschreibungen Orchis Orchis Orchis hyemalis leopoliensis f. Ökologie Blütezeit beträchtlichen ökologischen geographischen Varianz Blütezeit Art Mitteleuropa April August Neotinea ustulata var einzelne Pflanze Wochen lang Standorten milden Gegenden Blühen Neotinea ustulata letzten Aprildrittel Alpen Juni offenbar mittleren einheitlicher Juli August Bestäuber Bestäuber ustulata Raupenfliege Echinomyia magnicornis Neotinea aestivalis Bockkäfer Leptura livida verschiedene Hummel-Arten Fruchtansatz relativ hoch Standorte Brand-Knabenkraut Mitteleuropa Halbtrockenrasen Streuwiesen Magerwiesen Bergmatten seltener lichten Laubwäldern trockeneren Bereichen Feuchtwiesen Baumann Künkele Art Alpenländern folgende Höhengrenzen Deutschland Meter Frankreich Meter Schweiz Meter Liechtenstein Meter Österreich Meter Italien Meter Slowenien Meter Europa Art Spanien Meter Kaukasus Meter Meereshöhe Pflanzenart wechselfeuchte basische selten kalkfreie Böden pH-Wert Art heliophil vollbesonnten Standorten Beleuchtungsintensitäten Lux Mitteleuropa Vorkommen folgenden Verbänden pflanzensoziologischen Systems Mesobromion Trespen- Halb -Trockenrasen subozeanischer Kalk-Magerrasen Cirsio-Brachypodion Kratzdistel-Zwenkenrasen subkontinentaler Kalk- Magerrasen Geranion Blutstorchschnabel-Saumgesellschaften kalkreicher Standorte Arrhenatherion Glatthaferwiese magere stickstoffarme Varianten Aufschlüsselung Pflanzensoziologische Einheiten Oberdorfer Verbreitung Verbreitungsareal Knabenkrautes Nordspanien Mitteleuropa Alpenländer Südskandinavien Osteuropa Mittelsibirien Kaukasus Mittelmeerraum Nordafrika Knabenkraut Verbreitung mediterran submediterran atlantisch Florenelement meridional/montanen submeridionalen temperaten Florenzone Deutschland Deutschland Brand-Knabenkraut Alpenrand übrigen Bayern Altmühltal Lechtalheiden Fränkische Alb Maintal Spessart Baden-Württemberg Oberrhein Schwäbischen Alb Seltener Rheinland-Pfalz Saarland Region Mosel Eifel nördlich selten selten äußersten Südwesten Nordrhein-Westfalens Hessen Thüringen vereinzelt Sachsen-Anhalt Sachsen Brandenburg offenbar Südniedersachsen Art übrigen Ländern Vorkommen bekannt Österreich Österreich Art Bundesländern Schwerpunkt alpinen Kalkgebieten Schweiz Schweiz gesamten Gebiet Fundpunkte Jura Innerschweiz Rheintal Südalpen Mittelland selten Naturschutz Gefährdung Europa vorkommenden Orchideenarten Brand-Knabenkraut strengen Schutz europäischer nationaler Gesetze Rote Listen Rote Liste Deutschland Rote Liste Bundesländer Baden-Württemberg Bayern Berlin Brandenburg Bremen Hamburg Hessen Mecklenburg-Vorpommern Niedersachsen Nordrhein-Westfalen Rheinland-Pfalz Saarland Sachsen-Anhalt Sachsen Schleswig-Holstein Thüringen Rote Liste Schweiz NT Rote Liste Österreich Angabe verfügbar Empfindlich Art Veränderungen Biotops schneller Beispiel Kleine Knabenkraut vergesellschaftet Jahres Arbeitskreise Heimischer Orchideen AHO Deutschland Bundesländern Schutz Pflegemaßnahmen Biotope Kartierung wissenschaftliche Betreuung heimischen Orchideenflora Aufgabe Brand-Knabenkraut Jahres Wahl starke Gefährdung Orchideenart aufmerksam mitteleuropäischen Landschaft Rückgangsursachen Flächenverbrauch Bebauung intensive Wiesenbewirtschaftung Düngung häufige Mahd gänzliche Aufgabe Bewirtschaftung Brachfallen Wuchsorte Bildergalerie Saarland.jpg|Neotinea Saarland.jpg|Neotinea Blütenstände Blattrosette Montenegro Quellen weiterführende Informationen Literatur Standardliteratur Orchideen Arbeitskreise Heimische Orchideen Hrsg Orchideen Deutschlands Arbeitskreise Heimische Orchideen Uhlstädt-Kirchhasel Helmut Baumann Siegfried Künkele wildwachsenden Orchideen Europas Franckh Stuttgart Karl-Peter Buttler Orchideen wildwachsenden Arten Unterarten Europas Vorderasiens Nordafrikas Steinbachs Naturführer Mosaik München Robert L. Dressler Orchideen Biologie Systematik Orchidaceae Originaltitel The Orchids Harvard University Press Cambridge Guido J. Braem Mitwirkung Marion Zerbst Bechtermünz Augsburg gutes Werk Thema Systematik Hans Sundermann Europäische mediterrane Orchideen Auflage Brücke Hildesheim John G. Williams Andrew E. Williams Norman Arlott Orchideen Europas Nordafrika Kleinasien BLV-Bestimmungsbuch Karl-Peter Buttler Angelika Rommel BLV München/Bern/Wien ISBN Spezielle Literatur R. M. Bateman P. M. Hollingsworth J. Preston Y.-B Luo A. M. Pridgeon M. W. Chase evolution Orchidaceae Botanical journal Band Nr. doi:10.1046/j.1095-8339.2003.00157.x Spezielle Literatur Brand-Knabenkraut S. Hammel Brandknabenkraut L Orchidee Jahres Deutschland In Journal Europäischer Orchideen Band Nr. AHO Baden-Württemberg Stuttgart S. Hammel Brandknabenkraut L Baden-Württemberg In Journal Europäischer Orchideen Band Nr. AHO Baden-Württemberg Stuttgart E. Orchis ustulata Peloponnes Berichte Arbeitskreisen Heimische Orchideen Band Nr. Friedberg S. Tali Michael J. Flora Isles Orchis ustulata L In Journal Band Nr. 10.1111/j.1365-2745.2004.00858.x M. J. Godfery Monograph Iconograph Cambridge W. Vöth Echinomyia magnicornis Zett Bestäuber Orchis ustulata L In Orchidee Band Nr. S R. M. Bateman A. M. Pridgeon M. W. Chase Orchidinae Orchidoideae Orchidaceae nuclear Lindleyana Band Karl-Peter Buttler Orchideen wildwachsenden Arten Unterarten Europas Vorderasiens Nordafrikas Steinbachs Naturführer Mosaik München Carl Linné Species Plantarum Band Lars Salvius Stockholm S. Helmut Baumann Siegfried Künkele Orchidaceae Oskar Sebald Blütenpflanzen Baden-Württembergs Auflage Band Seite Verlag Eugen Ulmer Stuttgart Weblinks Thomas Meyer Datenblatt Bestimmungsschlüssel Fotos Flora-de Flora Deutschland alter Name Webseite Blumen Schwaben Verbreitungskarten Verbreitung Nordhalbkugel Eric Hultén Magnus Fries Atlas North ISBN floran Deutschland Schweiz AGEO Regionale Orchideen Rhön Brandknabenkraut Neotinea ustulata Bayern ustulata Bayern aestivalis AGEO Schweiz Orchideen Deutschlands Orchideen Ehrenbürg Fränkische Schweiz Orchis ustulata L Orchideen Südsteiermark Orchidee Jahres Arbeitskreise Heimische Orchideen Deutschland Bund Naturschutz Natur Jahres Kategorie Knabenkräuter Kategorie Alpenflora