Erna Wazinski mini|Erna Wazinski ca Erna GertrudeJoachim Schmid Horst-Rüdiger Jarck Günter Scheel Hrsg Braunschweigisches Biographisches Lexikon 19. 20. Jahrhundert Hannover ISBN S. Wazinski 7. September Ihlow Oberbarnim Bernhild Vögel kurzer Lebensweg Fall Erna Wazinski Arbeitsmaterialien schulische außerschulische Jugendbildungsarbeit Braunschweig S. 23. November Wolfenbüttel deutsche Rüstungsarbeiterin Alter Jahren angeblicher Plünderung Bombenangriff 15. Oktober Braunschweig Nachbarin Sondergericht Braunschweig Grundlage 5. September erlassenen Verordnung Volksschädlinge VVO Tode verurteilt.Aktenzeichen SAW Neu Fb Nr. Sond Js Pollmann Schwierige Weg Nachkriegszeit S. Erna Wazinski Misshandlungen Kriminalbeamte Geständnis Gnadengesuche Strafgefängnis Wolfenbüttel Fallbeil Fall Krieg Zeitraum Jahren deutsche Gerichte Gericht alte Strafmaß neuen Zeugenaussage Freispruch.Ludewig Kuessner Sondergericht Braunschweig S. Inkrafttreten Gesetzes Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile Strafrechtspflege 1. September Urteile Verordnung Volksschädlinge pauschal aufgehoben.Nr vollständig erhaltenen Prozessakten Staatsarchiv Wolfenbüttel.Johannes Unger Fall Erna Wazinski Kirche Heft Braunschweig S 14–20.Signatur Prozessakten Niedersächsischen Staatsarchiv Wolfenbüttel B Neu Nr. Nr. Leben einzige Kind Wilhelmine Wazinski ChmielewskiUrteilsbegründung Sondergerichts Braunschweig 21. Oktober 10. September Geburtsname Mutter Chmielewski Schmielewski Mutter unterzeichnete Aussage 26. Oktober Helmut Kramer Hrsg Verordnung Volksschädlinge geltendes Gesetz Reader Fall Erna Wazinski späterem Ehemann Invaliden Rudolph Wazinski Eltern Ostpreußen Landarbeiter brandenburgischen Gütern Vater Jahre älter Mutter Umzug Familie Essen Ruhrgebiet Jahre Familie Braunschweig bescheidenen Verhältnissen Langen Straße Armeleuteviertel Neustadt Sanierung alten Wohngegend kleinen verwinkelten Fachwerkhäuser Familie Magniviertel neue Wohnung Langedammstraße alten Fachwerkhaus.Bernhild Vögel kurzer Lebensweg Fall Erna Wazinski Arbeitsmaterialien schulische außerschulische Jugendbildungsarbeit Braunschweig S. f. Nur später 16. Februar Rudolph Wazinski Erna Jahre alt Lebensjahr Erna Wazinski Mitglied Jungmädelbund anschließend BDM Ostern Petrikirche konfirmiert.Bernhild Vögel kurzer Lebensweg Fall Erna Wazinski Arbeitsmaterialien schulische außerschulische Jugendbildungsarbeit Braunschweig S. Mädchenschule Südklint Langen Straße später Umzug Magniviertel Axel-Schaffeld-Schule Schule Bernhild Vögel Braunschweig Materialien Tips Stadterkundung aktualisierte Auflage S. regulären Ende Schulzeit Anschließend Zeit Hause verschiedene Anstellungen Zeit Otto Block Erdgeschoss Wohnhauses Langedammstraße Mittagstisch Block mehrfach Jugendamt Stadt Braunschweig Anlass Erna Wazinski Alter Jahren Jugendfürsorgeerziehung Einweisung Heim zuzuführen.Bernhild Vögel kurzer Lebensweg Fall Erna Wazinski Arbeitsmaterialien schulische außerschulische Jugendbildungsarbeit Braunschweig S. August Wunstorf neu eingerichtetes Beobachtungsheim Erna Wazinski Psychiatern normal Birkenhof evangelisches Heim Hannover schulentlassene Mädchen Jahr Rückkehr Braunschweig November Arbeitsamt Erna Anstellung Hausgehilfin Juli Stelle Rüstungsfirma VIGA Hamburger Straße angesiedelte Tochterbetrieb Brunsviga-Werke feinmechanische Teile Waffen kriegswichtig Erna Wazinski Verhaftung 20. Oktober Tat Nacht Sonntag 15. Oktober Erna Wazinski Nachtschicht Uhr Fliegeralarm kurz Royal Air Force schweren Luftangriff Braunschweig Feuersturm % Innenstadt Magniviertel.Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. Minuten Sprengbomben Brandbomben Brände Tagen Arbeitskollegin Freundin Gerda Körner Erna Wazinski Innenstadt Kilometer Fuß Hamburger Straße Magniviertel Mutter Uhr zerstörten Haus vierte Mal Mutter Tochter Wazinski größten Teil Habe Mutter Nachbarn Sicherheit Später Wilhelmine Wazinski Keller schräg gelegenen Hauses Langedammstraße hatte.Bernhild Vögel kurzer Lebensweg Fall Erna Wazinski Arbeitsmaterialien schulische außerschulische Jugendbildungsarbeit Braunschweig S. Nacht Erna Wazinski Freundin Friedrich-Wilhelm-Straße Morgen 16. Oktober Stadt Freund Soldaten Fronturlaub Günter Wiedehöft Ruine Wohnhauses möglich persönliche Gegenstände Stunden lang Trümmer Weg Erna Koffer Rucksack Kleidungsstücke klar Gesamtwert Fundsachen Reichsmark.Bernhild Vögel Braunschweig Materialien Tips Stadterkundung aktualisierte Auflage S. Erna Eigentum Mutter Freund Irrtum später Martha F.Ludewig Kuessner Sondergericht Braunschweig S. Marina Fränke Todesurteil 21. Oktober Erna Wazinski Helmut Kramer Hrsg Verordnung Volksschädlinge geltendes Reader Fall Erna Wazinski Nachbarin Haus Langedammstraße 18. Oktober Anzeige Unbekannt Gegenstände Verdächtige Erna Wazinski Historikern Ludewig/Kuessner Grund Bezichtigung SS-Angehörige F. Bekannter Nachbarin Erna Wazinski Nachbarin Beschuldigte gut sei.Ludewig Kuessner Sondergericht Braunschweig S. Verhaftung Freitag 20. Oktober Ernas Freund Notunterkunft Familie Körner Friedrich-Wilhelm-Straße Arbeit Kriminalbeamte Anzeige Unbekannt 18. Oktober Erna Wazinski gemeinsam Günter Wiedehöft formlos Freundin Vorgefallene gemeinsamen Bergungsaktion Günter Wiedehöft 13. Juni Helmut Kramer Hrsg Verordnung Volksschädlinge geltendes Gesetz Reader Fall Erna Wazinski Erna Raum Tür Flur Polizisten kurzer Zeit Wiedehöft lauten Stimmen Polizisten mehrfach Wort Volksverräterin lautes Klatschen Schlägen Raum Erna Wiedehöft anscheinend Schläge Gesicht Lippen Nase Beamten Hinausgehen Wiedehöft schnell möglich Front Landgerichts Braunschweig Freispruch 20. März Helmut Kramer Hrsg Verordnung Volksschädlinge geltendes Gesetz Reader Fall Erna Wazinski 20-jährige Soldat Vater Bekannten Gestapo tätig Hilfe Verbrecherin Wiedehöft 23. Oktober Einheit Ostfront 20. September Kriegsgefangenschaft Geständnis Kurze Zeit später Erna Wazinski Zeit Polizisten Raum Geständnis Anklageschrift folgenden Tag Inhalt erzwungenen Geständnisses wesentlichen Punkten tatsächlichen Geschehen 16. Oktober Anzeige Nachbarin Beschuldigte unzerstörten Nebengebäude Nachbarin Gegenstände Eigentum Sicherheit Koffer beschriebenen Teile Freund Bergung Erna Wazinski Anwesenheit Friedrich-Wilhelm-Straße Verhörs Kriminalbeamten gemachten Angaben Sache Polizeiprotokoll Anklage Stunden später Samstag 21. Oktober Oberstaatsanwalt Wilhelm Hirte knappe Anklageschrift Geständnis Vortag Erna Wazinski § VVOVVO Plünderung frei gemachten Gebiet frei gemachten Gebiet freiwillig geräumten Gebäude Räumen Tode Aburteilung Sondergerichte Plünderung Todesstrafe Vorsitzende Richter Sondergerichts Walter Lerche Tag Verhandlung ältere unverhandelte Fälle Grund beschleunigte Verhandlung Falles unbekannt Richterbank Walter Ahrens Ernst Griesbach Christian Campe Pflichtverteidiger Beschuldigten Erna Wazinski Prozess Verurteilung Seite Todesurteils 21. Oktober Sondergerichtsgebäude Münzstraße Bombenangriff 15. Oktober stark Verhandlung Gefängnis Rennelberg Erna Wazinski Weniger Stunden Verhaftung Verhandlung vorbestrafte Angeklagte Vertreter Anklage Staatsanwalt Horst Magnus Grundlage Klageschrift Todesstrafe Richter Sondergerichts Braunschweig verschiedene Möglichkeiten vermeintliche Tat Erna Wazinskis rechtlich normalem Strafrecht einfacher Diebstahl Anbetracht geringfügigen Wertes entwendeten Gegenstände geringen Gefängnisstrafe härteren Straftatbestand Plünderns § Verordnung Volksschädlinge VVO VVO Schwere Tat Todesstrafe Voraussetzung Verurteilung Tode zweifelsfreie Nachweis Tat ausreichend schwerwiegend Täter Persönlichkeit Reichsgericht Richtern zurückhaltend Anwendung VVO Jugendlichen jungen Erwachsenen Hrsg Braunschweig Hakenkreuz Bürgertum Justiz Kirche Vortragsreihe Echo S. Anklage junge Frau Vorsitzende Lerche Angeklagten positiv Eindruck harmlosen ordentlichen jungen Mädchens mache.Ludewig Kuessner Sondergericht Braunschweig S. äußere Erscheinungsbild Erna Wazinskis Anklage Forderung Todesstrafe Verhandlung Gerichtssaal anwesende Landgerichtspräsident Hugo Kalweit Urteilsverkündung Verhandlungspause Verteidiger Campe Fall Todesstrafe Todesurteil Entlastungszeugen Verteidiger Anträge Sachlage mildes Urteil Urteil Ermessen Gerichts Geständnisses Prozessseite Todesurteil Gericht Tat verwerflich Erna Wazinskis Verteidiger unmittelbar Urteilsverkündung Reaktion Interesse Mandantin Verblüffung Todesurteil Frage Vorsitzenden Walter Lerche Mutter Mutter Sondergerichtsurteil Braunschweiger Justiz Nachkriegszeit länger Todesurteil Erna Wazinski Ludewig Kuessner Sondergericht Braunschweig S. damaliger Rechtsprechung außergewöhnlich hart Sondergericht augenscheinlich Exempel Von 56Ludewig Kuessner Sondergericht Braunschweig S. Anzeigen Bombenangriff 15. Oktober Sondergericht Braunschweig Hrsg Braunschweig Hakenkreuz Bürgertum Justiz Kirche Vortragsreihe Echo S. Fälle Plünderung Teil erheblich schwerwiegender Fällen Anklage Fall Wazinski Plünderns einziges Todesurteil Erna Wazinski Ermittlungen ergangenem Todesurteil Samstag Todesurteil Vorsitzende Richter Lerche überraschend Wochenanfang Staatsanwaltschaft nachträglich Ermittlungen Erna Wazinskis persönlichem Umfeld Lebensumständen Maßnahme Verurteilung Gnadenermittlungen Staatsanwalt Magnus Samstag Todesstrafe Untersuchungen positive Aussagen Person Verurteilten Oberstaatsanwalt Hirte Nachteil Frauen Abtreibungen Magnus Ermittlungen Tage später Interview Entlastendes können.Johannes Unger Gnade Fall Erna Wazinski Manuskript NDR-4-Sendung 30. August S. Befragte Arbeitskollegen Rüstungsunternehmen VIGA Urteil hart Unternehmensleitung negatives Bild Öfteren unentschuldigt Arbeitsplatz VIGA-Werkes vernetztes Gedächtnis.de Abstand negativste Zeugnis 26. Oktober Direktor Braunschweiger Jugendamtes Evers Schulkind Eindruck gewissen Bemühungen geregeltes Arbeitsverhältnis Widerstand Herrn B Betreiber Mittagstisches Ruf Zuhälters Hochstaplers Evers dirnenhafter Aussehen Evers psychiatrisches Gutachten Jahre Erna Wazinski ganzen unreif erheblichen psychopathischen Zügen Gutachtens Evers vollem Umfang Einsichtsfähigkeit Handlungen Abschluss Passage Erna Wazinski willensschwaches triebhaftes leichtfertiges Mädchen jetzige Notzeit stärkeren Verantwortungsgefühl Vögel kurzer Lebensweg Fall Erna Wazinski Arbeitsmaterialien schulische außerschulische Jugendbildungsarbeit Braunschweig S. Erna Wazinski 25. Oktober Namen Verlobten Magnus sonstige Fragen Thema Mutter Lage Tochter unvorteilhafte Angaben Sondergericht Nachteil Verurteilten wurden.Ludewig Kuessner Sondergericht Braunschweig S. Gnadengesuche Urteil Erna Wazinskis Anwalt Dienstag 24. Oktober Gnadengesuch Verurteilte Tag Gnadengesuch Sondergericht Oberstaatsanwalt Hirte Tage später Begnadigung Begründung Hinrichtung Tage später Anfang November Reichsjustizminister Hinrichtung 23. November Uhr Strafgefängnis Wolfenbüttel Vollstreckung Scharfrichter Friedrich Hehr Erna Wazinski Gefängnis Rennelberg Braunschweig Hinrichtungsstätte Wolfenbüttel kurz Hinrichtung letzten Brief Mutter Bild Staatsanwalt Magnus Hinrichtung anwesend Protokoll Tag Vollstreckung Braunschweig Erna Wazinski Volksschädling Wilhelmine Wazinski Tage später Oberstaatsanwalt Hirte Mitteilung Todesurteil Tochter Leichnam Erna Wazinskis schriftliche Anweisung Hirtes örtlichen Polizeibehörde Hirtes 21. November Vorstand Strafgefängnisses Wolfenbüttel Helmut Kramer Hrsg Verordnung Volksschädlinge geltendes Gesetz Reader Fall Erna Wazinski Jahre später sterblichen Überreste Erna Wazinskis Braunschweig erneut Grabstelle vorhanden.Johannes Unger Gnade Fall Erna Wazinski Manuskript NDR-4-Sendung 30. August S. Juristische Nachspiele Wiederaufnahmeverfahren Wilhelmine Wazinski Ernas Mutter Hamburg bevollmächtigte Bekannten Otto Block Landgericht Braunschweig Überprüfung Sondergerichtsurteils Wege Wiederaufnahme Verfahrens 5. April Fall Strafkammer Grundlage Verordnung Jahre NS-Urteile grausamen übermäßig hohen Strafen gerechtes Strafmaß neu verhandelt.Vögel kurzer Lebensweg Fall Erna Wazinski Kramer Verordnung Volksschädlinge geltendes Gesetz Reader Fall Erna Wazinski Verhandlung Rechtsstaatlichkeit NS-Sondergerichts Frage Details Prozessführung Erna Wazinski vorhandene Zeugen Mutter ehemaligen Freund Erna Wazinskis Prozessakten Sondergerichts einstige Todesurteil Freiheitsstrafe Monaten Diebstahls Erna Wazinski erneut schuldig Strafe postum Versuchtes Wiederaufnahmeverfahren beantragte Block Aufhebung Urteils 5. April Kammer Begründung Todesurteils eigen Gleichzeitig Block Strafanträge Eigentümerin angeblich gestohlenen Gegenstände Anzeige Unbekannt Erna Wazinski Verdächtige beteiligten Kriminalbeamten Richter Staatsanwälte Verfahrenseröffnung Aussageerpressung Rechtsbeugung Oberstaatsanwalt Hinweis 7. Mai Versuchtes Wiederaufnahmeverfahren 1. Dezember beantragte Block erneut Wiederaufnahme Verfahrens umfangreichen Ermittlungen Aussagen Zeugen Antrag Landgericht Beschluss 11. Juni Beschwerde Blocks Strafsenat Oberlandesgerichts Braunschweig OLG 28. Juni Begründung Geständnis Erna Wazinskis Polizei zweite Beschwerde Oktober Strafsenat Bundesgerichtshofs Wiederaufnahmeverfahren Otto Block Amtshaftungsklage Landgericht Braunschweig Zivilkammer Entschädigungsbegehren gerechtfertigt 29. Juli Todesurteil Sicht nationalsozialistischen Rechts rechtswidriges Fehlurteil grausamsten Urteile unverantwortlich Helmut Kramer Richter Gericht juristische Aufarbeitung Sondergerichtsbarkeit PDF Beschluss Land Niedersachsen Berufung Schilderung ehemaligen Richters Oberlandesgericht Braunschweig Helmut Kramer ungeheurem juristischen Aufwand Entschädigungsleistung Vergleich Hrsg Braunschweig Hakenkreuz Bürgertum Justiz Kirche Vortragsreihe Echo S. Zivilsenat Oberlandesgerichts April Entschädigung Wiederaufnahme Verfahrens notwendig 7. Oktober Strafkammer Landgerichts Wilhelmine Wazinski juristisch Jahren Begehren Rechtfertigung Todesurteils Landgericht Braunschweig Strafkammer ergangene Todesurteil Aktenzeichen Sond KLs Grundlage Seiten umfassende Entscheidung Umstand Strafkammer Zeitpunkt Verurteilung geltenden Gesetzeslage Verordnung Volksschädlinge Jahre bindendes Recht Urteilsbegründung inhaltlich NS-Terminologie Ludewig Kuessner Sondergericht Braunschweig S. berichterstattende Richter Henning Piper späterer Richter Bundesgerichtshof Folgendes …Inhaltlich Volksschädlingsverordnung unverbindliches unsittliches Richter Jahres bindendes Gesetzesrecht hart Strafausspruch Gericht damaliger Schau Plündereitatbestandes andere Wahl Volksschädlingsverordnung vorgesehene Strafe Versuchtes Wiederaufnahmeverfahren nachfolgende Beschwerde Urteil 7. Oktober Strafsenat OLG Hans Meier-Branecke Gerhard Eckels Januar weiterer Wiederaufnahmeantrag Sommer Instanzen 27. Februar endgültig Otto Block Auftrag kränklichen Mutter Erna Wazinskis Zeitpunkt Verfahren Aussichtslosigkeit Bemühungen zunehmend Schwierigkeiten Nachkriegsrichtern Verurteilung Beleidigung führte.Helmut Kramer Hrsg Braunschweig Hakenkreuz Bürgertum Justiz Kirche Vortragsreihe Echo S. weiteren Strafverfahren Block Verstoßes Rechtsberatungsgesetz 13. Dezember Strafbefehl Revisionsverhandlung Helmut Kramer Hrsg Braunschweig Hakenkreuz Bürgertum Justiz Kirche Vortragsreihe Echo S. Braunschweig Hakenkreuz Sämtliche Rechtsmittel Fall Erna Wazinski endgültig Akten Frühjahr Helmut Kramer Pfarrer Dietrich Kuessner Historiker Ernst-August Roloff anderen organisierte Vortragsreihe Braunschweig Hakenkreuz Städtischen Museum Ziel Vorträge anschließenden Diskussionen unbewältigte NS-Vergangenheit Bürgertum Justiz Kirche Nachwirkungen Braunschweig behandelten Themen Schicksal Erna Wazinskis juristischen Nachspiele Nachkriegsdeutschland großen Interesses Veranstaltung kontrovers geführten Diskussionen Kramer Dokumentation Vortragsreihe Zuschriften Zeitungsartikel etc.Helmut Kramer Hrsg Braunschweig Hakenkreuz Bürgertum Justiz Kirche Vortragsreihe Echo Magni-Buchladen Braunschweig Dokumentation Braunschweig Hakenkreuz Bürgertum Justiz Kirche Vortragsreihe Echo ersten lokalhistorischen Studien NS-Zeit NS-Justizgeschichte Eröffnung Dokumentationsstätte ehemaligen Hinrichtungsgebäude Justizvollzugsanstalt Wolfenbüttel Erna Wazinski Dokumentationsstätte Gebäude März Menschen Fallbeil zahlreiche Menschen französischen belgischen Widerstand Wiederaufnahmeverfahren Seite Freispruchs 19. März Landgericht Braunschweig Ende 1980er Jahre Journalist Johannes Unger Fall Hinrichtung anwesenden Staatsanwalt Horst Magnus Rechercheergebnisse NDR-4-Radio-Feature Gnade Fall Erna Wazinski 19. Oktober Berichterstattung Braunschweiger Zeitung aufmerksam Zeitzeugen Günter Wiedehöft damalige Freund Erna Wazinskis Wiedehöft öffentlich gemeinsam Erna Wazinski Trümmern Wohnhauses Habseligkeiten Erna Wazinski Gefundene Geborgene Eigentum Mutter neuen Erkenntnisse Helmut Kramer erneut Wiederaufnahmeverfahren 20. März Freispruch neuen Zeugenaussagen Argumentation Sondergericht geschilderten Sachverhalte unbekannt Wertung Verurteilung Arbeit Juristen Sondergerichts.Helmut Kramer Richter Gericht juristische Aufarbeitung Sondergerichtsbarkeit PDF Fall Erna Wazinski Evangelisch-lutherische Landeskirche Braunschweig Evangelisch-lutherische Landeskirche Braunschweig Fall Erna Wazinski Aufhebung ergangenen Todesurteils Veröffentlichung Ergebnisses Wiederaufnahmeverfahrens besondere Bedeutung Walter Lerche Vorsitzender Richter Sondergerichts Braunschweig Todesurteil Fall Wazinski mitverantwortlich erfolgten Entnazifizierung Mitglied Rechtsausschusses Landeskirche Oberlandeskirchenrat später Amtszeit Generalsynode Vizepräsidenten Generalsynode Vereinigten Evangelisch-Lutherischen Kirche Deutschlands Lerche Öffentlichkeit Jahrzehnte Tod Richter Sondergericht nachweislich Todesurteilen Ludewig Kuessner Sondergericht Braunschweig S. Landeskirche hoch geachteten Amt Präsidenten Generalsynode Sondergerichtsvergangenheit breiten Öffentlichkeit Vorsitzende Richter Strafkammer Oberlandesgerichts Braunschweig Gerhard Eckels gleichzeitig Präsident Landessynode Evangelisch-lutherischen Landeskirche Braunschweig Freispruch Wazinskis Kammer Zeitpunkt bekannten Verstrickungen Lerches Braunschweiger Sondergerichtsbarkeit Kirchenregierung eingesetzte Historische Kommission Leitung Historikers Klaus Erich Pollmann Tätigkeit Lerches Sondergericht Braunschweig werde.Klaus Erich Pollmann Hrsg Schwierige Weg Nachkriegszeit Evangelisch-lutherische Landeskirche Braunschweig S. Wesentliche Frage möglich Lerche Nachkriegszeit weiteren Ausübung Richteramtes Ludewig Kuessner Sondergericht Braunschweig S. hohe Position Landeskirche konnte.Klaus Erich Pollmann Hrsg Schwierige Weg Nachkriegszeit Evangelisch-lutherische Landeskirche Braunschweig S. Erste Ergebnisse historischen Kommission Juli Kolloquiums Diskussion Abschlussbericht Titel Schwierige Weg Nachkriegszeit Evangelisch-lutherische Landeskirche Braunschweig 1945–1950.Klaus Erich Pollmann Hrsg Schwierige Weg Nachkriegszeit Evangelisch-lutherische Landeskirche Braunschweig Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Fall Erna Wazinski Bericht Rande Erwähnung Bezug Lerche Tatsache Fall Auslöser Untersuchung Lerches Tätigkeit Sonderrichter Kommission besonderer Weise negativ Richter Kriegsdienstverordnungen Urteile verhängten Kommissionsbericht Indiz Lerche Einzelfall Justiz-Spruchkammer Weise anderen Kommission Vorsitz Dr. Walter Lerche Sondergericht Todesurteile Todesurteile rechtsstaatlichen Maßstäben Justizmorde Verantwortung Lerche Prozessen beteiligten Sonderrichter Schuld Sonderrichter Mitschuld Instanzen Entstehung Durchsetzung Verordnung inhumanen Verschärfungen Strafrechts Klaus Erich Pollmann Hrsg Schwierige Weg Nachkriegszeit Evangelisch-lutherische Landeskirche Braunschweig S. braunschweigische Johanna deutsches Requiem Fall Erna Wazinski breiten Öffentlichkeit Vortragsreihe Braunschweig Hakenkreuz Interesse historischen Aufarbeitung NS-Zeit -Justizgeschichte Braunschweig Wiederaufnahmeverfahren Begleitumstände Einsetzung Historikerkommission Evangelisch-lutherischen Landeskirche Braunschweig Schicksal Erna Wazinskis Journalisten Schriftstellern Theatermachern Adam Seide Lebensgeschichte veröffentlichten Roman braunschweigische Johanna deutsches Requiem.Adam Seide braunschweigische Johanna deutsches Requiem Syndikat Frankfurt Main ISBN Neuauflage anlässlich Uraufführung Theaterfassung Staatstheater Braunschweig Nov Revonnah Hannover 2. erweiterte Auflage Theaterfassung Werkes 20. Februar Staatstheater Braunschweig Todestag Erna Wazinskis NDR-4 Feature Gnade Fall Erna Wazinski Recherchen Journalisten Jahr Feature aktualisierten Fassung Literatur Ernst Klee Personenlexikon Dritten Reich Frankfurt M. Wilfried Knauer Niedersächsisches Justizministerium Zusammenarbeit Informationsstelle Niedersächsischen Landesregierung Hrsg Nationalsozialistische Justiz Todesstrafe Dokumentation Gedenkstätte Justizvollzugsanstalt Wolfenbüttel Steinweg Braunschweig Helmut Kramer Hrsg Braunschweig Hakenkreuz Bürgertum Justiz Kirche Vortragsreihe Echo Buchladen Braunschweig Helmut Kramer Hrsg Verordnung Volksschädlinge geltendes Gesetz Reader Fall Erna Wazinski Ort Jahr Hans-Ulrich Ludewig Dietrich Kuessner Sondergericht Braunschweig Quellen Forschungen Braunschweigischen Landesgeschichte Band Selbstverlag Braunschweigischen Geschichtsvereins Langenhagen Niedersächsische Landeszentrale politische Bildung Hrsg Justiz Nationalsozialismus Verbrechen Namen Volkes Katalog Ausstellung Nomos Verlag Baden Adam Seide braunschweigische Johanna deutsches Requiem Roman Syndikat Frankfurt Main ISBN Neuauflage anlässlich Uraufführung Theaterfassung Staatstheater Braunschweig 20. November Revonnah Hannover 2. erweiterte Auflage Bernhild Vögel kurzer Lebensweg Fall Erna Wazinski Arbeitsmaterialien Bildungsarbeit Begleitheft hrsg v. Bildungsvereinigung Arbeit Leben Braunschweig Weblinks Kategorie Hingerichtete Person NS-Opfer Kategorie Braunschweigische Geschichte Zeit Nationalsozialismus Kategorie Person Braunschweig Stolperstein Kategorie Person Braunschweig Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Frau