Satz Pythagoras mini|hochkant=1.2|Satz Pythagoras Satz Pythagoras Hypotenusensatz fundamentalen Sätze euklidischen Geometrie ebenen rechtwinkligen Dreiecken Summe Flächeninhalte Kathetenquadrate Flächeninhalt Hypotenusenquadrates Längen rechten Winkel anliegenden Seiten Katheten Länge rechten Winkel gegenüberliegenden Seite Hypotenuse Satz Gleichung Satz Pythagoras Samos mathematischen Beweis Forschung umstritten Aussage Satzes Zeit Pythagoras Babylon Indien Nachweis Beweis Mathematische Aussage Satz Pythagoras a Seitenlängen rechtwinkligen Dreiecks Längen Katheten Länge Hypotenuse geometrischer Deutung rechtwinkligen Dreieck Summe Flächen Quadrate Katheten Fläche Quadrats Hypotenuse Umkehrung Satzes Gleichung Dreieck Seitenlängen Dreieck rechtwinklig rechte Winkel Seite Eng verwandt Satz Pythagoras Höhensatz Kathetensatz Sätze Satz Pythagoras Satzgruppe Pythagoras beschriebene Kosinussatz Verallgemeinerung pythagoreischen Satzes Verwendung Längen rechtwinkligen Dreieck Satz Pythagoras direkt Länge Hypotenuse Quadratwurzel Summe Kathetenquadrate einfache wichtige Anwendung Satzes bekannten Seiten rechtwinkligen Dreiecks dritte Umformung Gleichung Seiten möglich Umkehrung Satzes gegebenes Dreieck rechtwinklig Gleichung Satzes Seiten gegebenen Dreieck Kenntnis Seitenlängen gegebenen Dreiecks rechtwinklig Seitenlängen z B Dreieck rechtwinklig Seitenlängen z B Dreieck rechtwinklig Satz Pythagoras rechtwinkligen Dreieck Hypotenuse länger Katheten kürzer Summe Dreiecksungleichung Längen rechtwinkligen Dreieck Satz Pythagoras direkte Anwendung reziproke Satz Pythagoras Längen Katheten Länge Höhe Hypotenuse rechtwinkligen Dreieck ABC Kathetenlängen Hypotenusenlänge ABC ähnlichen rechtwinkligen Dreiecks A Rechtwinkligkeit Flächenmaßzahl Dreiecks ABC Gleichheit Division Pythagorasgleichung Seiten c Aussage Satzes folgender Äquivalenzkette \Leftrightarrow \Leftrightarrow \Leftrightarrow Claudi Alsina Roger B. Nelsen Perlen Mathematik geometrische Figuren Ausgangspunkte mathematische Erkundungsreisen Springer Spektrum Springer-Verlag GmbH Berlin ISBN S. Pythagoreische Tripel Dreiergruppen Gleichung unendlich a ganze Zahlen Dreiergruppen pythagoreische Tripel einfachste Tripel Zahlen Pythagoreische Tripel Konstruktion rechtwinkliger Dreiecke Beispiel Zwölfknotenschnur Dreieck Seiten Längen kurzen Seiten rechten Winkel große fermatsche Satz n-te Potenz Zahl Summe zweier Potenzen gleichen Grades ganze Grundzahlen natürliche Hochzahlen Allgemein Gleichung ganzzahlige a natürliche Zahlen Lösung erstaunlich unendlich Lösungen pythagoreischen Zahlentripel einfachen Formulierung Beweis großen fermatschen Satzes außerordentlich schwierig Euklidischer Abstand Satz Pythagoras Formel Abstand zweier Punkte kartesischen Koordinatensystem Punkte Ebene Abstand c Koordinatenachsen senkrecht Formel Dimensionen euklidischen Abstand Beispiel dreidimensionalen euklidischen Raum Betrag Länge Punkte Vektors Beweise Satz Beweise Eli Maor Theorem Princeton University Press Princeton S. Vorwort meistbewiesene mathematische Satz Elisha Scott Loomis erschienenen Buch Beweise auf.Elisha S.Loomis Cleveland Auflage Nachdruck Council Washington D. C. Maor The Pythagorean Theorem Princeton UP S. Loomis Auflage genaue Anzahl Beweis Buch Loomis durchgängigen Aufzählungsmethode Tatsache zirkulär unzureichend Variationen klar Hidden harmonies Theorem Bloomsbury Press Kapitel Mario GerwigGerwig Satz Pythagoras Beweisen Springer Spektrum Überarbeitung Ergänzung Loomis-Sammlung verschiedene Beweise Loomis Beweise ganze Reihe Fehlern Aufnahme offensichtlich falscher Beweise Exemplarisch Folgenden geometrische Beweise siebter Beweis Jahr James A. Garfield Beweis Satzes Pythagoras Garfield Beweis Ergänzung stark Beweis mini|hochkant=1.4|Beweis Euklid schraffierte Dreiecke kongruent farbene Vierecke flächengleich Euklid Satz Pythagoras folgenden Beweis ersten Buch Elemente Proposition 47.Euclids Elements Book Proposition David Joyce Kathetensatz Hilfe kongruenter Dreiecke unmittelbar Satz Pythagoras Theorie Proportionen Euklid Buch Elemente Sätzen ersten Buches Elemente konstruktiver Natur Dreieck ABC rechtem Winkel C CBLF ACKD Quadrate Katheten J Fußpunkt Höhe C AB Weiteren MNJA NHBJ Rechtecke Hypotenuse längere Seite JN Länge Seite AB Dreiecke AMC ABD zweiten Kongruenzsatz SWS kongruent Fläche Dreiecks AMC Hälfte Fläche Grundseite Rechteckseite lang Länge Höhe C Länge anderen Rechteckseite entsprechenden Arguments Fläche Dreiecks ABD Hälfte Fläche Kathetenquadrates ACKD Kongruenz Dreiecke AMC ABD Kathetenquadrat ACKD flächengleich Rechteck MNJA Analog Hilfe kongruenten Dreiecke CHB ABL zweite Kathetenquadrat CBLF flächengleich Rechteck NHBJ Kathetensatz Satz Pythagoras Hypotenusenquadrat Rechtecken MNJA NHBJ weiteren Beweis Satzes Pythagoras Elementen Buch Proposition Elements Book Proposition David Joyce Quadraten ähnliche Rechtecke Seiten formal einfacher Beweis ersten Buch Verwendung Theorie Proportionen Eudoxos Knidos streng Pythagoras Beweise Wahrscheinlichkeit fortgeschritteneren Verständnis Geometrie entsprechenEli Maor Theorem Princeton University Press S. Proklos Beweise Kommentar Elementen explizit Euklid Bewunderung Beweise Euklid letzten Proposition Buch zusätzlich Umkehrung Satzes Pythagoras Gleichheit Fläche Hypotenusenquadrats Summe Kathetenquadrate Winkel Dreiecks rechter Winkel ist.Elemente Buch Proposition David Joyce erste Beweis I Form Hilfslinien zugehörigen Figur englischen Sprachraum gelegentlich Windmühle John C. Sparks Theorem Bloomington Indiana S Theorem Princeton UP S. Arthur Schopenhauer ersten Beweis Euklid Beispiel Sicht willkürliche anschauliche Vorgehensweise Oft Pythagoreischen Lehrsatze Linien Schlingen unerwartet Zustimmung Lernenden verwundert inneren Zusammenhang völlig unbegreiflich Schopenhauer Welt Wille Vorstellung Band Julius Frauenstädt Hrsg Schopenhauers Sämtliche Werke Band Brockhaus Auflage S. Felix Klein Beweis Erwiderung Schopenhauers Kritik anschaulich Elementarmathematik höheren Standpunkt.Felix Klein Elementarmathematik höheren Standpunkt Band Springer S. Beweis Addition abgeleiteter Flächeninhalte Addition abgeleiteter Flächeninhalte Zhoubi suanjingmini|Bild Beweis Addition abgeleiteter Flächeninhalte Zhoubi Der nebenstehenden Bildern unterschiedlicher Weise Beweis Addition abgeleiteter Flächeninhalte chinesischen Werk Zhoubi Klassische Arithmetik Gnomon Kreisbahnen Himmels Werk späten 4. Jahrhundert Chr. allgemein bekannte rechtwinklige Dreieck Seiten Anwendung Zeichnen Quadrats Bild Unterteilung Einheitsquadrate rechtwinklige Ausgangsdreieck rot Katheten ergebenden Hypotenuse c Gitters Ausgangsdreieck gleichende Dreiecke Hypotenusen inneres Quadrat zentrales Einheitsquadrat gelb Flächeninhalt innere Quadrat eingezeichnetes Gitter äußeren Hypotenusen rechten Winkel Einheitsquadrate Flächeninhalt inneren Quadrats Dreiecken zentralen Einheitsquadrat Einheitsquadraten gesamte Anzahl gelben Einheitsquadrate Einheitsquadraten äußeren Quadrats Dreiecksflächen inneren Quadrats Einheitsquadrate Seitenlänge inneren Quadrats Hypotenuse c allgemeine Formel a\cdot +\left Werte +\left FE Flächeneinheiten Längeneinheiten Animation Bild vergleichbarer Art Weise Beweis Ergänzung mini|Positionierung Dreiecken Quadrat Seitenlänge Quadrat Seitenlänge kongruente rechtwinklige Dreiecke Seiten Hypotenuse Arten Diagramm Flächen linken rechten Quadrates Seitenlänge linke rechtwinkligen Dreiecken Quadrat Seitenlänge c rechte gleichen Dreiecken Quadrat Seitenlänge a Seitenlänge Fläche Summe Fläche Fläche algebraische Lösung linken Bild Diagramms große Quadrat Seitenlänge Fläche Fläche Dreiecke Fläche Fläche Auflösen Klammer Seiten Satz Pythagoras Beweis Kathetenquadrate Möglichkeit Scherung Kathetenquadrate Hypotenusenquadrat Scherung Rechtecks Geometrie Überführung Rechtecks Parallelogramm Beibehaltung Höhe Scherung ergebende Parallelogramm Ausgangsrechteck flächengleich Scherungen kleineren Quadrate Rechtecke genau große Quadrat exakten Beweis Kongruenzsätze Dreieck kleinere Seite ergebenden Rechtecke betreffenden Hypotenusenabschnitt üblich Animation Höhe Hypotenusenabschnitte p Beweis Figur gesamte Ebene verschiedenen Sorten flächengleichen Quadraten grünen Quadrate Flächeninhalt gelben Quadrate Flächeninhalt rot umrandeten Quadrate Flächeninhalt grünen gelben Quadrate rot umrandeten Quadrate gesamte Ebene gelten.Wolfgang Zeuge Nützliche schöne Geometrie andere Einführung Euklidische Geometrie Zweite korrigierte ergänzte Auflage Springer Spektrum Springer-Verlag GmbH Berlin ISBN S. Figur Parkettierung Kathetenquadraten grün gelb Hypotenusenquadraten rot umrandet Figur Parkettierungsausschnitt Pythagorasfigur Kathete gespiegelte grüne Kathetenquadrat gestrichelt Teil Parkettierung Beweis Ähnlichkeiten Dreiecke ABC BCD ADC Es notwendig Beweis Satzes Pythagoras explizit Flächen Geometrisch eleganter Ähnlichkeiten Berechnung Winkelsummen Dreieck Winkel \delta unteren Bild groß Dreiecke ABC BCD ADC ähnlich Beweis Satzes Pythagoras Bild Kathetensatz Addition Varianten Kathetensatzes Satz Pythagoras Herleitung anschaulich Ähnlichkeit Quadrate Ähnlichkeit angrenzenden Dreiecke Fläche proportional Fläche anliegenden Quadrate Gleichung ABC Satz Figur Parallele AB Höhe Seite weitere ähnliche Dreiecke unendlich Beweismöglichkeiten liefert.Mario Gerwig Satz Pythagoras Beweisen Springer Spektrum S. Beweis Beweis Umkehrung mini|hochkant=1.3|Beweis UmkehrungLinks Gewähltes Ausgangsdreieck Rechtwinkliges Dreieck Längen Katheten Seitenlängen Ausgangsdreiecks Umkehrung Satzes verschiedene Arten einfacher Beweis Satz Pythagoras Beweis Umkehrung beliebigen Dreieck Seiten Bedingung zweites Dreieck rechten Winkel Schenkellängen Seitenlängen Satz Pythagoras Länge Hypotenuse zweiten Dreieck Länge Seite c Ausgangsdreiecks Dreiecke gleichen Seitenlängen ersten Kongruenzsatzes SSS kongruent Winkel Ausgangsdreieck rechten Winkel Seite Verallgemeinerungen Abgrenzung Kosinussatz Kosinussatz Verallgemeinerung Satzes Pythagoras beliebige Dreiecke \gamma Winkel Seiten Kosinussatz Term -2ab\cdot\cos\gamma Satz Pythagoras Kosinus 90^\circ null Term rechten Winkel Spezialfall Satz Pythagoras umgekehrt Dreieck Beziehung Dreieck rechtwinklig spitzwinklige Dreiecke entsprechend stumpfwinklige Dreiecke Verallgemeinerung mini|hochkant=1.5|Verallgemeinerung Gleichfarbige Rechtecke flächengleich gleichfarbige Winkel groß ABC zurückgehende Verallgemeinerung Quadraten Seiten beliebigen Dreiecks Rechteck dritten Seite Fläche Summe Quadratflächen Theorem Pythagoras Nr. S beliebigen Dreieck ABC Seiten Winkel \gamma C Höhe CD gleichschenkliges Dreieck CFE Basis Seite CD Höhe Basiswinkel gleiche Größe \gamma \gamma spitzer Winkel \gamma stumpfer Winkel Basiswinkel 180^\circ-\gamma Ferner Eckpunkt gleichschenkligen Dreiecks Seite CD B E andere Eckpunkt Seite A F. Falle E F. Fall gleichschenklige Dreieck Höhe CD Punkte E F dementsprechend Punkt D \gamma=90^\circ obige Gleichung Satz Pythagoras Aussage analog Satz Pythagoras direkt ähnliche Dreiecke Dreiecke ABC AEC \triangle FBC ähnlich Theorem Isis Band Nr. S JSTOR .George Gheverghese Joseph Princeton University Press ISBN S. Qurras Verallgemeinerung geometrische Darstellung Korrekturterms Kosinussatz Rechteck Quadrat Seite c Fläche Summe Flächen Quadrate Seiten Flächensatz mini|hochkant=1.1|dunkelgraue Fläche Fläche|ABDE|+|ACFG|=|BCLM| weitere Verallgemeinerung beliebige Dreiecke Flächenformel Pappus beliebigen Parallelogrammen Seiten beliebigen Dreiecks eindeutig bestimmtes Parallelogramm dritten Seite Dreiecks Fläche Summe Flächen Ausgangsparallelogramme Ausgangsparallelogramme Quadrate Falle rechtwinkligen Dreiecks Quadrat dritten Seite Satz Pythagoras Parallelogramm dritten Seiten Seiten Ausgangsparallelogramme parallel Dreiecksseiten Schnittpunkt Eckpunkt Dreiecks Parallelogrammen Verbindungsstrecke zweite Seitenpaar Parallelogramms dritten Seite Zeichnung Theorem The Mathematics Teacher Band Nr. November .Claudi Alsina Roger B. Nelsen Charming Proofs A Journey Into Elegant Mathematics M. A A. Washington DC ISBN S Ähnliche Figuren Seiten rechtwinkligen Dreiecks mini|205px|Bild Flächen ähnlichen DreieckenEs Flächen Fünfecke ähnlichen Dreiecke KreiseEs A Verallgemeinerung Satzes Pythagoras ähnlichen Figuren Dreieckseiten bekannten Quadraten Hippokrates Chios 5. Jahrhundert Chr. wahrscheinlich Jahre später Euklid Werk Elemente Seiten ursprünglichen Dreiecks anderen ähnliche Figur Bild Flächen A B C Ähnlichkeit A B Form Summe A \cdot \cdot Satz Pythagoras A Euklids Beweis konvexe Polygone Vielecke Satz konkave Polygone ähnliche Figuren gekrümmten Grenzen gültig Figuren betreffenden Seite ursprünglichen Dreiecks Bild dargestellten Flächen A Kreise Seiten Fünfecke Kreise Halbkreise Vielecke Seiten Verallgemeinerung Satz Pythagoras Kreiszahl Satz Quadraten entsprechenden Seitenlängen Radien Verallgemeinerung Kreisen a^2\cdot\pi b^2\cdot\pi Verallgemeinerung Halbkreisen \cdot c^2\cdot\pi Grundidee Verallgemeinerung Fläche ebenen Figur proportional Quadrat linearen Dimension proportional Quadrat Länge Seite gewöhnlichen euklidischen Raum allgemeinen Skalarprodukträumen Vektorräumen Skalarprodukt Vektoren orthogonal Skalarprodukt Linearität Skalarprodukts \langle u+v u+v \rangle Skalarprodukt induzierte Norm Satz euklidischen Raum Katheten rechtwinkligen Dreiecks Länge Hypotenuse c. Verallgemeinerung Satzes Pythagoras abstrakten mathematischen Strukturen unendlichdimensionalen Funktionenräumen Umkehrung Gleichung Vektoren orthogonal Satz Orthogonalsystem bestehend paarweise orthogonalen wiederholte Anwendung obigen Arguments entsprechende Aussage unendliche Summen Folge Vektoren orthogonal Konvergiert Reihe \textstyle \textstyle Beweis zweiten Behauptung Stetigkeit Skalarprodukts weitere Verallgemeinerung Parsevalschen Gleichung Weitere Verallgemeinerungen Verallgemeinerungen Satzes Pythagoras Schenkeltransversalensatz Satz Stewart Satz Ptolemäus Satz Carnot Lote Dreieck Satz britischen Flagge Verallgemeinerung Ebene Raum pythagoreische Gleichung Apollonios-Gleichung räumliches Analogon Satz de Gua rechtwinklige Dreieck rechtwinkliges Tetraeder Seitenlängen Flächeninhalte Seitenflächen Satz Pythagoras Satz Spezialfälle allgemeinen Satzes n-Simplexe rechtwinkligen Ecke Unterschiede nichteuklidischen Geometrie Nichteuklidische Geometrien Geometrien Parallelenaxiom Beispiel Geometrie Kugeloberfläche Satz Pythagoras Geometrien Innenwinkelsatz Winkelsumme Dreiecks anderes Beispiel gekrümmte Raum Allgemeinen Relativitätstheorie Albert Einsteins Geschichte Babylon Indien babylonischen Keilschrifttafel London British Museum Keilschrifttafel Zeit Hammurabi-Dynastie ca ca Chr. geometrische Problemstellung Lösung Satz Berechnung Längen Sexagesimalsystem Helmuth Gericke Mathematik Antike Orient Berlin S. f.Kurt Vogel Vorgriechische Mathematik Teil II Mathematik Babylonier Hannover/Paderborn S. Balken m lang Kurt Vogel Vorgriechische Mathematik Teil II Mathematik Babylonier Hannover/Paderborn S. Von Von entfernt Quadratwurzel Boden entfernt Interesse Babylonier mathematischen Beweis Quellen Keilschrifttafel Plimpton verschiedene pythagoreische Tripel Verfahren Berechnung Tripel indischen Sulbasutras Leitfäden Meßkunst ungefähr 6. 4. Jahrhundert Chr. pythagoreische Tripel Lehrsatz allgemein benutzt.Helmuth Gericke Mathematik Antike Orient Berlin a S 66–69.Oskar Becker mathematische Denken Antike Göttingen S. .Ausführliche Darlegung Sachverhalts Thomas L. Heath books Elements Band Auflage New York S sicher.Oskar Becker Grundlagen Mathematik geschichtlicher Entwicklung Freiburg S. China Satz antiken China Satz Gougu Schrift Zhoubi Arithmetischer Klassiker ungefähr 1. Jahrhundert Chr. 6. Jahrhundert Chr. Jean-Claude Martzloff Chinese Mathematics Berlin a S. sogenannten tu Helmuth Gericke Mathematik Antike Orient Berlin S. f.Jean-Claude Martzloff Chinese Mathematics Berlin a S. Beispiel rechtwinkligen Dreiecks gougu Seiten gegebener Beweis Satzes veranschaulicht.Oskar Becker mathematische Denken Antike Göttingen S. Helmuth Gericke Mathematik Antike Orient Berlin S. Beweis Jiu Zhang Suanshu Bücher arithmetischer Technik 1. Jahrhundert Chr. klassischen mathematischen Werk Chinas Sammlung Problemstellungen Lösungen Lösungswegen Liu Hui 3. Jahrhundert Chr. Kommentar Büchern neunten Kapitel Zerlegungsbeweis an.Jean-Claude Martzloff Chinese Mathematics Berlin a S zugehörige Zeichnung richtige Verständnis umstrittene Rolle Pythagoras Benennung Satzes griechischen Philosophen Pythagoras 6. Jahrhundert Chr. späteren Quellen Forschung Frage Rolle Pythagoras stark umstritten Verschiedene Hypothesen Betracht Pythagoras Satz Babyloniern Rolle Vermittlers orientalischen Wissens Griechen Antiken Quellen Ägyptenreise Babylonien Glaubwürdigkeit Berichte Reisen umstritten Pythagoras Satz unabhängig orientalischen Mathematik Ansicht Antike Pythagoras Kenntnis Sachverhalts orientalischen Quellen erste Beweis Tatsächlich Babylonier Ägypter Anwendung Satzes praktische Zwecke allgemeingültigen Beweis älteste bekannte Rechenbuch Welt ägyptische Rechenbuch Ahmes Papyrus Rhind 17. Jahrhundert Chr. komplizierte Aufgaben Verallgemeinerung Pythagoras einfacheren Beweise Beispiel Beweis Zerlegungstyp Spezialfall Dreiecks rechten Theorem Princeton University Press S. Pythagoras Geschichte Satzes Rolle spätere Pythagoreer ersten Beweis historisch nachweisbare Zusammenhang Pythagoras zugeschriebenen Theorem Bartel Leendert van Waerdenvan Waerden Science Awakening Kluwer S. 100. zweifelhaft Thomas Heath schwache historische Belege Zuschreibung.Heath Greek Mathematics Oxford Band S. Gegensätzliche Positionen Beispiel Wissenschaftshistoriker Walter Burkert Leonid Zhmud Burkert Vermittlerrolle Pythagoras Betracht Zhmud mathematische Leistungen Beweis Satzes Eigenständigkeit orientalischen Mathematik.Walter Burkert Weisheit Wissenschaft Studien Pythagoras Philolaos Platon Nürnberg S. Wissenschaft Philosophie Religion frühen Pythagoreismus Berlin S Thomas L. Heath books Elements Band Auflage New York S Euklid zweiten Hälfte 4. Jahrhunderts Chr. berühmten Werk Elemente mathematische Wissen Zeit Beweis Satz Pythagoras Zusammenhang Proklos 5. Jahrhundert Chr. Kommentar Euklids Elementen Geschichte Theorem Pythagoras Ochsen Proclos Book Elements Hrsg Glenn R. Morrow Princeton UP S Waerden Science Awakening Kluwer S. 100. Zuschreibung Pythagoras Plutarch posse Kapitel IX Goodwin Übersetzer Cambridge UP Projekt Perseus Cicero VitruvVitruv Books Cambridge University Press Hrsg Ingrid D. Rowland Kapitel Vorwort Abschnitt Pythagoras Opferung Ochsen unterschiedlichen Versionen Ursache Vitruv Entdeckung rechtwinkligen Dreiecks Seitenlängen pythagoreischen Tripel Cicero Buch genaueren Hinweise zugrundeliegende geometrische Entdeckung älteste Beleg Satz Pythagoras Verbindung Epigramm Apollodoros Philosophen Apollodoros Kyzikos Fall Verse zweiten Hälfte 4. Jahrhunderts Chr Text Apollodoros Diogenes Laertios Otto Apelt Diogenes Laertios Leben Meinungen berühmter Philosophen Auflage Hamburg S. Pythagoras berühmte Zeichnung Opfer herrliche Stiere Gott Apollodoros berühmte Zeichnung Figur spätere Autoren Diogenes Laertios 3. Jahrhundert Verse Satz Pythagoras Überlieferung Pythagoras Gott Dank Erkenntnis Rinderopfer Cicero Widerspruch zahlreichen antiken Quellen überlieferten Umstand Pythagoras Pythagoreer Tieropfer grundsätzlich Pythagoras Pythagoreans Oxford S. 267–269.Walter Burkert Weisheit Wissenschaft Studien Pythagoras Philolaos Platon Nürnberg S. Anm S. Literarische Rezeption Johannes Kepler Mysterium Kapitel Geometrie große Schätze Satz Pythagoras Teilung Linie extreme mittlere VerhältnisAus Englischen Zitierung Dan liberal St. Martin Press S. zitierte Folgesatz Batzen Gold kostbares Juwel lateinischen Original Kepler Mysterium Cosmographicum Werkausgabe Band Franz Hammer Hrsg C. H. Beck S. 47.lib opus goldenen Sätzen Geometrie Rede Satz Pythagoras Euklid Elemente I Satz goldenen Schnitt Euklid Elemente Konstruktion Dodekaeders anderen regulären Polyedern Themen Keplers Buch zweiten Schatz Goldene Schnitt Verbindung Sätze Kepler-Dreieck ersichtlich Philosoph Thomas Hobbes Biograph John Aubrey Jahren ernsthaft Mathematik Bibliothek Exemplar Euklids Elementen Seite Beweises Satzes Pythagoras Elemente I Anhieb Proposition nächsten Elementen Wahrheit Anschließend Neigung Mathematik.Maor The Pythagorean Theorem S. Hans Christian Andersen Beweis Satzes Pythagoras Gedichtform Titel Formens evige Magie .Hans Christian Andersen H. C. Andersens samlede værker Band Kopenhagen S Kommentar S visithcandersen.dk Adelbert Chamisso Gedicht Pythagoräischen Lehrsatz Wahrheit Ewigkeit blöde Welt Licht Lehrsatz Pythagoras Zeit.Adelbert Chamisso Pythagoräischen Lehrsatz Bibliotheca Augustana mythischen Opfer Ochsen Pythagoras angeblich Dank Entdeckung satirischer Weise Ochsen Tage neue Wahrheit Erheben unendliches Gebrülle Pythagoras Entsetzen machtlos Licht Verschließen Augen Mathematiker Schriftsteller Lewis Carroll ähnlich neither years charm Such theorem square squares when Pythagoras discovered Carroll Macmillan S. books Aber Jahre Jahrhunderte Klarheit Charm geometrischer Wahrheiten Theorem Quadrat Hypotenuse rechtwinkligen Dreiecks Summe Quadrate Seiten blendender Schönheit Tag Pythagoras Erster mini|hochkant=1.2|Prinzipskizze Anschauungsobjektes Anschauungsobjekte Hilfe Flüssigkeiten Satz Pythagoras nebenstehende animierte Prinzipskizze Vorderansicht drehbar gelagerten Exponates Science-Center Phaeno Wolfsburg Seiten mittigen rechtwinkligen Dreiecks flache durchsichtige Behälter Tiefe t quadratische Grundflächen Flächen Kathetenquadrate Hypotenusenquadrates Behälter Exponat Ausgangsstellung randvoll gefüllte blaue Wasser Ecken Dreiecks A B restlos vollständig c^2\cdot t. t Verwandte Themen Pythagoreische Addition Wurzel Summe Quadrate Werte Trigonometrischer Pythagoras Übertragung Satzes Winkelfunktionen Sinus Cosinus Möndchen Literatur Anna M. Fraedrich Satzgruppe Pythagoras Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Mario Gerwig Satz Pythagoras Beweisen Springer Spektrum Berlin Dietmar Herrmann antike Mathematik Geschichte Mathematik Alt-Griechenland Hellenismus Springer Spektrum Berlin S Hans Schupp Elementargeometrie UTB Stuttgart ISBN S Alexander K. Dewdney Reise Innere Mathematik Birkhäuser Berlin ISBN S Eli Maor Theorem Princeton University Press Princeton Alfred S. Posamentier Theorem Story Power Prometheus Books Amherst Weblinks Vielzahl animierter Beweise Satzes Pythagoras Landesbildungsserver Baden-Württemberg Lehrstuhl Didaktik Mathematik Universität Erlangen-Nürnberg Geometrische Beweise Satz Pythagoras Video Sammlung Beweisen Satz Pythagoras cut-the-knot englisch Interaktives Lernprogramm Beweisen Aufgaben verschiedene Beweise Kategorie Dreiecksgeometrie Pythagoras