Sumpfweihe Sumpfweihe Greifvogel Familie Habichtartigen Gattung Weihen braun-weiße Sumpfweihe größten Vertreterinnen Gattung Nagetieren Hasenartigen Vögeln häufig Aas stark disjunkte Verbreitungsgebiet Teile Australiens Tasmanien Neuseeland Inseln südlichen Ozeaniens Ausnahme Australien Tasmanien Sumpfweihe Standvogel Feuchtgebiete Marschen Sümpfe Flussufer Weiden Getreidefelder Neuseeland größte Greifvogel Sumpfweihe klassischen Vertreterin Gattung vorrangigen Verwerter Aas entwickelt.David Baker-Gabb The Diet Manawatu-Rangitikei Sand Notornis Nr. S kräftigen Körperbaus Weihen typischen Gaukelflug Ernährung Jagdverhalten Bussarden anderen Weihen Mythologie Māori Sumpfweihe Kāhu Erzählungen neuseeländischen Ureingeborenen Rolle Götterboten Überlieferungen Aborigines Namen Joongabilbil Überbringer Feuers Merkmale Sumpfweihe C. approximans Gesichtsschleier deutlich Aussehen Körperbau Sumpfweihe große kräftige Weihe andere Weihen ausgeprägten Geschlechtsdimorphismus Größe Färbung Flügellänge adulter Männchen Nominatform C. approximans approximans mm Schwanzlänge mm Tarsus mm lang Männchen g. Weibchen Durchschnitt % größer % schwerer Flügellänge mm Schwanz mm länger Tarsus gleiche Länge männlichen Vogel Weibchen g Sumpfweihe schwersten größten Arten Gattung.Robert E. Simmons Oxford University Press ISBN S David A. Christie Houghton Mifflin Harcourt ISBN S Männchen Nominatform Oberseite braun hellen rötlichen Federsäumen Kopf Hals heller Rücken Handschwingen Steuerfedern verwaschen grau dünnen schwarzen Bänderung Unterseite Armschwingen ähnliches helleres Farbmuster weißen Bereich Basis Handschwingen Bauch Brust Männchen rötliche Strichelung Kehle Brust dichter weißen Bürzel Weibchen ähnliche Gefiederzeichnung dunkler Bänderungen deutlich Oberseite stärker Dunkelbraune verwaschene Grau Männchens Weibchen graubraun Unterseite dichter durchgehender gestrichelt.Ferguson-Lees Christie S. mini|hochkant=1.2|links|Männchen C. gouldi typischer Gefiederzeichnung Landeanflug Sumpfweihe Weihen typischen Gesichtsschleier dunkelbraune Farbe Kranz heller Federn Rest Kehlgefieders Beine adulter Vögel gelb Wachshaut Augenringe männliche Vögel Beinen orange Färbung Juvenilen Vögeln hellen Anteile Gefieder adulter Sumpfweihen weißlich-cremefarbenen Flächen Basis Handschwingen vorhanden Nacken weiße Sprenkel Strichel hellen Kragen Farbe Körperunterseite Grundstruktur Strichelung ausgefärbten Tieren juvenilen Sumpfweihen Wachshaut Beine gelb braune Augenringe Männchen relativ schnell dritten Jahr gelb weiblichen Tieren Prozess deutlich länger vierten Lebensjahr Juvenile Sumpfweihen Färbung Unterschiede zweijährige äußerlich stark Weibchen Bestimmung Geschlechts erschwert.Nick C. Fox data New Zealand Notornis Nr. S. PDF mini|Sumpfweihen-Nestling Übergang Jugendkleid Daunenkleid Küken Sumpfweihe Körperunterseite Oberseite dunkler dunkelbraunen Federn Schultern Flügeln Schwanz Schnabel Beine gelb Frisch gewordene Vögel rötliche Anteile Gefieder unregelmäßiger Saum Steuerfedern Armschwingen Reste weißen Daunenkleides Bauch.Walter Lawry Buller Birds Zealand S. E-Book Mauser erste Mauser Federkleid adulter Vögel juvenilen Sumpfweihen April September April Juli Körpergefieder Anschluss Vögel August November mittleren Steuerfedern erste postnuptiale Mauser Monate juvenilen Vögeln November Ende März Weibchen Monat später Männchen Dezember Ende April mittleren Steuerfedern letztes Männchen Mauser typische Unterflügelzeichnung.David Baker-Gabb Master Science Massey University Massey University S. adulten Weibchen postnuptiale Mauser Dezember Zeitpunkt Jungen Woche alt Mauser Monate Ende Mai Mauser Männchen Monat Männchen Versorgung Weibchen Jungen juvenilen Vögeln adulten Sumpfweihen mittleren Steuerfedern Handschwingen Flugbild Flug neuseeländischen Nordinsel Sumpfweihe Greifvogel mittlerer Größe Weihe relativ groß kräftig Flugbild deutlich erkennbar Flügellast Weihen männlichen Sumpfweihen weiblichen Sumpfweihe schwerer andere Weihen tiefen Gaukelflug Boden ähnlich Bussarde m Boden Charakteristisch Sumpfweihe ruhige kraftvolle Flügelschläge Phasen Gleitflugs Flügel Sumpfweihe Vögel Gattung typische V-Stellung Segelflug Seite häufig Sumpfweihe Flug Beine herabhängen.Fox S. tiefe leicht taumelnde Gaukelflug Meter Erdboden Einsatz Sumpfweihe hauptsächlich Kleinsäugern Wind lange Strecken offener Landschaft Erspähen Beute plötzlich greifen.Simmons S 97–124.David Baker-Gabb Islands In Emu Nr. S Lautäußerungen Brutzeit Sumpfweihe akustisch unauffälliger Vogel Lautäußerungen verschiedene Kategorien Situation Balzruf Männchens kurzen klagenden kii-a hohen Flug Inspektion Nests Männchen Folge Nahrungsübergabe Männchen Weibchen leisen S. Weibchen verschiedenen Gelegenheiten tiefen Männchen Balz Betteln Nahrung Eindringling bettelnde Junge Bedrohung Fressfeinde Sumpfweihen lautes scharfes tschit-tschit-tschit Drohruf Angstruf lautes tschiiiit Vögel Menschen Artgenossen Klauen Verbreitung Sumpfweihe Verbreitungsgebiet Sumpfweihe Südosten äußersten Südwesten Australiens Tasmanien Loyalitätsinseln Neukaledonien Wallis-Inseln Fidschi Vanuatu Chatham-Inseln Gesellschaftsinseln Sumpfweihe Tahiti Aussterben Tahiti-Fruchttaube Ducula Aurorae hat.C Blanvillain birds Tahiti Flycatcher endangered Tahiti Biological Conservation Nr. Februar S Vereinzelt Berichte nördlichere Bruten Nordküste New South Wales nördlichen Queensland.F Harrison M. Lewis North Queensland Australian Bird Watcher S 102–103.D G. Gosper north coast Australian Birds S. Neuseeland Sumpfweihe frühen Neuzeit heimisch Funden frühen Holozän.Trevor H. Worthy Richard Holdaway Quaternary fossil faunas reconstruction North Canterbury South Island New Zealand In Journal Royal New Zealand Bd. Nr. S Online Quartär Wälder Inselgigantismus geprägte Arten Moas Haastadler Harpagornis moorei größere Eyles-Weihe Ankunft Maori 13. Jahrhundert Moas Weihe Regenwälder Landschaften Neuseeland Folge großen Vögel Neuseelands sodass Sumpfweihe andere Vögel neue Nische Ökosystem Inseln konnte.Trevor H. Worthy Richard Holdaway Zealand Indiana University Press Bloomington ISBN S. Wanderungen Sumpfweihe überwiegend nomadisch unabhängig Jahreszeit Streifzüge Nahrungsangebot Inseln südlichen Ozeaniens gelegentlicher Gast Längere Wanderungen Neuseeland Sumpfweihen Brutzeit Südinsel Sumpfweihe Tasmanien Australien typischer Zugvogel.Michael Sharland Migrant In Emu Nr. S Januar Juni Juli gesamte Population Tasmanien südlichen Brutgebiete Winterquartiere New South Wales Küste Queensland Northern Territory geringerem Umfang Outback Nordwestküste Juli ersten Weihen Tasmanien Oktober November tasmanische Brutpopulation Höhepunkt längste bekannte Strecke Vogel km Tasmanien nordöstliche New South Wales Durchschnitt km adulten Tieren australischen Brutgebiete Brutsaison hauptsächlich adulten Weihen juvenile immature Vögel Zeit überwiegend Inland Neuseeland gelegentlich Sichtungen Sumpfweihen Conservation Journal of Raptor Research Nr. S 67.Penny Olsen T. G. Marples Geographic Variation Egg Size Clutch Size Date Australian In Emu Nr. S. Winterquartieren australischen Bundesstaat Victoria Zählungen Vogel mini|Sumpfweihen landwirtschaftlich genutzten Flächen Neuseeland Lebensraum Sumpfweihe Feuchtgebiete Sümpfe Salzmarschen Auen Reisfelder trockenen australischen Binnenland Umgebung Wasserbohrlöchern Grundsätzlich Formen offener Landschaft Schafweiden Neuseeland stark frequentierten Habitat Heide Landschaften vereinzeltem Baumbewuchs Getreidefelder Sumpfweihe Jagdgrund Sumpfweihe Küste Höhen m Australien m Neuseeland m Neuguinea Lebensweise Jagd Ernährung Gaukelflug typischem Abtauchen Sumpfweihen Flug offenem Gelände Weihen relativ schwer häufiger andere Vertreter Gattung großer Höhe Boden kreisen erspähte Beute Erde Beute plötzlichem Hinabsinken Gras Folge Sumpfweihen häufig Beutetieren andere Gattungen Habichtartigen üblichen Verhaltens Sumpfweihe hochgelegenen Sitzwarten Habichte gattungstypische Positionen Zaunpfosten Baumstümpfen Steinen Ornithologen David Baker-Gabb Ansicht hohe Suchflug Weihe Aas Ausschau Sumpfweihe hohem Maß Aas großer Höhe Beute Beute Fische Weihe Wasseroberfläche plötzlich Fisch Jagdweise Fischteichen anderen Gewässern hohem Fischbestand erfolgreich Der Schalltrichter wirkende Gesichtsschleier erweiterte Mittelohr Sumpfweihe Beute Genauigkeit akustisch orten Sumpfweihe Beute Haut Hinterklaue Fleisch Öffnung Beutetier anschließend Rest Fleisches gelangen.R E. Redhead In Notornis Nr. S Online PDF Simmons S Notornis Nr. S. Online .David Baker-Gabb three Australian raptors Penny Olsen Hrsg Australian Raptor Studies Australasian Raptor Association R.A.O.U Melbourne S Sumpfweihe Ernährung stark jeweiligen Nahrungsangebot Herbst Winter Frühjahr Aas größten Teil Sinne Biomasse Nahrung Sommer Lebendnahrung Jahreszeit Angebot Insekten Kleinvögeln Kaninchen größten Beutetieren Säugetiere Kaninchen Igel größten Teil ca % zweiter Stelle Vögel ca % Sperlingsvögel Insekten ca % Eier Bodennistern ca % Wassertiere ca % .Baker-Gabb S Sumpfweihen Küstennähe Umgebung jungen Zwergpinguinen Eudyptula Fische Schalentiere.A David M. Latham Inlet Otago Peninsula Notornis Nr. S Online PDF .David J. Hawke John M. Clark Chris Challies diet Motunau Island North Canterbury Notornis Nr. S Online PDF hohe Anteil Igeln Nahrung häufig Winters Wildunfällen Opfer anschließend Sumpfweihe mittelgroße Säuger Kaninchenaas Bekämpfungsmaßnahmen Australien Neuseeland Schädlinge geltenden Neozoen Regel Sumpfweihe Tiere Kaninchenfallen lebenden Kaninchen vorrangig Jungtiere größere Säugetiere Opfer Weihen geschlagenen Vögeln kleinere Arten Nestlinge Großteil Nahrung Boden Absolute Ausnahmefälle Erbeutungen Vögeln größer Weihe Weißwangenreihers Sumpfweihe Stücken Aas Regel Stück leichtesten anschließend Gebüsch ungestört Neuseeland früher weit verbreitete Meinung Sumpfweihe Lämmer Beleg gleichweg Schafe Form Aas Vögel Neuseeland bedeutenden Teil Nahrung Wintermonate andere Nahrungsquellen Anteil Schafsfleisch Nahrung % F. M. Fennel Notornis Nr. S Online PDF .Redhead S. Sozialverhalten Gelegentlich Sumpfweihen größeren Verbänden Ausnahmefällen Dämmerung Tiere gemeinsamen Nistplatz Vögel ovale Schlafnester Maßen einzelnen Nestern Tiere Pfade Gras Nistplatzes hoch Morgens Weihen Teil gemeinsamen Nistplatz größere Nistgemeinschaften erhöhtes Nahrungsangebot ausschlaggebend Wurfzeit Kaninchen Kleinere Verbände Tieren konkreten Anlass zusammenfinden.L A. Hedley Australian Harrier Notornis Nr. S Online Siedlungsdichte mini|hochkant=1.5|Revierkämpfe Sumpfweihen fester Teil Territorialverhaltens Vögel Flug Klauen Rivalen Boden Sumpfweihen Brutzeit Winterquartieren Territorien Revieren Jagdgebieten Hektar Eindringlinge Jagdgebiete Reviergrenzen Fläche Quadratkilometern.Baker-Gabb S Reviere Männchen Patrouillenflüge potentiellen Rivalen Männchen langsam Abstand m geringer Höhe stark angewinkelten Flügeln deutlich präsentierten herabhängenden Beinen Reviergrenzen Anschließend verschiedene Richtungen Eindringlinge Zeitpunkt Eiablage Klauen Grenzen Reviers Brutsaison Männchen Weibchen Revier Größe stark Revieren benachbarter Paare beobachteten Reviergrößen große Reviere Schlüpfen Nachwuchses Reviere m Höhe Grenzen m Nest Eindringlinge umliegenden Jagdgebiete Fläche inneren ausgiebig Jagdgebiete fremden Brutreviere sodass Vögel Angriffe Nahrungssuche Juvenile Sumpfweihen gewöhnlich Reviere Jagdgebiete größer weniger Untersuchungen Siedlungsdichte neuseeländisches Gebiet Dichte Brutpaar Jagdgebiete % vorrangig genutzten Bereiche % tasmanischen Gebiet hoher Siedlungsdichte Baches Nester Abstand Kilometern Ort Größe Form Brutterritorien erster Linie Gelände benachbarten Brutpaaren Laufe Brutzeit endgültig Wintergebieten Tasmanien Jagdgebiete Größe Mittel einzelne Jagdgebiete Extremfall anderen Größe Reviere Zeit selten Vögel m Entfernung Mehrheit Fälle Weihen Revieren Folgejahren treu vereinzelt Vögel Territorien Nistverbänden anzuschließen.David Baker-Gabb Wing-tags winter ranges Penny Olsen Hrsg Australian Raptor Studies Australasian Raptor Association R.A.O.U Melbourne S Brutzeit Neuseeland Vogel Gebiete Siedlungsdichte Vogel Balz Paarung Sumpfweihen Fortpflanzungsperiode Paare Brutsaison Vögel Einzelgänger Balz Männchen große Höhe kreisen Anschließend wellenförmige Flugbewegungen übertriebenen Flügelschlägen Männchen steil Höhepunkten Bewegung Männchen halbe ganze Rolle kii-a-Rufe Weibchen Männchen Spiralen Weibchen Männchen Weibchen Rolle Krallen Art Verfolgungsflug Regel Sekunden anschließend Paar Boden.Baker-Gabb S Männchen anschließend schlichten Nistplatz umworbenen Weibchen Beute erhobenen Flügeln tschuk-tschuk-Ruf aufmerksam Weibchen anschließend nahen Sitzwarte Männchen erjagte Nahrung partnerschaftliche Füttern Eiablage Ende Gabb S Begattung Weibchen Männchen siiiuh-Ruf Paarung Männchen Weibchen Klauen Flügeln Balance Kopulation Sekunden anschließend Partner Männchen übliches Paarungsverhalten Sumpfweihe Angehörigen Gattung Circus Polygynie % Fälle Männchen verfügbare Weibchen Brutpartner Anschließend Weibchen Reviere Männchen Weibchen Reihenfolge Paarung Bruterfolg bevorzugten Weibchen signifikant höher nachrangigen Polygynie Zusammenhang Zahlenverhältnis Geschlechter Population hohen Nahrungsangebot korrelieren.Simmons S. 92.Baker-Gabb S. Aufzucht Nestlinge Brutsaison September Februar später anderen Greifvögeln Region Hauptbrutzeit Oktober Dezember nördlichen Gebieten Trockenheit Sumpfweihe früher Nestbau Nest Gras Schilf Umständen kleinen Stöcken Weibchen Wochen Boden seichtem Wasser dichten Gebilde ovaler Form Boden Nest Nähe Bächen anderen Gewässern Getreidefeldern Vegetation Nesträubern Wetter selten Sumpfweihen Bäumen Gelege Eiern Mittel Größe Durchschnitt Südostaustralien Region Eiern neuseeländische Sumpfweihen Durchschnitt Eier Fehlen Fressfeinden Neuseeland lässt.Simmons S 276–277.Redhead S S. mini|hochkant=1.2|Küken Sumpfweihe Nest Inkubation vollständigen Abhängigkeit Nestlinge Männchen Nahrungsbeschaffung Weibchen Nest Beute Luft Weibchen Nest Männchen Flug m Männchen Männchen abrupt gleichzeitig Beute Trägheit kurz schwebende Beute Weibchen Luft Rücken Klauen Anschließend Weibchen Beute Nest Ursache Transfermethode höchstwahrscheinlich Sumpfweihe Bodenbrüter Geruch Boden übergebener Tiere Nesträuber könnte.Baker-Gabb S Küken Tagen Tage Zeit Männchen Nahrungslieferungen Wochen Schlüpfen Jungen Weibchen Jagd Abhängigkeit Eltern Flüggewerden Wochen Jungvögel völlig selbstständig sind.Simmons S Systematik Äußere Systematik Entwicklungsgeschichte Sumpfweihen Verhalten Ernährung Erbanlagen nahe Verwandtschaft Reihe weiterer Weihen vorzugsweise Feuchtgebiete gemeinsame Gruppe sogenannten Sumpfweihen werden.Les Chrisitidis Walter Boles Australian birds CSIRO Publishing ISBN S Sumpfweihe nächsten Rohrweihe C. aeruginosus C. macrosceles Réunionweihe C. maillardi Indischen Ozean lebenden Arten Gattung Circus 13. Jahrhundert ausgestorbene Weihe C. eylesi nahe Verwandte Sumpfweihe Lebensraum Neuseeland diverse morphologische Eigenschaften gemein Vermutung Weihenarten gemeinsamen Vorfahren Umstand Sumpfweihe einzige Art abgelegene Inseln Pazifik Gegensatz anderen australischen Weihe Fleckenweihe C. assimilis Neuseeland existiert.Simmons S. Verwandtschaftsverhältnisse Sumpfweihe Robert Simmons Michael Innere Systematik Sumpfweihe Unterarten Unterteilung umstritten C. approximans Peale Nominatform Loyalitätsinseln Neukaledonien Wallis-Inseln Fidschi Vanuatu Chatham-Inseln heimisch C. gouldi Bonaparte Unterart Aussehen stark Nominatform gewöhnlich dunkler Strichelung Unterseite kräftiger Verbreitungsgebiet Neuseeland Tasmanien australische Festland mini|links|Verbreitungsgebiet Unterarten äußerliche Ähnlichkeit Papuaweihe C. spilothorax Mangroveweihe C. spilonotus früher Mangroveweihe gehörig Männchen Arten ähnliche Farbgebung Später Ornithologen nähere Verwandtschaft Sumpfweihe Jungtieren Weibchen spilothorax große Ähnlichkeiten Sumpfweihe Papuaweihe diversen Autoren Unterart Zuordnung umstritten James Ferguson-Lees David Christie Zugehörigkeit Papuaweihe Sumpfweihe Möglichkeit eigenständige Art Christie S Robert Simmons Papuaweihe Unterart Mangrove- Sumpfweihe eigene Spezies Ferguson-Lees Christie an.Simmons S. DNS Papuaweihe Publikation Ergebnisse Vorbereitung.Robert E. Simmons Leo A. T. Legra Papuan species change population Papua New Guinea Bird Conservation International Nr. S doi:10.1017/S095927090900851X Bezug C. gouldi C. approximans David Baker-Gabb geringen morphologischen Unterschiede Unterteilung neuseeländische ozeanische Unterart Konsequenz Nominatform gehörig betrachten.David Baker-Gabb Notornis Nr. S Online PDF große räumliche Trennung geringe Durchmischung jeweiligen Populationen Unterteilung Bestand Neuseeland Sumpfweihe häufigster Greifvogel pazifischen Inseln Sumpfweihe offenbar häufig jeweiligen Populationen Sumpfweihe Australien Neuseeland Ozeanien Neuguinea Daten Brutgebiete Sumpfweihe Mio. Ferguson-Lees Christie Gesamtbestand Größenordnung Vögeln Mortalitätsursachen Krankheiten Gefährdung Verhungern Alterstod Mortalitätsursachen Sumpfweihen vornehmlich Zusammenhang Menschen ausgewachsene Sumpfweihen Verbreitungsgebiets Fressfeinde Sumpfweihe Ruf Lämmer Fasane Wachteln andere Vögel Jagdzwecken Neuseeland ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Vögel gezielten Abschuss Vergiftung Opfer sogenannten Acclimatisation Societies Ziel englische Arten Neuseeland Prämien geschossene Sumpfweihen 1930ern 1940ern Jahren Prämien getötete Weihen Auckland Acclimatisation Society Abschüsse Jahren Schafzüchter tote Lämmer andere Strychnin Weihen unmittelbar Walter Lawry Buller Zahl Weihen Tode Ende 19. Jahrhunderts Tiere Jahr Sumpfweihen Schutzgebieten Schwarzen Stelzenläufers aktive Bejagung Kaninchens 1950er Jahren Rückgang neuseeländischen Population Sumpfweihe bei.David John Baker-Gabb The Diet Manawatu-Rangitikei Sand Notornis Nr. S einzelne Sumpfweihen Flötenvögeln Gymnorhina tödliche Angriffe dokumentiert.Dai Morgan Joseph R. Waas John Innes other birds New Zealand literature review Notornis Nr. S PDF .Buller S. anderen Greifvögeln Laus Degeeriella fusca Sumpfweihe Neuseeland Fällen betroffenen Vögel Schwellung Zunge Muskelgewebe Zunge Offenbar Gewebe Aas zunehmenden Abhängigkeit neuseeländischer Weihen Nahrungsquelle mittelfristig Problem Vorliebe Sumpfweihe Aas anderer Hinsicht Problem neuseeländische Sumpfweihen Wildunfälle getöteten Tieren Gefahr stark befahrenen Straßen Gesamtlänge km Juni Oktober überfahrene Weihen Hälfte Mai überwiegend Jungvögel Juli durchgehend geschlossene Schneedecke Straßen Gefieder Weihen Kaninchenfallen stark Federn Fallen Gefieder Greifvögeln nachhaltigen Schäden führt.Fox S 15–18.R J. R F. Maloney MacKenzie Basin In Notornis Nr. S. großer Teil Bestandes Neuseeland Bleivergiftung Untersuchungen Bleibelastung neuseeländischen Vögeln % untersuchten Sumpfweihen erhöhte Bleikonzentration Blut Bleifarben Industrieabfällen Bleimunition Hauptquelle Umwelt gelangendes Blei Blei Krankheitsbildern Verbindung Füße Vögel entscheidend Blei Alleinursache Symptome weisen Weihen verkrampften Klauen erhöhte Bleibelastungen Vorliebe Sumpfweihe Aas Jagdmaßnahmen verhängnisvoll.Jennifer Marie Youl Nestor notabilis New Zealand Massey University Palmerston North S Gefährdet Sumpfweihen Trockenlegung Feuchtgebieten Wildunfälle IUCN Sumpfweihe gefährdet Sumpfweihe Mythologie Erzählungen Māori Mythologie Sumpfweihe Namen Kāhu Rolle Botschafters Götter vergangenen Jahrhunderten Māori hohes Ansehen Färbung Gefieders Māori Diebstahl Feuers Mahuika Māui Sumpfweihe Federn dunkel www.nzbirds.co.nz 11. Juli 4. Januar Maori Myths www.nzbirds.com 4. Januar Mythologie Aborigine-Stämme Sumpfweihe Joongabilbil Gabe Feuers Verbindung Erzählungen Wunsch Menschen Feuer Versuchen Baum Brand Anschließend Menschen trockenem Holz Feuer können.I M. Odenberg Aboriginal Tales Retold www.theosophy-nw.org 12. Januar Verweise Literatur David John Baker-Gabb Master Science Massey University Massey University Palmerston North David Gabb Notornis Nr. S David Baker-Gabb The Diet Manawatu-Rangitikei Sand Notornis Nr. S David Baker-Gabb Islands Emu Nr. David Baker-Gabb Wing-tags winter ranges Penny Olsen Hrsg Australian Raptor Studies Australasian Raptor Association R.A.O.U. Melbourne ISBN S David Baker-Gabb three Australian raptors Penny Olsen Hrsg Australian Raptor Studies Australasian Raptor Association R.A.O.U. Melbourne S Walter Lawry Buller Birds Zealand Bände Selbstverlag London S Les Christidis Walter E. Boles Australian birds Collingwood ISBN S John F. M. Fennel Notornis Nr. S James Ferguson-Lees David A. Christie Houghton Mifflin Harcourt Boston MA ISBN S S James Ferguson-Lees David A. Christie Greifvögel Welt Franckh-Kosmos Verlag Stuttgart ISBN S. Nick C. Fox data New Zealand Notornis Nr. S L A. Hedley Australian Harrier Notornis Nr. S Penny Olsen T. G. Marples Geographic Variation Egg Size Clutch Size Date Australian Emu Nr. S R. J. R F. Maloney MacKenzie Basin Notornis Nr. S E. Redhead Notornis Nr. S Michael Sharland Migrant Emu Nr. S Robert E. Simmons Oxford Ornithology Series Oxford University Press Oxford a Robert E. Simmons Leo A. T. Legra Papuan species change population Papua New Guinea Bird Conservation International Nr. Andrew M. Tollan Assimilation Ardea Nr. S Jennifer Marie Youl Nestor notabilis New Zealand Masters Veterinary Science Wildlife Health at Massey University Massey University Palmerston North S Weblinks www.nzbirds.co.nz Kategorie Weihen Kategorie Mythologie Māori Kategorie Mythologie Aborigines Kategorie Wikipedia Artikel Video