Wirbel verbiegende/versteifende Wirbelentzündung ankylosierende chronische rheumatische Erkrankung Schmerzen Versteifung Gelenken Gruppe Erkrankungen Wirbelsäulengelenke Spondyloarthritiden vorwiegend Brustwirbelsäule Kreuz-Darmbeingelenke Sakroiliakalgelenke Entzündungen Regenbogenhaut Auges selten anderer Organe Weitere Synonyme Bechterewsche Krankheit Wladimir Michailowitsch Bechterew Bechterew- Strümpell-Marie-Krankheit Morbus Strümpell-Bechterew-Pierre Marie Abwandlung Ernst Ziegel geprägten Ausdrucks Eugen FraenkelVgl Eugen Fraenkel chronische ankylosierende Wirbelsäulenversteifung Fortschr Röntgenstr Band S. Band S. eingeführter Name Wort Morbus lateinische medizinische Bezeichnung Krankheit Morbus Bechterew Mitglied Krankheitsfamilie axiale Spondyloarthritis axSpA frühen ausgeprägten Formen Morbus Bechterew einbezieht Pathologe Carl Rokitansky deutschsprachigen Raum Begriff Spondylitits deformans rheumatisch-entzündlichen Prozess degenerativen Altersvorgang Engländer William A. Sturge William A. Sturge Trans clin Soc Lond Band S. Henry Hugh Clutton englisch spondylitisVgl D. O literature close century Ann rheum Dis Band S. P A. Zorab In Proceedings Royal Medicine Band S. Buess Huldrych M. Koelbing Kurze Geschichte ankylosierenden Spondylitis Spondylose J. R. Geigy Basel Nr. S. mini|hochkant|Bechterew-Kyphose eingesteifte Thorax Zwerchfell Epidemiologie Deutschland Spondylarthropathien ankylosierende Spondylitis häufigsten Vertreterinnen Studie Berliner Blutspendern % deutschen Bevölkerung Prävalenz Deutschland Braun M. Bollow G. Remlinger HLA-B27 positive and negative Arthritis Rheumatism Band S milden Symptomen einhergehenden Erkrankungen Minderheit geschätzten Millionen Menschen Spondylarthropathien Deutschland Deutsche Vereinigung Morbus Bechterew e. V. V. diagnostizierten Fällen Deutschland Früher Männer häufig Frauen Geschlechter Verlaufs Frauen Verknöcherung Wirbelsäule Morbus Bechterew Frauen seltener ersten Symptome Erkrankten westlichen Industrienationen jungen Erwachsenenalter Jahre Prozent Fälle Erkrankungsbeginn Lebensjahr Ursachen Ursachen Spondylitis ankylosans vollständig Störung Immunsystems therapeutischen Hemmung Tumornekrosefaktors-α TNF-α Linderung Symptome J Braun J. Sieper other anti-TNF-alpha other Arthritis Res S PMID nahe zentrale Rolle Entstehungsprozess Erkrankung entzündeten Darmbeingelenk T-Helferzellen cytotoxische T-Zellen Fresszellen erhöhte Konzentrationen TNF-α Auslöser feststellbar Ursache autoimmunologische Phänomene Knorpel vorhandene Elastizität mitverantwortliche Proteoglykan Aggrecan sein.J Zou Y. Zhang A. Thiel M. Rudwaleit S L. Shi Radbruch R. Poole J. Braun J. Sieper immune Rheumatology Band Nr. Juli S Gemeinsamkeiten Antigenen Proteoglykanen Verteilung betroffenen Stellen Körper Patienten Blut erhöhte Antikörper-Titer Enterobakterien Hinweise Rolle Krankheitsverlauf G. van Bohemen A. J. Nabbe H. S. Goei The A. J. Dekker-Saeys H. C. Zanen Scand J Rheumatol Band Nr. S Besonderheit enge Assoziation Erkrankung Präsenz HLA-B27 Histokompatibilitäts-Antigen-Subtyp Körperzellen vorhandenen membrangebundenen Protein HLA-B Human Leukocyte Antigen HLA-B27-Gen anderen Gene MHC kurzen Arm sechsten Chromosoms HLA-B27-Genprodukt Klasse MHC- Klasse-I-Proteine Bruchstücke intrazellulären Erregern sogenannte Antigene Zelloberfläche Ethnie häufiges Vorkommen Beziehung Häufigkeit Erkrankung ankylosierende Spondylitis genetisch HLA-B27-Gen Abstand besten bekannte Marker einzige auslösende genetische Ursache HLA-B27 HLA B27 health sword Rheumatology Band Nr. August S Review Risiko HLA-B27-Trägern Allgemeinbevölkerung Neunzigfache erhöht.Abul K. Abbas Vinay Kumar Abul K. Abbas Nelson Fausto Robbins Cotran Basis Auflage Philadelphia S. Studien IgA-Antikörper Bakterium Komponenten HLA-B27-Moleküls genau abgeleitete Subtypen Antikörper Abwehrreaktion Klebsiella pneumoniae Bakterium molekularer Mimikry körpereigene Strukturen Autoimmunreaktion Spondylitis ankylosans vs HLA-B27 M. Ogasawara D. H. Kono D. T. Yu human histocompatibility HLA-B27 antigens Band Nr. März S Rashid A. Ebringer Klebsiella-the Springer Clin Rheumatol Band S 858–864.A Ebringer T. Rashid C. Wilson HLA B27 Curr Rheumatol Rev S Pathologie Hauptvorgang Spondylitis ankylosans Entzündung Sehnenansätze Becken Wirbelsäule Ödeme Schäden Knochenmark verknöchert Entzündung Kreuzbein-Darmbeingelenks Sakroiliitis ersten Erscheinungen Betroffen Sehnenansatz Gelenkkapsel Gelenkknorpels Granulationsgewebe Infiltration Lymphozyten Makrophagen beschädigten Ränder Gelenke Faserknorpel verknöchern Gelenk Wirbelsäule Prozess Bildung Knochenspangen Syndesmophyten benachbarte Wirbel Bildung sogenannten Bambuswirbelsäule Weitere Schäden Wirbelsäule Osteoporose Abnutzung Wirbelkörper Rändern Entzündung anschließender Zerstörung Übergänge Bandscheibe Knochen Klinisches Bild mini|Veränderungen Halswirbelsäule Morbus Bechterew ersten Symptome späten Jugend frühen Erwachsenenalter stumpfem Schmerz Gesäßregion morgendliche Steifheit Bewegung Ruhephasen Monate Schmerz anhaltend beidseitig % Patienten Arthritis Schmerzen Kreuzbein-Darmbeingelenk Sakroiliitis Bewegungseinschränkungen Schmerzen Arthritis Gelenken % Patienten häufig asymmetrisch schmerzhaften Entzündungen Sehnenansätze Enthesopathien Achillessehne Plantaraponeurose Fußsohle Sehnenansätze Oberschenkelknochen Becken Trochanteren Sitzbein Beckenkamm Wirbelsäule knöcherne Überbauung Zwischenwirbelbereiche Syndesmophyten Mobilität ankylosierende Spondylitis pathognomonische Verknöcherung Sakroiliakalgelenkes John Hunter Eduard Sandifort Krankheitsverlauf variabel leichter Steifheit kompletten Verschmelzung Wirbel einhergehender Bewegungseinschränkung Oberkörpers beidseitiger Arthritis Hüftgelenks Arthritis Gelenke Gliedmaßen Manifestationen Gelenke typisch verlaufenden unbehandelten Fällen charakteristische Veränderungen Haltung Patienten Lendenlordose Vorwärtskrümmung Wirbelsäule Gesäßmuskeln Atrophie Kyphose Rückwärtskrümmung Brustwirbelsäule ausgeprägter schwerwiegende Komplikation Erkrankung Knochenbruch Wirbelsäule porösen Knochen leichtem Trauma Gefahr Verletzung Rückenmarks häufige Erscheinung Spondylitis ankylosans Gelenke akute Entzündung mittleren Augenhaut Seite Lichtscheu erhöhter Tränenproduktion Begleiterscheinungen grauer grüner Star Großteil Patienten Entzündungen Dickdarms Krummdarms asymptomatisch Prozent Fälle chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen Seltenere Begleiterscheinungen Schädigungen Lunge Aorteninsuffizienz andere Funktionsstörungen Bereich Herzens Diagnostik Zeitraum Diagnose Informationen Deutschen Vereinigung Morbus Bechterew DVMB Durchschnitt Jahre Fällen Jahre frühzeitige Diagnose wichtig bleibende Verformungen Bewegungsapparates Ankylosierende Spondylitis Mitglied Krankheitsfamilie axiale Spondyloarthritis Axiale Spondyloarthritis Klassen Radiologische axiale Spondyloarthritis Synonym Nicht-radiologische axiale Spondyloarthritis Begriff schwere Formen Morbus Bechterew frühe Stadien Morbus Bechterew Morbus Bechterew Beschreibung radiologischen Veränderungen Sakroiliakalgelenken Wirbelsäule direkten Tests Blut bildgebende Verfahren frühen ausgeprägten Formen Morbus Bechterew nicht-radiologische axiale Spondyloarthritis eindeutig Diagnose nicht-radiologischen axialen Spondyloarthritis schwieriger Diagnosekriterien ASAS Kriterien Chronisch entzündliche Rückenschmerzen chronischen Rückenschmerzen folgenden Parameter vorhanden Alter Jahren schleichender Beginn Besserung Schmerzen Bewegung Besserung Schmerzen Ruhe nächtliches Erwachen Schmerzen Aufstehen Typische Symptome Spondylarthritiden Entzündungen Sehnenansätzen Fingern Zehen Auftreten axialer Spondyloarthritis Familie Bluttests HLA-B27-Gen Gutes Ansprechen Behandlung nichtsteroidalen antirheumatischen Medikamenten Anzeichen erhöhten Entzündung C-reaktives Protein Blutsenkungsreaktion Auftreten verwandten Krankheiten Schuppenflechte Psoriasis chronisch-entzündliche Darmerkrankungen Morbus Crohn Colitis ulcerosa Augenentzündungen Uveitis Kriterien überzeugendes klinisches Bild Magnetresonanztomographie MRT zusätzlich Diagnosestellung New-York-Kriterien modifizierten Kriterien Zeit Goldstandard Diagnose Morbus Bechterew folgende Kriterien Tiefsitzender Rückenschmerz Steifheit Monate Bewegung Eingeschränkte Beweglichkeit LWS sagittaler frontaler Ebene Limitierte Thoraxexkursion Bilaterale Sakroiliitis Grad Grad Kreuzbein-Darmbeingelenk Schlüsselgelenk Spondylitis ankylosans Prozent Patienten Erkrankung radiologisch Kreuzbein-Darmbeingelenken Charakteristisch bilaterale Kreuzbein-Darmbeingelenk-Arthritis Nebeneinander Knochenabbau -anbau subchondralen Sklerosen beginnender Ankylose nativradiologische Graduierung gesicherte unilaterale Sakroiliitis Grad bilaterale Sakroiliitis Grad klinisches Kriterium Laboruntersuchungen hilfreich Prozent Fälle Erhöhungen Blutsenkungsreaktionen C-reaktiven Proteins Erkrankung einhergehende Bewegungseinschränkungen einfache Untersuchungen genauer Schober-Maß Ott-Maß Vgl Victor Rudolf Ott H. Wurm Morbus Strümpell-Marie-Bechterew Auflage Steinkopff Darmstadt Menell-Zeichen Kinn-Brustbein-Abstand Abstand atemabhängige Änderung Brustumfangs Differentialdiagnostisch Morbus Bechterew anderen Erkrankungen Bewegungsapparates Osteoporose Bandscheibenvorfall bakteriellen Entzündungen Tumorerkrankungen Wirbelkörper eindeutigen Labortest Spondylitis ankylosans % Betroffenen HLA-B27-Gen Gen % deutschen Bevölkerung Vorkommen Gens Risikofaktor Wahrscheinlichkeit große Mehrheit Genträger gesund Laboruntersuchungen Zeichen Entzündung Erythrozytensedimentationsrate Blutsenkungsgeschwindigkeit Konzentration C-reaktiven Proteins Immunglobulin A schweren Fällen gelegentlich Aktivität alkalischen Phosphatase Rheumafaktor negativ leichte Anämie vorhanden Bildgebende Verfahren Spondylitis linken Kreuzdarmbeinfuge Röntgenbildern Veränderungen Bewegungsapparats sichtbar Erstes Sakroiliitis Kreuzdarmbeingelenkfuge Frühstadium Morbus Bechterew erste sichere Beleg Diagnose Verknöcherung Jahren pathognomonischen Symptom Spondylitis ankylosans Frühstadium späteren Stadien Knochenspangen benachbarten Wirbeln Spondylarthritis Verknöcherungen Wirbelkörperbandapparates Verknöcherung Wirbelsäule Röntgenbildern gut markanten Form Bambuswirbelsäule MRT T2-Wichtung Sakroiliitis Jahre erkennbar Röntgenbild Therapie Bewegung Spondylitis ankylosans wichtig regelmäßig systematisch Physiotherapie Anspruch Dehnübungen Gelenke beweglich Hyperkyphose Beweglichkeit Körpers ausreichend Medikamente Standardmäßig Schmerzen kausale antientzündliche Therapie nichtsteroidale Antirheumatika z B. Indometacin Diclofenac bestimmten Formen Sulfasalazin Studien Pamidronat Bisphosphonat Thalidomid Wirkstoff Contergan Hemmung TNF-α radioaktive Isotop Infusion wirksam sein.Dennis L. Kasper Harrison Medicine Ausgabe S. f. erste einzige Rezeptorfusionsprotein Etanercept körpereigenen Wirkprinzip erste vollständig humane monoklonale Antikörper Adalimumab sogenannte TNF-α-Blocker TNF-α vermittelten Entzündungsprozesse teuren Präparaten Fällen gute Ergebnisse Prognose betroffene Patienten Anti-TNF-α-Therapie Erkenntnisse längeren Zeitraum Jahre Nachteile hohen jährlichen Therapiekosten Behandlung Etanercept Adalimumab Nebenwirkungen aggressiven Unterdrückung Immunsystems Gefahr Aktivierung latenter Infektionen z B. Tuberkulose demyelinisierende Erkrankungen Störungen Blutbildung erhöhtes Risiko Lymphome.Wirkstoff aktuell Publikation Arzneimittelkommission deutschen Ärzteschaft PDF Chirurgie weit fortgeschrittenen Erkrankungsstadien operative Therapieoptionen versteifte Wirbelsäule aufwändigen komplikationsreichen Operation Stellen Metallplatten aufrechteren Stellung Spondylodese Keilosteotomie.M Ruf R. Wagner H. J. Harms Präoperative Planung navigationsgestützte Keilosteotomie Morbus Bechterew Zeitschrift Orthopädie Grenzgebiete Band S. Prognose Krankheitsverlauf häufig schubweise verschiedenen Patienten Invalidisierung Bechterew-Gymnastik Frauen Spondylitis ankylosans häufig milder Versteifung Wirbelsäule seltener Einfluss Spondylitis ankylosans Lebenserwartung umstritten Studien Verkürzung Lebenserwartung Todesfälle Zusammenhang Spondylitis ankylosans Folgen Verletzungen Rückenmarks Ateminsuffizienz Aorteninsuffizienz Nebenwirkungen Behandlung Blutungen oberen Verdauungstrakt Geschichtliche Aspekte Wonderful Invalid ankylosierende Spondylitis Morris Simmonds genanntVgl Morris Simmonds Spondylitis deformans ankylosierende Spondylitis Fortschr Rontgenstr Band S. Menschen Steinzeit Neolithikum Verknöcherung Gelenken Sehnenansätzen axialen Skelett Hinweise Erkrankung Spondylitis ankylosans Bezug Menschen Jahre alten ägyptischen Mumie Knochenveränderungen Sinne ankylosierenden Spondylose Jahre alten Resten Tieren Höhlenbär sogenannten Zoolithenhöhle Rudolf Virchow Höhlengicht ankylosierende Spondylitis typischer Form Tieren Jacques Forestier MitarbeiternVgl Jacques Forestier F. Jacqueline Jaume Rotes-Querol La spondylarthrite ankylosante Masson Paris 1960er Jahren entschieden.Heinrich Buess Huldrych M. Koelbing Kurze Geschichte ankylosierenden Spondylitis Spondylose J. R. Geigy Basel Nr. Paläopathologie ankylosierenden Spondylitis Spondylose S Anatom Chirurg Realdo Colombo Krankheit Symptome Spondylitis ankylosans erste Beschreibung krankhaften Veränderungen Wirbelsäule Frankreich gefundenen Skeletts irischen MedizinstudentenWolfgang Miehle Wirbelsäulenrheuma Eular Verlag Basel ISBN S. Bernard Connor ursprünglich Connor Baruch Samuel Blumberg J. L. Blumberg Bernard Connor In Journal Medicine Band S. erste Paris französischBernard Connor Lettre premier médecin de Paris endgültigen ausführlichsten Fassung lateinischer SpracheBernard Connor ossium coalitu Novis Animadversionibus aucta Theatrum Sheldonianum Oxford veröffentlichte Publikation Falles ankylosierender Spondylitis Connor stupendus ossium coalitus Heinrich Buess Huldrych M. Koelbing Kurze Geschichte ankylosierenden Spondylitis Spondylose J. R. Geigy Basel Nr. Paläopathologie ankylosierenden Spondylitis Spondylose S. Abb S Erste pathologisch-anatomische Beschreibung ankylosierenden Spondylitis Connor 78. zweite englische Fassung London 1694Bernard Connor letter Charles Paris Giving account of extraordinary humane sceleton whose bones down os united into one solid bone Phil Trans Band S. Band Reihe Philosophical Transactions ähnlichen Patienten Londoner Chirurgen Benjamin Collins Brodie Entzündung Regenbogenhaut Band Kaiserlich-Leopoldinischen Akademie Naturforscher herausgegebenen Johann Sebastian Albrecht Verkrümmung verbundene Ankylose Wirbelsäule Englische Autoren klinische Beschreibungen atypischen Formen Erkrankung erste eindeutige klinische Beschreibung typischen Krankheitssbildes Spondylitis ankylosans Benjamin Collins Brodie vierten Abschnitt Krankheitsfälle Karies Wirbelsäule zwölften Kapitels fünfter Auflage erschienenen Schrift Joints.Heinrich Buess Huldrych M. Koelbing Kurze Geschichte ankylosierenden Spondylitis Spondylose J. R. Geigy Basel Nr. Jahr David Tucker Broschüre Fall Patienten Leonard Trask schweren Missbildung Wirbelsäule Spondylitis ankylosans erste dokumentierte Fall Spondylitis ankylosans USA erste promovierte Mediziner ankylosierende Spondylitis Charles Hilton Fagge Charles Hilton Fagge simple of one hip-joint London Band S Arzt London deutlich Spondylose Publikation Carl Wenzel Brodie vergeblich angestrebte Verbindung klinischen anatomischen Krankheitsbild ankylosierenden Spondylitis begründete.Heinrich Buess Huldrych M. Koelbing Kurze Geschichte ankylosierenden Spondylitis Spondylose S Deutsche Klinik pathologische Anatomie umfassenden Erstbeschreibung ankylosierenden Spondylitis Fagge Ende neunzehnten Jahrhunderts ersten vollständigen Beschreibungen Erkrankung Wladimir Bechterew Russland Jahre russisch Zeitschrift Wratsch Deutsch Wladimir Bechterew Neue Beobachtungen pathologisch-anatomische Untersuchungen Steifigkeit Wirbelsäule Deutsche Zeitschrift Nervenheilkunde Band S. Adolf Strümpell Deutschland erste Erwähnung deutschen Literatur genauer ersten publizierten Photographie Spondylitis ankylosans erkrankten Menschen Heinrich Buess Huldrych M. Koelbing Kurze Geschichte ankylosierenden Spondylitis Spondylose J. R. Geigy Basel Nr. Pierre Marie Frankreich Grund Spondylitis ankylosans Morbus BechterewVgl Heinrich Buess Huldrych M. Koelbing Kurze Geschichte ankylosierenden Spondylitis Spondylose Verwischung Krankheitsbilds Bechterew S. Bezeichnung ankylosierenden Spondylitis Morbus Bechterew doppelter Unkenntnis historischen Quellen Unkenntnis früheren besseren Beschreibungen Unkenntnis Bechterews Auffassungen eigene Form Verkrümmung Versteifung Wirbelsäule obligate Ankylose ausgeprägten Reizerscheinungen Spinalnerven degenerativen Veränderungen Rückenmarks Nervenwurzeln Spinalganglien Bechterew-Strümpell-Marie-Krankheit Bechterew Vorschläge Sicht erfolgversprechenden Behandlung Ankylose.Wladimirt Bechterew klinischen pathologisch-anatomischen Besonderheiten nervösen Form Steifigkeit Ankylose Wirbelsäule Behandlung Monatsschrift Psychiatrie Neurologie Band S. Dank Maries Schülern André Léri Arbeiten Erkrankung Marie spondylose rhizomélique griechisch Wurzel Glied Wirbelleiden Gelenke Wurzeln Anerkennung Krankheit eigener Prägung gefunden.Heinrich Buess Huldrych M. Koelbing Kurze Geschichte ankylosierenden Spondylitis Spondylose J. R. Geigy Basel Nr. ankylosierende Spondylitis Marie Augenbeteiligung Merkmal Krankheitsbildes Sturge durchgemachte Iritis.Heinrich Buess Huldrych M. Koelbing Kurze Geschichte ankylosierenden Spondylitis Spondylose J. R. Geigy Basel Nr. S. vergleichende Forschung hohe Korrelation Spondylitis ankylosans chronischen Erysipeloid Rotlauf Schweins Erkrankung Erysipelothrix rhusiopathiae chronischem Verlauf identischen Bild Veterinärmedizinisch Fischwirbelsäule Entsprechende Untersuchungen Menschen Untersuchungen HLA-B27-positiven transgenen Versuchstieren primär Zustand Gnotobiose gehaltenen Tiere Kontakt vorkommenden Mikroflora Vollbild M. Bechterew Patientenorganisationen Folgende deutschsprachigen Patientenorganisationen Informationen Hilfestellungen Umgang Morbus Bechterew Erfahrungsaustausch anderen Betroffenen Land Name Webseite Deutschland Deutsche Vereinigung Österreich Österreichische Vereinigung Schweiz Schweizerische Vereinigung Scheuermann-Krankheit Literatur Leitlinien Morbus Bechterew Frühformen awmf.org Langfassung Kurzfassung Version Patienten Fachliteratur M. Aufdermaur pathologische Anatomie Spondylitis ankylopoetica Geigy Band Basel Böni G. Kaganas Klinik Therapie Spondylarthritis ankylopoetica Geigy Band Basel Heinrich Buess Huldrych M. Koelbing Kurze Geschichte ankylosierenden Spondylitis Spondylose J. R. Geigy Basel Nr. Albrecht Falkenbach Hrsg Beratung Betreuung Behandlung Springer-Verlag Wien a ISBN 3-211-00808-X Wolfgang Miehle Ankylosierende Spondylitis Morbus Bechterew Rheumamed-Verlag Samerberg Tinsley R. Harrison Harrison Medicine Auflage Mcgraw-Hill Professional New York NY Patientenratgeber Paul Schmied Heinz Baumberger entzündliche Rheumatismus Leitfaden Patienten Angehörige Ärzte Physiotherapeuten Pflegepersonal Sozialarbeiter Auflage Urban Fischer München a Wolfgang Miehle Informationen Bewährtes Neues Diagnose Therapie Rheumamed-Verlag Samerberg Weblinks Engelhardt Lexikon Orthopädie Unfallchirurgie Kategorie Spondyloarthritis Kategorie Krankheitsbild Orthopädie Unfallchirurgie