Viola background 185px Viola background FFFFFF background FFEC8B Streichinstrument background FFEC8B Stimmungen Diskant Alt/Tenor Bass Dolmetsch S. background FFFFFF 300px|Stimmungen Viola Silvestro Ganassi del Fontegos Regola Rubertina background FFEC8B Verwandte Instrumente Baryton Viola amore Viola bastarda Lira Lira background FFEC8B Musiker Kategorie Gambist Viola italienisch viola Geige Bein Deutschen Gambe Kniegeige Beingeige Schoßgeige Sammelbezeichnung Familie historischer Streichinstrumente selben Zeit Violinenfamilie Bezeichnung Spielhaltung Instrumente Stimmlagen Bassgambe Violone Gegensatz viole braccio Armgeigen Beinen kleineren Typen Korpus Schoß Hals Gamben wahrscheinlich 15. Jahrhundert Spanien später Saiten Quart-Terz-Stimmung Bünden versehenes Griffbrett Bogen Spieler Gamben 18. Jahrhundert Musik zahlreicher europäischer Länder vornehmlich Italien Frankreich England Deutschland eigenen Ausprägungen Mensur Baugestaltung unterschiedlichen Funktionen Generalbass-Spiel Aufkommen Violoncello Kontrabass Gamben Kammermusik Akademien Aristokratie wohlhabendem Bürgertum allmählich Vergessenheit spieltechnischen Eigenheiten modernen Instrumente historische Aufführungspraxis Viola Beginn 20. Jahrhunderts Renaissance.Artikel Viola Ludwig Finscher Hrsg Musik Geschichte Gegenwart 2. neubearbeitete Ausgabe Bärenreiter Kassel J. B. Metzler Stuttgart Sachteil Band Sp Sp Folgenden Wort Wortgeschichte Italienischen Altprovenzalischen stammende Ausdruck viola etymologischen Verwandten Mittelalter Beziehung mittelhochdeutschen Wort fidel durchsichtig frühesten mittellateinische Fidel unterschiedlichen Tonerzeugungsarten auffälligsten Familie spanischen Vihuelas 13. Jahrhundert Vihuela de péndola Federkiel Vihuela Bogen Vihuela Fingern Bezeichnung 16. Jahrhundert Wort Viola anderen Sprachen Streichinstrumente Bezeichnungen Johann Christoph Adelung mittellateinische fiala lateinisch 16. Jahrhundert Entwicklung Instrumentenbaus Ableitungen viola Format z B. violino violetta verkleinerte violone vergrößerte Bauform anderen Violenfamilie Spielhaltung Armgeigen viole Kniegeigen di Italien Gattungsbegriffe viola lira weitgehend synonym Drehleier Italien lira tedesca lira Bezeichnung Viola allgemein beliebtere Name violone Diego Ortiz Bezeichnung ganze Familie Bassinstrumenten war.Hans Heinrich Eggebrecht Hrsg Meyers Taschenlexikon Musik Band On–Zz Bibliographisches Institut Mannheim/Wien/Zürich ISBN S. Bezeichnung Viola Violen- Violinenfamilie Registern eingedeutschte VioldigammeKaspar Stieler Teutschen Sprache Stammbaum Fortwachs/ Teutscher Sprachschatz Nürnberg S. VioldigambJohann Mattheson vollkommene Capellmeister Hamburg S. Übergang Gattungsbezeichnungen Viola Geige Mitte 18. Jahrhunderts Trennung Zusammenfassung Instrumentenfamilie Ende Jahrhunderts parallel Neubildung Kniegeige Bassinstrumente allmählich Violoncello Diskantgambe Barockvioline wichen.Johann Christoph Adelung Grammatisch-kritisches Wörterbuch Hochdeutschen Mundart beständiger Vergleichung übrigen Mundarten Oberdeutschen Auflage Leipzig Band Sp 1213.Johann Georg Krünitz Oekonomische Encyklopädie allgemeines System Landwirthschaft Berlin Band S. 18. Jahrhundert modernen Bauformen Gamben weit Wort unteren Stimmlagen anderen europäischen Sprachen italienische Terminus Englischen Französischen frühen Niederländischen Russischen Unterscheidung gebräuchlichen Viola neue Bezeichnung Stimmlage Bratsche englisch französisch alto polnisch russisch Norwegische Deutsche Gambe Instrumente Michael Praetorius De Organographia zweiten Teil Familie Gamben Entstehung Gambenfamilie Vorläufer Rabāb Laute Viella Rabāb maurischen Kultur Spanien 10. Jahrhundert bundloses Streichinstrument einfachen doppelten Saiten bekannt.Hans Heinrich Eggebrecht Hrsg Meyers Taschenlexikon Musik Band On–Zz Bibliographisches Institut Mannheim/Wien/Zürich ISBN S. Streichinstrument Schoß Griffhand Obergriff Der Vorteil Kraft Bogenhaare Fingerdruck Kontrabass Gambe größeres Cello lange Bogen Spieler ganze Passagen Strich Ton Abstrich müssen.Otterstedt S. Laute Spieltechnik Namen Oud Entwicklung arabischen Kulturkreises Spanien 16. Jahrhundert Konkurrenz Vihuela übrigen Europa zahlreichen Bauformen beliebtesten Zupfinstrument Anzahl Saiten Spieler beliebig Bünde beruhende Tabulaturnotation Instrument leicht erlernbar Informationen Spieltechnik relativ einfach Herkunft Viella Nordfrankreich Flandern Fidel ähnelndes Modeinstrument 12. Jahrhunderts Spanien Vihuela etymologisch bautechnisch Gegensatz runden Korpora Rebab Lauten flachen Boden seitlich eingerundete Zargen Gitarre Johannes Tinctoris De beschriebenen Vihuelas Spieltechniken Zupfen Streichen Bilddarstellungen Vihuela mano 15. Jahrhundert spätere Gambenform klar Viola Gamba Summe gestrichene Vihuela mano Stimmung Bünden Saitenzahl Laute Spielhaltung Bogenhaltung Rebab.Otterstedt S. Produkt dreier Bautypen Violen bautechnisch einheitliche Normen lange kurze Hälse runde flache Schultern unterschiedliche Formen Schalllöchern Vielgestalt solistischen Spiel Melodieinstrument Gambenconsort Akkordinstrument Generalbass Kulturen Viola Italien Katholischen Könige Ende Reconquista Blutes Juden Muslime Spanien jüdischen Musikern Hof Este Ferrara humanistischen Akademien.Otterstedt S. Allgemeine Bauform siebensaitigen französischen Bassgambe Dieulafait Otterstedt S. Viola Größen Diskant Alt/Tenor Bass Entwicklungsstufen Stimmung nordalpine Typ flandrischen Ursprungs Quarten gestimmte Saiten südalpine Typ Italien sechssaitig Quart-Terz-Stimmung Lauten italienische Form besser Laufe 17. Jahrhunderts nordalpine Gestaltungsmerkmale klassischen Gambe spitz zulaufenden Oberbügel Schultern flachen Boden Beginn 17. Jahrhunderts Instrumente Theoretiker Praetorius Pietro Cerone Adriano Banchieri Marin Mersennes Harmonie universelle abgebildete Höhe Pariser Fuß bezeichnete Bassinstrument Lage Ensemblespiel Transpositionen Stimmungen unterschiedlichen Instrumente Mensur ungefähr Vergleich Kontrabass Violoncello schwingender Saite Tenor-Gamben ungefähr Alt Diskant cm.MGG-S Band Sp 1580.Harders S. Decke Viola gewöhnlich Fichtenholz Boden Zargen Hals Schnecke unterschiedlichen Ahornhölzern.Harders S. Birke Obsthölzer Pflaume Kirsche geeignete Bodenhölzer.Otterstedt S. Leisten verstärkten Boden Oberklotzes Zargenkranz Eckklötzchen Unterschied Violinenform Mittelbügel stumpf Decke Instrumentenbauer heutigen industriell gefertigten Kontrabässen Dampf massivem Holz.Harders S. Moderne Nachbauten Dampfbiegen Gegensatz Violinentyp Decke Zargen Griffbrett Saitenhalter 17. Jahrhundert Ebenholz Streichinstrumenten üblich Ahorn Birne bevorzugten Hölzer seitenständigen Wirbel Harthölzer.Otterstedt S. Barockzeitalter Gamben Stimmstock Bodenplatte Bassbalken Gebrauch Steg Decke beweglich Silvestro Ganassi Lettione seconda Spielpraxis Steg flacherer Steg einfacheres Akkordspiel runder besser solistische Spiel einzelnen Saite Gestaltung Stegs großem Einfluss Klang Stege Zeit massig klaren leicht nasalen Klang ungefähr Mitte Schalllöcher.Otterstedt S. f. Schallöffnungen c-Form individuellen Gestaltungen Gambenbauer Decken zusätzlich Laute erinnernde Rosetten geschnitztem gesägtem Gitterwerk Exemplare Viola aufwendigen Verzierungen geschnitzten Engelsköpfen Stelle Schnecke Intarsienarbeit Furnier Elfenbein Griffbrett Saitenhalter Boden Zargen Brandmalerei farbiger Einfassung englische Instrumente französischen deutlich schlichter Viola ursprünglich 17. Jahrhundert gelegentlich Bünde letzte Oktavbund Halbtonabstand Darm ausgediente Saiten Griffbrett geschlungen verknotet Bünde Polyamid erhältlich Bund Griffhilfe künstlicher Sattel Klang schwingenden Saite klarer lässt.Otterstedt S. Gambeninstrumente gewöhnlich Darmsaiten mm Dicke Gamben Zeit richtige Besaitung Faktoren Bauweise Lage Wolftons Stimmung Praxis Verhältnisse Saiten-Intervalle Quarte große Terz umgekehrt proportional zugehörigen Saitenstärken höchste Saite sechssaitigen Instruments Viertel siebensaitigen knappes Fünftel Durchmesser Basssaite einfachen Saiten Rinderdarm Viola gedrehten umsponnenen Saiten Florentiner Catlines Metallsaiten Zuge Wiederentdeckung experimentell lautere scharfe substanzreiche Klang Metallsaiten 17. Jahrhundert Widerstand Einzelne Versuche Kunststoffsaiten.Otterstedt S. Bogen typisch gerundeten Barockbogens Christopher Simpsons Division Viol Bespannung lang gesamte Bogen Zusatzgewicht Froschende Spieler besseres Gleichgewicht Gambenbogen konstruierter Barockbogentyp generell länger vergleichbare moderne Bauarten Mersennes Harmonie universelle Maximum schwingende Saitenlänge Instruments Englische Lehrwerke Stangenlänge ungefähr Zoll ca Band Sp nachgebauter Bassgambenbogen lang Bögen Renaissance französischen Barock länger Instrumentenkorpus.Otterstedt S. Griffende Bogens zusätzliche Gewichte Verbesserung Balance mini|links|Die Haare Steckfroschbogens Hinterseite Nut Spieler separaten Frosch Bogenstange Bespannung Haar Zugspannung Entspannen entfernt Frosch Gegensatz heutigen starren Bogenstange Stange Gambenbogens Zugspannung Bogenhaare.Otterstedt S. ältere Bögen Ahorn Rotbuche Schlangenholz hergestelltOtterstedt S. Regel Brosimum guianense verwandten Arten stammend zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Fernambuk hohes spezifisches Gewicht lange Bogenstangen dünn ausgearbeiteter Spitze elastisch stabil Jahrhunderte Stangenquerschnitt gewöhnlich erhaltene Bögen achteckige Stangen Spitze rhomboid Kannelierungen 18. Jahrhundert Bespannung unterschiedlichen Arten Rosshaar Jean Rousseaus viole weißes Haar kleinere schwarzes Bassinstrumente.Jean Rousseau S. schwarze Haare fester dicke Darmsaiten Streichen leichter Frosch Beginn 17. späte 18. Jahrhundert Steckfrosch Bauprinzip Bogenhaare Seiten fest Bogenstange separaten mm hohen Frosch Spieler Nut Innenseite Bogenstange Nachteil geschlossenen Systems Spannung zusätzlichen Fingerdruck Vorteile Steckfroschbogens erhebliche Stabilität Haltbarkeit erfundenen Schraubfrosch Mechanik schneller unbrauchbar alte Steckfroschbögen Teil Gegenwart funktionsfähig Gegensatz Crémaillèrebögen Metallriegel ausgesägten Kerbe selten entspannt.Otterstedt S. Typen Gambenfamilie Instrumente Viola-da-gamba-Familie unterlagen Normierung Bautypen stark Bautechnik Besaitung Stimmung Klang Spielweise unterschiedlichen Ländern Jahrhunderte unterschiedlichen Einsatzmöglichkeiten Proportionen einzelner Instrumente Dolmetsch S. right background Instrument Korpusgröße minimal Korpusgröße maximal Mensur minimal Mensur maximal left left Diskantviola left Altviola left Tenorviola Taille left left Division left Bassviola Consort bass left Viola mini|hochkant|Viola bastarda Abbildung Es musikgeschichtliche Streitfrage Viola bastarda eigener Instrumententyp Spielweise Viola Instrument Praetorius herkömmlichen Schnecke zusätzlichen Rosette Decke Tenorviola geringeren Maßen Vergleich normalen Stimmlage Deutung Begriffs figurative Spielweise Ensemble Beschreibung Instrument durchsetzungsfähigem Klang andere Instrumente Baumerkmalen Verbreitung Nördlich Alpen Viola bastarda Synonym Sologambe Italien Ensemble-Instrument Spiel Diminutionen Bezeichnung Notentexten Spielbarkeit unterschiedliche Instrumente Möglichkeit Musik flexiblen Besetzungen Fällen Viola bastarda Instrument Quart-Quint-Stimmung siebensaitige Gambe Erweiterung Bassregister gesichert Consort gespieltOtterstedt Wende 17. Jahrhundert begleitendes Akkordinstrument wurde.MGG-S Band Sp Division mini|links|hochkant|Division Abbildung Simpsons The Division Viol Division viol division kleiner dimensionierte Bassgambe Art Viola bastarda Mensur ca Zoll Gesamthöhe cm.Otterstedt S. 17. Jahrhundert England praktizierte Akkordspiel Improvisation divisions Verbindung Soloinstrument kammermusikalisch z B. Besetzung Violen Orgel wurde.Otterstedt S. technischer Fortschritt Violinenform Bautechnisch unterschied italienischen Vorbildern Decke Verlauf 17. Jahrhunderts Mensur durchschnittlich Vorbild englischen Consort bass galt.MGG-S Band Sp Division viol leichter andere Gambeninstrumente klaren hervortretenden Klang Registern Rückansicht englisch lyra-viol Frederick Noad The Renaissance Guitar Guitar Anthology Teil Ariel Publications New York Neudruck Amsco Publications New York London Sydney US ISBN S. Entwicklung Akkordspiel wechselnden Stimmungen Englands unbekannt ehesten deutsche Bastardviole kleiner Division viol Korpusgröße Altlage Steg einfacheres Akkordspiels deutlich Besaitung stark Verwandtschaft Laute Gamben Lyra viol stärksten Beginn 17. Jahrhunderts Chor Resonanzsaiten Metall schräg angeleimten Steg verlängerten Wirbelkasten sympathetischen Saiten Mode später Baryton Viola amore Repertoire Laute Gitarre Komponisten Lyra viol englische Gambist Thomas Ford Musicke Kindes The Renaissance Guitar Guitar Anthology Teil Ariel Publications New York Neudruck Amsco Publications New York London Sydney US ISBN S. ersten Phase Lyra Tonumfang Oktaven polyphon verwendetes Instrument Consort dreifacher Besetzung Bürgerkrieg englische Kultur neu eleganten Soloinstrument 18. Jahrhundert Dilettanteninstrument vereinfachten Saitenstimmungen z B. genannten Dur-/Moll- Dreiklangsbrechungen.MGG-S Band Sp Steg Viola bastarda zahlreichen unterschiedlichen Stimmungen Literatur Tabulatur Notenschrift einzelne Kompositionen Saiten S. Andere Resonanzsaiteninstrumente Baryton süddeutsche Weiterentwicklung alten Lyra-viol-Typs 17. Jahrhundert einfachen doppelten Satz Resonanzsaiten Bass- Seite Decke dritten Chor Halses Saiten Griffhand Klappe Rückseite stark verbreiterten Streben verstärkten Halses breite Hals Instrument leicht plumpes Aussehen Intarsien Schnitzarbeit Verschönerung.Otterstedt S. Aussehen sanfter Obertöne silbriger Klang außerordentlich nuancierten Tonerzeugungsarten Baryton 18. Jahrhundert empfindsamen Gesellschaft Fürsten Esterházy Joseph Haydn Trios hochgradig komplizierte Spielweise Verbreitung ein.MGG-S Band Sp Zeit Resonanzsaiten-Mode andere Gamben Bezügen Diderots d Form irrtümlich Viole bâtarde Denis Diderot/Jean le Rond Alembert sciences Paris Band S. Resonanzsaiten Abschnitt Violbastarda hatte.Praetorius S. amore Italien viole FrankreichOtterstedt S. unterschied normalen Bauformen Resonanzsaiten Ausgang 18. Jahrhunderts Vergessenheit Aliquotgamben Italien verbreiteten sechssaitigen viole bekannt Kompositionen Antonio Vivaldi Offenbar Beiname England Entlehnung Englische Violet Instrumente Böhmen engelhaften Klang Rückübersetzung Italienische falschen Bezeichnung siebensaitige Bassviola siebensaitige Viola Bassregister Paris Musée Vergleich Barock-Cello Erfindung Bassviola zusätzlichen Silberdraht umsponnenen Saite Kontra-A allgemein Sainte-Colombe Instrumente Art zeitgleich Deutschland früher italienischen Gemälden z B. Jacopo Tintorettos Musizierenden Frauen ca Domenichinos Santa Cecilia Antiken-Interesse italienischen Humanisten griechische Lyra Streichinstrument Lira braccio nachzubilden.Otterstedt S. deutschen Typen französischen Entwicklung parallel Frankreich Typ vollkommen Antonio Stradivaris Konstruktionspläne siebensaitigen Viola francese Italien französische Spezialität Erweiterung tiefere höheren Saite Spieler Lagenwechsel Trend Musik Bassregister Verschiebung Bassregion mittlere hohe Register weicher Kontra-A-Saite verstärkte Resonanz Instrument Möglichkeiten Akkordspiel.Otterstedt S. Tenorviola Tenorregister Renaissance einziges Instrument englisch Tenor französisch Taille Mitte Deutschland Tenor-Gambe Altgambe deutsch Satz Gamben englischen Hauses 17. Jahrhundert Instrumente Diskant Tenor Bass Alt-/Tenor- Viola Consortspiel 16. 17. Jahrhunderts unverzichtbar Ensemblespiel gut Sololiteratur Instrument.Otterstedt S. Vorbild Laute Quart Bassgambe kleine Tenorgambe Ganzton höher Gründen Tonumfangs Klangdifferenzierung oberen Mittelregister.Dolmetsch S. Bau Alt-/Tenorviolen Deutschland frühe 18. Jahrhundert Instrument Bezeichnung Violetta Bratsche Außenstimmen musikalischen Satz Gewicht Altviola Kompositionen z B. Carolus Hacquart eindeutig Notenschlüssel Orchesterpartituren Jahrhundertmitte Annahme Ensembleinstrument Späte Beispiele Verwendung Georg Philipp Telemanns Konzert Violetten G-Dur Johann Sebastian Bachs Brandenburgisches Konzert Kantate Diskantviolen mini|links|hochkant|Diskantviola Praetorius sechssaitige Diskantviola Oktave Bassviola Mitte 16. Ende 17. Jahrhunderts fest Consort-Besetzung Verhältnis schwachen Klangs gemischten Besetzungen Alla-bastarda-Instrument Belieben Altviola Barockvioline Spiel figurativ-solistisch akkordisch englische zweiten Drittel 17. Jahrhunderts starker Konkurrenz Violine Jahrzehnte später Soloinstrument eigener virtuoser Literatur französischer Dessus de viole frz Sopranviola wörtlich Obere Viola d. oberstimmige Viola brillant zeitgenössischen Violinen sanften modulationsfähigen Ton Ähnlich siebensaitigen Bassgambe tiefste Saite Resonanzstärkung.MGG-S Band Sp 1587.Otterstedt S. Dessus Violine 18. Jahrhundert Originalliteratur Georg Philipp Telemanns Sonate G-Dur TWV G Solosonaten Carl Philipp Emanuel Bach bedacht.Otterstedt Viole Dessus Pardessus de französisch Dessus kleinere Viola Saiten zusätzlich Höhe Sein Korpus ausgezogene Ecken Mittelzarge Violinenform fünfsaitigen Pardessus Quinton vereinzelt gewölbten Böden Deckenüberstand modernen Violine charakteristischen flachen Oberbügel Zeit Unterschied Pardessus Quinton Literatur Instrumente Quart-Quint-Stimmung besaitete.Otterstedt S. Der Quinton Hybridform Viola Violine reines Soloinstrument Consort Eingang Sein Höhe heller süßer Klang weich Tiefe Fehlen Saite dünn substanzlos.Otterstedt S. Violone Praetorius Violone Brückeninstrument Kontrabass Bauform ähnlich schwierig Viola bastarda Bezeichnung große Viola 16. Jahrhundert Gambentypen Gebrauch Instrumente Bassregisters Nennung viola Bassgambe Streng Violone Gambenviolen Größe Spielen Boden Eigenheiten Korpusform geschweiften Mittelbügeln Violineninstrument abfallenden Schultern Quartstimmung Ausschlag Zugehörigkeit Gamben Kontrabass Unterschied Bassviola Violone musikalischen Funktion Instrumente Generalbass Kontrabassinstrument tiefste Stimme Darstellung Register klein übrigen Viola-da-gamba- Instrumente Mitte 16. Jahrhunderts kontinuierlich Renaissance-Bassgambe Contrabasso di viola entwickelte.Otterstedt S. Stimmungen charakteristische Unterschied Violen Violinen Saitenstimmung Leitintervall Quinte Quarte Stimmung Quarten Kontrabass Gebrauch Instrumenten französischen Renaissance deutschen Gamben Epoche Terzabstand Lage Saitenstimmung deutschen Musiker italienischen Stimmpraxis Laute Violen vierte Saiten Saitenzahl Laute Abstand großen Terz Italiener hohe Stimmung höchsten Chor stark möglich Martin Agricolas deudsch höchste Saite Zerreißpunkt anderen Stimmung tiefsten Saite D üblich später vielchörigen Barocklauten Praxis Quartstimmung Folgezeit Standard zusätzlichen Saiten französischen Pardessus siebensaitigen Violen Quartabstand nächstunteren Stimmungen deutschen Viola bastarda englischen Barytons Tonart spielenden Stücks historischen Werken angegebenen Stimmungen absolute Vorschrift relative Modelle höchste Saite Referenzton Bauart individuellen Instrument Besaitung erheblich Ensemblespiel gemeinsamer Stimmton notwendig höchste Saite Stimmton heutigen Sinne Entwicklung festen Kammerton englischen Instrumente Violinen gebräuchlichen Tasteninstrumenten Virginal Spinett Gegenwart Orchestermusik Spieler Notwendigkeit Transposition Gambe Ensemble feste Stimmung Standard Ganassi Regola Rubertina angegebene Stimmung Diskant-Gambe Gambe G-c-f-a-d′-g′ Tenor-Gambe D-G-c-e-a-d′ Großbaß-Gambe dErich Valentin Handbuch Musikinstrumentenkunde Gustav Bosse Regensburg S. solistischen Stimmungen Teil erheblich Ensemblestimmungen Hauptsächlich englische deutsche viole Stimmungen Akkord- Melodieinstrument Werken Sololiteratur 18. Jahrhundert charakteristische Klangfarbe erforderten.Einstein S. Ensemblestimmungen Viola MGG-S Band Sp background Deutsch 16. Jahrhundert Französisch 16. Jahrhundert Italienisch 16. Jahrhundert Englisch 17. Jahrhundert Französisch 17. Jahrhundert Jörg Weltzell Philibert Jambe John Playford Marin Mersenne Bass Bass Bass Bass Bass Martin Agricola Samuel Mareschall Adriano Banchieri Pedro Cerone Thomas Mace Jean Rousseau Bass Bass Bass Bass Alt Tenor Bass Hans James Talbot Bass Bass Bass Martin Agricola Zacconi Michael Praetorius Bass Bass Solistische Stimmungen einzelner Instrumententypen background Viola bastarda Praetorius Lyra viol Viola bastarda Baryton Fifths Alfonso Alfonso Krause background viole Quinton Spieltechnik Spielhaltung richtige Spielhaltung Viola Spieler Bass-Instrument Gegensatz Violoncello ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Stachel Viola Hilfsmittel größeren Instrumente fest Beinen Spieler Knie Verkrampfungen chronischen Schmerzen Le Sieur Danoville L Toucher Oberschenkelmuskulatur Instrument eingedeutschte Wort Kniegeige Grunde sachlich falsch Spielhaltung Sitz hoch Beine Kniegelenken rechtwinklig Oberschenkel waagerecht Gambe Waden höher Violoncello Vibrationen Unterzargen Klang stärker Spieler günstigeren Stellung Saiten unmittelbar Steg Spieler linken Fuß Bogenfreiheit hohen Saiten Bassgambe Hals Spiel linke Schulter Schräge Bogenhand Raum Ungeklärt Stand Füße Spielhaltung negativ Vielzahl Porträts 17. 18. Jahrhundert Spieler typisch hochhackigen Schuhwerk Zeit Sohlen flach Boden konnten.Otterstedt S. linke Hand Spiel Viola Ende 17. Jahrhunderts Einfluss Lautenpraxis Griffweise zahlreichen Punkten Technik modernen Streichinstrumenten Wesentlich Spiel Griffposition ausgehaltenen Töne englischen Literatur Holds französischen Tenues Spieler Finger anderen Ton Fingerhaltung unbequem Grifftechnik Violen generell mehrstimmig gespieltes Instrument gehaltenen Griffen ökonomische klangliche Aspekte Spieler Finger allgemein weit leicht Griffbrett Ausschwingphase Saite ästhetische Eindruck Gambenspiels Lehrwerken Thomas Maces Monument ruhigen sanften Bewegungen Tenues erforderlichen Untersetzens.Otterstedt S. Einzelfällen Technik weite Spreizung Hand zweiten siebten Bund Jean Baptiste Besards Isagoge Methoden Spannfähigkeit Hand Lautengrifftechnik Position linken Daumens Gambenliteratur z B. Werk Marin Marais gestreckten Lage Doppelgriffen Daumen allmählich Stellung Zeigefinger Mittelfinger hin.Otterstedt Griffhand Bassgambe abgewinkeltem Handgelenk Finger unmittelbar Bünden Daumen Zeigefinger Hals Instruments Streichertechnik modernen Instrumenten leeren Saiten dünnere Obertonstruktur farbig Vibrato normale Spieltechnik 1920er-Jahren etablierte Abgreifen Viola Ende 17. Jahrhunderts Spieler leere Saiten Passagen mehrfache Saitenwechsel Englische deutsche Tabulaturen französische Fingersatzangaben ausdrücklich gegriffenen Töne Spieltechnik Verzierungen Vibrato Trillern Einklangsdoppelgriffe Verstärkung Tons alternierend angestrichener leerer gegriffener Saite Klangfarbe Tons Saiten grundsätzlich möglich spieltechnisch sinnvoll.Otterstedt S. gegriffene Saite Ensemblespiel Mittel verstimmte leere Saiten Tonhöhe Griff lässt.Otterstedt S. Lagenspiel regional uneinheitlich In Italien 16. England Deutschland Ende 17. Jahrhunderts höchsten notierten Töne italienischen Literatur g Richardo Rogniono Ausweitung allgemeinen Tonumfangs komplexer werdende Technik figurativ gesetzten Solowerken Alfonso Ferrabosco Jüngere englische Division viol folgende Generationen Halbton Allgemein Rahmenintervall Werke Extreme Einzelfall beginnenden 18. Jahrhundert Lagenspiel geringere Griffweite Doppelgriffe mehrstimmigen Satz technisch klanglich Brückenschlag Violoncellospiel technisch Spiel bundlosen Regionen Steg klanglich Angleichung hohen Instrumente Ausweiten Timbres z B. hoch gesetzte Akkorde tiefen Saiten.Otterstedt S. Besonderheit 17. Jahrhunderts Dessus Pardessus de Oktavlage Bassgambe Abweichend üblichen Technik diatonischen Schritten kleine Finger Griffhand siebten Bund Danoville Griffmodus Diskantinstrumenten Veränderung geringen Größe Instruments chromatische Griffweise solistischen Spiel kompliziert Bassgambe logische Folge doppelten Größe Mensur Oktave leeren Saite genau Diskant rechte Hand Abstrich Aufstrich Bogentechnik Viola Renaissance Strichrichtung untergeordnete Rolle Ganassis Lettione seconda Analogie Lautentechnik Daumenschlag rechten Hand Aufstrich Bogenbewegung Spitze Frosch Strichweise moderner Instrumente genau Abstrich Hauptstrich Unterschied kraftvoller Strich violinentypische Obergriff Stilideal Zeit starke Akzent Nähe Frosches unerwünscht Ortiz Tratado Mace Spieler ganze Länge Bogens geraden Linie rechtwinklig Saiten Spitze auszuweichen.Otterstedt S. gewünschte Strich langen vollen Klang Dynamische Unterschiede Abschwellen Tonerzeugung Barockzeitalters Spieler Druck Bogenstange einzige Möglichkeit Ton Vibrato Verzierung wurde.Otterstedt S. Bogenhaltung Haltung Bogens Daumen Zeigefinger Bogen Zeigefinger Bogenstange Mittelfinger Bogenhaare Beginn Aufstrichs Handgelenk Abstrich Halten Daumen Zeigefinger Bogenstange Zeigefinger ersten Gliedern Stange Mittelfinger Stange Haare Bezug zusätzlich Ringfinger Mittelfinger stützen.Otterstedt S. Schulen Bogen direkt Frosch andere Lehrer Mace Zoll Abstand Position Spiel Griff näher Frosch ganzen Bogen Gewicht Spitze schwerer Saiten Bogen Stange leichter Bewegungen Saitenwechsel.Otterstedt S. Aufstrichbewegung Vierteln Schultergelenk angewinkeltem Handgelenk Handgelenk Strich Streckbewegung Umgekehrt Abstrich Schulter Handgelenk geschlossene Ausgangsposition zurück.Dolmetsch S. Bogenhaltung Geschick Zusammenwirken Stangendruck Druck Bogenhaare Handgelenk lockeren Haltung Bewegungsapparat Arms Schulter schnelle Passagen raschen Bogenstrichen leicht flüssig auszuführen.Otterstedt S. Abstrich wichtig übliche Bogenhaltung Vorzug Fingerdruck Armgewicht unabhängig Artikulation Bogenhaltung Obergriff Kräfte größere Lautstärke .Otterstedt S. Haltung Oberarms Bogenbewegung mitschwingend historischen Gambenschulen kontrovers Anstrichstelle umstrittenes Thema Abstand Steg Anstrichstelle Christopher Simpsons The Division Viol Bassgambe Zoll Danoville Finger ca Richtwert Entfernung kleiner heutigen Instrumenten Toleranz Abweichungen gering Grund Ansprache Viola Streichen Steg Bogendruck harten Ton Nähe Griffbretts mulmig obertonarm flache Bau Steg Griffbrett Gefahr starkem Bogendruck versehentlich Saiten unerwünschten Klangfarbenänderungen Artikulation Affektgestaltung Solospiel Mehrstimmiges Spiel Mehrstimmigkeit Viola Arpeggiospiel 17. Jahrhundert Francesco Corbetta Gitarre Paris Ludwig derartigen Gefallen Modeinstrument Schlagtechnik Zupfen Laute grundlegend Instrument populär 17. Jahrhundert Darstellungen Arpeggio Grundtechnik polyphonen Gambenspiels concert Jean-Philippe Rameau eindeutigen Hinweis Ausführung Akkorden wahrscheinlich Arpeggiospiel mehrstimmig gesetzte Kadenzen Simpson Tobias Hume Verzierung ähnliche Spielweise französischen Musik Marais En plein frz Mitte gleichzeitige Anstreichen dreier Saiten stärkerer Bogendruck nötig Entfernung Steg Nebengeräusche Spannung Ringfinger Mittelfinger erforderlich.Otterstedt S. 600px|Marin Marais La Guitare Nr. Beispiel Arpeggiospiel Notentext Ausführungsmöglichkeit Analog frz gebrochener Stil französischen Lautentechnik England Satzweise Saiten vierstimmig Stimmen Saite Spieler hüpfend Bogen Saiten Scheinpolyphonie durchbrochenen Melodielinien Bogenführung Leichtigkeit Griffhand Töne rasch verklingen.Otterstedt S. 600px|Alfonso Ferrabosco d. J. Almaine Lessons durchbrochene Arbeit Alfonso Ferraboscos Jüngeren dreistimmiger Almaine Lessons Geschichte Repertoire mini|links|Steglose Gamben Martin Agricolas deudsch Viola Ende 15. Jahrhunderts Italien Flandern Ensembleinstrument Saiten Spieltechnik stark Laute Musik Franko-Flamen Venezianischen Schule besonderes Augenmerk Diminutionsspiel Ausschmückung melodischer Linien Gambe Deutschland Frankreich Bassinstrument Generalbassinstrument England italienischem Einfluss Soloinstrument Laufe 17. Jahrhunderts Division viol mehrstimmigen Spiel Ausgangspunkt weitere Ausbildung Spieltechnik Frankreich Deutschland England Kulturleben Grund Kriege Gambenmusik Frankreich Neue Arten siebensaitige Bassgambe Typen Diskantviolen stilisierten Suitensätze stilistisches Vorbild Zeitalter Absolutismus Europa 18. Jahrhundert Beliebtheit Viola Violine Violoncello neue Instrumente Stelle Wende 20. Jahrhundert Gambe neues Interesse Instrumentenfamilie gründlichen musikhistorischen Erforschung Zuge historischen Aufführungspraxis Gambenspiel neu Gegenwart Viola Bestandteil Konzertlebens Alter Musik 16. Jahrhundert Italien Instrumente Art Viola Italien ersten Mal Ende 15. Jahrhunderts päpstlichen Höfen Borgia Ferrara Mantua Urbino Häuser engen politischen kulturellen Beziehungen Spanien Brief Bernardo Prospero Kanzler Este Ferrara Neuheit Klang spanischen Gambenensembles dolce arte ital süß kunstvoll .Woodfield S. Akkordisches Spiel Fidel Minnesänger melodisches gemischten Ensembles Saiteninstrumenten Neu Streichinstrument Spielhaltung Beinen Gambenensemble parallel niederländischen Polyphonie Satzweise homogenen Ensembleklangs gleichrangigen Partien Vorbild menschlichen Stimme Register früh Tendenz Bassregister Bau vergrößerter Instrumente tiefe Frequenzbereiche Violenensemble Jahrhunderte Musiker Ziel eigenständige instrumentale Klangkörper Gesangsstimme Tonlagen erste gemalte Zeugnis Viola Bild Timoteo Viti Baldassare Castigliones Libro del Cortigiano Spiel Gambenconsorts Stimmführungsart Niederländer.Otterstedt S. Komplette Sätze Instrumenten Art vorhanden.Woodfield S. ff solistische Spiel bekannt Nördlich südlich Alpen Viola-da-gamba-Typen Nordraum fünfsaitige Instrumente Südraum sechssaitige Quartstimmung Spieltechnik Laute südländische Typ bestimmend erweisen.MGG-S Band Sp Viola Italien Akademien gebildeten Zirkeln Vihuela viola Bünde viola tasti Bünden Klarstellung Streichtechnik viola Bogen Unterscheidung kleinen Streichinstrumenten Spielen Arm grande violoni Violone viole violoni Bedeutung weit Violen Gattungsbegriff waren.Otterstedt S. Lexika Musikschulen Zeit Hans Gerle Hans Judenkönig Martin Agricola Verwandte Laute Folgezeit Spieltechnik Tabulaturnotation sollte.Otterstedt S. Instrumente Oktaven größeren Tonumfang anpassungsfähige Stimmung chromatische enharmonische Satzweisen mitteltönige Stimmung neuartiges Ausdrucksmedium menschlichen Affekte Tongestaltung Viola Nicolas Gombert Adrian Willaert Philippe de Monte Luca Marenzio Teil variable Besetzung Zeit üblich Zeit Praxis Vokalwerke Madrigale Motetten Instrumentalsätze Grundlage Consort-Repertoires Diskantinstrumente große Bedeutung Bass- Tenorgamben Besetzung tiefe Tonlage Steg beweglich gerückt.Otterstedt S. Instrumentalspiel Zeit Gegenstand Erörterungen Gambenschulen Praxis Ästhetik Technik Lagenspiel Bünde Praxis Consorts Diminutionsspiel Diego Ortiz improvisierende Ausschmückungen einzelnen Partie Kontext kontrapunktischen Stimmführung Alfonso Ferrabosco Älteren Spieltechnik England.Otterstedt S. Girolamo Dalla Casas zweibändiges Grundlagenwerk II con tutte sorte stromenti Begriff Bastarda diminuierenden Stimmen Praetorius De Organographia klar Instrumentenneuentwicklung Spielpraxis Stimmen Viola bastarda Themeneinsatz Stimme Ende 16. Jahrhunderts Soloinstrument ersten Virtuosen Francesco Rognoni Sohn Richardo Rognoni.Otterstedt S. 28. mini|hochkant=1.5|Diego Ortiz Recercada occhi miei frühe mehrstimmige Stil Madrigalbearbeitung Diego Ortiz Recercada O felici occhi mini|Titelbild Regola Rubertina Akkordspiel Italiener Liedbegleitung gemischten Ensemble Giuliano Tiburtino Ludovico Lasagnino einzigen Meister Silvestro Ganassis Lettione seconda erwähnenswert Viola Schatten Laute Solospiel Rognionis Meinung Königin diminuierenden Instrumente Lira Lira braccio akkordischen Aufgaben Musiker Alessandro Striggio Ältere Liren Violen Unterschied Instrumenten zeitgenössischen Beobachtern sein.Otterstedt S. Deutschland großen deutschen Lehrwerke 16. Jahrhunderts Agricolas deudsch größerer Fülle vorhandenen Blasinstrumente Darstellung Streichinstrumente mangelhaft Anzahl Saiten Darstellung Stegen Zuordnung Instrumentenfamilien Korpusumrisse korrekt Autoren praktische Kenntnisse z B. Ganassi konnten.MGG-S Band Sp deutsche Musik beherrschten Blasinstrumente Zink Schalmeien Blockflöten Orgel Regal Gerles Agricolas Werke pädagogischen künstlerisch-philosophischen Anspruch Streichinstrumente deutsche Musikleben Reformationszeit gründlich italienischen Renaissance unterschied.Otterstedt S. Ende Jahrhunderts Lage Händler Auftrag Fugger grosse welsche geigen Londoner Herstellung Hof München Viola deutsche Musiklandschaft Einzug Orlando Hofkapellmeister München italienische Musikleben Studienzeit Viola Münchener Hofkapelle später Besetzungsvorbild generalbassorientierten Ensembles Diminutionspraxis unmittelbar mittelbar Satzweise Mehrchörigkeit Viola Element musikalischen Erneuerung gleichzeitig tragende Funktion Ensemblespiel übernommen.Otterstedt S. deutschen Gamben fünfsaitig italienischen Vorbildern Bau Einfluss Lauten Stimmungen Ensemblespiel Diminutionen Ausschmückung Klauseln virtuose Solospiel Anfang Literatur Italien vorwiegend vokale Formen Motettensätze italienischen Musik Besetzung ausdrücklich Gambenstimmen Tanzsatzfolgen parallel französischen Suiten Folge deutschen Bläsertradition Frankreich ersten französischen Gamben Philibert Jambe musical deutschen italienischen Korpusform Eigenschaften Violintypus durchgängig Quarten lautentypische Terz Mitte Jambe de Fer hohen gesellschaftlichen Status Gambenspiels Ton Violine rude frz rau Spielmannsinstrument Instrument Vornehmen.Otterstedt S. zeitgenössischen Handlungsbücher italienische deutsche flämische Namen Musikern nordalpinen Instrumententypen Land Besonderes Ansehen Musiker Nordalpenländern Präsentation ausländischen Staatsgästen Gegensatz italienischen Kammermusik akademischen Zirkel französische Musikleben festlicher Prachtentfaltung Consorts typischen Sechserbesetzung öffentlichen Anlässen Theateraufführungen freiem Himmel Bildwerke 16. Jahrhunderts Basslastigkeit Frankreich Übermannshohe basse-contre-Instrumente größer Violone italienische sechssaitige Viola-da-gamba-Typ zweiten Jahrhunderthälfte Jacques Mauduit fünfsaitige Instrument Mitte 17. Jahrhunderts bevorzugte Schulinstrument Repertoire Motettenbearbeitungen Tänze Vorformen französischen Suite Fantasien Kompositionen Claude Gervaise Eustache du Caurroy Estienne du Tertre Jacques Moderne Claude Le Jeune homophon kunstvoll S. England deutsche Musik Bläsern höheren Rang Engländer Spätmittelalter besonderes Interesse Saiteninstrumenten Jahr Inventar Heinrichs Violen Lauten.Otterstedt S. Zeit Elisabeths I. Consortwesen vollen Blüte.Dolmetsch S. Gambenspiel England Hofkapelle Könige internationalen Musikern Mitte 16. Jahrhunderts zahlreiche Italiener London speziell jüdische Konvertiten Norditalien spanischen Inquisition Kontinent Familie Bassano Oberhaupt Jeronimo Venedig Königshof Nachfahren Sohn Anthony Bassano Flötisten Violisten sechsstimmigen Consorts Kapelle höfische Musikleben italienischer Hand voll ausgebildeten nationalen Tradition Vokalwerke englische Texte Volksliedmelodien hohen Stellenwert Komponisten William Byrd später Orlando Gibbons Madrigalkompositionen Gambenconsort Instrumentalfassungen instrumentale Mischbesetzung volkstümlichen Airs fünfstimmige Consort Song hervor.Otterstedt S. 17. Jahrhundert Italien Die Viola geschätztes Soloinstrument Akkordspiel Lira dauerhaft Ende 17. Jahrhunderts Mode Tendenz italienischen Renaissance Entwicklung modernen Konzertlebens Trennung Ausführenden Zuhörern Instrumentalensembles solistischer Viola Violinen Zinken Gambenconsort führende Bedeutung Italien Quellen späteren 17. Jahrhunderts Gambisten kammermusikalische Spiel vereinzelt geistlichen Konzerten Akademien Viola bastarda höfischen Zirkeln Solostimme Generalbassbegleitung weiter.MGG-S Band Sp Bedeutender Entfaltung Violinliteratur Gegensatz Basslastigkeit anderer Musikkulturen Italiener hohe Interesse Oberstimme Bass harmonische Stützfunktion brillante Klang Barockvioline Diskantgambe rasch Rang Bassgamben Continuo-Instrumente.Otterstedt S. England Consortspiel ungeschmälerter Beliebtheit Laute englischen Musiker Viola ebenbürtig Lehrwerke Thomas Robinsons The Schoole of Musicke Instrumente Titelblätter Besetzungsangaben Gambenbegleitung freie Wahl Ausführung Lyra viol französische Lautentabulatur Instrumente Koexistenz Soloinstrumente Berührungspunkte Spieler Viola Laute Theorbe Generalbassinstrument später Kontinent Orgel John Dowlands Werk Consort Solo-Laute Musik englischen Oberschicht bestimmten Institutionen Hofkapelle weltlichen Chapel Royal geistlichen Bereich italienische Musikerdynastien einheimische Komponisten Nicholas Lanier John Bull Thomas Lupo Robert Johnson Thomas Ford William Lawes John Jenkins Thomas Tomkins staatliche Würdenträger privilegierte Position elitären Klasse Viola Statussymbol Instrumente Intarsien Schnitzereien Familienwappen Darmsaiten hohen Kosten Italien Gedruckte Lieder Madrigale Bürgerlichen solistische Gambenliteratur Angehörigen Aristokratie Consortmusik Ausnahmen Druck handschriftliche Kopien Ab Diminutionen starker rhythmischer Komponente ostinaten Bass divisions ground.Otterstedt S. Division viol Spieler Divisions Kontinentaleuropa berühmt Lira Engländer Interesse Vielzahl Saitenstimmungen Dreiklangsbrechungen Spieltechnisch Division vollkommen Division viol akkordisches Spiel Diminutionen 600px|Christopher Simpson Division Christopher Simpson Ground Division-Möglichkeit Theoretiker Musiker Praetorius Mersenne Wissenschaftler René Descartes Francis Bacon eingehend Erregung Resonanzen schwingungsfähigen Systemen Erfindung Epoche sympathetische Saiten Schwingung gestrichener Saiten Instrumentalklang Lyra viol erste spielfähige Resonanzsaiteninstrument.Otterstedt S. Wende englischen Kultur Krönungsjahr Karls I. Hochpunkt englischen Musikgeschichte zahlreiche namhafte englische Komponisten Byrd Gibbons Cooper Dowland Bull Ferrabosco junge Königin Henrietta Maria Übersiedlung Gefolge Musikern London italienischen Einfluss französischen zweiteilige Tanzformen subtile Verzierungen preziösen Zeitgeschmack Consort-Literatur Musik französische Lautenmusik Vorbild.Otterstedt S. Neue Ensembleformen heterogenen Besetzungen Violine Division viol Harfe Theorbe Zusammenklänge Metallsaiten Jacques Gaultier Lautenmusik neu Kompositionen verschobenen mehrstimmigen Melodielinien Gambenmusik Technik später Neue terzreiche Stimmungen Skordaturen Laute Musik ästhetische Überfeinerung.Otterstedt S. Bürgerkriegszeit anschließende republikanische Zeit öffentliche Kulturleben Jahrzehnte neuen Noten Druck Schulen Nachwuchs Musiker Privatleben englische Musik Status Dilettantismus produktive Komponisten John Jenkins Christopher Simpson technisch erfahrene Instrumentalisten verfügte.Otterstedt S. neue nationale Musikschule Exil Oxford Schülern Violine Vergleich Gambe unbekannt Quarten Quinten Beinen Krönung Karls II Rückkehr Monarchie Tradition Gambenconsort privaten Kreisen Gentry Hofkapelle Division viol Weile lang aufkommenden Violine französische Geschmack Stil Jean-Baptiste Lullys Vingt-Quatre Violons Roy King Musick.Otterstedt S. Fantasien Henry Purcell 18. Jahrhundert Lande Consorts Verleger John Playford Schulwerk Lyra-viol Musikalische Erholung Neuauflagen anspruchsloser Viola gamba.Otterstedt S. Frankreich Consortmusik Frankreich Ausnahme Komponisten Claude Le Jeune Louis Couperin Antoine Charpentier verfassten Ensemblewerke maximal vierstimmig Ensemblevorbild du Roy Klang Orchesterdisziplin repräsentative Musik Bourbonenkönige besser Geltung Satzweise unterschied englischen Diskantstimme Dessus de brillante Solopassagen Unterstimmen Stützfunktion aus.Otterstedt S. sechssaitige Gambe allgemein Erfahrungen Laute Frankreich kurzer Zeit solistische Spieltechnik Berühmte Solisten Zeit André Maugars Nicolas Hotman mini|hochkant|Marin Marais siebensaitigen Bildnis anonymen Malers Gambenrepertoire zweiteiligen Tanzsätzen Branles Paaren schnellen langsamen Tanz Airs Piècen freier Form Préludes Einzelsätze Suiten verbindende Element Tonart berühmtester Vertreter Komponist Instrumentalist Marin Marais Diminutionen französische Musik Interesse verfeinerte Spieltechnik Augenmerk Tonbildung Ornamentik.MGG-S Band Sp Verzierungen subtiler großer Anzahl Notentext Buchstaben Zusatzzeichen Zahlreiche Spielvorschriften Jean Rousseaus Simpsons Division Viol später Johann Joachim Quantz Versuch Anweisung Flöte 600px|Marin Marais Idylle Lagenspiel Ornamentik Marin Marais Idylle Sainte-Colombe siebte Saite Kontra-A Bassviola Siebensaitige Gamben bekannt Trend Basslastigkeit tiefen französischen Stimmton Rousseau Demachy öffentlichen Streit melodische harmonische Spiel vordergründige Anlass Polemik Stellung linken Daumens Demachy alte Lautentechnik Daumen Zeigefinger Rousseau Sainte-Colombe Beziehung Lautentechnik Position Mittelfinger Folge unterschied Violenmusik spieltechnisch Pièces harmonie Lehrwerke sich.Otterstedt S. Deutschland Niederlande englische Einfluss deutsche Musikleben Kurfürst Friedrich Elisabeth Stuart John Cooper Heidelberger Hof Weitere Landsmänner Consorttechnik Fürstentümern Musikern Instrumente Land englische italienische Gamben Fünfstimmigkeit Madrigale Claudio Monteverdis Johann Hermann Scheins Banchetto musicale Samuel englische Klangbild William Brade Thomas Simpson Der Generalbass ausgeführ Laute Theorbe Cembalo anderen Ländern solistische Aufführungspraxis Viola Zeitpunkt vorwiegend Improvisation Gedruckte Werke vor.Otterstedt S. Dreißigjährige Krieg Musikleben Deutschland Polen Böhmen Niederlanden nachhaltig Fürstenhöfe Musiker Kapellen Notendruck Epoche Gambenconsorts Deutschlands englischen Gambisten Geltung Stelle italienische Musiker Barockvioline politische Zersplitterung Deutschlands vielfältige Musikkultur regionaler Gegensätze heraus.Otterstedt S. einheitlichen öffentlichen Kulturträger Sakralmusik Vordergrund protestantischen Gebieten wortbetonte Musik calvinistischen Gläubigen vollständig Kunstmusik Instrumentalmusik gefragt.Otterstedt S. italienischen Triosonate Violinen Bass Komponisten Johann Philipp Krieger Philipp Heinrich Erlebach Dietrich Buxtehude deutsche Variante Violine Viola Generalbass Spiel oberen Saiten höheren akkordisches Spiel völlig.MGG-S Band Sp Zeitgenössischer Stich Notenausgabe norddeutschen Raum Hansestädte Lübeck Hamburg eigenes Musikleben englische Consort-Tradition Mehrchörigkeit italienischen Solospiel praktizierte Austauschbarkeit Gambenstimmen Streichinstrumente Einzug festliche Kirchenmusik Altviolen Übrig Bassgambe Soloinstrument Führende Institutionen Hamburger Collegium Matthias Weckmann Johann Schop Thomas Selle Christoph Bernhard Otterstedt S. ursprünglich Franz Tunder begründeten Abendmusiken St. Marien Lübeck Consort Friedrich Wilhelms Brandenburg.Otterstedt S. f. Niederlande Tod Jan Pieterszoon Sweelincks eigene Musik ausländische Einwirkungen große religiöse Toleranz Ansiedelung Flüchtlingen Europa spanischen portugiesischen Juden französischen Hugenotten Künstler Walter Rowe Dietrich Steffkins Nicolas Hotman Carolus Hacquart Johannes Schenck Gambist Düsseldorfer Hof Johann Wilhelms II Pfalz wurde.Otterstedt S. Mischstil Suiten französischer Art Kirchensonaten Satzbild Mehrstimmigkeit kompliziert überladen Grifftechnik Gambe deutsche Gambenliteratur 17. Jahrhunderts schwer zahlreiche gedruckte Tabulaturen 18. Jahrhundert Frankreich mini|hochkant|links|Bildnis Anonymus 18. Jahrhunderts Hand französische Edelmann kleinste Instrument Gambenfamilie Suite Viola Basso siebensaitige Frankreich endgültig Rousseau Le Sieur Danoville Marais Kompositionen Instrumente spieltechnisches Fundament Repertoire formal gefestigten Suite Tanzsätzen Charakterstücken Schreibweise Deutschland England beliebte Spiel Diskantlage Continuo untergeordneter Rolle Generalbass zweitrangig Reduktion Hauptstimmen kritische Auseinandersetzung Hubert Le Blancs Streitschrift viole du violon du Viola aufkommenden Violine Violoncello französischen Pièces Suiten einseitig stilistische Erneuerung Antoine Forqueray Anregungen italienischen Musik Spieltechnik Kompositionen vollen Tonumfang Bassgambe bekannte Akkordkombinationen Sohn Jean-Baptiste berühmter Gambist Kompositionen Tod weitere Neuheit Jahrhunderts Diskantgamben-Typen Dessus geschichtlicher Streitpunkt ursprünglich Dameninstrumente Kammermusik Alternative Violine Oboe neuen Querflöte ältere Forqueray eingesetzt.MGG-S Band Sp Deutschland Bauform Viola eindeutig stärkste Veränderung 17. Jahrhundert Deutschland übrige Europa französischen Stil Viola Status Soloinstrument privaten Gebrauch Aristokratie Fürsten Spiel Friedrich Wilhelm I. Brandenburg Max Emanuel Bayern Leopold Anhalt-Köthen Friedrich Wilhelm Preußen Carl Friedrich Abel Sohn Christian Ferdinand Abels letzte deutsche Virtuose Jahrhunderts Ausgang 17. Jahrhunderts Gambensolisten reisenden Berufsmusikern heutigen professionellen Instrumentalsolisten vergleichbar fest angestellten Kammermusikern diplomatischen Hofämtern Johannes Schenck Ernst Christian Hesse Arbeitsbereich Violoncellospiel Schritt traditionelle Kombination Gambe Laute England Viola Dilettanteninstrument Rolle Ersatzinstrument Johann Mattheson neu-eröffnete Orchestre Friedrich Wilhelm II Viola Lehrer Ludwig Christian Hesse Sohn Ernst Christians Jean-Baptiste-Antoine Forqueray Noten spieltechnische Unterweisung Kontakt Preußen Kompositionen Sonaten Carl Philipp Emanuel Bachs Diskantgambe Zeit.Otterstedt S. gemischten Besetzungen Carl Heinrich Graun Carl Stamitz Bassgambe obligates Instrument Georg Philipp Telemann Fantasien Viola Gamba solo Diskantgambe Deutschland Dessus Pardessus Johann Daniel Hardt Telemann C. Ph E. Bach Johann Melchior Molter Werke anspruchsvoller Technik übrige Literatur überwiegend Violinmusik Gambe Parallel Instrumentenbauer technische Modifikationen Klang Charakteristika Hals Gamben Boden Wände Innenbalken verstärkt neue Typ Chance Orchester letzte Neuentdeckung empfindsamen Zeitalters Baryton Viola amore Ende 17. Jahrhunderts Liebhaberinstrument Klang weich außerordentlich silbrig Spieltechnik verhältnismäßig schwierig dreier Saitenbezüge Zupfen Hofmusiker Schloss Esterházy Joseph Haydn Trios Dienstherrn Fürsten Nikolaus I Instrument Vorklassik Mode.Otterstedt S. 600px|Carl Friedrich Abel Solosonate Diskantgambe Diskantgambenspiel Carl Friedrich Abel Sonate Viola solo G-Dur Satz 19. Jahrhundert Interpreten Franz Xaver Hammer Joseph Fiala Viola 19. Jahrhundert Musikpraxis Fachliteratur nennenswert Violoncello Bezugspunkt Gambe vorhandenen Instrumente Bünde Bogen Obergriff Stachel Instrumente Violoncelli anderen Originalhals Zahlreiche Zeit Gamben später Fälschungen Zargen niedriger Böden Diskantgamben unteren Ende Viola-da-braccio-Haltung Decke Boden Bassgamben kleinere Instrumente Deckeninnenseiten Innenbalken stärkere Instrumente Metallsaiten Decke Boden Druck Artikel Christian Podbielski Neuen Zeitschrift Musik Viola romantische Instrument Interesse Viola neu damalige Musik musealer Neigung Uraufführung Julius Rietz Oper Georg Neumark Gambe Weimar Bühne Viola Rietz historisierende Originalmusik Pläne Instrument Orchesterapparat Konzertwesen Gamben-Arrangements romantischer Musik an.Otterstedt S. 20. Jahrhundert Neue Akzente Jahrhundertwende englische Instrumentenbauer Musikforscher Arnold Dolmetsch Pionier Historischen Aufführungspraxis gilt.Otterstedt S. Quellenstudium praktischen Versuchen sechsstimmiges Consort Mitgliedern Familie öffentlichen Konzerten Gambenspiel historisch korrekter Spieltechnik -ästhetik Veranstaltungen beliebt Aufmerksamkeit englischen Musikwelt.Otterstedt S. Lehrwerke Spielmusik ersten deutschen Versuche Lehrwerken Paul Grümmer Christian Döbereiner solistische Bassgambe historische Spieltechnik überholt Joseph Bacher August Wenzinger Zuge Jugendmusikbewegung historischen Originalen Wiederentdeckung alten Spielmusik Amateurensembles historische Spieltechnik Ansätzen Spiel leeren Saiten weitgehend Genaue instrumentalpädagogische Darstellungen Jean-Louis Charbonniers Jouer de gambe französische Sologambe Alison Crum Sonia Jackson Consortspiel.MGG-S Band Sp Neue Kompositionen Viola Neue Musik Viola Jugendmusikbewegung Jens Rohwer weiteren Verlauf 20. Jahrhunderts vereinzelt z B. Pierre Marin Marais Violine Gamben Klarinette Dieter Krickebergs vierteltönige Fantasia Gamben chromatischen Experimente 16. Jahrhunderts Hugo Herrmann Konzert Gambe Streichorchester op 79c UA Wien deutsche Erstaufführung Köln Paul Grümmer frühen Gambisten 20. Jahrhunderts Gambenmusik einzelne CD-Projekte Pop-Komponisten George Benjamin Michael Nyman Elvis Costello Tan Dun Alexander Goehr Gavin Bryars Barrington Pheloung Barry Moondog Filmpublikum siebente Saite Tous les matins du monde französischen Autors Regisseurs Alain Corneau Roman Pascal Quignard Musik 17. Jahrhunderts Erinnerung Gestalt Gambisten Sainte-Colombe Jean-Pierre Marielle Marais Gérard Guillaume Depardieu Bedeutende Gambisten Ensembles 20. 21. Jahrhunderts Bedeutende Gambisten 20. 21. Jahrhunderts August Wenzinger Wieland Kuijken Jordi Savall Josef Ulsamer Simone Eckert Susanne Heinrich Paul Grümmer Hille Hans-Georg Kramer Paolo Pandolfo Thomas Fritzsch Echo Klassik Preisträger Weltersteinspielung Fantasien Viola Gamba solo Telemann Bekannte Ensembles Consortmusik Fretwork Ulsamer-Collegium Phantasm Hamburger Ratsmusik Leitung Hans-Georg Kramer The Baltimore Consort Literatur Historische Werke Viola Christopher Simpson Division London Faksimile-Nachdruck hrsg J. Curwen Sons London Thomas Mace Musick Monument London Faksimile-Nachdruck hrsg Centre National Recherche Scientifique Paris L toucher Paris Faksimile-Nachdruck hrsg Minkoff Genf Jean Rousseau Paris Faksimile-Nachdruck hrsg Minkoff Genf Michel Corrette Méthode jouer du cordes I. II parties Paris Nachdruck hrsg Minkoff Genf Hubert Le Blanc viole du violon du Amsterdam Faksimile-Nachdruck hrsg Karel Lelieveld Den Haag Michel Corrette jouer cordes quinte Alto viole instrument l ancienne Paris Faksimile-Nachdruck hrsg Minkoff Genf Spielpraxis Theorie Casa II con tutte sorte stromenti Bände Venedig Facsimile-Nachdruck hrsg Giuseppe Vecchi Bologna Opera necessaria si dilettano Carlino Neapel Pietro Cerone El Melopeo y Neapel Nachdruck hrsg Franco Alberto Gallo Bologna Jean Baptiste Besard Isagoge artem testudinariam Augsburg Faksimile-Nachdruck hrsg Peter Päffgen Junghänel Päffgen Schäffer Neuss Marin Mersenne Harmonie Universelle Paris Faksimile-Nachdruck hrsg Centre National Recherche Scientifique Paris Marin Mersenne Harmonicorum Libri XII Paris Faksimile-Nachdruck hrsg Minkoff Genf Weiterführende Literatur Instrument Christian Döbereiner Ueber Viola Gamba Wiederbelebung alter Musik alten Instrumenten Sonderdruck Zeitschrift Musik Heft Leipzig Erich Valentin Handbuch Musikinstrumentenkunde Gustav Bosse Regensburg S Hans Bol temps de Marin Marais et Creyghton Bilthoven Dissertation John Rutledge Viola sound Januar Adolf Heinrich König Viola Anleitung Studium Herstellung Instrumente Viola gamba-Familie Berufskunde Gambenbauer Erwin Bochinsky Frankfurt Main Annette Otterstedt Englische Lyra Viol Instrument Technik Bärenreiter Kassel Dissertation Christian Ahrens Viola Viola braccio Symposium Rahmen Tage Alter Musik Herne München Friedemann Barbara Hellwig Joachim Tielke Kunstvolle Musikinstrumente Barock Deutscher Kunstverlag Berlin/München Imke David Saiten italienischen Lira Orfeo- Verlag Osnabrück Weblinks Instrument tielke-hamburg.de Joachim Tielke Viole Jahren Viola Sammlung Orpheon Foundation Ikonographische Dokumentation Artikel Baumerkmalen Geschickte a Instrumentalspiel Musik Barbara Schwendowius solistische Gambenmusik Frankreich Kölner Beiträge Musikforschung Band Bosse Regensburg Dissertation Veronika Gutmann Improvisation Viola England 17. Jahrhundert Wurzeln 16. Jahrhundert Wiener Veröffentlichungen Musikwissenschaft Band Schneider Tutzing Alison Crum/Sonia Jackson tenor and bass viol Oxford University Press Mark Lindley Lauten Gamben Stimmungen Deutsch Alois Hoizkrumm Wilsingen Fred Flassig solistische Gambenmusik Deutschland 18. Jahrhundert Cuvillier Göttingen Dissertation Sonstige Literatur Michael Praetorius De Organographia Wolfenbüttel Neudruck Kassel Alfred Einstein deutschen Literatur Viola Gamba 16. 17. Jahrhundert Breitkopf Härtel Leipzig Dissertation Nachdruck ISBN 3-500-24050-X Nathalie Dolmetsch The viola musical Hinrichsen Edition New York London Frankfurt Main Zürich Nikolaus Harders Viola Besonderheiten Bauweise Verlag Musikinstrument Frankfurt Main ISBN 3-920112-58-X Ian Woodfield Cambridge University Press Annette Otterstedt Gambe Kulturgeschichte praktischer Ratgeber Bärenreiter Kassel a Artikel Viola Ludwig Finscher Hrsg Musik Geschichte Gegenwart Zweite neubearbeitete Ausgabe Bärenreiter Kassel J. B. Metzler Stuttgart Sachteil Band Sp Weblinks Band Sp Kategorie Streichinstrument Kategorie Chordophon Kategorie Historisches Musikinstrument