Berkelium Berkelium künstlich erzeugtes chemisches Element Elementsymbol Bk Ordnungszahl Periodensystem Gruppe Actinoide Periode f-Block Transuranen Berkelium Stadt Berkeley Kalifornien Berkelium radioaktives Metall silbrig-weißen Aussehen Dezember leichteren Element Americium geringen Mengen Kernreaktoren Anwendung Erzeugung höherer Transurane Transactinoide Geschichte mini|links|hochkant|Glenn T. Seaborg mini|links|hochkant|60-Zoll-Zyklotron mini|links|hochkant|Universität Kalifornien Berkeley Americium Ordnungszahl Curium Jahren zeitgleich ähnlicher Weise Jahren Entdeckung Elemente Berkelium Californium Experimentatoren Glenn T. Seaborg Albert Ghiorso Stanley G. Thompson 19. Dezember ersten Kerne 60-Zoll-Zyklotron Universität Kalifornien Berkeley fünfte Transuran Entdeckung zeitgleich Californiums G. Thompson A. Ghiorso G. T. Seaborg Element Physical Review doi:10.1103/PhysRev.77.838.2 G. Thompson A. Ghiorso G. T. Seaborg The New Element Berkelium Atomic Number Physical Review Maschinoskript 26. April PDF .Stanley G. Thompson Glenn T. Seaborg Chemical Properties of Berkelium doi:10.2172/932812 Maschinoskript 24. Februar G. Thompson B B. Cunningham G. T. Seaborg Chemical Properties of Berkelium J. Am Chem Soc. Namenswahl gemeinsamen Ursprung Berkelium Fundort Stadt Berkeley Kalifornien Namensgebung Actinoiden Lanthanoiden Terbium Periodensystem genau Berkelium schwedischen Stadt Ytterby element name berkelium symbol Bk manner chemical terbium atomic number whose name Sweden the rare earth minerals were Element Namen Californium Ehren Universität Staates Kalifornien schwerste Schritte Vorbereitung Herstellung Elements Entwicklung entsprechender chemischer Separationsmethoden Herstellung ausreichender Mengen Americium Target-Material Probenvorbereitung Auftragen Americiumnitratlösung Platinfolie Lösung Rückstand Oxid AmO2 Probe Zyklotron beschleunigten Energie MeV Stunden sogenannten freie Neutronen \longrightarrow Beschuss Zyklotron Beschichtung Salpetersäure anschließend konzentrierten wässrigen Ammoniak-Lösung Hydroxid Rückstand Salpetersäure weitgehende Abtrennung Americiums Lösung Gemisch Ammoniumperoxodisulfat Ammoniumsulfat gelöste Americium oxidiertes restliches Americium Zusatz Flusssäure Americium -fluorid Weise begleitendes Curium Curium -fluorid erwartete Element Berkelium Berkelium -fluorid Rückstand Behandlung Kalilauge Hydroxid Abzentrifugieren Perchlorsäure weitere Trennung Gegenwart Citronensäure/Ammoniumcitrat-Puffers schwach sauren Medium Ionenaustauschern erhöhter Temperatur chromatographische Trennung vorheriger Vergleiche chemischen Verhalten entsprechenden Lanthanoide Trennung Terbium Gadolinium Europium Säule chemische Verhalten Berkeliums Eka- Terbiums fragliche Element analogen Position entsprechend Curium Americium weitere Verlauf Experiments Ergebnis α-Teilchen Zerfallssignatur Suche charakteristischer Röntgenstrahlung Konversionselektronen Folge Elektroneneinfangs gewünschten Erfolg Ergebnis Kernreaktion 243Bk anfänglich 244Bk möglich Jahr Burris B. Cunningham Stanley G. Thompson wägbare Mengen langjährige Neutronenbestrahlung 239Pu Testreaktor Station Idaho wurden.S G. Thompson B B. Cunningham Chemical Properties Berkelium Californium supplement P/825 Uses Geneva Von Berkelium Radionuklide stabilen Isotope Isotope Kernisomere Elements langlebigsten 247Bk Halbwertszeit Jahre Jahre Tage Halbwertszeiten restlichen Isotope Bereich Millisekunden Stunden Tagen.G Audi O. Bersillon J. Blachot A. H. Wapstra nuclear properties Nuclear Physics A PDF beispielhaft Zerfall langlebigsten Isotops 247Bk langlebige 243Am erneuten weitere Zerfall 239Pu 235U Beginn Uran-Actinium-Reihe \alpha \alpha \alpha angegebenen Zeiten Halbwertszeiten Liste Berkeliumisotope Vorkommen Erde Vergleich Alter Erde geringen Halbwertszeit Erstentdeckung Einsteinium Fermium Überresten ersten amerikanischen Wasserstoffbombe Ivy Mike 1. November Eniwetok-Atoll Plutonium Americium Isotope Curium Berkelium Californium 249Bk Gründen militärischen Geheimhaltung Ergebnisse später Jahr publiziert.P R. M. H. Studier H. Diamond J. F. M. G. Inghram G L. Pyle C. M. Stevens S. Fried W. M. Manning Argonne National Laboratory Lemont Illinois A. Ghiorso S G. Thompson G. H. Higgins G. T. Seaborg University of California Berkeley California Transplutonium Elements Thermonuclear Test Debris Physical Review Kernreaktoren Berkeliumisotop 249Bk Zwischenlagerung Endlagerung komplett Californiumisotop 249Cf Jahren Halbwertszeit Transuranabfall Endlagerung unerwünscht Gewinnung Darstellung Berkelium Beschuss leichteren Actinoiden Neutronen Kernreaktor Hauptquelle MW High-Flux-Isotope Reactor HFIR Oak Ridge National Laboratory Tennessee USA Herstellung Transcuriumelementen Z Oak Ridge National Laboratory 23. September Gewinnung Berkelium Kernreaktoren Uran Plutonium 239Pu zahlreiche folgende Neutroneneinfänge Ausschluss Spaltungen α-Zerfällen.S G. Thompson A. Ghiorso B G. Harvey G R. Choppin Transcurium Neutron Plutonium Physical Review wichtiger Schritt Neutroneneinfangsreaktion gebildete angeregte Tochternuklid Aussendung Grundzustand benötigten freien Neutronen Kernspaltung anderer Kerne Reaktor kernchemischen Prozess -Reaktion 239Pu Brutreaktoren Prozess Erbrüten neuen Spaltmaterials min angegebenen Zeiten Halbwertszeiten Neutronenquelle hohen Neutronenfluss möglichen Neutronenflüsse Vielfaches höher Kernreaktor 239Pu folgende -Reaktionen 243Pu Halbwertszeit Stunden weitere -Reaktion gebildete 244Am Halbwertszeit Stunden weitere -Reaktionen Reaktor kleiner werdenden Mengen nächst schwereren Isotope \quad \quad Entstehung Wege unwahrscheinlich kurze Halbwertszeit weitere Neutroneneinfänge kurzen Zeit unwahrscheinlich 249Bk einzige Isotop Berkeliums Weise erste Curiumisotop Halbwertszeit min min Neutroneneinfang 249Bk 250Bk Halbwertszeit Stunden 250Cf.L B. Magnusson M. H. Studier P R. C. M. Stevens J. F. A. M. Friedman H. Diamond J. R. Huizenga Berkelium Californium Neutron Plutonium Physical Review doi:10.1103/PhysRev.96.1576 A. Eastwood J. P. Butler M. J. Cabell H. G. Jackson Canada Limited Chalk River Ontario Canada R. P. Schuman F. M. Rourke T. L. Collins Knolls Atomic Power Laboratory Schenectady New York Berkelium Californium Neutron Plutonium Physical Review doi:10.1103/PhysRev.107.1635 langlebigste Isotop 247Bk Kernreaktoren zugänglichen 249Bk Berkelium weltweit geringen Mengen Verfügung hohen Preis US-Dollar Mikrogramm 249Bk 22. September Das Isotop 248Bk Beschuss 25-MeV Gemisch Curiumnukliden Existenz Halbwertszeit Stunden β-Zerfallsprodukt K. Hulet Berkelium Physical Review doi:10.1103/PhysRev.102.182 247Bk Beschuss α-Teilchen eventuell entstandenes Isotop 248Bk werden.J Milsted A. M. Friedman C. M. Stevens The Alpha Berkelium-247 Nuclear Physics doi:10.1016/0029-5582 \alpha \epsilon \alpha Berkeliumisotop 242Bk Beschuss 235U 238U 232Th Elektroneneinfang Halbwertszeit Minuten Suche vermuteten Isotop 241Bk Erfolg.Kimberly E. Williams Glenn T. Seaborg Physical Review C \longrightarrow \quad \quad \longrightarrow \longrightarrow \quad \quad \longrightarrow Darstellung elementaren ersten Proben Berkeliummetall Reduktion Lithium Reaktionsapparaturen Tantal hergestellt.J R. Peterson J. A. Fahey R D. Baybarz Parameters Berkelium Metal J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Li LiF Elementares Berkelium Lithium Reduktion BkO2 Lanthan Thorium werden.J C. Spirlet J. R. Peterson L B. Asprey Advances Inorganic Chemistry Bd. hrsg H. J. G. Sharpe Academic Press Orlando FL S La La2O3 Eigenschaften Mikrogramm Berkelium Größe ca Periodensystem Berkelium Ordnungszahl Reihe Actinoide Vorgänger Curium nachfolgende Element Californium Analogon Reihe Lanthanoide Terbium mini|Doppelt-hexagonal dichteste Kugelpackung Schichtfolge ABAC Kristallstruktur grün B blau C rot Physikalische Eigenschaften Berkelium radioaktives Metall silbrig-weißem Aussehen Schmelzpunkt Standardbedingungen auftretende Modifikation hexagonalen Kristallsystem Gitterparametern Formeleinheiten Elementarzelle Metallradius Dichte Kristallstruktur doppelt-hexagonal dichtesten Kugelpackung d Schichtfolge ABAC Struktur α-La höheren Temperaturen β-Modifikation kubischen Kristallsystem Raumgruppe Gitterparameter Metallradius Dichte Kristallstruktur kubisch dichtesten Kugelpackung Stapelfolge ABC kubisch flächenzentrierten Gitter Lösungsenthalpie Berkelium-Metall Salzsäure Standardbedingungen Ausgehend Wert erstmalige Berechnung Standardbildungsenthalpie ΔfH0 Bk3+ Standardpotentials Bk3+ V.J Fuger R G. Haire J. R. Peterson Berkelium Metal Standard Formation J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 K Raumtemperatur Berkelium Curie-Weiss-Paramagnet effektiven magnetischen Moment Bohrschen Magnetonen Curie-Temperatur K. Abkühlen K Berkelium Übergang antiferromagnetischen Zustand.S E. Nave P G. Huray R G. Haire J. E. Crow R. P. Guertin T. W. Mihalisin Hrsg Field f-Electron Systems Plenum New York ISBN S magnetische Moment theoretischen Wert µB.Peterson Hobart S 45.Hobart Peterson S. Chemische Eigenschaften Berkelium Actinoide reaktionsfähig schnell Sauerstoff Raumtemperatur Bildung schützenden Oxidschicht geschmolzenen Metallen Wasserstoff Halogenen Chalkogenen Penteliden verschiedenen binären Verbindungen wässriger Lösung dreiwertige Oxidationsstufe beständigsten vierwertige zweiwertigeJim C. Sullivan K. H. Schmidt L R. Morss C. G. Pippin C. Williams Pulse Radiolysis Studies of Berkelium Berkelium II Inorg Chem. doi:10.1021/ic00277a005 Verbindungen Wässrige Lösungen Bk3+-Ionen gelbgrüne Farbe Bk4+-Ionen salzsaurer Lösung schwefelsaurer Lösung gelb.Peterson Hobart S 55.Hobart Peterson S. ähnliches Verhalten Lanthanoidanalogon Terbium Bk3+-Ionen scharfe Fluoreszenzpeaks rotes Licht dunkelrot nahes Infrarot interne Übergänge f-Elektronen-Schale.Z Assefa R G. Haire A. Stump Emission profile of Bk a silicate matrix power Journal Compounds S Joe Caruso Helen Crews Klaus Heumann Handbook II Species the Environment Food Medicine Occupational Health John Wiley and Sons ISBN S. Spaltbarkeit Berkelium benachbarten Elemente Curium Californium theoretisch schlecht Kernbrennstoff Reaktor geringen Verfügbarkeit verbundenen hohen Preis erschwerend günstigeren Isotope gerader Massenzahl geringe Halbwertszeit einzig kommende geradzahlige Grundzustand schwer G Pfennig H. Klewe-Nebenius W. Seelmann-Eggebert Hrsg Karlsruher Nuklidkarte Aufl. ausreichenden Daten Wirkungsquerschnitte B. Chadwick P. Oblozinsky M. Herman ENDF/B-VII.0 Next Generation Evaluated Nuclear Data Library for Nuclear Science Nuclear Data Sheets J. Koning JEFF data project Proceedings Nuclear Data Science doi:10.1051/ndata:07476 249Bk Prinzip Lage Kettenreaktion schnellen Reaktor Atombombe kurze Halbwertszeit Tagen komplizierten Gewinnung hohen Bedarf entsprechende Versuche kritische Masse unreflektiert kg Wasserreflektor kg Vielfaches Weltjahresproduktion.Institut nuclear data limits transport S. 247Bk thermischen schnellen Reaktor Kettenreaktion Jahren ausreichend große Halbwertszeit Kernbrennstoff Spaltstoff Atombombe Reaktor Produktion aufwendiger kostenintensiver anderen genannten Isotope geringere Verfügbarkeit benötigten Masse kg kritische Masse Stahlreflektor Ausschlusskriterium Verwendung Verwendung Berkeliumisotope hauptsächlich wissenschaftlichen Grundlagenforschung 249Bk gängiges Nuklid Synthese schwererer Transurane Transactinoide Lawrencium Rutherfordium Bohrium.Hobart Peterson Quelle Studien Chemie Californiums Vorzug radioaktiveren 252Cf Neutronenbeschuss High-Flux-Isotope Reactor HFIR wird.Richard G. Haire Lester R. Morss Norman M. Edelstein Jean Fuger Hrsg Elements Springer Dordrecht S 22-Milligramm-Probe 249Bk Jahr 250-Tage-Bestrahlung 90-Tage-Prozess Oak Ridge Probe ersten Atomen Elements Tenness Vereinigten Institut Kernforschung JINR Dubna Russland Beschuss Calcium-Ionen U400-Zyklotron Tage Synthese Höhepunkt russisch-amerikanischen Zusammenarbeit JINR Lawrence Livermore National Laboratory Synthese Elemente Science and Technology Review Lawrence Livermore National Laboratory October/November 2010.Nuclear Link Last Superheavy Element Science daily 7. April Verbindungen Kategorie Berkeliumverbindung Isotop 247Bk längste Halbwertszeit Isotop 249Bk leichter zugänglich überwiegend Bestimmung chemischen Eigenschaften Von Berkelium Oxide Oxidationsstufen Bk2O3 BkO2 .Joseph R. Peterson Burris B. Cunningham Some Chemical Properties Element Trans Amer Nucl Soc. S R. Peterson B B. Cunningham Parameters Berkelium I. Berkelium Berkelium Sesquioxide Inorg Nucl Chem Lett. Berkelium BkO2 brauner Feststoff kubischen Kristallsystem Struktur Koordinationszahlen O Gitterparameter D. Baybarz The Berkelium Oxide System J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Berkelium Bk2O3 BkO2 Reduktion Wasserstoff gelbgrüner Feststoff Schmelzpunkt kubisch-raumzentriertes Kristallgitter Oxidationsstufen stabilste Stufe Verbindungen Fluor Iod bekannt wässriger Lösung stabil vierwertige Stufe festen Phase stabilisierbar center % Oxidationszahl Cl Berkelium -fluoridBkF4gelbgrün Berkelium Berkelium Berkelium Berkelium -iodidBkI3gelb Berkelium -fluorid BkF4 gelbgrüne Ionenverbindung monoklinen Kristallsystem Uran -fluorid Berkelium -fluorid BkF3 gelbgrüner Feststoff kristalline Strukturen temperaturabhängig Umwandlungstemperatur niedrigen Temperaturen orthorhombische Struktur YF3-Typ höheren Temperaturen trigonales System R. Peterson B B. Cunningham Parameters Berkelium Berkelium Trifluoride J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 D. Ensor J. R. Peterson R G. Haire J. P. Young Berkelium Fluorides the Solid State J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Berkelium -chlorid BkCl3 grüner Feststoff Schmelzpunkt hexagonalen Kristallsystem.J R. Peterson B B. Cunningham Parameters Berkelium II Berkelium Trichloride J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 R. Peterson J. P. Young D D. Ensor R G. Haire Studies Berkelium-249 Californium-249 Inorg Chem. doi:10.1021/ic00241a015 Kristallstruktur Uran -chlorid UCl3 Hexahydrat H2O monokline Kristallstruktur H. Burns Joseph Richard Peterson Americium Berkelium Inorg Chem. doi:10.1021/ic50095a029 Berkelium -bromid BkBr3 gelbgrüner Feststoff niedrigen Temperaturen PuBr3-Typ höheren Temperaturen AlCl3-Typ.John H. Burns J. R. Peterson J. Stevenson Crystallographic Studies and J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 80532-X Berkelium -iodid BkI3 gelber Feststoff hexagonalen System BiI3-Typ .Peterson Hobart S 48.Hobart Peterson S 1469.R L. Fellows J. P. Young R G. Haire Physical–Chemical Studies of Transuranium Elements Progress Report April 1976–March hrsg J. R. Peterson U.S Development Administration Document University of Tennessee Knoxville S Oxihalogenide BkOCl BkOBr BkOI tetragonale Struktur PbFCl-Typ.Hobart Peterson S. Berkelium -sulfid Bk2S3 Berkelium Gemisch Schwefelwasserstoff Kohlenstoffdisulfid direkte Umsetzung metallischem Berkelium Schwefel bräunlich-schwarze Kristalle kubischer Symmetrie Gitterkonstanten pm.Hobart Peterson S. Pentelide Berkeliums Typs BkX Elemente Stickstoff J Stevenson J. R. Peterson Studies and and Journal Less Metals Phosphor Arsen Antimon Herstellung Reaktion Berkelium -hydrid BkH3 metallischem Berkelium Elementen erhöhter Temperatur Hochvakuum Quarzampullen NaCl-Gitter Gitterkonstanten BkN BkP BkAs BkSb.D Damien R G. Haire J. R. Peterson Parameters J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Weitere anorganische Verbindungen Berkelium Berkelium -hydroxid Suspension M Natronlauge stabil spektroskopisch untersucht.Hobart Peterson S. Berkelium BkPO4 Feststoff starke Fluoreszenz Anregung nm-Linie zeigt.Peterson Hobart S 39–40.Hobart Peterson Weitere Salze Berkeliums bekannt z B. Bk2O2S H2O H2O Bk2 H2O.Peterson Hobart S. thermische Zersetzung Argonatmosphäre ca Oxidation BkO2 H2O raumzentrierten orthorhombischen Kristallen Berkelium Verbindung Schutzgas thermisch stabil.Peterson Hobart S. Berkeliumhydride Umsetzung Metalls Wasserstoffgas Temperaturen nicht-stöchiometrische Zusammensetzungen nominalen Formel BkH2+x Trihydride hexagonale Symmetrie Dihydrid fcc-Struktur Gitterkonstanten pm.Peterson Hobart S 53.Hobart Peterson S. Metallorganische Verbindungen Berkelium trigonalen Cyclopentadienylringen Umsetzung Berkelium -chlorid geschmolzenem Be gelbe Farbe orthorhombische Symmetrie Gitterkonstanten berechneten Dichte Komplex stabil ca hohe Radioaktivität schnelle Zerstörung Verbindungen Wochen.Christoph Elschenbroich Organometallchemie Auflage Wiesbaden ISBN S 583–584.Peter G. Laubereau John H. Burns Tricyclopentadienyl Berkelium Californium Elements Inorg Chem. C5H5-Ring Chlor Bk C5H5 optische Absorptionsspektrum Verbindung ähnlich G. Lauberau The formation of dicyclopentadienylberkeliumchloride Inorg Nucl Chem Lett. S Peterson S. Sicherheitshinweise Einstufungen CLP-Verordnung chemische Gefährlichkeit völlig untergeordnete Rolle Radioaktivität beruhenden Gefahren relevante Stoffmenge Literatur David E. Joseph R. Peterson Berkelium Lester R. Morss Norman M. Edelstein Jean Fuger Hrsg Elements Springer Dordrecht S doi:10.1007/1-4020-3598-5_10 Gmelins Handbuch anorganischen Chemie System Nr. Transurane Teil A Teil A II S. Teil B S Berkelium Ph.D Thesis Joseph Richard Peterson October Commission Document Number UCRL-17875 R. Peterson D E. Hobart Berkelium Harry Julius Emeleus Hrsg Volume Academic Press ISBN S G. T. Seaborg Hrsg Proceedings 'Symposium Elements and 20. Januar Report LBL-4366 Juli Weblinks Berkelium Chemical Engineering News