Tote Städte Tote Städte Ruinen dörflichen Siedlungen spätrömischer frühbyzantinischer Zeit nordsyrischen Kalksteinmassiv Blütezeit Siedlungen 4. Jahrhundert Chr. Anbau Vermarktung Oliven Wein Getreide Erträge überwiegend feudal organisierten Gesellschaftsordnung Griechisch sprechenden Landbesitzer prächtig gestaltete Villen öffentliche Gebäude Kirchen Kalkstein massiv Bewohner Lauf 4. Jahrhunderts Christentum Gebiet Toten Städte Entwicklung syrischen Kirchenbaus einfachen dörflichen Hauskirche städtischen Kathedrale Anfang 7. Jahrhunderts arabischen Eroberung wirtschaftliche Niedergang Gründen Vermutungen Jahrhunderten Dörfer allmählich Lage nordsyrische Kalksteinmassiv Fläche Quadratkilometern nord-südlicher Richtung Kilometer lang Ost West Kilometer breit Norden fruchtbaren Ebene Afrin Süden Nahr al-Asi Orontes Westen Gebiet Orontes durchflossene breite Tal Ghab Bergkette Dschebel Ansariye Osten allmählich große innersyrische Plateau dortige osmanischen Zeit bedeutende Hauptstraße Hama Aleppo Maarat an-Numan Ackerebene syrischen Altsiedellandes Linie größeren Städte Geographie Toten Städte Syrien nordsyrische Kalksteinmassiv durchschnittlich Meter hohen Hügelketten Meter hohen Gipfeln Binnenebenen nördliche mittlere südliche Region Norden Dschebel Siman Straße Taizzah Afrin Dschebel Halaqa Taizzah mittleren Bergzüge West Ost nord-südlich Orontes verlaufenden Bergketten Dschebel Dueili Duwayli Dschebel Wastani Süden Dschisr asch-Schugur Dschebel il-Ala Loze Meter hohen Teltita höchstem Gipfel Mitte Osten durchschnittlich Meter hohe Dschebel Barischa gleichnamigen Toten Stadt südlichen Teil Kalksteinmassivs Dschebel Zawiye Dschebel Riha höchsten Erhebungen Berg Nebi Aiyub Kilometer östlich Juzif Meter Kilometer südlich weiterer Gipfel Meter hoch verkrustete verkarstete Hügelplateau dünn landwirtschaftlich extensiv Oliven Regionen Trauben hauptsächlich Weizen Gerste Wintermonaten weiten Binnentäler Ausraumzonen tiefgründigen fruchtbaren dunkelroten Kalksteinböden Terra Rossa sommerlichen Trockenzeit Landschaft Farbgegensatz roter Erde graublauem Kalkstein Frühjahr Karsthügel grünem Gras wildwachsenden Blumen überzogen Kalksteinmassiv Besonderheit Westsyriens geologisch aufgebogenen Westrand nordsyrischen Tafel Eozän Miozän tektonisch gehobenen Schicht Meter mächtigen Bankkalken Orontes Afrin relativ steil Wirth Syrien geographische Landeskunde Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. f. reichlicher Niederschläge Wintermonaten Flüsse Gebiet Talsohlen Grundwasserbrunnen Bewohner Hügeln gelegenen Dörfer Antike Bau Zisternen ökologischen Bedingungen Bergland wesentlich erodierten Kalksteinflächen früher Schicht Lockerboden Pumpenbewässerung Grundwasser Anbau Gemüse Sommer Geschichte Tote Städte Joseph Mattern Reise Ende 1930er Jahre geprägter Begriff französisch villes .Joseph Mattern villes Haute Syrie Imprimerie Catholique Beirut Aufl Siedlungen Strube S. andere Zählung Abdallah Hadjar nordwestliche Kalksteinmassiv Kirche Heiligen Simeon Stylites Älteren In Mamoun Fansa Beate Bollmann Kunst frühen Christen Zeichen Bilder Symbole 4. 7. Jahrhundert Landesmuseum Natur Mensch Oldenburg Verlag Philipp Zabern Mainz S Zeit 1. 7. Jahrhundert ältesten Bauten Inschriften geringe Reste ersten Einfall Sassaniden Chosrau I. ländlichen Regionen Kalksteinmassivs Bewohner erholen.Beyer S. persischen arabischen Eroberung römischen Ostprovinzen ersten Hälfte 7. Jahrhunderts Dörfer allmähliche Abwanderung Christen Generationen Gründe Gewissheit 8. Jahrhundert Dörfer 10. Jahrhundert Antike Gebiet Belus Orontes gelegenen Städten Apameia Antiochia Norden Kyrrhos Osten Haleb Apameia Verwaltungssitz südlichen Teil Apamene Antiochia nördlichen Teil Antiochene Bergmassivs Siedlungen damaligen Zeit Städte größte Stadt Al-Bara antike Kapropera Deir Seman Telanissos Wallfahrtsstadt Simeonsklosters Brad Kaprobarada Verwaltungszentrum Antiochene Dschebel Siman Blütezeit 6. Jahrhundert Rest größere kleinere Dörfer Siedlungen Häusern Gemeindekirche Zentrum Kirchen Klosteranlage Ortsrand einzelne Funde hellenistischer Zeit frühesten Grabungsfunde 1. Jahrhundert Chr älteste datierte Inschrift Jahr Chr. Refade Hochebene Qatura Taizzah Inschriften 1. 3. Jahrhundert Inschriften griechischer altsyrischer Sprache älteste christliche Inschrift Mitte 4. Jahrhunderts Stadt Antiochia überwiegend christlich ländlichen Regionen Ende Jahrhunderts Anhänger römischen hellenistischen Kulte Kaiser Theodosius Ende Regierungszeit Zerschlagung heidnischen Kulte Tempel Zeichen Triumphes alten Glauben Kirchen Stellen Tempel Verarmung Hausarchitekturformen äußere politische Ursachen Eroberung Antiochias Sassaniden Jahr indirekt ländlichen Raum Zweite Erklärungsmöglichkeit Pestepidemie Jahre römischen Provinzen wirtschaftliche Aufschwung Expansion Siedlungen 4. Jahrhundert Blütezeit erhaltenen Gebäudereste 4. Jahrhundert.Strube S. Forschungsgeschichte gute Erhaltungszustand Ortschaften Wiederentdeckung 19. Jahrhundert Erstaunen amerikanische Theologe Thomas Joseph Shanan einschlägige Kapitel Geschichte frühen Christentums christliches Joseph Benziger Brothers New York S Kapitel A Christian Pompeii Digitalisat ersten wissenschaftlichen Untersuchungen Ruinenstätten 1860er Jahren spätere französische Botschafter Konstantinopel Zeichnungen Architekten Edmond Duthoit Howard Crosby Butler Expedition Auftrag Princeton University detaillierte Materialaufnahme zusammenfassendes Ergebnis weiteren Reisen postum Architekt Georges Tchalenko Simeonskloster Paris Villages du Nord historische Entwicklung Siedlungen Basis Olivenmonokultur 1970er 1980er Jahren französische archäologische Institut Damaskus Ausgrabungen Leitung Georges Tate Jean-Pierre Sodini Ausgrabungen Dehes nachfolgend Untersuchungen weiteren Orten Tate Dēhes beispielhaft große Siedlung Besonderheiten sozialen wirtschaftlichen Verhältnisse Toten Städte Christine Strube Architektur Baudekoration Stilvergleiche Datierungen Kirchengebäude Antike Wirtschaftsform frühbyzantinischen Zeit hunderte Ölpressen Olivenhaine Monokultur Lebensgrundlage Dörfer Ertrag Handelskarawanen nächstgelegenen Städten geringerem Umfang Dorfbewohner Dschebel Zawiye Süden Weinbau Ebenen Getreide Gemüse Inschriften steinernen Viehtröge Häusern zahlreich Haltung Kühen Schafen Pferden weitere Einkommensquelle Orte Verbindungsstraßen Orontes-Tal östlichen Binnenland Teilnahme Fernhandel 5. Jahrhundert Norden zahlreiche Kirchen Klöster Pilgertourismus Wirtschaftsfaktor Einwohner Landbesitzern Pächtern angestellten Landarbeitern Feudalherren häufig Stadt Landgüter Epoikia vorwiegend Nähe großen Städte abhängigen Bauern Komai Dörfer Hinterland Land freien Bauern Steuern bezahlten.Aphrodite Kamara Toten Städte Nordsyrien Mamoun Fansa Beate Bollmann Kunst frühen Christen Syrien Zeichen Bilder Symbole 4. 7. Jahrhundert Verlag Philipp Zabern Mainz S Teile Landes besondere Verdienste Amtsträger Soldaten besondere Vertragsform Grundstückseigentümern Bauern Pächter Vertragsdauer Jahren Arbeit Feldern Olivenhainen Ablauf festgelegten Zeit Oliven ersten Erntereife Hälfte bewirtschafteten Fläche Eigentum Große Ländereien kleinere Parzellen Netz Steinreihen Zerquetschen Oliven ersten Arbeitsgang Steinwalzen Felsbecken Olivenbrei Steingewichten langen Holzstangen Ölpressen einzelnen Häusern größere tonnenschweren Konstruktionen gemeinschaftlich Olivenernte Oktober November anschließende Verarbeitung Öl arbeitsaufwendig Zusammenwirken gesamten Bevölkerung Monate Arbeit Jahr Olivenanbau erforderlich Anlage Olivenhainen Bauern lange Zeit Jahren Pflanzung ersten Ernte Möglichkeit Zwischenfinanzierung erforderlich große Zahl gefundenen Ölpressen einstigen Reichtum Dörfer Dschebel Siman mittleren Gebiet Dschebel Zawiye Ölpressen bekannt.Strube S. Gründe Verlassen Siedlungen Gründe wirtschaftlichen Niedergang vollständige Abwanderung Bevölkerung 10. Jahrhundert unterschiedliche Vermutungen de Vogüé 1860er Jahren verbreitete Vorstellung vornehmen kultivierten Gesellschaft Landadeligen Heer Sklaven Feldern Plage islamischer Eindringlinge erlangten Erkenntnis Orte zentralen Region 8. Jahrhundert Butler Umweltveränderungen Verschlechterung Böden verantwortlich Tchalenko Mitte 20. Jahrhunderts sozial wirtschaftlich stärker differenzierte Gesellschaft allmähliche Zersplitterung Großgrundbesitzes Kleinfarmen habe.Warwick Ball Rome The Transformation of Routledge London/New York S. f. Tchalenko wirtschaftliche Niedergang Anfang 7. Jahrhunderts persische Besetzung Handel Westen meiste Olivenöl Hafen Antiochia Mittelmeerraum Nachfrage Olivenöl Öl Lampenbrennstoff notwendige Einfuhr täglichen Gebrauchsgüter ausreichend Kaufkraft Ölexport Verfügung Export Olivenöl Einnahmequellen Selbstversorgung Obstanbau Viehzucht wirtschaftlicher Bedeutung Bevölkerung Möglichkeit arabischer Zeit Selbstversorger bescheidenerem Maß Eventuell Kriegen heimgesuchten entvölkerten Ebenen östlich Ackerland einfachere Lebensbedingungen S Weitergehend Tchalenko Widerspruch Georges Tate kleine Häuser einfacher Bauern Siedlungen Gemeinschaft organisierender Arbeiter großen Villen gemeinsam genutzte Bauernhäuser Großfamilien gewesen.Warwick Ball Rome The Transformation of Routledge London/New York S. Verlassen Region wirtschaftliche Gründe Zusammenhang ökologischen Verschlechterung ausschlaggebend übergroße Bevölkerungswachstum Sinne Theorie Bevölkerungsfalle gleichzeitigen Degradation Böden Niedergang führen.Georges Tate Les villages du Nord Le Monde de Clio Bauformen Unterschied systematisch rechtwinklig angelegten römischen Städten Dörfer Kalksteinmassiv planlos geordnete Struktur städtischen Versammlungsorte Agora Amphitheater Hippodrom überwiegende Zahl Gebäude Wohnhäuser einzelnen Dekorationselementen öffentlichen Bauwerken finanzielle Vermögen Auftraggebers Qualität Mauerwerks Auswahl Formelemente entscheidend Fertigung monolithischen Rundsäulen Eingangsseite wesentlich Arbeitszeit quadratischen Pfosten Gleiches aufwendig reliefierten Laibungen Eingangstür Gebäude sorgfältig gefügtem Kalkstein fugenlos Satteldach Holzgebälk Dachziegeln Wände ersten Häuser unregelmäßigen Quadern Doppelmauerwerk 5. 6. Jahrhundert Häuser überwiegend einfachem orthogonalen Mauerwerk gleichmäßigen horizontalen Schichten besser Wohnhäuser Einfache Grundformen Wohngebäude langen Zeitraum Häuser zweigeschossig Ausnahmefällen dreigeschossig langrechteckig Ost-West-Richtung hölzernes Giebeldach Eingangsseite Süden offene Vorhalle Portikus Pfeilern Säulen Kombination Pfeilern Erdgeschoss Säulen Obergeschoss Typus dörflichen Häuser unterschied grundsätzlich Peristylhäusern nordsyrischen Städte Erdgeschoss häufig Viehställe Obergeschoss Wohnräume Häuser seltener Süden Räume Wohngebäude Teil Anwesens Mitte Hofes hohen Mauer Außenmauern einfachere Nebengebäude Hoftor einfach repräsentativen Charakter Grundplan Dekoration Wohnhäuser Gemeinschaftshäusern Andron Andron zentrale Lage Dorfes eigenen Hof Obergeschoss großer Raum Zusammenkünfte Art Weitere Gemeinschaftsgebäude Dörfern Unterkünfte Reisende Xenodocheia Gasthäuser Pandocheia öffentliche Bäder Thermen ornamentale Gestaltung Wohnhäuser Säulenkapitelle Entwicklung Kirchenbau Profanbauten Gliederung Außenwandflächen Profilbänder kirchlichen Vorbildern besten Beispiele Fassadengliederung herrschaftlicher Wohnhäuser Serjilla Gebäuden Dalloza Orte Dschebel Zawiye Funktion erhaltenen Turmhäuser Dörfer Anbauten Häusern Jerada Zweiturmanlage Westseite Kirchen Feldern Lager Überwachung gedient S Freistehende Türme abgelegenen Bergland selten Angriffen Nomaden Rückzugsorte Einsiedler Mönche Turm Refade Nachbarschaft Stylitenkult Symeon denkbar.Frank Rainer Scheck Johannes Odenthal Syrien Hochkulturen Mittelmeer Arabischer Wüste DuMont Köln S. archäologischen Befund ersten christlichen Gottesdienste Kalksteinmassiv 3. Jahrhundert Qirqbize Loze Höhe Dschebel il-Ala Hauskirche umgebauten rechteckigen Wohnraum abgehalten.Christoph Markschies antike Christentum Frömmigkeit Lebensformen Institutionen C. H. Beck München S. Grundform römischen Wohnhauses schmucklose dreischiffige Kirchenbauten Privathäuser Bauplan später ornamentalen Ausgestaltung Tradition hellenistischen Architektur byzantinischen Tradition überkuppelten Raumes.Friedrich Wilhelm Deichmann Qalb Lōze besondere Entwicklung nordsyrisch-spätantiken Architektur Bayerische Akademie Wissenschaften Sitzungsberichte Jahrgang Heft C. H. Beck München S. älteste datierte Kirche Region Fafertin Dschebel Siman östlichen Südportal griechische Inschrift Jahreszahl Mehrzahl Kirchengebäude Ende 4. Jahrhunderts eingeschossig Empore Kirchenrecht Orientierung Altarraumes Osten weitesten dreischiffige Säulenbasiliken frühen einschiffigen Kirchen Dschebel il-Ala einfachen Giebelhäusern erste große Architekt Gründungsinschriften Markianos Kyris ersten Jahrzehnten 5. Jahrhunderts Kirchenbauten benachbarten Orten Nordhang Dschebel Barischa verantwortlich Bauten schlichtem klarem Stil Ostkirche Babisqa Hofportal Kirche Kirche Paulus Moses Qita andere Inschriften Namen Ostkirche Ksedjbeh Kirche Qasr il-Benat Qaşr Inschrift letztgenannten Kirche Nachfolger vollendet Markianos Kyris Gelübde Apsis Zeichen große Verehrung Baumeister Begräbnisstätten selten Kirchen lagen.Beyer S. Mitte 5. Jahrhunderts älteste gut erhaltene Weitarkadenbasilika Loze Dschebel il-Ala besondere syrische Kirchenbaustil Kalksteinmassivs Spannweiten Arkaden Metern größten Säulenabstand vorhandene Basilika Tempelhof Baalbek Basilika A ostsyrischen Pilgerort Resafa einzige Weitarkadenbasilika Süden Ruweiha Nordkirche Ruweiha Bizzos-Kirche schlanken Säulen wuchtig gedrungen wirkende Pfeiler Hochwände Mittelschiffs Region Nachahmung häufig römischen Tempelbau Anbau seitlichen Nebenräumen halbrunde Apsis sodass Apsis Gebäudes Ostwand gerade.Strube S. Wohngebäuden Eingänge südlichen Längsseite Westgiebel Einfluss Hausarchitektur Kirchen mittleren nördlichen Kalksteinmassiv 5. Jahrhundert Tür Süden frühen Kirchen Westfassade weite Tür regionaler Baustil 5. 6. Jahrhundert einschiffige Basiliken zweiten Hälfte 5. Jahrhunderts dreischiffige Kirchen Apsis rechteckigen Altarraum späteste datierte Kirche Epoche Nordsyrien letzten Syriens Kirche Hl Sergios Babisqa Kirchen rechteckigem Altarraum Gebiet Dschebel Barischa vereinzelt anderen Gebieten Norden Entwicklungen 6. Jahrhunderts kleine Dorfkirchen Kirchen Altarraum einfaches Pultdach Holzkonstruktion Ostwand Bautyp Westkirche Baqirha dortige Ostkirche Kirche Hirbet Hasan Khirbit Hasan Sergioskirchen Qita Babisqa Weitarkadenbasiliken.Peter Grossmann syrischen Kirchen rechteckigen Altarräumen Ina Eichner Vasiliki Tsamakda Syrien Nachbarn Spätantike islamische Zeit Verlag Wiesbaden S anspruchsvollste Sonderform Kirchenapsis Pilgerkirche Loze unsichtbare unauffällige Apsis halbrund Wand Säulen umlaufenden Fensterbank Apsiswand Qalb Loze Vorstufe später Ende 5. Jahrhunderts Qalʿat Simʿan bedeutendste Kirchenbauwerk Nordsyriens fertiggestellten Phokaskirche Basufan zweigeschossige Säulen halbrunden Apsiswand seltenes Beispiel städtische Werkstatt Dorfkirche künstlerische Qualität fertiggestellten großen Original Apsis Säulen Klosterkirche Deir Turmanin dortige fünfeckige Apsis Basufan seitlich hervorspringenden Nebenräumen Wilhelm Deichmann Qalb Lōze besondere Entwicklung nordsyrisch-spätantiken Architektur Bayerische Akademie Wissenschaften Sitzungsberichte Jahrgang Heft C. H. Beck München S Kilometer südlich Deir Seman Qalb Loze Bizzoskirche Ruweiha einzigen Doppelturm-Eingangsfassaden Gebiet Toten Städte Ecktürme schmalen Vorhalle Narthex Westgiebel Seitenschiffe repräsentativen Basiliken breiten Rundbogen liegende Hauptportal Doppeltürme Kirchen Neugestaltung Bauform Region hethitische Hofhaus Hilani hellenistischer Zeit Syrien Palastfassaden Entwicklung Fassadentyps europäischen Romanik.Beyer S Gräber häufigste Form Grabstätte Hypogäum unterirdischer Felsen gehauener Raum Grabnischen Arkosolia Seiten Zugang vierten Seite Eingang sichtbar Fällen Tempelportal Steinsarkophage Deckel ebenerdig Grab Felsboden Sargdeckel sichtbar Kombination unterirdischem Grabraum oberirdisch sichtbarem Monument Baldachin Pfosten pyramidenförmigem Dach Brad Norden Pyramidendach Chr. datierten Grabbaus Kaukanaya südlich Loze Steinpfeilern.Strube S Bara Ba'uda Dana Süd Süden quadratische Mausoleen Pyramidendach Bauform griechische Mausoleum Halikarnassos Dana Süd Steinbalken gedeckte Vorhalle Säulen ruhend Teil ist.Frank Rainer Scheck Johannes Odenthal Syrien Hochkulturen Mittelmeer Arabischer Wüste DuMont Köln ISBN S. Liturgie Kirchenarchitektur Ausdrucksform Glaubens Grundfunktionen baulichen Entwicklung Veränderungen Glaubenspraxis Archäologische Untersuchungen Auswertung zeitgenössischer Schriften Toten Städten regionale Ausprägung Liturgie gedankliches Konzept Begegnung heidnischen Religion veränderteAndreas Feldtkeller Identitätssuche syrischen Urchristentums Mission Inkulturation Pluralität ältesten Heidenchristentum Universitätsverlag Freiberg S Verehrung Ikonen zentralen Teil byzantinischen Ritus Regeln Liturgie Gottesdienst männlichen Laien rechte weiblichen Laien linke Seitenschiff Kirchen Hauptraum Quertrennung Männer östlichen Frauen westlichen hinteren Teil getrennte Eingänge Südwand hereingekommen östliche Eingang Männer häufig aufwendiger ornamentierte Türlaibung Türsturz Gründungsinschrift Geschlechtertrennung alte junge Männer Frauen Jungfrauen Witwen vorgeschriebene Plätze Beginn Gottesdienstes Tür Verlesung Heiligen Schrift Predigt Gebet getaufte Gemeindemitglieder Eucharistie Höhepunkt Gottesdienstes.Beyer S 33f Klerus Apsis seitlichen Bänken Apsis U-förmigen Einbau Syrisches Bema Seite Osten Zentrum Hauptschiffes Form Anordnung Podien Region entwickelte Besonderheit griechischen Tradition stammenden Bema allgemein erhöhtes Podium Synagoge Podium Bima Mittelpunkt Liturgie Bemata nordsyrischen Kalksteinmassiv Kirchen kleinerer Orte früheste bekannte datierten Julianoskirche Brad ausgegrabenen Bemata Bischofskirche steinernen Sockel Bema Mitte hölzerner Thron Ablegen Evangeliars Holzstühle Mitte 5. Jahrhunderts Sitze Bema Stein Zahl leere Thron Mitte Sitzplätzen rituelle Zentrum Wortgottesdienstes frei symbolisch Aufenthaltsort Christus eigentlichen Vorsitzenden Gottesdienstes S 5. Jahrhundert liturgische Veränderung Zeit Zugänge Nebenräumen seitlich Apsis Martyrion Reliquienkammer großen Rundbogen Seitenschiff Tür Apsis Verbindung andere Apsisnebenraum Diakonikon Kirchenschiff kleine Tür Rundbogen Prozession Altar Einführung Jakobusliturgie Teil Gottesdienstes erste Kirche Neuerung Ostkirche Babisqa Einbau byzantinischen Ritus notwendigen Ikonostase Anhaltspunkte Ende 5. Jahrhunderts Vorhänge Altarraum Kirchenschiff zeitweilig Anblick Gemeinde Kirchen Schutz Heiligen Märtyrer beliebteste Sergios Ruinenstätten nordsyrischen Kalksteinmassiv Dschebel Siman Dschebel Halaqa Norden Basufan südöstlich Deir Seman Ort Kirche geringe Reste Brad Kaprobarada einstiges Verwaltungszentrum Dschebel Seman Basuta Haidar Kaprokera Kilometer Basufan Kirchen Deir Seman Telanissos Wallfahrerstadt Pilgerherbergen Klöstern Simeonskloster Deir Turmanin größten Basiliken ähnlich Loze vollständig Fafertin älteste datierte Kirche Nordsyrien Kalota Basiliken fertiggestellte Westkirche deutlichsten beginnenden kulturellen Niedergang Kharab Shams Säulenbasilika Mittelschiffhochwände vollständig Seitenschiffe Stelzenkirche Mushabbak isoliert stehende Säulenbasilika zweiten Hälfte 5. Jahrhunderts Nabu Nördlich Burj Haidar Tempel Wohnhäuser römischen Zeit Orientalischen Gottheiten geweihte Ölpresse Qalʿat Simʿan Simeonskloster Refade Dorf stark zerstörten Residenzen Qatura Orten Kloster Sitt er-Rum Simkhar Dorf Residenzen Basilika 4. Jahrhundert Zentrales Kalksteinmassiv Ba'uda Baude Handelszentrum Wohngebäude zweigeschossigen Portiken Babisqa Dschebel Barischa Ort Kirchen Baqirha Ort Basiliken Nordseite Dschebel Barischa Barischa Ort Residenzen Nord Dschebel il-Ala Letzte kleine Kirche zentralen Kalksteinmassiv Ende 6. Jahrhunderts Bettir Dschebel il-Ala Kleine frühe Kirche Dana Nord nördlich Dschebel Barischa Römisches Grabmal kleine Kirche 5. Jahrhunderts Qita einstiges Wirtschaftszentrum Basiliken Reste Dehes Gründlich untersuchte große Siedlung Hochfläche Dschebel Barischa Deir Seta Dschebel Barischa Dorf 6. Jahrhundert modern verbauter Basilika Einziges hexagonales Baptisterium Loze Dschebel il-Ala besterhaltenen frühen Kirchen Qirqbize Dschebel il-Ala Älteste Hauskirche Nordsyriens gut erhaltene Wohnhäuser Dschebel Zawiye Süden Al-Bara Kapropera ausgedehnte Stadt Pyramidengräbern Ba'uda Baude Ort Pyramidengrab Btirsa Siedlung kleiner Kirche Dana Süd Pyramidengrab Ostseite Dschebel Zawiye Jerada Jerada Ort Villen Basilika Kilometer Ruweiha Meghara römische Felsgräber Säulenportikus nördlich Serjilla Ruweiha große Weitarkadenbasilika antiken Siedlung Serjilla gut erhaltene Siedlung 5. Jahrhundert Shinsharah Khirbet Hass Siedlung gut erhaltenen Villen Kirche Kloster Literatur Syrie centrale du au J. Baudry Paris Hermann Wolfgang Beyer syrische Kirchenbau Studien spätantiken Kunstgeschichte Walter de Gruyter Berlin Howard Crosby Butler Princeton University Archaeological Expeditions and Division II Architecture E. J. Brill Leiden Howard Crosby Butler Early Churches Syria Princeton University Press Princeton Nachdruck Amsterdam Georges Tchalenko Villages du Nord Le massif du l Bde. Paul Geuthner Paris Edgar Baccache village du Nord Album Planches Bde. Paul Geuthner Paris Christine Strube Baudekoration Nordsyrischen Kalksteinmassiv Band Gesimsformen Kirchen 4. 5. Jahrhunderts Chr. Damaszener Forschungen Philipp Zabern Mainz Band Gesimsformen 6. frühen 7. Jahrhunderts Chr. Damaszener Forschungen Philipp Zabern Mainz Christine Strube Toten Städte Stadt Land Nordsyrien Spätantike Sonderhefte Antiken Welt Zaberns Bildbände Archäologie Philipp Zabern Mainz Weblinks Hubert Fehr Landschaft vergangenen Zeit Toten Städte Archäologie online 16. Dezember Einzelnachweise Kategorie Syrien Antike Kategorie Archäologischer Fundplatz Syrien Kategorie Archäologischer Fundplatz Asien Kategorie Ort Syrien Kategorie Christentumsgeschichte Syrien Kategorie Welterbestätte Asien Kategorie Welterbestätte Syrien Kategorie Weltkulturerbestätte Kategorie Gefährdete Welterbestätte