Werner Heyde Werner Heyde Pseudonym Fritz Sawade 25. April Forst/Lausitz 13. Februar Butzbach/Hessen deutscher Psychiater Neurologe Heyde Klinikdirektor Professor Psychiatrie Neurologie Universität Würzburg hochrangiges SS-Mitglied Gutachter Gestapo Leiter medizinischen Abteilung Tarnorganisation Zentraldienststelle erster T4-Obergutachter Zeit Nationalsozialismus Ermordung Heilanstaltsinsassen Konzentrationslagerhäftlingen verantwortlich Ende Zweiten Weltkrieges Pseudonym Dr. Fritz Sawade Jahre Arzt Tage Eröffnung Prozesses Verbrechen Heyde Untersuchungshaft Suizid Leben Kindheit Jugend Berufsausbildung Werner Heyde Sohn Tuchfabrikanten Herbst Familie nahegelegene Cottbus Heyde März Klassenbester Abitur Schulzeit Kriegsfreiwilliger Teilnahme Ersten Weltkrieg Sommer Gruppenfernsprechabteilung Reval Estland Waffenstillstand November Anfang Angehöriger Freikorps Estland Kapp-Putsch März Seite Putschisten Kämpfen Raum Cottbus Heyde Monate Zeitfreiwilliger Infanterieregiment Major Bruno Ernst BuchruckerLebenslauf Heydes anlässlich Ernennung Ordinarius Würzburger Generalanzeiger 1. Februar Mai Werner Heyde Medizin Berlin Freiburg Marburg RostockSiehe Eintrag Immatrikulation Werner Heyde Rostocker Matrikelportal Würzburg Physikum Juli Marburg Mai Staatsexamen Note Würzburg Anschließend Jahr Medizinalpraktikant städtischen Krankenanstalten Cottbus Wittenauer Heilstätten Berlin Würzburger Universitätsnervenklinik tätig 8. Juni Heyde Approbation anschließend Hilfsassistent Martin Reichardt Forschungsstipendiat Psychiatrischen Klinik Würzburg tätig.Werner E. Gerabek Heyde Werner S. November Jahre chemische Institut Bayerischen Akademie Wissenschaften München Zurück Würzburg Werner Heyde Habilitationsschrift Untersuchungen Gehirnfermente 10. August Heyde Privatdozent Psychiatrie Neurologie Würzburger Universität Juli planmäßiger Assistent dortigen Nervenklinik Februar Heyde Erika Precht Ehe Kinder Eintritt NSDAP SS-Totenkopfverbände März Werner Heyde prominenten Patienten SS-Oberführer Theodor Eicke Ludwigshafen wahrscheinlich Streitereien innerparteilichen Gegnern Veranlassung Gauleiters bayerischen Pfalz Josef Bürckel Untersuchung Geisteszustands Würzburger Klinik Eicke Verkehr Heyde amtsärztlichen Gutachten Anzeichen Gehirnkrankheit Eicke Gegenteil Heyde Schreiben Heinrich Himmler Eicke musterhaft ruhiges beherrschtes Wesen angenehm Eindruck intrigierenden Schreiben Heydes Heinrich Himmler 22. April Unterlagen Berlin Eicke Tuchel Konzentrationslager S. Antwortschreiben Heyde Himmler Eicke Staatsstellung Wochen später Eicke ersten Kommandanten KZ Dachau Regime SS Häftlinge Inspekteur Konzentrationslager Führer SS-Totenkopfverbände Heydes eigenen Angaben 1. Mai Empfehlung Eickes NSDAP Mitgliedsnummer Oktober Mai Heyde Mitarbeiter Rassenpolitischen Amtes Würzburg Kreisamtsleiter Parallel Beisitzer dortigen Erbgesundheitsgericht Anträge Zwangssterilisationen Mai Heyde Denkschrift Praxis Erbgesundheitsgerichte Arthur Julius Gütt Mitverfasser offiziellen Kommentars Sterilisierungsgesetz Gütt Heyde damaligen Chef Sanitätsamts SS-Hauptamt Ernst-Robert Grawitz Heyde Grawitz Heyde 1. Juni Hauptsturmführer SS Heyde Sanitätsabteilung SS-Totenkopfverbände Titel Leiter psychiatrischen Abteilung Führer SS-Totenkopfverbände Konzentrationslager Eicke Überprüfung Erbgesundheit KZ-Häftlinge Aufgabe Heyde psychischen körperlichen Minderwertigkeit größeren Teils Lagerinsassen vordringlich Lebenslauf Heydes 1. Januar Vormbaum Anklageschrift S. Heydes Tätigkeit Konzentrationslagern Tuchel Konzentrationslager S. Heyde erstellte Gutachten Erbgesundheitsgerichten Grundlage Entscheidungen Sterilisation Kastration Häftlinge Heyde Obergutachter kasernierten SS-Truppen Verfügungstruppe SS-Totenkopfverbände beratender Facharzt Lazarett Berlin tätig erstellte Gutachten Geheime Staatspolizeiamt umfangreiche Tätigkeit SS Heydes weiterer Karriere Universität Würzburg Abbruch Vorfeld Heydes Ernennung außerordentlichen Professor 5. April ausdrücklich ehrenvoll gleichzeitig Begründung geringe Anzahl wissenschaftlicher Veröffentlichungen 1. April Heyde Oberarzt Universitätsnervenklinik Leiter angeschlossenen Poliklinik Wirkung 1. Dezember Heyde bestimmt Reichsgesundheitsbehörde ausdrücklichen Willen Medizinischen FakultätJobst Böning Von Reichardt Beckmann Würzburger Psychiatrie 20. Jahrhundert Tempora mutantur Festschrift Walter M. Brod Geburtstag Beiträgen Freunden Weggefährten Zeitgenossen Hrsg Andreas Mettenleiter Akamedon Pfaffenhofen S S. Nachfolger Martin Reichardts Würzburger Lehrstuhl Psychiatrie Neurologie Direktor NervenklinikUte Felbor Rassenbiologie Vererbungswissenschaft Medizinischen Fakultät Universität Würzburg Würzburger medizinhistorische Forschungen Beiheft Königshausen Neumann Würzburg Dissertation Würzburg Universität Würzburg Berufung Kanzlei Führers Reichserziehungsministerium eingesetzt.Hennermann Heyde S. Heyde homosexuell Problem Arthur Kronfeld Mitbegründer Instituts Sexualwissenschaft.Martin Krupinski Werner Heyde Psychiater Massenmörder forensisch-psychiatrische Perspektive In Nervenarzt S 24. Oktober SS-internes Untersuchungsverfahren Heyde Anonymisierte Darstellung Burkhard Jellonnek Homosexuelle Hakenkreuz Verfolgung Homosexuellen Dritten Reich Schöningh Paderborn ISBN S 268f Namen Heydes inhaltlich bezugnehmend Jellonnek Ulrich Hergemöller Mann Mann Biographisches Lexikon Geschichte Freundesliebe mannmännlicher Sexualität deutschen Sprachraum MännerschwarmSkript Verlag Hamburg ISBN S. Aussagen Hefelmanns Thomas Vormbaum S. Anschuldigungen Heyde homosexuelle Handlungen unrichtig Derartige Vorwürfe Heyde Ende SS-Untersturmführer Süttinger Studienzeit Jahren betreffend Zuge Ermittlungen Würzburger Weinhändler Leopold Obermayer damaligen Ermittlungen Gestapo Justiz Januar Heyde Sachverständiger Mordprozess Eicke Süttinger 3. November SS Mittäter Aktion nachfolgende Darstellung weitgehend Anklageschrift 22. Mai Vormbaum Anklageschrift nachträgliche Rekonstruktion unvollständigen Dokumenten schriftlich Zeugenaussagen Wahrheitsgehalt Aussagen Hintergrund drohenden Strafverfolgung Ende Juli Werner Heyde Vorbereitung Tötung Geisteskranken Behinderten sogenannten Aktion Kanzlei Führers KdF Philipp Bouhler Hitler mündlichen Auftrag Durchführung KdF sogenannten Vorbereitungen Aktion T4 Beratungsgremium Mitarbeiter Kanzlei Vertreter Reichsministeriums Innern einflussreiche Psychiater Heyde angehörten Themen Beratungen Organisation Verfahren Geheimhaltung geplanten Massentötungen Abgrenzung Auswahl Kranken Verschleierung Verantwortlichkeit Parteidienststellen Zentraldienststelle T4 Schriftverkehr diversen Tarnbezeichnungen Reichsarbeitsgemeinschaft Pflegeanstalten Oktober medizinische Abteilung Zentraldienststelle Mai Werner Heyde medizinischer Leiter Zeugenaussagen grundsätzlichen Fragen gesamten Schriftwechsel Gutachtern Pflegeanstalten erarbeitete Stellungnahmen Protesten Krankenmorde 9. Oktober Pflegeanstalten Meldebögen folgende Patienten Schizophrenie Epilepsie Schwachsinn neurologischen Endzuständen Erkrankte Arbeit Anstaltsbetrieben mechanischen Arbeiten kriminellen Geisteskranken Patienten Jahren Anstalten nichtdeutschen Patienten Angabe Rasse Meldebögen Referatsleiter Gesundheitsabteilung Reichsministerium Innern Herbert Linden Fotokopien Gutachter Gutachter Angaben Meldebogen Auffassung Patient schwarz umrandeten Kasten Meldebogen rotes blaues Patient Leben Gutachter abschließende Entscheidung Obergutachter vorliegenden Gutachten Obergutachter tätig Werner Heyde Herbert Linden Linden später Hermann Paul Nitsche Heydes Stellvertreter Zweifelsfällen Entscheidung Schicksal Patienten Krankenakte Anstalten Meldebögen Verdacht falsche Angaben Ärztekommissionen Aktion Meldebögen Mehrfach Werner Heyde derartige Ärztekommissionen Ermordung bestimmten Patienten umgebauten Tötungsanstalten Bernburg Brandenburg Grafeneck Hadamar Hartheim Sonnenstein Kohlenmonoxid Zeitraum Januar August Menschen Heyde Januar Probevergasung Brandenburg Entscheidung Kohlenmonoxid Mitwirkung Heydes Würzburger Pharmakologen Ferdinand Flury Begriff Sonderbehandlung Begriff Sonderbehandlung Gestapo übliche Umschreibung Exekution Konzentrationslager Reichsführer SS verwandte Aktenzeichen Vormbaum Anklageschrift S 317f Aktion T4 wahrscheinlich Ende März Häftlinge Konzentrationslager erwähnten Ärztekommissionen Leitung Werner Heydes Konzentrationslagern Häftlinge anschließend Tötungsanstalten Schätzungen Jahr KZ-Häftlinge Weise 23. April Werner Heyde Vorgesetzter Viktor Brack Tagung Generalstaatsanwälte Präsidenten Oberlandesgerichte geschäftsführenden Reichsjustizminister Franz Schlegelberger Aktion T4 Brief Hitlers Hitler Verabschiedung förmlichen Gesetzes außenpolitischen Gründen Justiztagung Klee 248ff Vormbaum Anklageschrift S S. Notizen Tagungsteilnehmers Heydes Rede Wahrscheinlich Dezember Werner Heyde Leitung Aktion T4 Paul Nitsche genauen Gründe Ausscheiden späteren Angaben Viktor Brack Gründe Heydes Person Aussagen Hans Hefelmann Reinhard Heydrich Ablösung Heydes Heyde homosexuell Vernehmungen Heyde Erlebnisse homosexuellem Gebiet Geheimen Reichssache erklärten Angelegenheit Himmler Heydrich Verbleiben Heydes SS Professor wirklich völlig Jellonnek Homosexuelle S. Von Heyde Gutachten September Waldemar Hoven SS-Arzt Konzentrationslagers Buchenwald Verdacht Belastungszeugen Korruptionsverfahren Buchenwalder Lagerkommandantur 18. April Bericht Heydes SS-Obergruppenführer Berger gemeinsame Reise Frits Clausen Dänemark.Werner Heyde Bericht SS-Sturmbannführer Dr. Clausen Dänemark unternommene Reise Faksimile Heydes Verbindungen Clausen Aktennotiz amerikanischen Militärregierung 26. September Auszügen Klee S. Clausen Arzt Parteiführer dänischen Nationalsozialisten ausbleibenden Erfolgen Partei Waffen-SS Reise Mediziner Würzburger Klinik Heyde SS Heyde mehrfach 30. Januar Sturmbannführer 20. April SS-Obersturmbannführer 20. April SS-Standartenführer 21. Februar Totenkopfring Tätigkeit Aktion T4 Kriegsende Heyde Lehrstuhl Würzburg dortigen Universitätsnervenklinik Ärzte Aktion T4 Heyde Absolventen Universität Klaus Endruweit Mitarbeiter Aktion T4 Heyde Tötung polnischen Zwangsarbeiters Rostecki Reichssicherheitshauptamt 22. Juni Exekution Rosteckis Heyde Würzburger Staatspolizei Patienten Klinik Bewahranstalt andersstämmige Untermenschen Tötung Rosteckis Universitätsklinik Heyde Polizei Hilfe Ermordung Rostecki Juli Weg Nürnberg.Bezugnehmend Ermittlungen Staatsanwaltschaft Nürnberg-Fürth Js Anfang 1970er Jahre November Heyde Leiter SS-Lazaretts Hirnverletzte Würzburger Klinik April März Klinik Außenlager KZ Flossenbürg Initiator Heyde gilt.Jörg Skriebeleit Würzburg Geschichte unbemerkten Außenlagers KZ Flossenbürg Mainfränkisches Jahrbuch Geschichte Kunst S. Häftlinge Außenlagers Bauarbeiten Klinikbereich schweren Luftangriff Würzburg SS-Lazarett März Dänemark Heydes Leitung Gråsten neu Namen Dr. Fritz Sawade Flensburg 28. Mai Heyde britischen Militär Lager Fårhus Dänemark Flensburg 9. Oktober Internierungslager Gadeland Juli Internierungslager Eselheide Paderborn Internierung Heyde Personen später Untertauchen Schleswig-Holstein behilflich Amtsenthebung Lehrstuhlinhabers 26. Juli 1945.Jobst S. 13. Februar Heyde deutschen Justiz Landgericht Frankfurt Main Haftbefehl Anfang April Heyde Nürnberg Verteidigung Nürnberger Ärzteprozess Entlastungszeugen Laufe Verfahrens Heyde Zeugen Dokumente schwer belastet.Beweismaterial Ärzteprozess Schriftwechsel Heyde T4-Gutachter Hermann Pfannmüller Dokumente Pfannmüller Tätigkeit Anstaltsdirektor Wochen Gutachten Übersicht Schriftwechsels Nuremberg Trials Project 27. September englisch Auftritt Heydes Zeuge Ärzteprozess Rücktransport Frankfurt Heyde 25. Juli Würzburg fahrenden Militärlastwagen nächsten Jahre Heyde untertauchen.Zum folgenden Klee 19ff Godau-Schüttke Affäre passim eigenen Angaben Fuß Anhalter Holstein selbstständiger Gärtner Mönkeberg Kiel Landarbeiter verschiedenen Bauern Hilfe gefälschter Entlassungspapiere Kriegsheimkehrer Heyde offizielle Ausweise Namen Fritz Sawade Geburtsort Neiße liegende Triebel Nachprüfung Angaben damaligen Zeit unmöglich Heyde Kontakt Familie später Bayern Frau Erika Heyde Versorgungsbezüge Mann Angaben Betruges Jahr Gefängnis Ende Heyde Falschnamen Dr. Fritz Sawade Anstellung Sportarzt Sportschule Flensburg-Mürwik Stadtteil Westliche Höhe Krieg Nazi-Größen Flex-Weg Reihenhaus Unterstützung Mediziners Hans Glatzel wahre Identität Möglichkeit freie nervenärztliche Gutachten Oberversicherungsamt Schleswig-Holstein Tätigkeit überdurchschnittlichen Einkommen Verhaftung Gutachten verschiedenste Behörden Institutionen Heydes Verhaftung 12. November Folge Verärgerung Kieler Medizinprofessors Helmuth Reinwein Justiz Auslöser Zivilklage Professors nächtlicher Ruhestörungen Nachbarhaus Reinwein Nachbarschaftsstreit Landsmannschaft Troglodytia Kiel Justiz Stich Kenntnisse falschem Namen Gerichtsgutachter Sozialgerichten HeydeJobst öffentlich schleswig-holsteinische Landesbehörden Heyde 4. November Approbationsurkunde Heyde Flensburg verschiedenen Pannen gekennzeichneten Fahndung 12. November Frankfurt Main Behörden Würzburger Professoren Martin Reichardt Hans Rietschel Leben Zeitpunkt Heinz Wolf Oberstaatsanwalt Frankfurt anderen hochrangigen NS-Funktionären Kurt Bode Persilscheinen Heyde Oberstaatsanwaltschaft.Bert Honolka Kreuzelschreiber Ärzte Gewissen Euthanasie Dritten Reich Rütten Loenig-Verlag Hamburg S. Untersuchungshaft Suizid rasch Verhaftung Juristen Mediziner Schleswig-Holstein Kenntnis Identität Fritz Sawades Haftbefehl gesuchten Werner Heyde ehemalige Kieler Professor Neurologie Psychiatrie Hans Gerhard Creutzfeldt Dezember Präsidenten Schleswig-Holsteinischen Landessozialgerichts Schleswig schriftlich Identität aufmerksam gemacht.Godau-Schüttke Affäre S Gerichtspräsident Creutzfeldt Schreiben Heyde Creutzfeldt Kenntnisse Fahndungsbehörden Untersuchungsausschuss Schleswig-Holsteinischen Landtags Spitzenbeamten Personen öffentlichen Lebens Kenntnis Kreis entsprechenden Gerüchten größer Legende einfachen Nervenarzt Dr. Heydes Kenntnisse Fähigkeiten Parallel Arbeit Untersuchungsausschusses Heydes MitwissernVgl Heyde-Mitwisser Schatten Spiegel Band Heft S. Ermittlungsverfahren Begünstigung Fall strafrechtlichen Konsequenzen Ermittlungen Heyde Frankfurter Generalstaatsanwaltschaft Fritz Bauer Mai umfangreiche Anklageschrift Aktion T4 später wichtige Grundlage historischen Forschung NS-Euthanasie Heyde heimtückisch grausam Überlegung Menschen .Vormbaum Anklageschrift S. XXIII Eröffnung Prozesses Werner Heyde Mitangeklagten Gerhard Bohne Hans Hefelmann Friedrich Tillmann Limburger Landgericht 18. Februar Prozess Heyde 13. Februar Zuchthaus Butzbach Leben Gott gefaßt Spruch Böses Mensch Abschiedsbrief Heydes Auszügen Godau-Schüttke Affäre S 235ff Zitat Angehörigen Heydes Todesanzeige Klee S. Worten neunseitige Abschiedsbrief Heydes Selbsttötung Selbstachtung Protest Medizin Verbrechen Heyde sogenannten Kriegsjugendgeneration Kriegsjugendgeneration Ulrich Herbert Best Biographische Studien Radikalismus Weltanschauung Vernunft Dietz Bonn S Generation politische Sozialisation deutsche Niederlage Ersten Weltkrieg unruhigen Anfangsjahre Weimarer Republik entscheidend Heydes Eltern Zeit gravierenden sozialen Abstieg Vater Heydes eigenen Angaben Unfall Anlass Tuchfabrik Zeit außergewöhnlichen Maß Erziehung Kinder Verkaufserlös Fabrik Kriegsanleihen Niederlage wertlos Inflation restliche Vermögen weitgehend spätere Nationalsozialisten Heyde Mitglied Freikorps Kapp-Putsch organisierte politische Betätigung Heydes Weimarer Republik Spätere politische Äußerungen rechtsstehend Eintritt NSDAP grundlegender Übereinstimmung Zielen Methoden Partei Opportunismus Sorge eigene Karriere Bekanntschaft Eicke Heyde hochkarätigen Einstieg SS Tätigkeit Konzentrationslagern Funktionswandel Lager Funktionswandel Karin Orth System nationalsozialistischen Konzentrationslager politische Organisationsgeschichte Hamburger Edition Hamburg ISBN S 33f Gegner Nationalsozialisten abweichend gesunden Zustand Volkes sogenannte Asoziale Gewohnheitsverbrecher Aktion T4 Anwendung rassistischen Generalprävention psychisch Kranke Radikalisierung Methoden Methode vorsätzliche Tötung Abweichenden aufgebaute Begutachtungssystem Oberlandesgericht Frankfurt Main Beschluss 4. Januar folgender Bewertung ‚Begutachtungen bloße tarnende Formalitäten Verschleierung wahren Art wahren Zwecks Aktionen Deutlichkeit dürftigen Unterlagen Gutachtern Beurteilung Einzelfalls Verfügung Flüchtigkeit Leben Tod einzelnen Kranken Massenbegutachtungen Beschluss OLG Frankfurt Strafsenat 4. Januar Ws Js Gen StA Beschluss Beschwerde Fortdauer Untersuchungshaft Heydes unbegründet Verantwortlichen NS-Euthanasie rechtliche Fragwürdigkeit Handelns gescheiterten Bemühungen gesetzliche Grundlage Aktion T4 Heyde zitierten Beschluss Frankfurter Oberlandesgerichtes 4. Januar maßgeblichster Stelle Planung Durchführung Aktionen anderer wirkliche Zielsetzung notwendige Tarnung Art tatsächlichen Durchführung Massentötungen lückenlos Hitler Massentötungsaktionen förmliches Gesetz äußerlich legalisieren. Heyde Befehlsempfänger Meinung engagiert Konflikt Vorgesetzten Viktor Brack später Zusammenarbeit Heyde erspriessliche Vernehmung Viktor Bracks 31. März Klaus Dörner Hrsg Nürnberger Ärzteprozeß Wortprotokolle Verteidigungsmaterial Quellen Umfeld Saur München Heydes Nachkriegstätigkeit Namen Dr. Fritz Sawade Licht Umgang nationalsozialistischen Gewaltverbrechen 1950er Jahren weit verbreitete Bereitschaft Schlussstrich Vergangenheit Flensburg praktisch allgemein ärztlichen Kreisen Name Dr. Sawade Pseudonym Name Sawade Augen Aussage Hans Glatzel 10. Dezember Godau- Schüttke Affäre S. später Mitwisser Heydes Professor Glatzel anderen Mitwisser Vertrauensbruch glatte Denunziation eigene Wissen untergetauchten Kollegen Behörden offenbaren.Aussage Hartwig Delfs Kieler Untersuchungsausschuss 2. November Godau-Schüttke Affäre S. Heydes Verhaftung Verhalten Auseinandersetzung Verhalten Ärzteschaft ausblieb.Georg Bittner Fall Heyde falsch verstandene Kollegialität Ärztliche Mitteilungen Band S Ende 1950er Jahre Blick bundesdeutschen Öffentlichkeit eigene Vergangenheit Ulmer Einsatzgruppen-Prozess deutlich Großteil nationalsozialistischen Gewaltverbrechen Ermittlungen Frankfurter Generalstaatsanwaltschaft Kieler Untersuchungsausschusses Heydes Selbsttötung unmittelbar Prozessbeginn ausführlichen Medienberichten begleitet.Beispielhaft Abschiedsbrief Heyde Beteiligung Aktion T4 Motiven Euthanasie Den Anfangsbesprechungen versammelten Professoren Anstaltsdirektoren sonstigen Psychiatern klar Euth feierlich Todes beteiligte Ärzte Beseitigung unnützer Esser lebensunwertes Leben Binding-Hoche sinnloses Dasein Wesen vertretenden Kindereuthanasie Mensch Erwachsenen spezifisch Menschliche unwiderbringlich Gegenteiliges unwürdigen Bedingungen Dasein anderen beteiligten Ärzte schuldig juristischen Sinne Godau-Schüttke Affäre S. Hervorhebungen Original Untersuchungsausschuss anderen Einschätzung Heydes Motiven Vorsitzenden Untersuchungsausschusses Kieler Landtag Paul Rohloff Heinz Adler Heyde Untersuchungshaft Schuldbewußtsein Heyde Rede ehrgeiziger außerordentlich geltungssüchtiger Mensch Karriere wahrscheinlich Godau- Schüttke Affäre S. Untersuchungsausschuss Dezember möglich Werner Heyde lange Zeit Untersuchungsausschuss Januar Juli Sitzungen Zeugen Abschlussbericht Juni Namen Personen Heydes wahre Identität Professoren Richter Beamte Landtag einstimmig Erklärung Rechenschaft Unrechtstäter .Erich Maletzke Klaus Volquartz Schleswig-Holsteinische Landtag Seite strafrechtlichen Konsequenzen Ermittlungsverfahren Begünstigung bekannten Mitwisser Mitwisser Adolf Voß Generalstaatsanwalt Holstein 28. Dezember vorzeitige Versetzung Ruhestand Voß Gesuch Versetzung Ruhestand 27. Dezember Voß Januar Untersuchungsausschuss Attesten Gesundheit kurzfristig Voß Ausschuss schleswig-holsteinische Justizminister Bernhard Leverenz Mitwisser Generalstaatsanwalt Voß Ermittlungen mutmaßlichen Mitwisser Volkmar Hoffmann Reporter Frankfurter Rundschau übler Monaten Gefängnis Ministerpräsident Kai-Uwe Hassel CDU Kultusminister Osterloh ganze Kabinett Monaten Namen Dr. Sawade steckbrieflich gesuchte Euthanasiearzt SS-Standartenführer Professor Werner Heyde Tobias Freimüller Mediziner Operation Volkskörper In Norbert Frei Hitlers Eliten Deutscher Taschenbuchverlag München ISBN S Nachwirkung Titel Affäre Heyde-Sawade Geschichte Heydes DDR Maler Gerhard Richter Anfang sechziger Jahre ehemaliger Schwiegervater Heinrich Eufinger Heyde Richter Tante Marianne Opfer Euthanasie- Verbrechen gleichen Jahr Verhaftung Heydes Ölgemälde Bild Jahre Privatbesitz 15. November Christie New York Werk Mio. US-Dollar amerikanischen Kunsthändler Larry Gagosian Schätzwert Millionen Dollar Literatur Ute Felbor Rassenbiologie Vererbungswissenschaft Medizinischen Fakultät Universität Würzburg Würzburger medizinhistorische Forschungen Beiheft Königshausen Neumann Würzburg Dissertation Würzburg S. Norbert Frei Hrsg Hitlers Eliten München Werner E. Gerabek Heyde Werner Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin/New York ISBN S. Klaus-Detlev Godau-Schüttke Heyde/Sawade-Affaire Juristen Mediziner Schleswig-Holstein NS-Euthanasiearzt Prof. Dr. Werner Heyde straflos Helge Grabitz Hrsg Normalität Verbrechens Berlin S Klaus-Detlev Godau-Schüttke Heyde/Sawade-Affäre Auflage Nomos-Verlag Baden-Baden Hermann Hennermann Werner Heyde Würzburger Zeit Gerhardt Nissen Gundolf Keil Hrsg Psychiatrie Wege Wissenschaft Psychiatrie-historisches Symposium Jahrestages Eröffnung Psychiatrischen Klinik Königlichen Universität Würzburg Thieme Stuttgart/New York ISBN S Ernst Klee NS-Staat Vernichtung lebensunwerten Lebens Auflage Fischer-Taschenbuch-Verlag Frankfurt Main Ernst Klee Ärzte Juristen andere Beteiligte Judenmord Auflage Fischer Taschenbuch Frankfurt Main Alexander Mitscherlich Fred Mielke Medizin Menschlichkeit Dokumente Nürnberger Ärzteprozesses Auflage Fischer Taschenbuch Frankfurt Main Johannes Tuchel Konzentrationslager Organisationsgeschichte Funktion Inspektion Konzentrationslager Schriftenreihe Bundesarchivs Band Boldt Boppard Rhein Julian Clement Björn Rohwer Skandal Werner Heyde westdeutschen Medien Sönke Zankel Hrsg Skandale Schleswig-Holstein Beiträge Geschichtswettbewerb Bundespräsidenten Schmidt Klaunig Kiel ISBN S Thomas Vormbaum Hrsg Gericht Anklageschrift Generalstaatsanwalts OLG Frankfurt/M Dr. Werner Heyde 22. Mai Berliner Wissenschafts-Verlag Berlin Filme Filmbeiträge DDR Affäre Heyde-Sawade Film Fernsehpitaval-Reihe Buch Walter Jupé Friedrich Karl Kaul Regie Wolfgang Luderer Deutscher Fernsehfunk DDR Stiftung Deutsches Rundfunkarchiv Babelsberg Archivnummer IDNR Lutz Lehmann Beitrag Selbstmord Werner Heyde Beitrag Eugen Kogon Heyde-Prozess Norddeutscher Rundfunk NDR Panorama 17. Februar Hamburg Niels Grevsen Wolfgang Mönninghoff Führer Nazis Nachkriegskarrieren Norddeutschland Norddeutscher Rundfunk NDR Gerolf Karwath Hitlers Eliten Teil Ärzte Medizin Gewissen Regie Holger Hillesheim Südwestrundfunk SWR Weblinks Kategorie Person Flensburg Kategorie SS-Arzt Kategorie KZ-Arzt Kategorie Rassismus Nationalsozialismus Kategorie T4-Gutachter Kategorie NSDAP-Mitglied Kategorie Hochschullehrer Julius-Maximilians- Universität Würzburg Kategorie Psychiater Kategorie Neurologe Kategorie Person Ersten Weltkrieg Deutsches Reich Kategorie Freikorps- Mitglied Kategorie Teilnehmer Kapp-Putsch Kategorie Richter Erbgesundheitsgericht Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann