Kastell Stockstadt Kastell Stockstadt ehemaliges römisches Kastell Stockstadt Main Landkreis Aschaffenburg Unterfranken Mehrjährige Grabungen hauptsächlich frühen 20. Jahrhundert Nachweis Kastellanlage kurzzeitig belegten Vorgängerbauten Abfolge verschiedener stationierter Truppen Stockstadt frühen Zeit Obergermanisch-Raetischen Limes Limesfall bedeutendes Standlager Mainlinie sogenannten Nassen Limes archäologische Forschung Fundort großen Zahl Steindenkmälern bedeutend Vicus Bereich zweier Mithräen Iupiter-Dolichenus-Heiligtums Benefiziarier-Station Lage mini|Lageplan Kastellanlagen Stockstadt Main mini|Hinweistafel Nähe Kastells Stockstädter Mithräum Horreum Saalburgmuseums Stockstadt verkehrsgeographisch günstig Mündung Gersprenz Main Moenus Funktion Grenze Versorgung Kastelle Nassen Limes bedeutend Gersprenz römischer Zeit Schifffahrt kleineren Kähnen wahrscheinlich wichtiger Umschlagplatz Benefiziarier-Station weitere Steindenkmäler römischer Zeit Gersprenz Civitas-Hauptort Dieburg Funde Schifferhaken Groß-Bieberau Nutzung kleinen Flusses weit Täler vorderen Odenwalds hin.Martin Eckoldt Schiffahrt Umkreis Odenwaldes Der Odenwald Zeitschrift Breuberg-Bundes S bes S. frühe Römerstraße Sumpfbrücke Bickenbach Kleinkastell Allmendfeld bedeutende Reste Westtor Gernsheim Rhein spätere Gründung Hauptortes Dieburg Bedeutung Verbindung Westen unmittelbaren Vorfeld Kastells Hauptsiedlungsachse Kastelldorfs Nordwesten Südosten führenden Römerstraße parallel Mainlimes Stockstadt benachbarten Kastellen Seligenstadt nordwestlich Niedernberg südöstlich Trasse Bereich Kastells mehrfach angeschnitten.Friedrich Drexel Kastell Stockstadt S 21f römische Truppenstandort südlich heutigen Wohnbebauung Rhein-Main-Bahn Bahnhof Stockstadt Main Anlage Meter Fluss Hochufer Meter Bereich vollständig Industrieanlagen antiken Stätten sichtbar Geschichte Stockstädter Kastelle römischen Militärplätzen Mainlimes großflächigsten erforscht.Dietwulf Baatz Römer Hessen Lizenzausgabe Auflage Nikol Hamburg S. Bernd Steidl Welterbe Limes Roms Grenze Main Logo Obernburg Main S. deutliches Bild zeitlichen Abfolge verschiedenen Kastellanlagen stationierten Truppenkörper Ungeklärt rasche Wechsel Kohorten Kastellort Stockstadt typisch Entsprechungen anderen Standorten Limesgebiet zahlreichen Hinterlassenschaften Steindenkmäler Nennung Truppenteile Stockstadt geschlossenes Bild zeitlichen Abläufen Militärplätzen Region Befunde zeitlich aufeinanderfolgender Kastellanlagen Quellenlage stationierten Einheiten Vergleich Stockstadt dürftig Chronologie Stockstädter Kastellanlagen wahrscheinlich kleinen Schanze nördlich Bahnlinie ergrabenen ersten Holz-Erde-Kastell Anlagen stratifizierte Funde später überlagerten Teile Vicus Lagerdorf frühen Kastelle Funde erste Garnison Chr. Dietwulf Baatz Datierung Bades Limeskastell Stockstadt Bayerische Vorgeschichtsblätter S. Kurt Stade ORL A Strecke S. neueren Auswertung Münzreihen Chr.Klaus Kortüm Datierung römischen Militäranlagen obergermanisch-raetischen Limesgebiet Saalburg-Jahrbuch Zabern Mainz S S. Vorgängerfunktion Stockstädter Schanzen Kastell neuerer Zeit bezweifelt.Klaus Kortüm Umgestaltung Grenzsicherung Obergermanien Traian Egon Schallmayer Hrsg Traian Germanien Traian Reich Bericht Dritten Saalburgkolloquiums Saalburgmuseum Bad Homburg h. Saalburg-Schriften bes S. spärlich dokumentierte Holz-Erde-Kastell Baulager größere südöstlich gelegene Kohortenkastell Chr. Balineum Kastellbad frühtrajanischen Zeit Ausschlaggebend Datierung Kleinfunden gestempelten Ziegel Badegebäude Ziegeln Stempel Legio XXII Primigenia übrigen wahrscheinlich Reparatur wesentlich späteren Stempel Kohorte Vindeliker gelegenen Kastell Großkrotzenburg Ziegelstempel Legion Forschung Stockstädter Gruppe zeitlich Verlegung Legion Mogontiacum Mainz Chr. Bedeutsam Gruppe Stempeltypen Datierung zahlreicher weiterer Kastellbauten obergermanischen Limes Kastelle Marköbel Florstadt Kastellbads Hanau-Salisberg Kastells Hainstadt.Zur Stockstädter Gruppe D. Baatz Datierung Bades Limeskastell Stockstadt Bayerische Vorgeschichtsblätter S 66f Regierungszeit Kaiser Hadrians Kohortenkastell Umwehrung Stein Nördlich südlich ausgedehntes Lagerdorf Einrichtung zivilen Verwaltung Civitas Auderiensium Hauptort Dieburg Standort wirtschaftlich Am Main Anlegestelle Schiffe dicht Benefiziarier-Station Bedeutung Umschlagplatzes Weihinschrift Soldaten Legio XXII Iupiter Dolichenus ersichtlich Holzfällerkommando Stockstadt tium li Inschrift Jahr Chr. Reihe ähnlicher Inschriften Mainlimes Obernburg Trennfurt Inschriften D. Baatz Römer Hessen S. Obernburg Helmut Castritius Manfred Clauss Leo Hefner Römischen Steininschriften Odenwaldes RSO Beiträge Erforschung Odenwaldes S Nr. Trennfurt Mithräen Heiligtum Iupiter Dolichenus Stockstadt orientalische Kulte späten zweiten dritten Jahrhunderts nachweisbar Hinweise Inschriften Fortuna-Heiligtum Nymphäum Nordwestprovinzen seltene Kult Iupiter Heliopolitanus Heliopolis Baalbek nahe gelegenen Zellhausen Helmut Castritius Manfred Clauss Leo Hefner Römischen Steininschriften Odenwaldes RSO Beiträge Erforschung Odenwaldes S Nr. Abbildung Altar Präfekt Coh Berytus Beirut unweit Heliopolis Kult wahrscheinlich Heimat zahlreichen Stockstädter Steindenkmäler einzigartigen Bestand Art Obergermanisch-Raetischen Limes.Bernd Steidl Welterbe Limes Roms Grenze Main Logo Obernburg Main S. Kastell Vicus Zeit Limesfalls Mitte 3. Jahrhunderts Chr Kastellbereich Körpergräber Beigaben 4. Jahrhundert Chr. datieren.Hans Schönberger Körpergräber vierten Jahrhunderts Stockstadt Main Bayerische Vorgeschichtsblätter S Fundgut Gebiet Spätantike Alamannen Parallelen Mainlimes-Kastellorten Großkrotzenburg Hainstadt mittelalterliche Siedlungskern Stockstadts nördlich Kastellgelände Zeit Limeskommission RLK Stationierte militärische Einheiten Hinweise Inschriften Einheiten Stockstadt Stempel Ziegeln Bauten Kohortenkastells Ziegelöfen Anwesenheit Cohors civium Romanorum 3. teilberittene Aquitanier-Kohorte römischer Bürger Mann starke Kohorte Reitereinheit Mann Sollstärke Mann verbauten Ziegel Einheit Kastell sicher Kohorte ersten Hälfte 2. Jahrhunderts Chr. Kastell Neckarburken Platz Coh II Hispanorum pia fidelis teilberittene Kohorte Spanier pflichtbewusst treu Kastell Wimpfen Tal Name Kohorte Grabstein Soldaten Diomedes Isauriers Geburt Helmut Castritius Manfred Clauss Leo Hefner Römischen Steininschriften Odenwaldes RSO Beiträge Erforschung Odenwaldes S Nr. Abbildung Weiheschrift Inschriften Einleitungsformel onorem omus Ehren Kaiserhauses Decurionenweihung wahrscheinlich Zeit Antoninus Pius ist.Friedrich Drexel Kastell Stockstadt S. Mitte 2. Jahrhunderts Chr. Coh II Hispanorum f. Kastell Heddesdorf nachweisbar Stockstadt Kastell Arnsburg nachgewiesenen Coh 1. teilberittene Veteranenkohorte Aquitanier wahrscheinlich Aufgabe Kastells Stockstadt Inschriften Dolichenus-Heiligtum Erforschung ältesten Nachrichten römischen Funden Stockstadt beginnenden 19. Jahrhundert ansehnliches römisches Kirchhofs ganz Nähe Mains frühesten Forschungsgeschichte Friedrich Drexel S Bau Eisenbahn Eisenbahnbrücke Stockstadt Kastellbereich Gelegenheit weiteren Untersuchungen Wilhelm Conrady Ausgrabungen größerem Umfang Frühjahr Jahres Kohortenkastell Grabungen Jahre Jahre größere Untersuchungen notwendig Areal Zellstoff-Fabrik Aschaffenburger Aktien-Gesellschaft Maschinenpapier-Fabrikation Sappi GmbH Conrady archäologischen Forschungen kurz Tod Leitung Ort Fabrikingenieur Carl Wirth römischen Altertümern großes Interesse Straße Stockstadt Kastell Funde älteren Grabungen verschollen Steindenkmäler Schenkung Saalburgmuseum Conradys Tod geschulte Arbeiter technische Hilfe Funde Weg städtischen Sammlungen Aschaffenburgs örtlichen Heimatmuseum Aschaffenburger Geschichtsverein Nachgrabungen Fundamentierungsarbeiten Fabrikgebäude nordöstlichen Lagerbereich Kohortenkastells Krug Münzschatz Aurei Denaren jüngste Münze Chr. Münzschatz Chatteneinfällen Markomannenkriege Stiftsmuseum Aschaffenburg.Zum Münzschatz Hans-Jörg Kellner Schatzfund Kastell Stockstadt Lkr Aschaffenburg In Germania S kleinere Untersuchungen Beginn 1990er Jahre neue Erkenntnisse Zivilsiedlung Gräberfeld zugeschütteten Keller Meter Südecke Kohortenkastells weitere Weihealtäre entdeckt.Karlheinz Dietz Jupiterweihungen Stockstadt Main Landkreis Aschaffenburg Unterfranken In archäologische Jahr Bayern S Pferdebestattungen männlicher Tiere angewinkelten Gliedmaßen unweit Teile Ziegeleibezirks Brandschüttungsgräbern erbrachten weitere Erkenntnisse Gräberfeld.Ludwig Wamser Ausgrabungen Vicus Römerkastells Stockstadt Main Landkreis Aschaffenburg Unterfranken In archäologische Jahr Bayern S Steindenkmälern Mithräum Dolichenum Limeswerk mini|hochkant|Weihestein Benefiziariers Lucius Flavius Paternus Saalburgmuseum Steindenkmäler Imperii Romani Steindenkmäler Kastell Vicus Stockstadt Mattern Römische Steindenkmäler Hessen Mains bayerischen Teil Mainlimes Corpus Signorum Imperii Romani Deutschland Bd. Kat-Nr. Funden Weihesteine Benefiziarier Weihinschriften Bruchstücke hochwertiger übrigen Funde reicher sauberes gleichmäßiges Schriftbild höhere Kaufkraft Benefiziarier Legionssoldaten Stilistisch Stockstädter Altäre geschlossene Gruppe zahlreichen Funde Benefiziarier-Station nahe gelegenen Obernburg Altarformen Stockstadt stärker Ornamentik geometrisch-abstrakte Motive Stockstädter Gruppe Weihealtären Weihesteine Umfeld Kastell Jagsthausen Auffälligerweise stilistisch verwandten Steine Jagsthausen Soldaten Stein Stockstadt Jagsthausen späteren Steine Stockstadt fragmentarisch Offenbar Herstellung Chr. Teil Altäre Mithräum I Reste Inschriften Benefiziarier-Weihesteine typischen Verzierungen Seitenflächen Altäre Fragmente Mithras-KultbildesZum Kultbild Ingeborg Huld-Zetsche/ Klaus-Jürgen Rau doppelseitige Kultbild Stockstadt Saalburg-Jahrbuch S gleichen Werkstatt nahe gelegenen Dieburg gefundene Bruchstücke ähnlichen Aufteilung Bildfelder Reliefs Medaillonfeld identische Szene Phaetonsage Stilistische Übereinstimmung Reliefdarstellungen Fackelträgern Cautes Cautopates weiteren Skulpturen wahrscheinlich gleichen Werkstatt stilistisch letzte Viertel 2. Jahrhunderts Chr. späteren Mithräum I Wiederverwendung großer Teile Inventars jüngeren Gebäude wahrscheinlich Römische Steindenkmäler Hessen Mains bayerischen Teil Mainlimes Corpus Signorum Imperii Romani Deutschland Bd. S. Kat-Nr. hohe Vorkommen Denkmälern Hinterland stationierten Truppen Denkmäler zivilen Siedlungen Jupitergigantensäulen gallorömischer Tradition Stockstadt Militärpersonen unterschiedlichen Regionen Römischen Reichs fassbar Inschriftliche Hinweise Soldaten Thrakien Helmut Castritius Manfred Clauss Leo Hefner Römischen Steininschriften Odenwaldes RSO Beiträge Erforschung Odenwaldes S Nr. Kleinasien Nahen Osten Helmut Castritius Manfred Clauss Leo Hefner Römischen Steininschriften Odenwaldes RSO Beiträge Erforschung Odenwaldes S Nr. Helmut Castritius Manfred Clauss Leo Hefner Römischen Steininschriften Odenwaldes RSO Beiträge Erforschung Odenwaldes S Nr. 15. Nordafrika Helmut Castritius Manfred Clauss Leo Hefner Römischen Steininschriften Odenwaldes RSO Beiträge Erforschung Odenwaldes S Nr. seltenen Funden Limes Sockel Geniusstatue Inschrift sorgfältig gearbeiteter griechischer Schrift Inscriptiones Graecae Helmut Castritius Manfred Clauss Leo Hefner Römischen Steininschriften Odenwaldes RSO Beiträge Erforschung Odenwaldes S Nr. relativ häufigen Weihungen Genius Mangel einheimischen vorrömischen Kulten Region regionalen Besonderheiten Türsturzlünette Bauschmuck zahlreichen Gebäuden Odenwaldlimes geläufig Römische Steindenkmäler Hessen Mains bayerischen Teil Mainlimes Corpus Signorum Imperii Romani Deutschland Bd. S. Kat-Nr. Material Skulpturen Inschriftensteine bevorzugt lokale Buntsandstein Denkmäler rötlichem Sandstein Varianten grauem beige-gelblichem Stein Verwendung Steine Untermaingebiet vorderen Odenwald guten Bearbeitungsmöglichkeit preisgünstige Transport Anlage aufeinanderfolgende Kastellbauten rasche bauliche Abfolge ersten kleineren Schanze Bau Kohortenkastells wahrscheinlich ist.D Baatz Datierung Bades Limeskastell Stockstadt Bayerische Vorgeschichtsblätter S. nahe gelegenen Kastellplätze Nida-Heddernheim Altenstadt ähnliche Entwicklung Altenstadt späteren Kastelle vorhergehenden Nähe gelegene Kastell Salisberg ähnliche Anfangsdatierung Stockstadt Kastell Kesselstadt wahrscheinlich Vorgängerbau später Limeslinie Kastellen Rückingen Großkrotzenburg.Marcus Reuter römischen Kleinkastelle Hanau-Mittelbuchen Verlauf östlichen Wetteraulimes Domitian E. Schallmayer Hrsg Limes Imperii Romani Beiträge Fachkolloquium Weltkulturerbe Limes November Lich-Arnsburg Saalburg-Schriften Bad Homburg H. Kastell Seligenstadt Mains zeitlich frühere Kastell Hainstadt Schema.Hans Schönberger römischen Truppenlager frühen mittleren Kaiserzeit Nordsee Inn Bericht Römisch-Germanischen Kommission S 383f späterer Überbauung Kastelle sicher stratifizierte Funde Stockstadt chronologische Abfolge Stockstädter Kastelle wesentlichen Einfluss Datierung weiterer Limeskastelle Mainlimes östlichen Wetteraustrecke Schanze kleines Holzkastell sogenannte Erdschanze fachlich besser kleines Holzkastell Dietwulf Baatz Datierung Bades Limeskastell Stockstadt Bayerische Vorgeschichtsblätter S. D. Baatz Römer Hessen S. Kleinkastell Holz nördlich Bahnlinie Graben vollständig abgetragene Wall Holz versteiften Erdkonstruktion Grabenspitzen frühe Anlage Innenfläche Meter Hektar Innenbebauung sicheren Angaben bedingt Grabungsmethoden RLK Stockstadt Befunde Holzgebäuden militärischen zivilen Bereich Innenfläche Aufgabe Schanze frühen Holz-Erde-Kastells Bauten Kastellvicus spätere Zeit datierenden zivilen Befunde sicher frühen Kastellanlagen genaue Dokumentation Fundlage Gegenständen Kastellgraben Fundmaterial Auflassung Schanze wesentlich später offenen Gräben mini|hochkant|Grundriss Kohortenkastells Limeswerk mini|Die Main zugewandte auffällig schmalen tiefen Tortürme mini|Verschiedene Grabenprofile doppelter Spitze Existenz Holz-Erde-Kastells Nachweis Grabens parallel südöstlichen Graben vorherigen Schanze Länge m Südosten kleinen Holzkastell späteren großen Kohortenkastell weitere Anlage südwestliche Fortsetzung Grabens späteren Stadtweg Größe Lagers Aussagen Datierung kleinen Holzkastell unklar Unzweifelhaft Kohortenkastell wahrscheinlich Nachfolger kleinen Holzkastells.D Baatz Datierung Bades Limeskastell Stockstadt Bayerische Vorgeschichtsblätter S. D. Baatz Römer Hessen S. Denkbar kurzfristige Besetzung Baulager Kohortenkastell Das vorhergehenden Anlagen gelegene Kohortenkastell Front Nordosten Main damaligen Grabungsmethoden Steinbauten Vorgängerbau Holz-Erde-Bauweise Fachwerkbauten Inneren älteren Holzbaus principia Stabsgebäude hölzernen Vorgänger nordöstlichen Torturms sinistra linkes Lagertor Kastell Fläche Meter Hektar Angaben Friedrich Drexel Kastell Stockstadt S Kastellen Saalburg Marköbel Langenhain Butzbach selben Zeit bekannt teilberittene Kohorte Wehrbauten Steinkastells Ausbruchsgruben Fundamentmauern klar anstehenden Kiesboden Fundamentmauerwerk lokalem Gneis sogenannten Ballenberger aufgehende Mauerwerk Witterungsbeständigkeit roter Mainsandstein Auffällig groß Zahl gefundenen Zinnendecksteinen Winkelstücke überdachten Ecktürmen geraden Stücke Länge Meter Decksteine Verfüllung Grabens unhandlichen Steine schwer wiederverwendbar offenen Kastellgraben Kastellmauer Verwertung Steine Fundament abtrug.Friedrich Drexel Kastell Stockstadt ORL B Bd. Kastell Nr. S. Kastellmauer Breite Metern Fundament Metern Ecken Kastell inneren Radius Metern auffällig Grundriss vorspringenden Ecktürme wahrscheinlich späteren Bauphase Zwischentürme Tortürme auffallend schmal tief Ausnahme vorderes Lagertor restlichen Tore Durchfahrt Innenseite Mauer Wallschüttung Breite Nachweis sagularis Wallstraße Metern Kastell einfacher Spitzgraben Breite Meter Mauer Meter breite Berme Erneuerung Grabens Profil Grabenschnitt doppelte Spitze Abstand Zentimetern Innenbebauung Ausnahme steinernen Principia Stabsgebäude Teilgrundrisse tiefer fundamentierten Teile Gebäuden Anbauten Fachwerk Nordwestecke größerer Baukomplex Öfen Bäckerei mini|hochkant|links|Grundriss Badegebäudes Gebäude Vicus Keller mini|Das Kastellbad Nilkheimer Park Badegebäude Meter südlichen Teil Prätorialfront Feind zugewandten Lagerseite direkter Nähe Main Entdeckung ersten Konservierung großen Flächengrabungen Nachuntersuchungen Länge maximalen Breite MeternAngaben Friedrich Drexel Kastell Stockstadt S sogenannten Reihentyp wichtigsten Badetrakte Achse Apodyterium Auskleideraum Anbau Holz Fachwerk haben.Dietwulf Baatz Datierung Bades Limeskastell Stockstadt Bayerische Vorgeschichtsblätter S 65f Bernd Steidl Welterbe Limes Roms Grenze Main Logo Obernburg Main S. Ähnliche Befunde Kastellbädern Würzberg Walldürn Apsiden Warmbades häufig Gebäuden hadrianischer Zeit Datierung Zeit Ähnliche Typen Kastellbädern obergermanischen Limes flavischer Zeit geläufig Thermen Kastell Echzell Kastell Bendorf Kastell Salisberg.D Baatz Datierung Bades Limeskastell Stockstadt Bayerische Vorgeschichtsblätter S Grabungen Wende 19. 20. Jahrhundert Bad Jahre später Fabrikgebäude Nilkheimer Park befindet.heutige Lage mini|hochkant|Die hölzernen Bauteile Schiffsanlegestelle Freilegung Gräberfeld Kastelldorf Vicus Mains nördlich südlich Kastells Kastellinnenbebauung tiefer liegende Befunde Keller Hypokausten Wohnbebauung zusammenhängendes Bild Wirth Keller Steingebäude Verlängerung principalis Norden Süden Hauptachse Lagerdorfs Breite Metern Südlich Kastells Besiedlung dichter sodass Straße Erschließung Parallel Meter westlich zweite Straße rückwärtige Kastelltor Kastellvici Mainlimes Bernd Steidl Welterbe Limes Roms Grenze Main Logo Obernburg Main S Gräberfeldern nördlich Eisenbahnlinie Erdschanze größerer Teil Vicus Einzelbefunde Eingang archäologische Forschung Meter nördlich Kohortenkastells Nähe Mainufers Zeitraum Chr. datierter Ziegelofen Stempeln Cohors Aquitanorum Kohorte Aquitanier weiterer Brennofen Einheit Meter Südecke Kastells entfernt Brandl Emmi Federhofer Ton Technik Römische Ziegel Theiss Stuttgart Schriften Limesmuseums Aalen Nr. Ziegel vorwiegend Bauten Steinkastells Schiffslände nordöstlichen Lagerecke Anlegestelle Schiffe Aufgefunden stark zerstörte Kaimauer Meter Breite Meter Höhe Pfahlrost Eichen Holzkonstruktion verzapfte Balken wahrscheinlich Zweck Schiffen größerem Tiefgang Andocken Darstellung Trajanssäule Rom Stockstädter Anlegestelle ähnlich Meter Anlegestelle zahlreiche Weihealtäre beneficiarii consulares weitgehend moorigen Boden Masse Steininschriften Station Handel wahrscheinlich Schiffsverkehr Inschriften Zeit Chr Station Teil älteren Weihealtäre Benefiziarier wiederverwertet Mithräum I.Marion Mattern Römische Steindenkmäler Hessen Mains bayerischen Teil Mainlimes Corpus Signorum Imperii Romani Deutschland Bd. Mainz S. zugehörigen Gebäude Conrady intensiver Suche Kulturschichten Bauschutt Heiligtums Grabungen II Das südöstlich Kastells Funden jüngere Chr. Heiligtümer Brand Bau außerordentlich reiches Inventar Boden silbernen Votivblech Fragmente drehbaren Mithras-Kultbildes weitere Steindenkmäler Kleinfunde Münzen Funde verschiedenen Merkur-Statuen Verehrung Gottes besondere Bedeutung Mithräen Mercuriusstatue Kind Arm.Stehender Mercurius Kind hinteren rechten Ecke Marion Mattern Römische Steindenkmäler Hessen Mains bayerischen Teil Mainlimes Corpus Signorum Imperii Romani Deutschland Bd. S. Kat.-Nr. Saalburgmuseum Abbildung sitzender Mercurius Kind Mithräum II Beginn linken Podiums ebd S. Kat.-Nr. Stiftsmuseum Aschaffenburg Weihungen Vielzahl Göttern Heiligtümern religiöse Vorstellungen allmählich vermischten.Bernd Steidl Welterbe Limes Roms Grenze Main Logo Obernburg Main S. Mithräum Südostseite kleinen Holzkastells Nähe Mains weiteres Heiligtum Befund Mithräum II L. Schleiermacher zweite Mithräum Stockstadt Germania S Münzfunde Bauopfer terminus post quem Errichtung Mithräums II Chr.Bernd Steidl Welterbe Limes Roms Grenze Main Logo Obernburg Main S. Altären Mercurius-Statue Funde wesentlich geringer Mithräum I Kultbild Zusammenhang Brand zerstörten Gebäude 3. Jahrhundert Siedlungsabfälle zeitliche Abfolge Mithräen Kultbild Mithräum II späteren Gebäude Mattern Römische Steindenkmäler Hessen Mains bayerischen Teil Mainlimes Corpus Signorum Imperii Romani Deutschland Bd. S. weiterer Literatur Dolichenus-Heiligtum Heiligtum Iupiter Dolichenus sogenanntes Dolichenum südöstlich Kastells Meter Mithräum entfernt Grundriss starken Zerstörung Gebäudes genaues Bild Inschriften Nutzung severischer Zeit Soldaten beliebte Kult wesentlich Mitte 2. Jahrhunderts Stockstadt nachweisbar gemeinschaftlich gesetzten Weihinschrift Truppe eingelöstes Gelübde anderen Präfekten Besonderheit Fundmaterial zahlreiche Stierhörner -schädel wahrscheinlich Reste Opfertieren Denkmalschutz Fundverbleib weitgehenden Zerstörung Kastellareals Überbauung Kastell Stockstadt Teil Roman Empire.Siehe Nominierung UNESCO-Homepage Appendix S. Das Kastell erwähnten Anlagen eingetragene Bodendenkmale Sinne Bayerischen Denkmalschutzgesetzes BayDSchG Nachforschungen gezieltes Funden erlaubnispflichtig Zufallsfunde Denkmalbehörden Römerzeitliche Funde Stockstadt Saalburgmuseum Stiftsmuseum Aschaffenburg Heimatmuseum Stockstadt Liste Kastelle Obergermanisch-Raetischen Limes Literatur Dietwulf Baatz Stockstadt Main Kohortenkastell Dietwulf Baatz Fritz-Rudolf Herrmann Hrsg Römer Hessen Lizenzausgabe Auflage Nikol Hamburg Baatz Römische Limes Archäologische Ausflüge Rhein Donau Auflage Gebr Mann Berlin ISBN S 176f S. Stiftsmuseum Aschaffenburg S 233f Badegebäude Nilkheimer Park Dietwulf Baatz Datierung Bades Limeskastell Stockstadt Bayerische Vorgeschichtsblätter S Karlheinz Dietz Jupiterweihungen Stockstadt Main Landkreis Aschaffenburg Unterfranken In archäologische Jahr Bayern S Andreas Hensen Tempel Mithras Kastell Stockstadt Main Der Limes Nachrichtenblatt Deutschen Limeskommission Heft S Hans-Jörg Kellner Schatzfund Kastell Stockstadt Lkr Aschaffenburg In Germania S Marion Mattern Römische Steindenkmäler Hessen Mains bayerischen Teil Mainlimes Corpus Signorum Imperii Romani Deutschland Bd. Mainz Verlag Romisch-Germanischen Zentralmuseums Kommission Habelt Bonn ISBN L. Schleiermacher zweite Mithräum Stockstadt Germania S Hans Schönberger Körpergräber vierten Jahrhunderts Stockstadt Main Bayerische Vorgeschichtsblätter S Kurt Stade Nachtrag Abt B Nr. Kastell Stockstadt Ernst Fabricius Felix Hettner Oscar Sarwey Hrsg obergermanisch-raetische Limes Roemerreiches ORL Abt A Strecke Bernd Steidl Welterbe Limes Roms Grenze Main Logo Obernburg Main ISBN Ausstellungskataloge Archäologischen Staatssammlung Ludwig Wamser Ausgrabungen Vicus Römerkastells Stockstadt Main Landkreis Aschaffenburg Unterfranken In archäologische Jahr Bayern S Grabungsbericht Reichs-Limeskommission Friedrich Drexel Kastell Stockstadt In obergermanisch-raetische Limes Roemerreiches B Bd. Kastell Nr. Kategorie Römische Befestigungsanlage Germania superior Kategorie Römisches Bauwerk Bayern Kategorie Bauwerk Stockstadt Main Kastell