Abdurauf Fitrat Abdurauf Fitrat Buchara Oktober Taschkent zentralasiatischer Schriftsteller Journalist Politiker heutigen Usbekistan bucharischer Vertreter Dschadidismus Fitrat persischsprachigen Schriften Neuerungen sozialen kulturellen Leben Zentralasien später Programm Panturkismus Ende Emirats Buchara Fitrat verschiedene Ministerposten Regierung Volksrepublik Buchara Machtübernahme Sowjets kurzen Exil Moskau Hochschullehrer Usbekischen SSR später Opfer Großen Terrors Fitrats literarisches Werk lyrische prosaische Werke Einflüsse traditioneller islamischer zentralasiatischer Literatur Annäherung moderne Genres Lehrbücher Themen Islam Musikgeschichte Sprachwissenschaft Fitrats Tod Großteil Werke jahrzehntelang Fitrats Bedeutung Herausbildung modernen usbekischen tadschikischen Literatursprache Tadschikistan gegenwärtig Verräter offiziellen usbekischen Geschichtsschreibung Märtyrer Namensvarianten Name verschiedenen Formen Schreibweisen Künstlernamen Fitrat Fetrat usbekischen Schriftreform Pitrat arabischen Begriff abgeleitete Name osmanischen Türkisch Konzept Natur wahrer Religion Zentralasien 19. Jahrhundert russische Turkologe Lasar Budagow Almosen Zeitraum Fests Fastenbrechens Persischen Tadschikischen Bedeutung Fitrat Religion Kreation Weisheit Klugheit Künstlername Fitrat Dichter Fitrat Zarduz Samarqandi spätes 17. frühes 18. Jahrhundert Abdurauf Fitrats erstes bekanntes Pseudonym Mijmar arabischen .Allworth S. Fitrats arabischer Name abweichend Abdurauf Eigenname Nisba Buchārāī reformierter arabischer Schrift Fitrat oder turksprachige Variante Nasab russischen Varianten Namens anderen Fitrats sowjetischer russifizierter Name Weglassung Namensbestandteils ʿAbd 6. Juni Schreibweise .Begali Qosimov Maslakdoshlar Behbudiy Ajziy Fitrat PDF Toshkent S. usbekisch-kyrillischer Schrift Name moderner tadschikischer Name Fitrat Titel Professor Sein Vorname lateinischen Umschriften Abdurrauf Abdulrauf Abdalrauf Fitrat Werke Vornamen A. R. Leben Schaffen Ausbildung Mir-i-Arab-Medrese Buchara Fitrat eigenen Angaben 1884Allworth S. Buchara Kindheit Adeeb Khalid typisch zentralasiatische Persönlichkeit Ära The Bukharan Peopleʼs Soviet Republic Muslim Sources In Welt Islams Band Nr. S. Vater Abdurahimboy gläubiger Muslim weitgereister HändlerRustam Shukurov Muḣammadjon Shukurov Edward A. Allworth Hrsg Sharif Jan Makhdum Sadr Ziyaʼ The personal Bukharan intellectual Brill Leiden Inner Asian Library Band S. Familie Richtung Margʻilon später Kaschgar sollte.Allworth S. belesenen Mutter Quelle Mustafbibi Nastarbibi Egamov Fitrat Geography Nature and Society Band Nr. S. junge Abdurauf weltliche Ausbildung Edward A. Allworth Werke Bedil Fuzuli Alisher Navoiy anderen näher.Allworth S Abdurauf Abdurahmon Mahbuba Bruder Schwester.Begali Qosimov Maslakdoshlar Behbudiy Ajziy Fitrat Sharq Toshkent S. mini|Fitrat sitzend ca Muhammaddschon Schakurij Abdurauf Kindesalter Vater Haddsch Ausbildung maktab Fitrat Studien Mir-i-Arab-Medrese Buchara Fitrat ausgiebig russische Turkestan Emirat Buchara Philologe Begali Qosimov Fitrat Lebensjahr Buchara Haddsch Besuch Türkei Iran Indiens Russland bereiste.Begali Qosimov Abdurauf Fitrat 6. Juni Zaynobiddin Abdurashidov Prorektor Alisher-Navoiy-Universität usbekische Sprache Literatur Fitrat Anfangs 20. Jahrhunderts Fitrat Rahmen Reise Asian Mekka Zeit Indien Barbier Geld Rückreise Zeitpunkt Buchara Dichter Pseudonym Mijmar gewesen.Zaynabidin Abdirashidov Fiṭrat PDF Band S. Khalid Allworth Mir-i-Arab-Medrese Fitrats Ausbildungsstätte Buchara Medresen-Studiums Fitrat Lehrer antiker griechischer Philosophie unterrichtet.Zaynabidin Abdirashidov Fiṭrat Band S. Fitrat veröffentlichten Autobiographie Buchara dunkelsten religiösen Zentren fanatischer Muslim Reformbewegung Dschadidismus Methode Grundausbildung neuen Methode Fitrat nicht.Allworth S Ayni Fitrat aufgeklärtesten verdienstvollsten Studenten Buchara Zeit Sarfraz Khan Muslim Revivalists Routledge London/New York S 118f Bucharas Abdurashidov unbekannt Fitrat Aktivitäten ersten Dschadidengruppe Bucharas Abdurashidov gegebenen fortschrittsfeindlichen Milieu Herrschaft Emirs Abd al-Ahad Khan Interesse Ideen Reformismus Fitrat Abdurashidov Einfluss Mehmet Âkif Ersoy herausgegebenen Zeitschrift Sırat-ı Müstakim andere Zeitschriften Zeitungen Zeit Studentenkreisen Zaynabidin Abdirashidov Fiṭrat Band S Mahmudxoʻja Behbudiy Mentor.Borjian S Abschluss Ausbildung Fitrat kurz Medrese überliefert Aufenthalt Istanbul dschadidistischer Führer dschadidistische Akteure Buchara Istanbul Konstantinopel organisatorische Infrastruktur Studenten Lehrern Buchara Studienaufenthalte Hauptstadt Osmanischen Reichs Fitrat Berichten Aufbau Gesellschaften beteiligtZaynabidin Abdirashidov Fiṭrat Band S Stipendiums geheimen Händlern finanziertenKhalid S. Gesellschaft Bildung Kinder kurz ersten Gruppe Frühjahr Istanbul gehen.Zaynabidin Abdirashidov Fiṭrat Band S Sarfraz Khan Universität Peschawar Fitrats Abreise Türkei Flucht Verfolgung Behörden Konflikt Schiiten Sunniten Buchara Januar andere Autoren Fitrats Gang Istanbul Jahr Books Central Asia Routes 20th Alexandre Papas Thierry Zarcone Thomas Welsford Hrsg Central Asian Pilgrims Hajj Routes Visits Central Asia Hijaz S Klaus Schwarz Verlag Berlin Islamkundliche Untersuchungen Band S. Istanbul Zeit Jungtürken historischer Umstand wesentlichen Einfluss Fitrat Aktivitäten soziale Umfeld bucharischen Studenten Istanbul Allgemeinen sollte.Kamoludin Abdullaev Tajikistan Rowman Littlefield Lanham/London S 153Zaynabidin Abdirashidov Fiṭrat Band S. Fitrat Zeit Ankunft Istanbul Abdurashidov Detail Analysen Fitrat bucharischen Diaspora-Community Gründer Unterstützungsgesellschaft Buxoro Verkäufer Basar Straßenfeger Küchenhilfe Zugangsprüfungen Medrese Mitte ersten Studenten Dezember gegründeten reformiertem System arbeitenden Vaizin-Medrese islamischen Wissenschaften orientalischer Literaturgeschichte wurde.Zaynabidin Abdirashidov Fiṭrat Band S Anderen Autoren Fitrat Darülmuallimin Schulungsinstitut Lehrer Universität Istanbul Fitrat Aufenthaltes weitere nahöstliche Reformideen Panturanismus-Bewegung Emigranten russischen Zarenreich Kontakt Sprecher Istanbul weilenden Vertreter Dschadidismus.Khalid S. Fitrat erste Schriften persischer Sprache Neuerungen sozialen kulturellen Leben Zentralasien Willen Fortschritt einforderte.Khalid S. ersten Texte islamistischen Zeitschriften Hikmet Şehbenderzâde Filibeli Ahmed Hilmi Sırat-ı Müstakim Behbudiys Oyina turkistischen Blatt Türk Yurdu Fitrat Schriften Einheit Muslime Istanbul osmanischen Sultan Spitze Zentrum muslimischen Welt.Zaynabidin Abdirashidov Fiṭrat Band S Istanbul-Aufenthalts erschienenen Bücher Disput Europäer Hochschullehrer Buchara Indien verschiedene Fragen neuen Unterrichtsmethoden kurz Munozara 1911Allworth S. Erzählungen indischen Reisenden Bayonoti sayyohi hindi Zentralasien große Popularität Munozara Hodschij Muin Samarkand turkestanische Türkisch zaristischen Zeitung Turkiston gazeti später Buch veröffentlicht.Kleinmichel S. Gegensatz persischen Version Kommentar Behbudiys türkische Ausgabe Buchara.Allworth S. Bayonoti sayyohi hindi Behbudiy Russische übersetzt.Allworth S. Betreiben erweiterte Fitrat Munozara Appell Russisch lernen.Kleinmichel S. Ausbruch Ersten Weltkriegs Fitrat Studien Istanbul andere bucharische Studenten Transoxanien.Zaynabidin Abdirashidov Fiṭrat Band S. Letzte Jahre Emirats Rückkehr Buchara Fitrat aktive Rolle Reformbewegung Kampf Schulen neuen Methode Anführer linken Flügels lokalen Dschadidenbewegung.Sarfraz Khan Muslim Revivalists Routledge London/New York S. Fitrats Zeit Istanbul Alim Khan usbekisch Olimxon Tod Vaters Thron Emirat Buchara Ankündigungen sozialpolitischen Reformen Emir Fitrats Sympathie lokalen Ulama Unterstützung Initiativen aufforderte.Zaynabidin Abdirashidov Fiṭrat Band S. Archivdokumenten Fitrat Buchara Darsteller Amateurtheater aufzutreten.Begali Qosimov Maslakdoshlar Behbudiy Ajziy Fitrat Sharq Toshkent S. Fitrat schriftstellerische Tätigkeit Sadriddin Ayni Welt Ideen Buchara Fitrat Oila Familie Reformer harte Leben Frauen Turkestan.Dilorom Alimova The Turkestan Muslim Gabriele Rasuly-Paleczek Julia Katschnig Hrsg Central Asia Display Proceedings VII Central Asian Studies Band Russischen Kirill F. Kuzmin Sebastian Stride Münster Wiener Zentralasien Studien S. Zeit Schulbuch Geschichte Islam reformierten Schulen Sammlung patriotischer Gedichte Führer Erlösung Philosophie Grundlage Korans Mitglied Gruppe Jungbucharer Fayzulla Xoʻjayev Neigung Panturkismus stärker Fitrat vorwiegend puristischen Turksprache Anfang Choʻlpon Rest Lebens enge Freundschaft hat.Christopher Fort Introduction Christopher Academic Studies Press Boston S. Fitrat andere Vertreter Bewegung Emir Alim Khan Führungsrolle Reformieren Bucharas Khalid S. Fitrat April zunehmenden Unterdrückung Stadt Samarkand Khalid S. August Ausgabe 27Allworth S. Kolumnist Herausgeber Zeitschrift Hurriyat Allworth S 13Khalid S Ausgabe blieb.Begali Qosimov Maslakdoshlar Behbudiy Ajziy Fitrat Sharq Toshkent S. Ende gemeinsam Usmonxoʻja oʻgʻli Auftrag Zentralkomitees Partei Jungbucharer Reformagenda staatliche Organisation konstitutionellen Monarchie Führung Emirs Scharia Rechtsgrundlage Programm Zentralkomitee Jänner geringfügigen Veränderungen angenommen.Sarfraz Khan Abdal Rauf Fitrat Religion State Society Band Nr. S. S 152fBegali Qosimov Maslakdoshlar Behbudiy Ajziy Fitrat Sharq Toshkent S 89f fehlgeschlagenen Angriff Fjodor Kolessows Buchara März Fitrat Taschkent Turkestanische ASSR afghanischen Konsulat arbeiteteAllworth S. Organisator nationalistischen Intellektuellen war.Edward A. Allworth Literary Community Edward A. Allworth Hrsg Central Asia Years Duke University Press Durham/London S. Taschkent multiethnischen Literatenzirkel Chigʻatoy gurungi tschagataischer Diskussonszirkel folgenden Jahre Nährboden aufstrebenden tschagataischen Nationalismus Mausoleum Fitrats Schwenk Panturkismus Sohn Grenzwächter Turans Grab Timurs Auferstehung Timuridenreich werden.Allworth S. Fitrat kritisch Februarrevolution Machtübernahme Bolschewiki Khalid S. Veröffentlichung Geheimverträgen Zarenreich Großbritannien Frankreich Bolschewiki Niedergang Osmanischen Reichs Erkenntnis wahren Feinde islamischen speziell türkischen Welt Briten Ausnahme Hedschas Arabien Kontrolle Millionen Muslime Sklaven Pflicht Freund Feinde Engländer Fitrat Sowjets.Khalid S 293fKhalid S. Gruppe Jungbucharer teilweisen Widerstand Behbudiy Ayni anderen.Allworth S. Analyse asiatischer Politik Sharq siyosati Ostpolitik Fitrat strategische Allianz muslimischen Welt Sowjetrussland Politik europäischen Mächte Indien Ägypten Persien England.Khalid S 104Kleinmichel S Exils Fitrat Flügel Jungbucharer Mitglied Kommunistischen Partei Bucharas Juni ersten Parteikongress Zentralkomitee Parteipresse ersten sowjetischen Schulen höheren Bildungseinrichtungen Unterricht April Mai Herausgeber soziopolitischen literaturwissenschaftlichen Zeitschrift Tong Morgengrauen Veröffentlichung Kommunistischen Partei Bucharas Sarfraz Khan Fitrat Umsetzung Reformideen Emirat Buchara möglich Emirat Volksrepublik Januar Kameraden Turkestan-Büro Partei Jungbucharer Xoʻjayevs Führung parallel Kommunistischen Partei Bucharas Emir mobilisierte.Sarfraz Khan Abdal Rauf Fitrat Religion State Society Band Nr. S. Staatsmann Volksrepublik mini|hochkant=0.5|links|Unterschrift Form 2.500-Soʻm-Banknote Volksrepublik Buchara Jungbucharer Roten Armee anderer Kommunisten bucharischen Emir September Fitrat Dezember wissenschaftlichen Expedition Buchara Ziel Bucharas kulturelles Erbe sammeln.Khalid S. Führung neuen Volksrepublik Buchara Beginn staatliche Waqf-Behörde Außenminister Bildungsminister stellvertretender Vorsitzender Rats Arbeit Volksrepublik Buchara kurz Ministeramt Militär Finanzen März Betreiben Fitrats Unterrichtssprache Persisch Usbekisch Usbekische bucharischen Staatssprache Fitrat Studenten Deutschland Rückkehr gegründeten Universität Bucharas Zeit Bildungsminister Fitrat Änderungen Unterricht Medresen William Fierman Development The Uzbek Mouton de Gruyter Berlin New York Band S. Schule Orientalische Musik concept Central Asia Revolution independence Sevket Akyildiz Richard Carlson Hrsg Change Central Asia The Soviet Routledge London/New York S. Sammlung kulturellen Erbes Islam Religion Central Asia University of California Press Berkeley/Los Angeles/London S Kommentare Fatwas Vorgaben Rechtsquellen lokalen Muftis Bildungsminister Einfluss Rechtsprechung.Paolo Sartori Ijtihād Bukhara Central Asian Change In Journal Economic Orient Band Nr. S Volksrepublik Jungbucharer Machtstruktur Kommunisten Fitrat Gleichgesinnten Zeit Bolschewiken Aktivität Basmatschen Zentrum Osten Volksrepublik Differenzen Anwesenheit russischer Truppen Lage Jüngste Gericht Fitrat Missfallen bolschewikischer Fehlentscheidungen Zentralasien-Fragen.Allworth S. Gemeinsam Regierungschef Fayzulla Xoʻjayev Fitrat Außenminister Bündnisse Türkei Afghanistan Unabhängigkeit Bucharas Erfolg.Hélène Carrère Encausse The National Republics Lose Their Independence Edward A. Allworth Hrsg Central Asia Years Duke University Press Durham/London S. Betreiben sowjetischen BevollmächtigtenKhalid S. nationalistisch Islam Religion Central Asia University of California Press Berkeley/Los Angeles/London S. führenden politischen Kräften Fitrat Xoʻjayev Juni Posten Moskau Chigʻatoy gurungi Sicht prosowjetischen Kräfte bourgeoise nationalistische Organisation Ende gesetzt.Sarfraz Khan Muslim Revivalists Routledge London/New York S. Gelehrter 19. Jahrhundert Überlieferung Ort Fitrats Schaffens Exil Sitz Armenischen Botschaft Buchara Unabhängigkeit Zuge Nationalismus muslimischen Reformismus säkularen Kommunismus Fitrat Reihe Allegorien neue politische System Heimat kritisierte.Allworth S. Politik notgedrungen Lehrtätigkeit Monate Exil Moskau.Khalid S. Adeeb Khalid Fitrats Zeit Moskau bekannt produktiv Usbekischen Gelehrten Fitrat Lasarew- Institut Orientalische Sprachen Moskau später Universität Petrograd St. Petersburg Professorentitel Khalid urkundlichen Beweise dafür.Khalid S. Rückkehr Zentralasien September 1924Khalid S. Konflikten ehemaligen Taschkenter Jungkommunisten Akmal Ikromov ehemaligen Jungbucharern Fayzulla Xoʻjayev Umgang Person Fitrat neu gebildeten Usbekischen SSR Xoʻjayev Fitrat Adeeb Khalid Teil verantwortlich Fitrat frei eingeschränkt Fitrat ernsthaft Affären neuen Staates Angebote Lehrstelle Zentralasiatischen Kommunistischen Universität permanenten Posten Bildungskommissariat haben.Khalid S verschiedenen Hochschulen Usbekischen SSR Universität Samarkand damaligen usbekischen Hauptstadt selben Jahr Mitglied Wissenschaftlichen Rates Usbekischen SSR Lehrtätigkeit LiteraturhistorikerEdward A. Allworth Fitrat Abdalrauf Abdurauf Steven Serafin Literature 20th Century E–K S St. James Press Farmington Hills S. Fitrat eigenen Prinzipien Faktentreue Konformität Linie KPdSU Allworth S. Fitrat intellektuelle Kritik kommunistischen Theorie Nationalkulturen supraethnischen Gefüge Zentralasiens Kommunisten Fitrats Werken verdeckte Botschaften Fitrat politische Subversion vor.Allworth S. usbekischen Literatenszene Zeitpunkt neue sowjetisch geprägte Generation herausgebildet.Khalid S 328f Phase Lebens Fitrat 17-jährige Fotimaxon Schwester Mutal Burxonovs kurzer Zeit sollte.Rassul Hodisoda Chudojo chudro bischnosam Dewaschtitsch Duschanbe S 120–123Mansur Surusch sadownika 18. Mai 20. Juni verfasste Fitrat Kompendien zentralasiatischen Turksprachen Notwendigkeit sowjetische Zentralasien subethnischer Kriterien Zeit kommunistische Ideologen nachfolgende Generation Schriftstellern Presse Fitrats Sichtweise Nationalitätenfrage Art Darstellung tschagataischer Klassiker nationalistisch unsowjetisch Tschagataismus später schwersten wiegenden Vorwürfe Fitrat.Allworth S Development The Uzbek Mouton de Gruyter Berlin New York Band S. zentrale Figur Kampagne Jalil Boyboʻlatov Tschekist Fitrat Tagen Volksrepublik Buchara Werke Literaturgeschichte analysierte.Khalid S 378f letztes Werk Politbezug Emir Alim Khan Fitrat Persisch Tadschikisch .Allworth S. fungierte Fitrat mächtiger Überwacher politisch-sozialer Vorgänge Heimat.Allworth S. Fitrat Notwendigkeit nachkommende Generation Schriftstellern traditionellen Regeln Prosodie bekannt Usbekische 1930ern zeitgenössisch ruralistisch Dichtkunst Vergangenheit war.Khalid S. Autoren Schriften Mitglied Schriftstellerverbandes Zeit Lobgedicht Fitrats Baumwolle russischsprachigen Anthologie usbekischer Werke Fitrat Presse faktisch Lehrtätigkeit Institut Sprache Literatur Taschkent Professorentitel Khalid S. Mitte 1930er-Jahre häufig Studenten angegriffen.William Fierman Development The Uzbek Mouton de Gruyter Berlin New York Band S. letzten Theaterstück Toʻlqin Welle Fitrat Zensur Ende Großen Terror Nacht 23. April Fitrats Wohnung Taschkent NKWD-Kräfte Fitrat folgenden Tag festgenommen.Begali Qosimov Maslakdoshlar Behbudiy Ajziy Fitrat Sharq Toshkent S weiteres Schicksal Jahre lang Unklarheit Perestroika Archivmaterial Umstände Fitrats Verschwinden Fitrat Mitglied kontrarevolutionären nationalistischen Organisation junge Literaten Idee Werke Geiste kontrarevolutionären Nationalismus bourgeoisen turanischen Staat Sowjetunion Gründer Führer kontrarevolutionären nationalistischen Dschadidismus Organisator nationalistischen panturkistischen kontrarevolutionären Bewegung Partei sowjetische Regierung Artikel Strafgesetzbuchs Usbekischen SSR Begali Qosimov Berufung Archivquellen weitere Vorwürfe Monate Artikel Vorwurf Hochverrats wurde.Begali Qosimov Maslakdoshlar Behbudiy Ajziy Fitrat Sharq Toshkent S Aus Geheimakten Fitrat Laufe Verhöre Verwirrung bereit ideologische Verbrechen einzugestehen.Allworth S. Fitrats Fall 4. Oktober Militärkollegium Obersten Gerichts UdSSR Transkript Folgetag Minuten Schauprozess Anhörung Zeugen Fitrat Tod Erschießungskommando Konfiszierung Güter Archivquellen Fitrats Hinrichtung 4. Oktober Taschkent Tag Verurteilung.Begali Qosimov Maslakdoshlar Behbudiy Ajziy Fitrat Sharq Toshkent S Aus Archivakten Fitrat Zeitpunkt Verhaftung Mutter 25-jährigen Frau Hikmat 7-jährigen Tochter Sevar Mahalla Guliston Taschkent Frau gemeinsam Januar Fitrats Rehabilitierung Entschuldigung übermittelt.Begali Qosimov Maslakdoshlar Behbudiy Ajziy Fitrat Sharq Toshkent S. S Nachleben Würdigung Kritiken Die Sowjetunion Erinnerung Fitrat Gefolgsleute Feierlichkeiten Navoiys 500. Geburtstag islamischen Mondkalender zweite Feier 500. Geburtstag Sonnenkalender Jahr Meisters tschagataischer Literatur Vaters usbekischen Literatur Feier Triumph leninistisch-stalinistischer Nationalitätenpolitik S. Fitrats Werke anderen Schriftsteller Usbekistans Oktober Großen Terror Opfer Tod Stalins Geheimen intellektuellen studentischen Kreisen.Christopher Fort Introduction Christopher Academic Studies Press Boston S. Hind ixtilolchilari Dritten Reich Mitwirkung Annemarie Gabain Zweck antisowjetischer Propaganda erneut veröffentlicht.Baymirza Hayit jüngste özbekische Literatur Central Asiatic Journal Band Nr. S. Fitrat Betreiben Literaturkritikers Izzat SultonEdward Allworth Literary Community Edward A. Allworth Hrsg Central Asia Years Duke University Press Durham/London S. posthum Leistungen Feld Literatur Bildungsfragen sowjetische Presse liberalen Tendenzen Tadschiken turkophilen Neigungen Werke Perestroika Exemplare fitratschen Dramen wissenschaftlichen Bibliotheken bewahrt.Kleinmichel S 16f Lange Zeit Fitrat usbekischer türkischer Nationalist beschrieben.Bert G. Fragner Bukhāran Chronicles Hermann Landolt Todd Lawson Hrsg Reason Inspiration Islam Muslim Thought Essays Hermann Landolt S I B. Tauris New York S. Fitrats prosaische Werke Blickfeld usbekischer Literaturwissenschaft gerietenKleinmichel S. verschiedene Geschichten Ein-Akter vernichtende Kommentare 1980er Jahre Umlauf 1990ern möglich Usbekistan Quellen Fitrat Ab Werke Fitrats sowjetischen Zeitschriften abgedruckt.Sigrid Kleinmichel The Uzbek story Fiṭrat adaption traditions Glenda Abramson Hilary Kilpatrick Hrsg Modern Muslim and Jewish Literatures S Routledge New York Curzon studies Arabic and Middle-Eastern literatures Band S 128f Halim Karas Analysen Usbekistan historische Phasen Rehabilitation Fitrats Zuge Entstalinisierung Nuriddin Muhitdinov Erster Sekretär Zentralkomitees Kommunistischen Partei Usbekistans Rehabilitierung Fitrats anderer dschadidistischer Schriftsteller Fitrat Gegensatz ideologischen Neubewertung Werkes Fitrat bourgeoiser Nationalist Gegner sozialistischen Ideologie publizierten Usbekischen Sozialistischen Enzyklopädie.Kara S zweite Phase Zeit Perestroika Betreiben Schriftstellers Kritikers Temur Po latov usbekische Schriftstellerverband Kommission Aufgabe Choʻlpons Fitrats literarisches Erbe gültigen Anschuldigungen Fitrat Untersuchungen Wesentlichen aufrecht pro-sowjetische Phase Schaffens Bestimmte Werke bolschewikischer Herrschaft Kommentare Literaturkritikers Kommission geplante Neubewertung Fitrats kontroverser Werke Lichte marxistisch-leninistischer Ideologie Kara Kontrolle konservativen Regierung Usbekischen SSR Schlussfolgerungen Kommission Prinzip Glasnost Boden weitere Diskurse Gruppe konservativer Schriftsteller Erkin Vohidov Fitrats Werke gültigen Prinzipien sowjetischen Literaturpolitik Einklang ideologischen Fehler Missverständnis fehlende Kenntnis marxistisch-leninistischer Ideologie andere Gruppe Literaturkritiker Matyoqub Qoʻshjonov Naim Karimov Fitrats vollständiger Rehabilitierung vollständigen Neuauflage Schriften Fitrats Werk ideologisch unzulässig pro-usbekischen Strömung Bedeutung kulturelle Erbe Entwicklung Nationalliteratur.Kara S Shawn T. Lyons Zeit Perestroika Teile Bevölkerung vollständige Aufklärung Umstände Fitrats Verschwinden volle Rehabilitierung Izzat Sulton Fitrat Parteilinie wichtigen Fürsprecher sowjetischen Sozialismus dritte Phase Kara unabhängig gewordene Usbekistan Dekolonisierung Desowjetisierung usbekischen National-Diskurse Fitrats Werke unzensiert usbekische Regierung Fitrat gemeinsam Choʻlpon Staatspreis Literatur Anerkennung Beitrags Entwicklung modernen usbekischen Literatur Nationalidentität Fitrats Einsatz unabhängiges Turkestan antirussische usbekische Intelligenzija neue Deutung Fehlen sozialistischer Elemente Werk Kara prosowjetischen Elemente Fitrat usbekische Literatenelite Wahrheit Distanzieren Fitrats Œuvre wechselhaften Realität Lebenszeit Kara Vermächtnis sowjetischen Gelehrtentums positive negative Eigenschaften Person narrative Strategie Schwarz-Weiß-Malerei Usbeken veränderten Vorzeichen worden.Kara S Fitrats Geburtsstadt Buchara herausragenden Figur Öffentlichkeit Politik Publizisten Gelehrten Poeten Experten Geschichte usbekischen tadschikischen Nation spirituellen Kulturen Abdurauf-Fitrat-Gedächtnis-Museum.The Bukhara Museum Abdurauf Fitrat Memorial Museum 18. März Alexander Djumaev Fitrat Usbekistan letzten Jahren geheiligten Status häufig Märtyrer Schahīd bezeichnet.Alexander Djumaev Musical Heritage Uzbekistan Ethnomusicology Forum Band Nr. S. usbekischen Städten Andijon Samarkand Taschkent Straßen Fitrats Namen Usbeken Tadschiken Fitrats literarisches Erbe Autoren Sadriddin Ayni Michail Sand Fitrats Bedeutung Modernisierung tadschikischen Sprache tadschikischen Literatursprache Ayni Fitrat Pionier tadschikischer Prosa Encyclopædia Iranica Fitrat Pionierarbeit Gebiet einfachen persischen Literatursprache traditionelle Ornamentierung Andere tadschikische Kommentatoren Fitrat turkistischen Neigungen Muhammaddschon Schakurij Professor Tadschikischen Akademie Wissenschaften Anschluss tadschikischer Intellektueller panturkistische Idee Interview Fehler Verantwortung Benachteiligung Tadschiken territorialen Aufteilung Zentralasiens.Ali Attar Nationale Identitätsfindung Tadžikistan Interview Mohammaddshon Schukuri Osteuropa Band Nr. S. S. A293 Rahim Massow Mitglied Tadschikischen Akademie Wissenschaften Fitrat Xoʻjayev Behbudiy tadschikische Verräter Foltz Tajikistan Yakov Rabkin Mikhail Minakov Hrsg Demodernization A Future Ibidem Stuttgart S. Narrativ tadschikischen Personen Existenz eigenen Nation tadschikischen Präsidenten Emomalij Rahmon artikuliert.Shuhrat Baratov Tajikistan Uzbekistan PDF Doktorarbeit Australian National University S Werke Transoxaniens Auszeichnung Hind ixtilolchilaris Indische Rebellen Aserbaidschanischen Volkskommissariats Bildung Jahr 1924.Kleinmichel S. Fitrats Schwester selbiges Werk indische Sprachen Indiens Theatern Jawaharlal Nehru Bedeutung Stücks indischen Befreiungskampf.Zulkhumor Mirzaeva Fitrat Writings International Journal Band Nr. S. Ideologische politische Einordnung Fitrat Hélène Carrère Encausse ideologische Anführer Dschadidenbewegung.Hélène Carrère Islam Reform and Revolution Central Asia University of California Press Berkeley/Los Angeles/London S. Verständnis Geschichte Islamwissenschaftler Aufzeichnung menschlichen Fortschritts anderen Reformern Fitrats Interesse glorreichen Vergangenheit Transoxaniens Zustand Degradierung Hélène Carrère Reform Edward A. Allworth Hrsg Central Asia Years Duke University Press Durham/London S. Dschadidisten Aufenthalte Ausland Books Central Asia Routes 20th Alexandre Papas Thierry Zarcone Thomas Welsford Hrsg Central Asian Pilgrims Hajj Routes Visits Central Asia Hijaz S Klaus Schwarz Verlag Berlin Islamkundliche Untersuchungen Band S 235f Ähnlich Dschamal ad-Din al-Afghani Fitrat Gründen spirituellen zeitlichen Verfall muslimischen Welt Fitrat speziell Beispiel Bucharas al-Afghani Fitrat Ansicht nötigen Änderungen Muslimen Fitrat Zustand Bucharas Islam Ideologie Reichen Lösung Bildungswesen dynamische Phantasie Ignoranz Aberglaube befreite Form Religion einzelnen Individuen Bedeutung Encausse S 932fAllworth S. Fitrat Emirat Buchara Korruption Machtmissbrauch Gewalt gekennzeichnet.Hélène Carrère Islam Reform and Revolution Central Asia University of California Press Berkeley/Los Angeles/London S. Fitrat Klerus Ulama weltlichen Machthaber Massen muslimische Gemeinschaft Schuld Klerus Emir Schäfchen Khalid Fitrats Werke Zeit Exil Moskau Schwenk Antiklerikalismus Skeptizismus Konfessionslosigkeit irreligion erkennen.Khalid S 240f erhaltenen autobiographischen Stellungnahmen Fitrats Religion Aberglauben Religion übrig Aberglauben Konfessionslosigkeit hätte.Khalid S. Fitrat Khalid islamischen Reformismus insistenten Turkismus aufgegeben.Khalid S. Fitrats Reformismus Orientierung westlichen Kulturen Größe Westens Fitrat ursprünglich islamischen Grundsätzen Fitrat Bayonoti sayyohi hindi Worte französischen Historikers Charles Seignobos Größe mittelalterlichen muslimischen Zivilisation Khalid S. Sharq siyosati europäische Imperialisten Osten Unmoral Zerstörung Fitrat scharfe Kritik Verweigerung Europa kommenden Neuerungen muslimischen religiösen Anführer Bucharas Deckmantel Ignoranz Aufklärung Islam Fitrat Varianten Islams Religion Koran Ulama Massen Aberglaube Fetischismus mittlere veralteten Legalismus Fitrat Prinzip Taqlid Wissen Gedankenwelt intellektueller Kritik vertretbarem Aufwand Menschen Moderne hilfreich Scholastik Menschen modernen Welt hilfreich Reformer Erzieher Politiker Wert Individuums Rolle Gemeinschaft Regenerierung muslimischen Gesellschaft Fitrat spirituellen Erneuerung politischen sozialen Revolution.Hélène Carrère Islam Reform and Revolution Central Asia University of California Press Berkeley/Los Angeles/London S Teilnahme dschadidistischen Aktivitäten Pflicht Muslims Neuerungen intrafamiliären Beziehungen Verbesserung Status Frau Berufung Hadith Pflicht Muslimen Wissen Bedeutung Bildung Frauen Erziehung Kinder Grundlage Korans Hadithe Bedeutung Hygiene Medizinschule Buchara russisches europäisches Lehrpersonal wird.Sarfraz Khan Abdal Rauf Fitrat Religion State Society Band Nr. S. Rückständigkeit bucharischen Gesellschaft Beispiel Päderastie fest.Khalid S. Fitrat Kompromiss westlichen islamischen Werten Bruch Vergangenheit Revolution menschlicher Konzepte Strukturen Beziehungen Endziel Dār al-Islām Hand Ungläubigen befreien.Hélène Carrère Reform Edward A. Allworth Hrsg Central Asia Years Duke University Press Durham/London S. Hélène Carrère revolutionären Ton Fitrats Verweigerung Kompromissen Besonderheiten anderen muslimischen Reformern al-Afghani İsmail Gasprinski unterscheiden.Hélène Carrère Islam Reform and Revolution Central Asia University of California Press Berkeley/Los Angeles/London S. ersehnte Weg sozialen Fortschritts Überwindung Tyrannei Stagnation kompliziert schwierig Fitrat .Kleinmichel S. Vorbild Jungbucharern Fitrat Marxismus andere muslimische Reformbewegungen speziell Spätphase Osmanischen Reichs Auffallend häufige Verwendung Indiens Handlungsort Fitrats Stücken mögliche Motive Turkologin Sigrid Kleinmichel anti-englische Orientierung antikolonialen Kampf Inder bucharische Emir England freundlich breite Bündnisfähigkeit Bewegung entstehende indische Nationalbewusstsein übereinstimmende Ideen Überwindung Rückständigkeit Muhammad Iqbal türkeifreundliche Gesinnung Teils indischen Befreiungsbewegung.Kleinmichel S Vorstellung guten Muslimen Patrioten Carrère Encausse eng Fitrat Idee Gemeinschaft Muslime unabhängig Zugehörigkeit Schia Sunniten.Hélène Carrère Islam Reform and Revolution Central Asia University of California Press Berkeley/Los Angeles/London S. William Fierman Fitrat primär bucharischen Patrioten starkes Selbstverständnis Angehöriger Türkentums stark Muslim Fitrat Widersprüche panturkischer usbekischer Identität Osmanische Tatarische Fitrat fremdsprachige Einflüsse Hauptziel usbekischen Sprachpolitik Fitrat Reinheit Sprache Ideal Einheit Turkvölker türkische Einheit Purifikation Sprache Basis einheitlichen Turksprache Tschagataische heranziehen.William Fierman Development The Uzbek Mouton de Gruyter Berlin New York Band S. S. Ingeborg Baldauf Fitrat Personifizierung tschagataischer Nationalität Alisher Ilkhamov Uzbek Band Nr. S. Adeeb Khalid Zusammenhang geboten Konzept Panturkismus Turkismus zentralasiatischer Intellektueller zentralasiatische Turkismus Khalid Geschichte Turkestans eigenen historischen Helden.Khalid S Bezeichneten Sowjet-Ideologen Tschagataismus nationalistisch Edward Allworth jungen Erwachsenenalter überzeugten Internationalisten Glauben treu habe.Allworth S. Hisao Komatsu Fitrat patriotischen bucharischen Intellektuellen Fitrats Verständnis Vatan Zeit Begriff Beginn Stadt Buchara Nationalitätsverständnis Emirat A Review of Watan Concept Abdalrauf Fitrat Kemal OAKA Band Nr. S. Fitrat gerichteten Panislamismus-Vorwürfe Sigrid Kleinmichel pauschal analysierend gewesen.Kleinmichel S. Analyse Statistisches thematische Entwicklungen Liste Werke Abdurauf Fitrats Edward A. Allworth Texte Jahre langen Schaffensperiode Schriften Allworth Subjektkategorien Kultur Wirtschaft Politik Religion Gesellschaft Analyse Texte folgendes zeitlich-thematisches Raster Allworth S Anzahl Fitrat verfassten Texte Periode Kategorie border-bottom:2px solid gray border-right:2px solid gray Kategorie border-right:2px solid gray Gesamt border-right:2px solid gray Kultur right:2px solid gray right border-right:2px solid gray Wirtschaft border-right:2px solid gray right border-right:2px solid gray Politik border-right:2px solid gray right border-right:2px solid gray Religion right:2px solid gray right border-right:2px solid gray Gesellschaft border-right:2px solid gray border-top:2px solid gray right:2px solid gray border-right:2px solid gray Drittel Fitrats Werken Themenkomplex Kultur weitere Prozent Schriften politische Materie Frühphase Schaffens Politik häufigste Themenfeld Texten politischen Schriften aktiven Engagements Bewegung Dschadidismus Jungbucharer Regierung Volksrepublik Buchara Errichtung Usbekischen SSR Tadschikischen ASSR Kommunistische Partei starke Kontrolle Kultur Gesellschaft Fitrat Schreiben politischer Texte Marxisten Fitrat entstandenen Werke Kulturfragen Parteilinie Schriften deutlich politisch früheren Texte.Allworth S. S. Beinahe-Verschwinden Schriften gesellschaftliche Probleme Allworth Fehlen sicheren Möglichkeit Parteilinie übereinstimmende Gesichtspunkte anzusprechen.Allworth S 23f Fitrat Einschränkung Pressefreiheit gänzlich politischen Ansichten Printwerken offen Allworth S. Themen bolschewikischen Vorstellungen Bildungsfragen Fitrat bedeutendsten Werken Fitrats Gedichte Gruppenidentitäten Ähnliche Kategorisierungen Werke Fitrats gemeinschaftlich erstellte Liste Werken Kategorien Jahr Liste Titeln Ilhom Gʻaniyev Auflistung Yusuf Avci Jahr 1997.Allworth S Problematisch fitratsche Werke Datierung unklar Muqaddas qon Munozara Datierungen Hisao Komatsu Allworth überzeugend Entstehungsdatum festgestellt.Allworth S 20f Zentralasiaten Fitrat Schreiben Gedichten Œuvre Prosa Drama Journalismus Komödien politische Kommentare Studien Literaturgeschichte Bildungspolitik polemische ideologische Schriften erweitern.Allworth S. frühe Werke publizierte Fitrat später überarbeitet andere Sprachen erneut.Allworth S Sprache Schrift Erstsprache Allworth typisch urbanen Bucharer Zeit zentralasiatische Persisch Tadschikisch Sprache Bildung Arabische üblich In Istanbul Fitrats Zeit Osmanische Turksprache Persische Verwendung Taschkent gebräuchliche gebrochene Turki Usbekische Fitrat zuwider Turki Wörterbuch Zeitgenössische Analysen sonderlich Fitrat Sprache fortwährenden Kontakt Muttersprachlern gelernt.Allworth S Fitrat Allworth Urdu Russisch Adeeb Khalid Fitrat europäischen Sprachen Fitrat funktionale Kenntnisse Russischen hatte.Khalid S. Habib Borjian Frage Fitrats Erstsprache Beginn politischen Buchara Fitrat persischer tadschikischer Sprache persischen Schriften Zeit Adeeb Khalid Inhaltes Stil betreffend neu simpel direkt nah gesprochenen Sprache.Khalid S. hochgradig puristischen Turki einzelne Worte besseren Verständnis Fußnoten Ziel einheitliche türkische Sprache Basis tschagataischen Sprache Literatur klassischen Werke Navoiys anderer verbreiteten fremdsprachige Einflüsse Arabischen Persischen Russischen Turki Development The Uzbek Mouton de Gruyter Berlin New York Band S. Tilimiz Sprache betitelten Artikel Fitrat Usbekische unglücklichste Sprache Welt Schutz äußeren Einflüssen Rufs Purifikation Literatursprache Ziele.Yoqub Siddiqovich Sayidov The Role Turkistan Formation Development Uzbek PDF In IMPACT International Journal Literature Band Nr. S Zeit Fitrat Persische Zentralasien beheimatete Sprache Teil tschagaitistischen Gedankenguts Annahme gesamte Bevölkerung Region unabhängig Alltag bevorzugten Sprache türkisch sei.Khalid S Zeit Bildungsminister Fitrat Berichten Gebrauch Tadschikischen Büro Grund radikalen Schwenk Persischen Turksprache Literatur Fitrat Bewegung Dschadiden Persische repressiven Regimes Emirs Buchara Turksprachen muslimischen tatarischen osmanischen Reformbewegungen wurden.Ryan Brasher Brother Namesake Tajik Afghanistan and Tajikistan Berkeley Journal Band S. Im zweisprachig persischen turksprachigen Passagen Bedil Fitrat Osmanischen beeinflusstes Usbekisch Gegenstück traditionellen persischen Poesie-Sprache Modernisierung geeignetere Sprache.Allworth S canons press Istanbul Hamid Rezaei Yazdi Arshavez Mozafari Hrsg Persian Literature and Modernity Routledge London/New York E-Book Fitrats Rückbesinnung Tadschikische Mitte 1920er-Jahre Borjian Folge Endes Dschadidismus Beginns Unterdrückung türkischer Nationalismen tadschikische Nationalidentität später zentralasiatischen Turkvölkern Fall war.Khalid S Borjian Entstehen Tadschikischen SSR Tadschikischen ASSR Teil Usbekischen SSR Fitrat Tadschikisch Khalid Schritt Form Exils Versuch Gegenbeweises Vorwurf Panturkismus Fitrat Motiv tadschikische Drama Zeit Fitrats Schaffen arabische Schriften üblich arabische Schrift Arabischen Persischen Osmanischen Turkestan reformierte arabische Schrift Vokale besser Anforderungen Vokalvielfalt Turksprachen Fitrat arabische Alphabet Zentral-Eurasien- Wissenschaftler William Fierman offensichtlich heilig wichtiges Bindeglied Islam William Fierman Development The Uzbek Mouton de Gruyter Berlin New York Band S. Kongress Taschkent Erscheinungsformen arabischen Zeichen Ausnahme Initialform Fitrat Mitstreitern Erlernen Schrift Drucken Texten Buchstaben Alphabet Usbekischen Gegensatz arabischen Sprache eigenen Laut Beispiel Fitrats Vorschlag voll phonetischen Orthografie arabische Fremdwörter diakritische Vokalzeichen fremden Buchstaben Erscheinungsformen Buchstaben Beispiel bestehen.William Fierman Development The Uzbek Mouton de Gruyter Berlin New York Band S. S 65Khalid S Fitrat Unterscheidung harten Seele türkischer Dialekte Forderung Orthographie Fremdwörtern Regeln Vokalharmonie Buchara ASSR Turkestan Dialekte Unterscheidung Development The Uzbek Mouton de Gruyter Berlin New York Band S. mini|Auszug Qiyomat herausgegebenen offenbar Sowjetunion stark veränderten Version usbekischer Lateinschrift Version Alphabete zentralasiatischen Turksprachen Fitrat Komitee neue Lateinalphabet Usbekistan vertretenAllworth S. maßgeblichen Anteil Latinisierung Tadschikischen Lateinschrift übereinstimmend Usbekischen kyrillisches Russischen üblich Usbekische Tadschikische Fitrats Tod Sachliteratur Werk Reihe Lehrbüchern Führer Erlösung ethisch-didaktisches Traktat Rechtfertigung dschadidistischen Ermahnungen Koranzitate.Khalid S. anderes Buch islamisch korrekten Haushaltsführung Aufziehen Kindern Rechten Pflichten Ehepartnern Werk Polygynie aus.Khalid S Weitere Lehrbücher Geschichte Islam Khalid S. Grammatik tadschikischen SpracheReinhard Eisener Spuren tadschikischen Nationalismus Arab Buch Berlin ethnizitaet gesellschaft Band S. Musik fortgeschrittene Studenten Anthologien Eng eski Beispiele ältesten turksprachigen Literatur Oʻzbek adabiyoti namunalari Beispiele usbekischer Literatur stark Linie KPdSU Nationalitätenpolitik Fitrat historische usbekische Literatur allgemeine zentralasiatische Literatur trennen.Allworth S. Allworth S. Artikel Eski maktablarni nima kerak alten Schulen OGPU aufmerksam Reformer Nähe Basmatschenbewegung Fitrat ablehnte.Allworth S 27f Weitere beachtete Sachbücher Literaturtheorie Fors shoiri Umar Hayyom persische Dichter Omar Fitrats fachliches Interesse Musik Schaschmaqam Fitrat Wiktor Uspenski gesamten bucharischen Schaschmaqam weitestgehend persischen Originaltexte Weise Fitrat bucharischen Schaschmaqam turkisierenAlexander Djumaev Power Structures Soviet Central Asia Band S 47f Erbe bucharischen Hochkultur tschagataisch präsentieren.Khalid S. Fitrats Auftrag Komponisten Yunus Rajabiy erstellte Version Schaschmaqam usbekischer Dichtkunst basiertem Text Jahre später Popularität.Jean During Cultures Inner Asia Ethnomusicology Forum Band Nr. S. Oʻzbek klassik Usbekische klassische Musik Geschichte Fitrat Basis nationalen Musikwissenschaft usbekische Nationalmusik altertümlichen türkischen Wurzeln Verbindung gemeinsame zentralasiatische islamischer arabischer persischer Kultur geprägte musikalische Erbe Teil usbekischen Nationalität Tadschikisches Namen nennen.Alexander Djumaev Musical Heritage Uzbekistan Ethnomusicology Forum Band Nr. S 171f Alexander Djumaev Oʻzbek klassik wissenschaftliche Quelle juristisches Dokument nationale kulturelle Identität Djumaev Power Structures Soviet Central Asia Band S. Dichtung Fitrat ähnlich Sadriddin Ayni ersten Schaffensperiode klassischer Dichtung Persischsprachige Gedichte Jugend religiösen Themen später pädagogischen Zwecken Turki traditionellen Versformen Fitrat Masnavi Ghazal Fitrat Shaytonning tangriga isyoni Teufels Aufbegehren Gott ersten Turki-Poeten Binnenreimen häufig turksprachige Suffixe Endreim-Silbe.Allworth S. Istanbul gängige Kritik perso-arabischen Prosodie-System Zentralasien gemeinsam anderen Vertretern turksprachigen Dichtkunst Silbenmetrik Turksprachen Rücksicht Barmoq-Versmaß anzuwenden.Khalid S 262Christopher Fort Introduction Christopher Academic Studies Press Boston S. Dramatische Werke verschiedene Typen Dialog Drama Werk Fitrats Diskussionen Fremden Munozara Bayonoti sayyohi hindi Beratung Helden Vergangenheit allegorischen Austausch Qiyomat Shaytonning tangriga isyoni Dialektik Toʻlqin .Allworth S 24f S. dramatischen Werken verwendete Fitrat häufig Passiv Genus Prosateil Stilmittel Fitrat wahre Handlungspersonen Gebrauch homonymer Wörter Allworth Mystifizierung Allahs alleinigem Wissen Motive Handlungen Zusammenhang.Allworth S Konfliktvermeidung Dialogform Streitgespräch Gattungsbegriff usbekisch traditionelles islamisches Literatur-Genre prosaisch Versform Mittelasien Vorstufe Theater Fitrats Munozara gewählte Form Streitgesprächs Intention Autors erkennbar klassischen Dichtung Dialog klassische turko-persische Literatur Drama Kurzgeschichte eigenständige Literaturgattung Turaj Atabaki Central Asia Gabriele Rasuly-Paleczek Julia Katschnig Hrsg Central Asia Display Proceedings VII Central Asian Studies Band Münster Wiener Zentralasien Studien S. Analphabeten Genre unbekannt Aufführungen Realität gleich.Allworth S. Munozara Fitrat fortschrittlichen Europäer selbstgefälligen herablassenden Hochschullehrer Buchara Europäer sachlich belehrend mudarris Gebiet Islamwissenschaften mudarris neue Methode Bekehrung klassische turko-persische Literatur echten Konflikt Diskurs Meister Schüler Gespräch ruhig mudarris Male verärgert Nachricht Fitrat Dialog Epilog Emir Handeln andere Reform-Dialoge Epilog.Turaj Atabaki Central Asia Gabriele Rasuly-Paleczek Julia Katschnig Hrsg Central Asia Display Proceedings VII Central Asian Studies Band Münster ISBN S. Wiener Zentralasien Studien Fitrat Kritik Gesellschaftszustand Bucharas Europäer neutralen Indien akzeptierten Möglichkeiten Ähnlich Fitrat Bayonoti sayyohi hindi Fitrat indischen Touristen Erlebnissen Buchara erzählenKleinmichel S. Werk stilistisch ersten iranischen Romancier Zayn al-Abedin Maraghei erinnert.Khalid S Dramen Mehrdeutigkeit mini|hochkant=0.7|Titelblatt Shaytonning tangriga isyoni reformiertes arabisches Alphabet Usbekischen Fitrats Werk Zuge Perestroika Tod offizieller Seite Ahmad Aliyev Monografie literarische Erbe Usbekistans unkonventionelle Komplexität Dramen T. Lyons Abdurauf Fitrat Modern Bukharan Tragedy Choi Han-woo Hrsg International Journal of Central Asian Studies Volume PDF Central Asian Studies Edward A. Allworth Fitrats Dramen Jahre Qiyomat Bedil Shaytonning tangriga isyoni Subtilität beabsichtigte Ambiguitäten Allworth S. S. S. bedingt politischen kulturellen Umstände Subversive Botschaften Wortwahl Eingeweihte zeitgenössischer zentralasiatischer Literatur verständlich Ärger Form indirekter unterhaltsamer Kritik lassen.Allworth S Alisher-Navoiy-Universität usbekische Sprache Literatur Werken angeblich antireligiöse Essenz sowjetische Zensur soziopolitische Ideen Fitrat Meister atheistischer Ästhetik simultan andere Bedeutungen Mirzaeva unabhängig gewordenen Usbekistan ausgehend Ninel Vladimirova neue Interpretation Werke Fitrat Ignoranz Russifizierung Zeit Kritik Lächerlichmachung eigenen Interpretation Fitrat Kampf nationale Befreiung atheistische Schale Fitrat Writings International Journal Band Nr. S Bedil Elemente allegorischen Austausches Diskussion Fremden Shaytonning tangriga isyoni kurzes Bühnenwerk episches Gedicht Dastan beschrieben.Allworth S. Polemik Stalinismus Werk Allworth allegorisch Dialog Engeln Teufel Allworth S Beispiel Allworth Verwendung Bezeichnung Schaitan Iblis Azazil Teufel Wort Schaitan lautlich Namen Stalin Zentralasien tatsächlich privatem Gebrauch Josef Stalin verwendet.Allworth S Khalid Allworths Interpretation stärker Zeilen eigentlichen Text lesen.Khalid S. historische Drama Abulfayzxon Abulfaiz Khan letzter Herrscher bucharischen Dschaniden- Dynastie Usbeken-Khanats Parallelen historischen gegenwärtigen Umbrüchen Absolutismen Buchara erste usbekische Tragödie nasreddinische Figuren mini|links|Nasreddin-Statue Buchara Fitrat 1920er-Jahren vermehrt satirische Skizzen Erzählungen Jahre Prosa Mittelasien Fuß Einbindung Satire Reformern Fitrat Publikum kurzen Erzählungen Alphabetisierungskampagnen Leser Figuren Denkweisen neuen sozialpolitisch relevanten Kontext wurden.Kleinmichel S. Bezug traditionelle Anekdotenstruktur Verzicht direkte Agitation Erzählung häufig angefügten didaktischen Abschlüsse traditionellen Struktur Abschluss zusammengefassten Witz üblich.Kleinmichel S Opfer fitratscher Satire fehlbaren Ideologen schwerfälligen Bürokraten 1920er-Jahren sowjetischen Machthaber.Allworth S Ähnlichkeiten Nasreddin-Geschichten Fitrats Werk Munozara weiße Grabmal letztgenanntem Text Nasreddinfigur fehlt.Kleinmichel S. Werken Qiyomat vermengte Fitrat traditionell fantastische Elemente Märchenhaftem Gegenwärtigem Vergangenem Hauptperson Pochamir Opiumraucher Typ Nasreddins Qiyomat Fiebertraum Prüfungen Jüngsten Gerichts Sigrid Kleinmichel Anspielung Karl Marx Worte Opium Volkes Qiyomat überarbeitet Gegenwartsbezug Fitrat Handlung vorrevolutionäre Zeit koloniale Unterdrückung Zarenzeit Aspekte Lebens Sowjetunion satirisch sowjetischen Versionen Fokus Religionskritik.Kleinmichel S Allworth S Sowjetunion Stück später Atheismus Sprachen Satire Stück ursprünglich kommunistischen Dogmen Edward A. Allworth Fitrat Qiyomat besonderen Humor Wortwitz zutage.Allworth S. Einbindung älterer islamischer Literatur tangriga isyoni Fitrat Schaitan Teufel Koran Dīwān-Literatur berechtigten Widerstand Despoten Allah Zaynab Zaid Zainab koranischen Figuren Zainab bint Dschahsch Frau Mohammeds Zaid Hāritha Zentrum Handlung Fitrat Fokus Werk Frage Adoption islamischen Recht Sexualität Propheten Eigennützigkeit Mohammeds Prophetentum.Khalid S Engel Harut Marut Basis Zahraning imoni Zahras Glaube Meʼroj Miʿrādsch arabischsprachige Zitate Koran Mohammed-Biographien Kleinmichel S Rohbari najot Koranzitaten Pochamir Nakir Munkar zahlreichen Anspielungen Koran Respektlosigkeit Allah Qiyomat sowjetischer Herrschaft.Allworth S. S. Bedil Fitrat indisch-persischen Sufi Dichter Bedil religiösen Thematik Ausrufe Basmala.Allworth S Werke Auswahl Sachliteratur Oila Sharq siyosati Adabiyot Eng eski Eski maktablarni nima kerak Oʻzbek klassik Oʻzbek adabiyoti Fors shoiri Umar Chigʻatoy adabiyati Dramatische Werke Bayonoti sayyohi hindi Begijon Abu Muslim Muqaddas qon Chin Hind ixtilolchilari Qiyomat Bedil Shaytonning tangriga isyoni Abulfayzxon Arslon Isyoni Vose Literatur Edward Allworth Uzbek Literary Mouton Co. London/Den Haag/Paris Edward Allworth The Modern Uzbeks Century Hoover Institution Press Stanford Edward Allworth Fitrat Bukharan nonconformist writings Arab Buch Berlin ANOR Band Edward Allworth Fitrat modern Central Asian Brill Leiden/Boston/Köln Inner Asian Library Band Habib Borjian Feṭrat Encyclopædia Iranica Band Ethé–Fish Routledge London/New York ISBN S Hélène Carrère Encausse Fiṭrat ʿAbd al-Raʾūf Islam New Edition Band C–G Brill Leiden ISBN S 932f Literary Heritage The Rehabilitation of Abdurauf Fitrat Uzbekistan Europe-Asia Studies Band Nr. S Khalid Muslim Reform Jadidism Central Asia University of California Press Berkeley CA a Comparative studies Muslim Band Khalid Making Uzbekistan Nation Revolution USSR Cornell University Press Ithaca/London Sigrid Kleinmichel Aufbruch orientalischen Dichtungstraditionen Studien usbekischen Dramatik Prosa Akadémiai Kiadó Budapest hungarica Band Charles Kurzman Hrsg Modernist Islam A sourcebook Oxford University Press New York Weblinks Kategorie Dschadidismus Kategorie Journalist Usbekistan Kategorie Journalist Sowjetunion Kategorie Linguist Kategorie Drama Kategorie Erzählung Kategorie Lyrik Kategorie Herausgeber Kategorie Sachbuchautor Kategorie Literatur 20. Jahrhundert Kategorie Literatur Persisch Kategorie Literatur Usbekisch Kategorie Literatur Tadschikisch Kategorie Literatur Sowjetunion Kategorie Literaturhistoriker Kategorie Musikwissenschaftler Kategorie Pädagoge 20. Jahrhundert Kategorie Politiker 20. Jahrhundert Kategorie Finanzminister Usbekistan Kategorie Außenminister Usbekistan Kategorie Bildungsminister Usbekistan Kategorie Verteidigungsminister Kategorie Hochschullehrer Usbekistan Kategorie Opfer Großen Terrors Sowjetunion Kategorie Person Islam Usbekistan Kategorie Usbeke Kategorie Tadschike Kategorie Sowjetbürger Kategorie Person Buxoro Kategorie Kategorie Kategorie Mann