Habichtsadler Der Habichtsadler Aquila Vogelart Familie Habichtartigen Accipitridae mittelgroße kräftige agile Adler trockene felsige Regionen Südeuropa Nordafrika Süden Asiens kleinen mittelgroßen Wirbeltieren Bestand Habichtsadlers Südeuropa illegaler Verfolgung Jahrzehnten rückläufig Art stark Beschreibung Habichtsadler mittelgroße kräftig gebaute Adler deutlich größer schwerer Mäusebussard Körperlänge Schwanz Spannweite Weibchen Mittel % größer Männchen Geschlechter äußerlich Weibchen Nominatform Flügellänge mm Männchen mm Angaben Gewicht Weibchen kg Männchen kg.J Ferguson-Lees D A. Christie Christopher Helm London S. Beine relativ lang Vertretern Unterfamilie Aquilinae Zehen Zehen Krallen groß kräftig Flug Art breitflügelig deutlich stark großen Arten Gattung Aquila gefingerten Handschwingen leicht S-förmigen Hinterrand Flügel Stoß lang Ende adulten Vögeln Oberseiten Rumpf Flügeln Oberkopf einfarbig dunkel Rückenmitte weißlicher Fleck Schwanz grau feine dunkle Bänderung breite dunkle Subterminalbinde Unterseite Rumpfes kleinen Unterflügeldecken weißem Grund variabler Stärke schwarz deutlichen Kontrast einfarbig schwarzen mittleren großen Unterflügeldecken Armschwingen inneren Handschwingen einfarbig dunkelbraungrau äußeren Handschwingen weißlichem Grund dunkel Iris blassgelb bernsteinfarben Wachshaut Zehen gelbe Färbung Schnabelbasis grau Übrigen schwarzen Schnabel Jugendkleid Färbung Zeichnung deutlich Altvögel Oberseiten Flügel Rumpf einfarbig warm braun heller Rückenfleck Unterseite gelblich-ockerfarbenem Grund schwach dunkel Schwingen Steuerfedern Grund enge dunkle Bänderung Iris Jungvögel warm braun Wachshaut Zehen adulten Vögel gelb Jungvögel ersten Mauser Gemisch Jugendkleid Adultkleid zweiten Mauser Herbst dritten Kalenderjahres adulten Vögeln Lautäußerungen Balz häufig lauter schriller Ruf Bedrohung Nestes sonstiger Erregung Habichtsadler gereiht hoch pfeifend jib-jib-jib Verbreitung Lebensraum mini|hochkant=1.5|Verbreitung Habichtsadlers Habichtsadler Südeuropa Nordafrika Arabischen Halbinsel Südostasien Verbreitung stark größten zusammenhängenden Verbreitungsgebiete Südwesteuropa Spanien Portugal Süden Frankreichs südlich anschließend Nordwesten Afrikas Indischen Subkontinent Süden Chinas Europa kleinere Brutpopulationen Sardinien äußersten Süden Italiens Balkan Griechenland Zypern westlichen zentralen Teil Verbreitungsgebietes Habichtsadler Wesentlichen mediterrane aride Klimazone trockenen gebirgigen Gebieten Felswänden geringer Waldbedeckung Brutzeit Feuchtgebieten Südostasien stärker bewaldete feuchtere Bereiche Systematik Trotz großen Verbreitungsgebietes Art Unterarten Nominatform A. f. fasciatus Kleinen Sundainseln vorkommende kleinere Unterbauch Beinen dunkler gezeichnete Unterart A. f. renschi Nächster Verwandter Habichtsadlers Afrikanische Habichtsadler A. spilogaster früher Unterart Habichtsadlers Ferguson-Lees Christie Formen eigene Arten Superspezies molekulargenetischen Untersuchungen Lerner Mindell Artstatus Formen genetischen Distanzen A. fasciatus A. spilogaster größer anderen Zwillingsarten Greifvögeln Schelladler Australienzwergadler H. morphnoides Lerner Mindell Notwendigkeit weiterer Untersuchungen hin.H R L. Lerner D. P. Mindell eagles Old World other nuclear Evolution S Habichtsadler ursprünglich Gattung Hieraaetus Afrikanischen Habichtsadler Gattung Aquila Gattungen ursprünglichen Zusammensetzung Monophylum darstellten.Andreas J. Helbig Annett Kocum Ingrid Seibold Michael J.Braun A multi-gene eagles Aves Accipitriformes extensive Evolution 10.1016/j.ympev.2004.10.003Lerner HRL DP Mindell Phylogeny of eagles Old World other nuclear Evolution Frank Gill David Donsker Pamela Rasmussen Hrsg Jagdweise Ernährung Habichtsadler flexible Vogel Größe außerordentlich wendige schnelle Jäger Jagdweise Habichts Häufig Habichtsadler Säuger Vögel Boden gedeckten Ansitz Vögel Auffliegen länger Weitere Jagdmethoden Herabstoßen hohem Kreisen Suchflug dicht Felswänden Paare gemeinsam Habichtsadler Beute dicht Boden Nahrung flexiblen Jagdweise entsprechend Vielzahl kleiner mittelgroßer Wirbeltiere Vögeln Amsel Graugänsen Störchen Kragentrappen Säugetieren Hausratten Hasen Reptilien häufig überwiegende Teil Beute mittelgroßen Vögeln Tauben Rabenvögeln Hühnervögeln Säugern ähnlicher Größe ganzjährig untersuchte Nahrung Provence % Vögeln % Säugetieren % Reptilien % Amphibien Häufigstes Beutetier Wildkaninchen % Beutetiere Rothuhn % Mittelmeermöwe % Elster % erbeuteten Reptilien ausnahmslos unbestimmte Eidechsen Simeon J. L. Wilhelm Essai l l Provence Alauda Zit T. Mebs D. Schmidt Greifvögel Europas Nordafrikas Vorderasiens Franckh-Kosmos Stuttgart S. Provence angegebene Steppenmöwe Schwesterart Mittelmeermöwe Zypern ganzjährig Beutereste Verteilung Beute einzelnen Wirbeltiergruppen weitgehend Provence Beutespektrum % Vögeln % Säugetieren % Reptilien Häufigstes Beutetier Chukarhuhn % Beutetiere Hausratte % Ringeltaube % Hardun % Iezekiel D E. Bakaloudis C. G. Vlachos The Diet Eagle Cyprus R D. Chancellor B.-U. Meyburg eds Raptors Worldwide WWGBP/MME Budapest S Fortpflanzung Balz November Dezember Balzflug hohem Kreisen Wellenflügen Nestbereich großen Nester überwiegend Felswänden seltener Bäumen Eiablage Südeuropa Anfang Februar Mitte März Gelege seltener Eiern Abstand Tagen Eier weißem Grund variabler Stärke bräunlich gelblich Fleckung Eier Europa Nordafrika Mittel mm Mittel g.U Glutz Blotzheim K. M. Bauer E. Bezzel Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Aufl. AULA-Verlag Wiesbaden S Bebrütung Weibchen Zeit Männchen Nahrung Brutzeit Tage Nestlinge Tagen Horst Wochen lang Eltern Nahrung Wanderungen Habichtsadler ausgesprochene Standvögel Winter Brutgebiet Jungvögel Abwanderung elterlichen Revier ungerichtete Abwanderung Dispersion Entfernungen Kilometer Bestand Gefährdung Bestand westlichen Paläarktis Algerien Jahr Paare geschätztT Mebs D. Schmidt Greifvögel Europas Nordafrikas Vorderasiens Franckh-Kosmos Stuttgart S. Art seltensten Greifvogelarten Raum Verlässliche Bestandszahlen übrigen mittleren Osten Südostasien Ferguson-Lees Christie Weltbestand Brutpaare Südeuropa letzten Jahrzehnten anhaltender Bestandsrückgang spanischen französischen Untersuchungsgebieten Jahren Bestandsabnahmen % % Jahr Hauptgrund Abnahme illegale Verfolgung Jäger Taubenzüchter Tod Strommasten.Real J. Manosa S. Cheylan G. J.-M. Sanchez J. A. Carmona D. Martinez J. E. Rico L. Codina J. Del R. Eguia Approach Eagle Population Meyburg B.-U. Chancellor R D eds Eagle Studies WWGBP Berlin London Paris ISBN S Aus Brutgebieten Nordafrikas Asiens Angaben Bestandsentwicklung IUCN Weltbestand gefährdet concern anhaltenden Rückganges Europa Art stark endangered species account from Birds Europe population estimates trends and conservation englisch Quellen Literatur Ferguson-Lees D A. Christie Christopher Helm London S D. Forsman Europe Handbook of Identification D Poyser London T. Mebs D. Schmidt Greifvögel Europas Nordafrikas Vorderasiens Franckh-Kosmos Stuttgart Weblinks Conservation eagle University Barcelona Avibase-Datensatz Habichtsadler Vieillot Geschlechtsmerkmale PDF J. Blasco-Zumeta G.-M. Heinze eng Federn Habichtsadlers Kategorie Echte Adler