Groß St. Martin mini|hochkant|Blick Galerie Ostapsis Chor Hauptschiff Westen mini|Luftbild Groß-St.-Martin-Kirche Köln Groß St. Martin großen romanischen Kirchen Köln Altstadt eng Geschäftshäusern 1970er 1980er Jahren Kirche Säkularisation Abteikirche gleichnamigen Benediktinerabtei dreischiffige Basilika kleeblattförmigen Ostchor quadratischen Vierungsturm Ecktürmchen markantesten Wahrzeichen linksrheinischen Stadtpanorama Überblick Basilika 12. Jahrhundert Rheinvorstadt ehemaligen Rheininsel Fundamenten römischer Bauten Jahrhunderte Abteikirche gleichnamigen Benediktinerklosters 19. Jahrhundert Säkularisation Klosters Pfarrkirche Luftangriffe Zweiten Weltkrieges erhebliche Zerstörungen Kirche Turm Wiederaufbauarbeiten Jahre Kriegsende Kirche neu Jahr Groß St. Martin Klosterkirche neugegründeten Filiale Gemeinschaften Jerusalem Gläubige Besucher neu geschaffenen Krypta Ausgrabungen römischer Zeit Bezeichnung Groß St. Martin Basilika deutlich kleineren älteren Heiligen Martin gewidmeten Marktkirche Turm Klein St. Martin Johann-Peter Weyer Kölner Stadtbaumeister Geschichte Geschichte Groß St. Martins Geschichte zugehörigen Benediktinerabtei Entscheidungen Abtei Kirche Gründungszeit Kirche Dokumente Baunachrichten Erkenntnisse Bau zusätzlich archäologische Befunde kunsthistorische Überlegungen Archäologische Befunde römische Vorgängerbauten mini|Römische Vorgängerbauten spätere Klostergebäude Verhältnis heutigen Bebauung Grundrisszeichnungen Gerta WolffGerta Wolff römisch-germanische Köln Auflage J. P. Bachem S Gelände Groß St. Martin ursprünglich römischen Köln Colonia Claudia Ara Agrippinensium vorgelagerten Rheininsel Prätoriums Ausgrabungen Jahren ersten Jahrhundert Chr. Erstbebauung ummauerte Platzanlage m ostwestlicher Länge m Breite Innerem m große leicht vertiefte Fläche m m tiefes Wasserbecken Nördlich Alpen vergleichbaren Anlagen Informationen Nutzung Vermutungen große Fläche Sportplatz palaestra Wasserbecken Schwimmbad Lagerbecken Fische Muscheln Rheinfischer weitere Theorie heiligen Bezirk eventuell Standort unbekannten Ara Ubiorum mini|Modell römischen Köln 3. Jahrhundert Mitte zweiten Jahrhunderts Gelände m dreischiffige Hallen Süden Osten Westen Lage direkt Rheinufer Form Anordnung Nutzung Lagerhallen horreae Handelsgüter Mauer Nordseite begrenzte neue große Platzanlage vierte südöstliche Halle nachantik neuer Estrich älteren glatten Sandsteinpfeiler nachträglich profilierten Basis klar römischer frühmittelalterlicher Zeit Estrich eingeschlossene Scherben Pingsdorfer Keramik karolingischen Epoche Mittelachse Kirche langen Schnitt Stratigraphie Bodenschichtung Tiefe ca Kirchenboden Fülle mittelalterlicher neuzeitlicher Bestattungen gefunden.Römisch-Germanisches Zentralmuseum Mainz Führer frühgeschichtlichen Denkmälern Band Köln II Exkursionen Nördliche Innenstadt J. G. Deckers Groß St. Martin Philipp Zabern Mainz S Annahmen Gründung Martinskirche falsche Chroniken südwestlichen Säule Zwischenjochs Überlieferung Pippin Plektrudis darstellend Gründung St. Martin 10. Jahrhundert Zeitzeugnisse Kölner Historiograph Aegidius Gelenius erschienenen Stadt Köln Coloniae bewunderungswürdigen heiligen weltlichen Größe Kölns mögliche Entstehung vorkarolingischer Zeit Missionare Viro Plechelmus Suitbert späteren Abt Klosters Rhein Kloster Kirche Pippin Mittleren Plektrudis Gründern St. Maria Kapitol Gründungstheorien angeblich 13. 14. Jahrhundert stammendes Chronicon Sancti Martini Coloniensis Ende 19. Jahrhunderts Quelle Kirchengeschichte St. Martin Schotten Tilmon Jahr Kapelle Viro Plechelmus Otger Jahre Kloster Lückenlos Chronik Namen Äbte frühester Zeit Ereignisse Zerstörung Kloster Kirche Sachsen Jahre Karl Große Iberischen Halbinsel Karls Paladinen Dänenfürst Olger Bauwerk eigene Kosten Beihilfe Karls Papst Leo zweiten Besuchs Köln Altäre Jahre Zerstörung Normannen Kloster Kirche schwer hätten.Max Hasak Baukunst Heft Kirchen Gross St. Martin St. Aposteln Köln S. Wikisource Jahr Otto OppermannOtto Oppermann Kritische Studien älteren Kölner Geschichte I Fälschungen Oliver Legipont… Westdeutsche Zeitschrift Geschichte Kunst gesamte Chronik Fälschung Oliver Legipont Benediktinermönch St. Martin Jahr 1730.Hiltrud Kier Ulrich Krings Hrsg Köln Romanischen Kirchen Anfängen Zweiten Weltkrieg. Anmerkung S. Gründung Kloster Kirche fränkischer Zeit 5. 9. Jahrhundert belegbar Schutzheiligen Martin Tours beliebtester Heiliger Franken Kirchen Patrozinium 7. 9. Jahrhundert Bau Klosters 10. 11. Jahrhundert St. Eliphius gesichert Lorscher Codex Gründung Kölner Erzbischof Brun Chorherrenstift Ehren Martin Tours Brun Martinskirche Testament berücksichtigenden Kirchen Lebzeiten Reliquien St. Eliphius zweiten Patron Groß St. Martin Reliquien Toul neu gegründete Koelhoffsche Chronik Jahr Erzbischof Warin Köln Groß St. Martin höheres Alter Erzbischof Warin Köln Lebensabend Erzbischof Everger Schenkungen Jahre Schottenkloster irische Benediktiner Schotten Einführung Schotten Groß St. Martin ersten irischen Niederlassungen karolingischer Zeit Mitte 11. Jahrhunderts Regensburg gruppierende Kongregation benediktinischen Schottenklöstern 11. Jahrhundert Schotten einheimische Mönche Erzbischof Pilgrim Köln ausländischen Mönchen Kirchlichen Kunstdenkmäler Stadt Köln II Ablösung letzte schottische Abt Alvold Fußbroich ehemalige Benediktinerabteikirche Groß St. Martin Köln S. Jahr Marianus Scotus Zeit Groß St. Martin Reihe Landsleute Baugeschichte Kunsthistoriker Ausgrabungen gefundenen Mauerreste nördlichen Seitenschiffwand erste Joch bestehenden Baus Brun errichteten Kirche Westwand m nördlich Breite ehemaligen römischen Lagerhalle eventuell Umbau Lagerhalle Vita Annonis Erzbischof Anno II Erscheinung Heiligen Eliphius Türme Doppelturm Ostchor romanische Neubau 12. 13. Jahrhundert Jahr Stadtbrand Rheinvorstadt Kirche Benediktinerklosters Mitleidenschaft genaue Schadensausmaß bekannt Brand Anlass beschädigten Bau komplett ersten Bauabschnitt Trikonchos einzige unverändert erhaltene Teil Vierungsturm Langhaus Westabschluss Rahmen späterer Planungen Erzbischof Philipp I. Heinsberg Jahr Neubau Trikonchos Langhaus Bau nördlichen Apsis zweistöckige Benediktuskapelle Leichnam verstorbenen Abtes Helias weiteren Brand Jahre östliche Joch Langhauses Südseite folgenden Seitenschiffjoche Nordwand befindlichen älteren Pfarrkirche St. Brigiden Einsprung Südwand Groß St. Martin weitere Baunachricht Zeit Abtes Simon verstorbene Klosterbruder Rudengerus Testament Taler Denare Ankauf Steinen.Anton Ditges Groß St. Martin Köln Festschrift siebenten Säcularfeier Kirchweihe 1. Mai L. Schwann'schen Verlagshandlung Köln S. Mitte 13. Jahrhunderts älteren Wänden Seitenschiffen Laufgänge Nischen Triforiums gewünschte Leichtigkeit Zeit Schiff Meter zweijochige Vorhalle Westen Entwicklungen Fertigstellung 14. 17. Jahrhundert Vollendung Basilika 13. Jahrhundert 19. Jahrhundert Modifikationen Bauform Ausnahme Wiederherstellungsmaßnahmen folgenden Jahrhunderten Vierungsturm notwendig Jahr Feuer Dach Vierungsturms anschließend Hilfe gestifteten Finanzmitteln notdürftig schwerer Sturm Jahr weitere Schäden Giebel Turms Giebel umliegenden Gebäude Fischmarktes direkt Gewölbe Hochaltar Gewölbe Glocke Jahreszahl Reformen Äbten Jakob Wachendorp Adam Meyer stabilere Finanzsituation Benediktinerabtei Innenausstattung Kirche wertvolle Stücke Figuren Kreuzaltars neuer Giebel Turm Jahren charakteristisches Dach Form gotischen Knickhelms statisch instabile Konstruktion westlichen Flankierungstürmchen Absturz südwestlichen Türmchens Seite liegende Magdalenenkapelle später vollständig Türmchen Innere Groß St. Martin Mittelalter zahlreiche Altäre frühbarocken Neuausstattung 17. Jahrhundert Opfer 18. Jahrhundert Einflüsse Barock Klassizismus Jahr Abt Heinrich Obladen baufällige Abteigebäude Neubau Innere Groß St. Martin neu Kirche neuen größeren Orgel Ausschmückungen Handschrift Barock goldene Bänder Säulen Kuppeln Wänden Innere schweren Leuchtern zahlreichen Kleinodien Ausstattungsstücken ergänzt.Peter Opladen Geschichte stadtkölnischen Abtei S. zweite Hälfte 18. Jahrhunderts Veränderungen Innenbau Ausstattung Teil Zeitgenossen herber Kritik Abt Franz Spix Benediktinerabtei Fläche Vierungsaltars Fuß Altar hintere Apsis Ziel prunkvollere Gestaltung Heiligen Messe Maßnahme alten Grabplatten Äbte Säulen Pfeiler Sockel Boden Kritik Oliver Legipont Protestnoten päpstlichen Nuntius Köln Jahre später Ende 18. Jahrhunderts Ferdinand Franz Wallraf zeitgenössischen Neuausschmückung Basilika Wallrafs Programm deutlich barocke Züge beginnenden Klassizismus Nebenaltäre Kanzel extrem schlicht Hochaltar opulent deutlichen Anklängen griechisch-römische Götterwelt Wallrafsche Bildprogramm später Vertretern Historismus katholischen Erneuerungsbewegung 19. Jahrhunderts leidenschaftlich heidnisch kunsthistorischer Sicht außerordentlich eingeschätzt.Stadtspuren Band Rolf Lauer Groß St. Martin S. Veränderungen Innenraum Entscheidung baufälligen nordwestlichen Flankierungsturm Ansichten Mitte 19. Jahrhunderts Groß St. Martin verbliebenen östlichen Türmchen Weitere bauliche Maßnahmen Hauptapsiden Teil Fenstern Magdalenenkapelle südlicher Apsis Seitenschiff komplett Restaurierungsarbeiten 19. Jahrhundert mini|Stahlstich revolutionäre Frankreich Krieg Koalition europäischer Regierungen Österreich Preußen Oktober Revolutionstruppen Köln Jahre währende Besatzungszeit Stadt endgültig mittelalterlichen Traditionen Bräuchen Beginn stark antiklerikal Erzbistum Köln Kölner Dom normalen Pfarrkirche Dekret Säkularisation 9. Juni geistlichen Korporationen Rheindepartements Martinskloster Richtlinie 21. September verbliebenen Mönche Auskommen Klostermauern Pfarrstellen Köln Kirche St. Brigiden Turm Versteigerungsprotokoll Verkauf National-Gütern 11. Frimaire Jahres französischen Revolutionskalender Kirche Reste Turmes Orgeltreppe St. Martin Pfarrkirche ehemaligen Abt Felix Ohoven neuem Pfarrer verlassene Abteigebäude Folgejahren ehemaligen Mönche französischen Veteranen Wohnraum zunehmende Baufälligkeit Gebäude Räumung teilweisen Stadt Kreuzgang zweitägigen Besuchs Victor Hugos Köln Rahmen Rheinreise Dichter Zeuge letzten Abrissarbeiten mini|hochkant|Ansicht Nordseite Abteigebäude Restaurierung Ecktürmchen Lithographie mini|hochkant|Blick Westen südwestliche Türmchen Fotografie ca mini|hochkant|Blick Südosten Fotografie ca Groß St. Martin Mitte 19. Jahrhunderts recht trostlosen Anblick westlichen Flankierungstürmchen Nordseite früher Abteigebäude schmucklos praktisch Fenster Jahr Stadt Köln finanziell Wiederherstellung Kirche neue romanischen Formen gehaltene Sakristei Johann Peter Weyer Nordapsis neue Seitenschiffwand ersten Arbeiten nordwestliche Flankierungsturm Pläne Heinrich Nagelschmidt gesamte Basilika umfassend Stadt Köln Hälfte Restaurierungskosten Talern Groß St. Martin neues Dach erneuerten Westgiebel neue Fenster südlichen Seitenschiff vierte Flankierungstürmchen Vorhalle Hälfte gekürzt.Paul Clemen Kirchlichen Kunstdenkmäler Stadt Köln II S Innere Kirche Aufgabe August Essenwein Direktor Germanischen Museums Nürnberg klassizistische Ausmalung Ende 18. Jahrhunderts Geist Historismus Ausschmückung Gewölben Wänden Böden authentische Bildsprache Mittelalters Essenwein Projekt materiellen Gründen Schritt Schritt Rahmen einheitlichen Gesamtkonzepts Teil Kirche einzelne Bilderzyklen Arbeit Osten Westen Wesentlichen Wesentlichen Boden Schluss Haupträume Basilika Vorhalle Langhaus Trikonchos West Ost gesamte Heilsgeschichte Detailtreue Ausführlichkeit Traditionell Vorhalle Kreuzgewölben Paradies Motive Schöpfungsgeschichte Sündenfall Vertreibung Garten Eden Eintritt Kirchenportal Lamm Erlösung mini|hochkant|links|Groß St. Martin Ausstattung August Essenwein Blick Hauptschiff Ostapsis Langhaus menschliche Leben Welt Beziehung Menschen Gott Heiligen Facetten chronologisch Alte Bund Zeitspanne Sündenfall christlicher Erlösung erste Gewölbe Allegorien Wechsel Zeiten zweite irdischen Raum Geschöpfen Elemente Wetter Pflanzen Tiere dritten Joch außerirdische unendliche Raum Betrachter Sonne weitere Gestirne Himmelsgewölbe Tierkreiszeichen Mondphasen Pfeiler Bilder weltlichen Herrscher Verbreitung christlichen Glaubens verdient Konstantin Große Karl Große Gottfried Bouillon Balduin Flandern Seitenschiffe Motive Leben Kirche Heiligen Zwischenjoch Ausschmückung Vermittlerrolle Darstellungen Langhauses Altarraums Gewölbe bildlich göttliche Gnade Menschen Fußboden Mittelalter Erdteile Altarraum Bilderzyklus Vierung Apsiden Darstellung ganzen göttlichen Herrlichkeit Dreifaltigkeit Engelschören himmlischen Jerusalem Johannesoffenbarung große Ausschmückungsplan modifizierter vereinfachter Form Kölner Maler Alexius Kleinertz Pläne Vorhalle erhöhte Altarraum ursprüngliche Niveau neue Orgel neues Mobiliar Arbeiten letzten größeren Arbeiten 19. Jahrhunderts Häuserzeilen Ostseite Basilika freien Blick Kleeblattchor Turmdach neue Helmspitze Zerstörung Luftangriffe Zweiten Weltkrieg Sicherungsarbeiten Jahren Gedenktafel nördlichen Seitenschiff Groß St. Martin Wesentlichen Zweiten Weltkrieg beschriebenen Restaurierungszustand 19. Jahrhunderts zahlreichen Luftangriffe Köln Groß St. Martin erheblich britischen Operation Millennium ersten Angriff Kriegsgeschichte Nacht 30. 31. Mai verbrannten Langhausdach vollständig Sakristeibau Nordapsis alte Ausstattungsgegenstände Anfang beschädigte Basilika Notdach Sakristei sogenannten Peter-und-Paul-Angriff 29. Juni schwersten Flächenangriffe Köln Todesopfer Carl Dietmar Werner Jung Kleine illustrierte Geschichte Stadt Köln 9. überarbeitete erweiterte Ausgabe J. P. Bachem Verlag Köln S. Bombardierung Oktober Schäden Groß St. Martin gering Benediktuskapelle nördlichen Konche Glasfenster Tür Luftangriffs 6. Januar Zwerggalerien Apsiden vollständig Mauern Vierungsturms Volltreffer stark Flankierungstürmchen nordöstliche Chorgewölbe weitestgehend letzte große Luftangriff 2. März verheerendsten Schäden Einmarsch amerikanischen Truppen linksrheinischen Köln Tage später untere Teil Trikonchos Seitenwände Langhauses Stumpf Vierungsturms Stummeln Flankierungstürme Prozent zerstörten Altstadt Gewölbe durchlöchert eingestürzt.Walter Zimmermann Neue Beobachtungen Baugeschichte Groß St. Martin Köln S 135Helmut Fußbroich ehemalige Benediktinerabteikirche Groß St. Martin Köln S. Dom markanteste Wahrzeichen Kölner Stadtsilhouette desolaten Anblick genauere Analyse Bauschäden besseres Bild Kunsthistoriker Franz Wolff-Metternich Basilika Gruppe mittelschwer beschädigten Kirchen Kölns Baubesichtigung Sachverständige Jahr Wiederherstellung künstlerisches technisches Problem Trümmern Vorträge Thema Kölner Kirchen Franz Wolff-Metternich S Wiederaufbau Restaurierung mini|Erhaltene Reste historistischen Ausmalung 19. Jahrhunderts südöstlichen Seitenschiffbogen Groß St. Martin ersten Nachkriegsjahren kontrovers Ruine Mahnmal unverändert Beispiel Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche Berlin ganz Neues alte Zustand Zustand erhaltenswerte originale Letztere Frage Gestaltung Innenraumes Basilika historistischen Ausschmückungen August Essenwein 19. Jahrhundert stilistischer handwerklicher Missgriff Vortragsreihe Winter Thema Kölner Kirchen namhafte Politiker Künstler Denkmalpfleger Architekten Debatte Argumenten getreuer Nachbau Zustandes billiges Colonia Aggrippinensis Attrapolis Scheinwelt ärgerlicher Kopien Carl Oskar Jatho erhebliche Bedenken Turm Groß St. Martin Häufig Otto H. Förster damalige Leiter Wallraf-Richartz-Museums Skeptiker Wiederaufbaus Leitung Architekten Hubert Molis Statikers Wilhelm Schorn erste Sicherungsarbeiten Konchen Zwerggalerien provisorisch Ziegeln mini|hochkant|Groß St. Martin Wiederaufbaus Langhauses Wiederaufbau Langhauses Westwand Dach Kölner Architekt Joachim Schürmann weitere Erneuerung Bau Ausstattung verantwortlich Sein Konzept maßgeblich heutigen Zustand Kirche Vierungsturm alte Gestalt Köln wichtiges Wahrzeichen Jahre hinstreckenden Wiederaufbau Groß St. Martin Erhalt Innenbemalung 19. Jahrhunderts Stand Mitte 20. Jahrhunderts Denkmalpflegern Kunsthistorikern Kritik 1970er 1980er Jahren Wandel Wertschätzung historistischen Epoche Künstler Restauratoren 19. Jahrhunderts vorhandenen Relikte Mittelalters Raum neuen Bild mittelalterlichen Geiste Springer Geschichtsbewußtsein Gegenwartsbezug Hiltrud Kier Stadtspuren Band S. Heute Groß St. Martin einzige romanischen Kirchen Köln erhaltenen Ausmalungsfragmenten 19. Jahrhunderts erneuten Vervollständigung Bemalung Innenraums neuen Fußböden Teile Essenweinschen Bodenmosaike Anschluss Innenausstattung Groß St. Martin 13. Januar Jahren Öffentlichkeit Altarweihe 22. Juni Kölner Erzbischof Joseph Kardinal Höffner Anlass Reliquien Heiligen Birgitta Schweden Sebastianus Engelbert Köln Reliquiensepulcrum Altars Heutige Nutzung religiöses Leben Brauchtum Spanischer Palmsonntag Groß St. Martin Grund lange Restaurierungszeit Zweiten Weltkrieg Pfarrgemeinde St. Martin Zweiten Weltkrieg verbliebenen Mitglieder Pfarrgemeinde Kölner Doms anderen Kölner Kirchen vorhandene treibende Kraft Gottesdienstraum schnell Fokus Erneuerung Turmes Schwerpunkt Stadtbild Wiedererrichtung Ende 2007/Anfang Groß St. Martin katholischen Kategorialgemeinden Gottesdienste Spanisch Portugiesisch Filipino genutzt.Aktualisierte Information fremdsprachigen Gottesdiensten Infotafel Kirche Website Katholischen Kirche veraltete Informationen Gemeinschaften Jerusalem mini|hochkant=0.7|Eröffnungsvesper anlässlich Gründung Monastischen Gemeinschaften Jerusalem Groß St. Martin Segnung Nonnen Mönche Änderung 19. April Groß St. Martin Jahren erneut Klosterkirche Kirche Kölner Erzbischof Joachim Kardinal Meisner Paris stammenden neue Niederlassung Ordens Ordensbrüdern Gemeinschaften Jerusalem 3. August Basilika Laudes Morgen Vesper Gottesdienst Abend zugänglich.Gebetszeiten Gemeinschaft Groß St. Martin 3. August Förderverein Romanische Kirchen Köln e V. Zeit Zeit Führungen Groß St. Martin Baubeschreibung Groß St. Martin dreischiffige Pfeilerbasilika Jochen quadratischer Chor großen halbrunden Apsiden Kleeblattform Trikonchos Ost-West-Richtung Konchen m m lang Mittelschiff ca m Querschiff Konchen Innenscheitel Innenscheitel m breit Vierung Seitenlänge m Scheitelhöhe Firsthöhe m Traufhöhe m. quadratischen Chor Bekrönung hoher Turm achteckigen Türmchen Außenbau Außenbau deutlich Gestaltungsprinzip staufischen Romanik Komplexität Formen Strukturen horizontal Westen Osten vertikal Sockel obersten Turmgeschoss Vierungsturm mini|Detail Zwerggalerie Plattenfries Südkonche Osten Rhein Fischmarkt Turm Trikonchos bauliche Einheit Süden Osten Norden flach heraustretenden Giebeln Querhauses Konchen halbkegelförmigen Dächern Runde Formen unteren Geschossen Konchen Turm Kranz flach Lisenen gestützten Rundbogenfriesen nördliche Konche niedriger Sakristeibau Konche Nordosten Portal erste Obergeschoss unteren Rundbögen stärker flachen Lisenen Bögen Konchen runde Dreiviertelsäulen Halbrund Rundbögen Fenster Übergang Geschossen Dach Plattenfries offenen Zwerggalerie kleinen Rundbögen optisch horizontales Band Einheit Turm Konchen zunehmende Tiefe Struktur flachen Lisenen Fensterbögen völligen Öffnung Galerie Abschluss Konchendächern Rundungen flachen Bauformen spitzen Giebel Langhauses Stirnseite Rosette kleines vierpassförmiges Fenster Seitlich Giebelfüße achteckigen Flankierungstürme erstes Geschoss Traufe Querhausgiebel Höhe mächtige Vierungsturm Gesamtbau eigener Baukörper Erscheinung Höhe aufgetretenen Formen Bogenfriese Lisenen Rundbögenfenster Säulen säulengestützte offene Galerien weiteren Baukörper Direkt Giebelspitzen Plattenfries Zwerggalerie ähnliche Rundbogenblende Turmelemente optisch Band Rundbögen Hauptturm schlanker Achteckflächen Flankierungstürme befindliche Gesims Turmkörper gleichzeitig Übergang letzten Geschossen Vierungsturms Fassade Fassade Bauelemente Untergeschosse hohen rechteckigen Flächen Lisenen Rundbögen oberen Rand zusätzlich großes doppeltes Arkadenfenster Flächen Ecktürmchen Fortführung Elemente vereinfachter Form Fassade Gesims Turm hohes Knickdach Flankierungstürmchen kleinen Geschossen frei Höhe gefalteten Pyramidendach vorherigen Motive Plattenfries Blendbögen Galerie Geschossen verkleinerter Form Langhaus mini|hochkant|Südwestliches Türmchen kurze Langhaus schmalen Seitenschiffen Chor Richtung Westen Aufteilung Joche Nordseite Wänden Seitenschiff Obergaden hohe schmale Flächen Lisenen Bogenblenden Seitenschiffwände großen Rundfenstern liegenden Flächen Obergadens schmalen hohen Rundbogenfenstern Südfassade Langhauses kreisrunden Fenster schmucklos Pfarrkirche St. Brigiden Wand Wand Groß St. Martin ehemalige bauliche Einheit älteren Pfarrkirche deutlichsten zweifachen Rücksprung leichten Schrägung Seitenschiffwand Turm St. Brigiden Fundamentumrisse St. Brigiden Kopfsteinpflaster Groß St. Martin Blick Südseite Langhauses überwiegend Internationale Zentrum Groß St. Martin Pforte Durchlass kleinen Innenhof südlichen Seiteneingang Basilika Stirnseite Langhauses leicht asymmetrisch nördlichen Seitenschiff bekannten hohen Rundbogenblenden Ortgänge Dachschräge Seitenschiffgiebel Höhe Südfassade schlicht Schmuck mini|hochkant|Blick Mittelschiff Richtung Altar/Ostkonche nördlichen Seitenschiff hohes schmales Maßwerkfenster spätgotischem Spitzbogen Süden kleine Rundbogenfenster Großteil Rundbogenfriese strukturierten Fassade Mittelschiffs Obergeschoss Gruppe hohen schlanken Rundbogenfenstern reich ornamentiertes Portal Eingang Mittelschiff gotischer Spitzbogen Säulen äußere rechte leicht asymmetrisch größeren Abstand Portal Säulen Spitzbogen Archivolte filigraner Steinmetzarbeit Säulenpaar kleine Löwenfigur Asymmetrie Westbaus ehemalige Vorhalle Stelle Rekonstruktion Zweiten Weltkrieg Fundamente Boden Innenraum Innenraum Basilika unterschiedliche Bauphasen weisen Teile Langhauses romanischen Vierungsturm deutlich gotische Einflüsse Bestandteile Brüche harmonisch Langhaus mini|Längsschnitt Basilika 19. Jahrhundert westliche Vorhalle links Zerstörung Mittelschiff Westen breite romanische Pfeilerarkaden Seitenschiffen Mittelschiffwände umlaufendes Gesims Basis Triforium Obergeschoss rundsäulengestützte gotische Bogenarkaden Rundbogen Untergeschoss Übergang Obergaden schmaler Laufgang Flächen Obergadens Seitenschiff liegenden Langhaus-Obergeschosses großen Rundbogenfenster Westwand dreifache Unterteilung Untergeschoss Portal Gruppe Rundbögen äußere hohe schmale Muldennischen gesamte Fläche Portals genannten Gesimses großen Rundbogenfenstergruppe hohen quadratischen Joche Langhauses Rundsäulen Gesims Jochspitze dünne Wulste Spitzbogenform Gewölbes mini|Grundriss westliche Vorhalle Mauerreste Kirche St. Brigiden Südseite großen runden Fenster Südwand Übergang Langhaus Chor östlich Zwischenjoch deutlich westlichen Jochen Grundform rechteckig kräftige Gruppen Rundsäulen direkt Boden durchgehend Gewölbe Gesims westlichen Joche deutlich niedriger Obergeschoss Übergang Gewölbe Bogenarkade Langhaus deutlich romanisch mittlere Rundbögen seitlichen Besonderheit Zwischenjochs südwestliche Säule einzige skulptierte Kapitell Basilika Köpfe gekrönten Mannes Frau Zöpfen Darstellung legendären Gründer Pippin Gattin Plektrudis Seitenschiffe Außenbau ersichtlich nördliches südliches Seitenschiff Süden Wand Wand ältere Brigidenkirche Bauform Seitenschiffe großen kreisrunden Fenstern Nord Süd Seiteneingängen südliche nördlichen Seitenschiff Treppe Eingang Krypta römischen Ausgrabungen quadratischen Westjochen nördlich südlich längsrechteckige Kreuzgratgewölbe rechteckigen Zwischenjoch quadratisches Seitenschiffgewölbe Längswänden Auge südliche Seitenschiff schmaler Unterschied Abschlusswand Westen deutlich breitere nördliche Westwand großzügigen Mulde ähnlich Mittelschiff südwestliche Seitenschiffwand schmale Nische Turm Brigidenkirche Chor quadratischen Grundfläche Chorraums Metern Kantenlänge Seiten monumentale Rundbögen Größe Zwischenjoch annähernd Höhe Langhausstockwerke Übergang Chor hohen halbrund gewölbten Konchen baldachinartige Deckengewölbe seitlichen Bögen hohe kräftige Säulengruppen Gesims halber Höhe niedriger Zwischenjoch Außenmauern darüberliegenden Rundbogenarkaden schmaler Bogen breiteren Fensteröffnungen Apsis Säulenarkaden Fenstersims Mittelschiff schmaler Gang Zwischenbögen Chors kleinen Treppenhäusern Zwerggalerie Räume Seitenschiffe Boden östlichen Apsis Stufen höher restlichen Chors nördlichen Apsis nordwestlich große Nordportal schmalen Treppenaufgang vergitterte Tür ehemaligen Sakristei Schatzkammer Öffentlichkeit gewöhnlich unzugänglich Erdgeschosswände Apsiden Säulen begleitete Muldennischen Süden Engelsfiguren Nischen Ostkonche leer Ausstattung wichtigsten Ausstattungsstücke Ziffern Schluss Beschreibung Text älteren Ausstattung Kirche 19. Jahrhundert Mitte 20. Jahrhunderts vorhandenen Altären Skulpturen Kunstgegenständen Großteil Kriegszerstörung Opfer heutige Innenausstattung erhaltenen Objekten 13. 16. Jahrhundert Reihe zugekauften gestifteten Stücken verschiedenen Epochen modernen 1980er Jahren stammenden Kunstwerken Nachfolgend wichtigsten ausführlicher weitere kurz Ziffern Klammern jeweilige Position Grundrisszeichnung Überreste Detail gotischen Sandstein-Blendbogens mini|hochkant|Kreuzigungsgruppe Gesamtansicht Blendbogen Kreuzaltar Kölner Bürgermeister Johann Aich mehrfach Aufstellungsort Entwurfszeichnungen Essenweins 19. Jahrhundert Nordwand steinernen Rankbogen Putz Beginn 20. Jahrhunderts mittleren Nordsäule Langhauses Fällen Kreuzigungsgruppe Altares Grablegungsgruppe Unterbau Altartisches Ensemble Kreuzigungsgruppe vermuteten Originalstandort Westen nördlichen Seitenwand Kriegszerstörungen Steinbogen Zuge Restaurierungsarbeiten Grablegungsgruppe Zeit offengelegten Nische Meter Kreuzigungsgruppe mini|links|Detail Gekreuzigten Skulpturen Kreuzigungsgruppe gekreuzigten Christus Mutter Maria Apostel Johannes Figurenschmuck Gruppe umrankenden gotischen Sandsteinbogens kleine Statuetten Adam Eva Propheten Rest Bogens völlig verwittert Schöpfer Altarskulpturen Tilman van Burch urkundlich erwähnten Kölner Bildhauer Bildschnitzer ausgehenden 15. Jahrhunderts Christusfigur Kreuz anatomisch genau realistischen Details Augen kleinen Gesicht Schmerzen Rippenbögen deutlich Seitenwunde groß deutlich Figuren Maria Johannes Haltungen weichen Faltung Gewänder Gegensatz Gesamtensemble Paar Maria ruhiger Trauer Johannes Pathos Blick Gestik Gekreuzigten geöffneten Hände Vermächtnis Jesu Mutter Kreuz Dreipässen endenden Armen eingeschnitzten Titulus Werk Jahrhunderts Grablegungsgruppe Von Nikodemus unbekannte Klagefrau Maria Magdala Maria Johannes Josef Arimathäa Kreuzaltar stilistisch genannte Grablegungsgruppe toten Christus ursprünglich Dreiviertelfiguren angelegte Skulpturen Frauenfiguren Zweiten Weltkrieg Figuren Johannes Maria Ausführung Physiognomie Kreuzigungsgruppe von Werkstatt Künstlers Tilman van Burch stammen.Helmut Fußbroich ehemalige Benediktinerabtei Groß St. Martin Köln S. tote Christus Kreuzaltar anatomischen Details hervortretenden Adern deutlich erkennbaren Wunden Dornenkrone leicht geneigtem Haupt Zentrum Leintuch Fußende Nikodemus Kopfende Josef Arimathäa Maria erkennbar schlichten blauen Gewand Arm Leichnams leicht Kreuzigungswunde rechten Hand deutlich Linken Johannes dritte jünglingshaft gezeichnete männliche Figur Ensembles Jesus Figuren Fußende lebensgroß Büsten Frauen Johannes deutlich kleiner perspektivisch Hintergrund Maria nächsten stehende Klagefrau Literatur kostbaren Kleidung vereinzelt Maria Magdala ursprünglich weiteren Maria stehenden Frauenfiguren Männerskulpturen Fußende reichhaltige detailliert ausgeführte zeitgenössische Kleidung Staufischer Taufstein neuen Betonsockel ca Zentimeter hohe prismenförmige Taufbecken staufischer Zeit Direkt Kreuzigungsgruppe Taufbecken hellem Kalkstein Form Ornamentik interessantesten Steinarbeiten ersten Hälfte 13. Jahrhunderts Taufstein längliche achteckige Grundfläche Rand Fries großen Wasserrosen gleichmäßig unterschiedlich breiten Seitenflächen Kanten Ecken Löwenköpfe Mäulern schmalerer Akanthusfries oberen Rand Taufbeckens Kriegszerstörung Taufbecken kupfernen Deckel.Paul Clemen Kirchlichen Kunstdenkmäler Stadt Köln II S. heutige moderne Bronzeabdeckung Bildhauer Karl Matthäus Winter Limburg Lahn Szenen Alten Neuen Testament Bilderfries Taufbecken ursprünglich älteren Brigidenkirche neues Taufbecken MessingHelmut Fußbroich ehemalige Benediktinerabteikirche Groß St. Martin Köln S wahrscheinlich ältere Taufbecken Martinskirche Legenden 20. Jahrhundert ursprünglich Geschenk Papstes Leo alternativtext=Dreikönigstriptychon|mini|Triptychon Triptychon nordöstlichen Langhauspfeiler niederrheinischen Werkstatt Szenen Kindheit Jesu Bildsprache niederländischen Renaissance Mitte Anbetung Könige prächtige orientalische Gewänder linke Flügel Maria Josef stiller Anbetung Sohnes Ruinenkulisse Untergang alten Welt Christus rechten Seitenflügel Beschneidung Jesuskindes gemauerten runden Tisch Säulenbaldachin Rückseiten Flügel leer Zentimeter breite Zentimeter hohe Bild Öl Holz ursprünglichen Besitz Groß St. Martin Abteikirche Weitere Ausstattungsstücke Innenraum mini|hochkant|Schmerzensmann 16. Jahrhundert Ikone|mini|210x210px|Russische Ikone 17. Jahrhunderts mini|hochkant|Statue Brigida Kildare alt=Mosaik Brigidenkapelle|mini|181x181px|Fußbodenmosaik Sieben fetten Kühealt=Rechter Engel Mitte Jahrhunderts|mini|230x230px|Engel Karl Hoffmann191x191px|mini|alt=Löwe Stauferzeit Mosaikfragment Südseitenschiff|Mosaikfragment Löwe JahrhundertSchmerzensmann lebensgroße Holzfigur 16. Jahrhundert Werkstatt Grablegungsgruppe Skulptur Heiligen Eliphius 12. Jahrhundert Skulptur Wundertat zweiten Schutzheiligen Kirche Enthauptung Kopf Hand Stelle eigenen Grabes Figur Kunsthandel Marienaltar Ikone Ikone Zentralrussland 17. Jahrhundert Darstellung Muttergottes Zeichens Maria Platytera Brust Mariens Halbfigur unchristlichen Orantengestus Lichtscheibe Bild Christus Emanuel Kunstwerk Geschenk Wiederaufbau beschäftigten Bauleute Kunsthandel Kreuzweg Tafeln Anfang 20. Jahrhunderts Privathand Wand südlichen Seitenschiffs Ziffer Sakramentsaltar Tabernakel modernen Tabernakel nördlichen Nebenaltar Deckel staufischen Taufsteins Künstler Karl Matthäus Winter Jahr Vierungsaltar Radleuchter weiteres Teil modernen Ausstattung schlichte steinerne Altartisch gleichzeitig Reliquiensepulcrum hängende Edelstahl-Radleuchter Durchmesser Metern Diagonale Altartisches Objekte Architekten Nachkriegs-Wiederaufbaus Joachim Schürmann Brigidenkapelle Westjoch Südseitenschiffes Mauerreste abgerissenen Pfarrkirche St. Brigida Mitte 12. Jahrhunderts Groß St. Martin Teil Südwand Mauerreste schmalen Nische Westwand barocke Statue Holz Krummstab irischen Äbtissin Brigida Kildare Jugend bäuerlichen Verhältnissen Boden eingelassene Mosaikrest 19. Jahrhundert biblischen fetten Kühe darstellend Statuen Apostel Paulus Muldennischen lebensgroße Statuen Peter Joseph Imhoff Westportal Herkunft ungeklärt ursprünglich Skulpturenzyklus Figuren Engel Sandstein ehemaligen Muttergottesaltar Karl Hoffmann Entwurf Andreas Müller Jahren Alexius Kleinertz Modernes Holzkreuz geschlossenen Westportal Boden direkt Mittelgang Langhauses monumentale abstrakte Holzkreuz Franz Gutmann Ursprünglich Meditationsraum Abtei Siegburg gedachtwww.kirchenkoeln.de Aufnahme Groß St. Martin Fensterzyklus Rahmen Restaurierung Künstler Hermann Gottfried 80er Jahren neuen Fensterzyklus Groß St. Martin vollständig Fenster Konchen Konche Schutzheiligen St. Eliphius Norden St. Brigida Süden St. Martin östlichen Apsis Ostfenster Glasmalereien Leben heiligen Martin Gegensatz Fenstern Langhauses Westfenstern Ostfenster vornehmlich rot leuchtenden kontrastreichen Farben Langhausfenster motivisch Tage Schöpfungsgeschichte dreiteilige Westfenster Portal Maria Thema Kunst Stauferzeit Mosaiken Fußbodens geringer Rest Reste Mosaike neuen Margot Joachim Schürmann gestalteten Fußbodenbelag Euviller Kalksteinplatten Fragment Löwen dreifach geteiltem Schwanz gebildeten Frieses 13. Jahrhundert Fußboden Ostnische Südseitenschiffes Wandausmalungen Zeit Seitenaltären Seitenschiffen geringe Reste figuraler Malerei Orgel Fleiter-Krawinkel-Orgel Wiederaufbau schlichte süditalienische Schrankorgel 19. Jahrhundert früher Orgelempore Westwand befindliche große Kirchenorgel heutige Orgel Firma Fleiter Münster Krankenhauskapelle Borghorst Jahre Instrument Firma Orgelbau Krawinkel neu Groß St. Martin westlicher Vorgängerinstrument aufgestellt.Orgeltransfer Informationen Orgel Website Orgelbaufirma 6. Oktober mechanische Schleifladeninstrument klingende Register Manualenwerken Pedal Platzgründen zahlreiche Transmissionen Extensionen Spieltisch dreimanualig erste Koppelmanual Instrument gut Darstellung deutscher französischer Orgelmusik folgende Disposition Informationen Orgel Website Kirchengemeinde 6. Oktober PDF Informationen Orgel Website Orgelbaufirma 24. Oktober Hauptwerk Metallgedackt Salicional Nr. Octave Rohrflöte Octave Mixtur Trompete Hautbois Nr. Schwellwerk Bourdon Flûte Salicional Voix céleste Flûte traversière Nazard Doublette Tierce Hautbois Subbass Violon Gedacktbass Salicional Nr. Gedacktflöte Trompete Nr. Trompete Ext Nr. Koppeln Normalkoppeln Koppelmanual I II/P III/P Suboktavkoppeln III/III Spielhilfen Schwelltritte Effektregister Glocken Zweiten Weltkrieg Kirchenglocken gängigen Tonfolge Jahren Florence Hüesker Glockengießerei Petit Gebr Edelbrock Gescher Bronzeglocken Stiftungen schweren Rippe Aufhängung hölzernen Armaturen geräumigen Glockenstube Glocken hohes Klangvolumen PDF mini|Glockenstube right top left Nr. left Name left mm left Gewicht kg left Nominal left Inschrift left Maria left UNI OMNIS Gott heiligen Maria Ehre Ruhm left left INTERCESSIONEM SANCTI MARTINI PACEM DOMINE Fürsprache heiligen Martin Frieden Herr Tagen left left SANCTI ELIPHII Glocke frommen heiligen Eliphius left left DEUS GLORIFICETUR Gott Dingen left Ursula left UBI TUIS GLORIOSUM SANGUINEM REFUNDISTI Schütze Stadt Gefährtinnen glorreiche Blut kleinen Glocken Geläutemotiv Himmelskönigin Gotteslob Nr. großen Töne Westminsterschlags Literatur Paul Clemen Hrsg kirchlichen Kunstdenkmäler Stadt Köln II Kunstdenkmäler Rheinprovinz L. Schwann Düsseldorf Sabine Czymmek Heiligkreuzaltar Bürgermeisters Johann Aich Groß St. Martin Colonia Romanica Jahrbuch Fördervereins Romanische Kirchen Köln e.V Band Greven Köln Sabine Czymmek Kölner romanischen Kirchen Schatzkunst Band Köln Colonia Romanica Jahrbuch Fördervereins Romanische Kirchen Köln e V. Band XXIII ISBN S G. Deckers Groß St. Martin Führer frühgeschichtlichen Denkmälern Band Köln II Exkursionen Nördliche Innenstadt Römisch-Germanisches Zentralmuseum Mainz Zabern Mainz ISBN S Karl-Heinz Esser Baugeschichte Kirche Groß St. Martin Köln Rheinische Kirchen Wiederaufbau Mönchengladbach S Gesellschaft Christliche Kultur Hrsg Kirchen Trümmern Vorträge Thema Kölner Kirchen Balduin Pick Köln Helmut Fußbroich ehemalige Benediktinerabteikirche Gross St. Martin Köln Neusser Druck Verlag Neuss Ernst Günther Grimme Evangelistar Gross Sankt Martin Kölner Bilderzyklus hohen Mittelalters Herder Freiburg Breisgau Basel Wien römische Rheinhafen ehemalige Rheininsel Führer frühgeschichtlichen Denkmälern Band Köln II Exkursionen Nördliche Innenstadt Römisch-Germanisches Zentralmuseum Mainz Zabern Mainz ISBN S Jürgen Kaiser Text Florian Monheim Fotos großen romanischen Kirchen Köln Greven Verlag Köln ISBN S Hiltrud Kier Romanischen Kirchen Köln Führer Geschichte Ausstattung Zweite Auflage J. P. Bachem Köln ISBN S Hiltrud Kier Ulrich Krings Hrsg Köln Romanischen Kirchen Diskussion Stadtspuren Denkmäler Köln Band J. P. Bachem Köln Hiltrud Kier Ulrich Krings Hrsg Köln Romanischen Kirchen Bild Architektur Skulptur Malerei Graphik Photographie Stadtspuren Denkmäler Köln Band J. P. Bachem Köln Hiltrud Kier Ulrich Krings Hrsg Köln Romanischen Kirchen Anfängen Zweiten Weltkrieg Stadtspuren Denkmäler Köln Band J. P. Bachem Köln ISBN 3-7616-0761-X Ulrich Krings Otmar Schwab Köln Romanischen Kirchen Zerstörung Wiederherstellung Stadtspuren Denkmäler Köln Band J.P.Bachem Köln Werner Barkhausen große Jahrhundert kölnischer Kirchenbaukunst E Seemann Köln Peter Opladen Groß St. Martin Geschichte stadtkölnischen Abtei Historisches Archiv Erzbistums Köln Hrsg Studien Kölner Kirchengeschichte Verlag L. Schwann Düsseldorf Peter Springer Geschichtsbewusstsein Gegenwartsbezug August Essenweins Ausstattungs-Projekt Groß St. Martin Köln Hiltrud Kier Ulrich Krings Hrsg Köln Romanischen Kirchen Diskussion Stadtspuren Denkmäler Köln Band Köln S Gerta Wolff römisch-germanische Köln Führer Museum Stadt Auflage J. P. Bachem Köln Walter Zimmermann Neue Beobachtungen Baugeschichte Groß St. Martin Köln Walther Zimmermann Hrsg Kunstdenkmäler Rheinlands Beiheft Untersuchungen frühen Kölner Kirchengeschichte Fredebeul Koenen Essen S Helmut Fußbroich Groß St. Martin Köln Rheinischer Verein Denkmalpflege Landschaftsschutz Heft Auflage Köln Weblinks Öffnungszeiten Kirche Gebetszeiten Gemeinschaften Jerusalem Köln Digitalisierte Archivbestände Groß St. Martin digitalen Historischen Archiv Köln Martin Koln Gross St Martin Koln Koln Koln Martin Kategorie Rekonstruiertes Bauwerk Köln Kategorie Baudenkmal Köln Kategorie 12. Jahrhundert Koln Kategorie Kloster Köln Kategorie Drei-Konchen-Chor Koln Martin Kategorie Disposition Orgel Kategorie Altstadt-Nord Kategorie Martinskloster Kategorie Wikipedia Artikel Video