Musée Condé Das Musée Condé Kunstmuseum Schloss Chantilly km nördlich Paris Henri Orléans duc Aumale Sohn König Louis-Philippe testamentarisch Kunstsammlung Institut Museum Ausstellungsräumen Privatgemächern Fürsten Condé Duc Aumale 18. 19. Jahrhundert Sammlung hauptsächlich Werken italienischen französischen Schule Gemälde Fra Angelico Gemälde Raffael Nicolas Poussin Antoine Watteau Ingres Museum Zeichnungen Bibliothek Handschriften Buchmalereien bedeutendste Werk Stundenbuch Herzogs Berry Sammlung Drucken Miniaturporträts Skulpturen Antiken Photographien Möbeln Porzellan Schatz Museums Kunstwerke Chantilly Duc Aumale Schenkung Bedingung Präsentation Werke Werke Ausstellung weitgehend unverändert Museum jährlich Besuchern Jahr Sonderausstellungen Werke Konservierungsgründen Geschichte ganzen Lebens Henri Orléans Titel Duc Aumale Europa Kunstwerke Vorfahren Sammlungen verschiedenen Kriegen Revolutionen Exil England Gemälde Bücher Kurz Rückkehr Frankreich Wiederaufbau Schlosses Anwesen Chantilly Sammlung Grand Château Große Schloss Jahr Aufbau Sammlung Duc Fürsten Condé Laufe Zeit Sammlung Meisterwerken Porträts Familienmitglieder Jahre Zeit Schloss Chantilly Aufbewahrungsort Gemälde Porträts Schloss Gemälde kriegerischen Heldentaten Schlosses Grande galerie actions Prince Französischen Revolution Sammlungen Teil Gemälde Restauration Ludwig Sammlung Gemälde neu überwiegend Porträts Jagdszenen französischen flämischen niederländischen Schulen Universalerbe Vermächtnisnehmer letzten Condé Henri Orléans Sammlung vollem Umfang Duc ersten Kunstwerke Jahre Gemächer kleinen Schloss Chantilly Frau Maria Karolina Augusta Neapel-Sizilien Porträts 18. Jahrhundert Werke Nicolas de Largillière Joseph Siffred Duplessis Exilaufenthalt Jahr Kunst systematisch Jahr Verkauf Sammlung verstorbenen Vaters Gemälde Pferd Stall Théodore Géricault Jahr Napoleon ganze Familie Orléans Eigentum Konkursverfahren plötzlich erhebliche finanzielle Mittel Verfügung Jahr Residenz Twickenham Aufbau Sammlung Beratern Wahl Werke Grundsätze Werke berühmten Vorfahren Werke ruhmreiche Geschichte Frankreichs Jahr Duc Aumale Besitzer Kunstsammlung Schwiegervaters Leopold Neapel-Sizilien Hälfte italienischen Gemälde Schloss Chantilly Gleichzeitig Auktion Gemälde Bethlehemitischer Kindermord Nicolas Poussin Bibliophilie Handschriften Buchmalereien Mittelalters bedeutendste Stundenbuch Herzogs Berry Duc Aumale Italien Jahr Jahr Frédéric Kurator Louvre Sammlung Zeichnungen Duc Aumale Kunstsammlung Zeichnungen Dürer Raffael Poussin Lorrain Jahr Sammlung Marquis Maison Malereien 18. Jahrhunderts orientalistischen Richtung 19. Jahrhunderts Verkauf Sammlung Delesserts Jahre Erwerb Madonna Orléans Raffael Rückkehr Frankreich Jahre Duc Aumale Akademiemitglied Akquisitionen Jahre Fürst Sutherland Sammlung französischen Porträts Alexandre Lenoir Stafford House London Werke François Clouet Corneille de Lyon Pierre Mignard Philippe de Champaigne Jahre später Gemäldesammlung Frédéric altitalienische Werke Gemälde Gérard Ingres Werk Poussin Jahr Porträts ursprünglich Sammlung Caterina Medici später Lord Carlisle François Clouet Anschließend Ankäufe gezielter Grazien Raffaels Ländliche Konzert Corot Buchmalereien Stundenbuch Étienne Chevalier Jean Fouquet Jahr Ahasver Esther Filippino Lippi Jahre Errichtung Museums Sammlung Jahre Duc Aumale Architekten Honoré Daumet Projekt Große Schloss Ort Zerstörung alten Schlosses Gefolge Revolution unbebaut Zeitpunkt zusätzlich eigenen Gemächern Empfangsräumen Galerien Sammlung Galerie Fenster Mythos Psyche Schloss Écouen Rohbau Jahr Innenausbauarbeiten Jahr Architekt kleine Räume Oberlichtern Santuario Tribune Duc Aumale namhafte Künstler Zeit Innendekoration Maler Paul Baudry Bildhauer Henri Chapu Laurent Marqueste Georges Gardet Silberschmied Émile Froment-Meurice zweiten Exils Logis Museumsräume Theater Bibliothek umbauen.Jean-Pierre Babelon Le Château de Chantilly Paris ISBN S Der Duc Aumale regelmäßig Schloss Gästen Anlässen Sammlungen Kosten Bauarbeiten Goldfrancs Broglie Chantilly Histoire du château ses collections Calmann-Lévy coll Châteaux S. März Duc Aumale Schloss Öffentlichkeit Sommersaison 1. Juni 1. Oktober zugänglich machen.Raymond Cazelles Le Duc Aumale Paris ISBN S. Schenkung Institut Testament 3. Juni Duc Aumale direkte Erben Kunstsammlung Rest Besitzungen Chantilly Institut de France Zeitpunkt Mitglied Akademien Institution Académie Académie Beaux-Arts Schenkung Mittel Sammlung Tod Vorgehensweise Justin damaligen Präfekten Départements Oise späteren französischen Minister auswärtige Angelegenheiten Verbannungsgesetz 2. Juni Duc Heimat Erbe unwiderrufliche Schenkung Nutzungsrechte Lebensdauer Schenkung 25. Oktober wirksam Bedingungen Schenkungsvertrages streng Duc Änderungen Präsentation Werke Verkauf Verleih.Albert Châtelet Chantilly musée Condé Peintures de l École Kapitel Introduction Seitenangabe Dekret Präsidenten 20. Dezember französische Staat Schenkung Tod Duc 7. Mai wirksam Aufsicht Museum Namen Institut français Kuratorium Mitglied Vorsitzendem Mitglied Académie Beaux-Arts weiteren Akademiemitglied Académie Inscriptions et Belles-Lettres Académie sciences morales Kulturministerium angestellte Kurator Dienstwohnung unmittelbar Eingang Schlossparks gelegenen Château Enghien Erster Kurator Gustave Macon frühere Privatsekretär Duc Aumale Nachfolger Regel anderen Museen bedeutenden Bibliotheken Frankreichs.Jean-Pierre Babelon Le Château de Chantilly Paris ISBN S Museum Gustave 17. April Jahr Tod Duc Aumale Musée Condé ersten Mal Schirmherrschaft Institut de France Mitte April Mitte Oktober Donnerstag Sonntagnachmittag.Imprimerie nationale Règlement du musée Condé ersten Jahr Schloss Besucher Zug Paris Kurator-Assistent Gustave Macon Aufgabe Betrieb Schlosses Zeiten Duc Andenken Duc Aumale Broglie Chantilly Histoire du château ses collections Calmann-Lévy coll Châteaux l S Kontinuität Kriegsereignissen Ersten Weltkrieges Evakuierung Museumsschätze 10. August Tage später Werke Jean Fouquet Raffael weitere Bilder bedeutendsten Handschriften Zeichnungen Jean Clouet Sohn François Clouet Schmucksteinkabinett Museum Richtung Musée Augustins Toulouse Kisten Sammlung Louvre Rest Keller deutschen Truppen Säle Schlosses 3. 4. September Kämpfe Senlis Jahre zweiten Schlacht Marne deutschen Truppen Schloss Rest Sammlungen Archiv Musée Beaux-Arts Dijon Werke Zug LKW 11. November Sammlungen Museum zurück.Nicole Garnier-Pelle Photographies Georges Marcel Vicaire Ville Chantilly ISBN S Jahre einzige Diebstahl Geschichte Museums elsässische Händler Léon Kaufer Émile Souter Nacht 11. 12. Oktober Schmucksteinkabinett wertvollste Stück Sammlung rosa Diamanten Karat Dolch Gürtelschnalle Abd el-Kader Edelsteinen andere Schmuckstücke Objekte Diebe Ende Jahres Hotelbesitzer misstrauisch Diamant andere Schmuckstücke Werke Silber Gold Seine 29. Juni rosa Diamant Ausstellung Broglie Chantilly Histoire du château ses collections Calmann-Lévy coll Châteaux l S. S. Weitere Geschichte mini|Gedenktafel Schenkung Montaigne Poncins Jahre Salle Clouet Porträt Anne François Clouet Tod Gustave Macon Henri Malo neuen Kurator Amt Jahre Organisation Sonderausstellungen Zeichnungen Werke permanent ausgestellten Schatz Museums derartige Ausstellungen Broglie Chantilly Histoire du château ses collections Calmann-Lévy coll Châteaux l S. Jahre Museum bedeutende Schenkung rechtskräftig Sammlung Porträts bedeutender Persönlichkeiten 15. 17. Jahrhundert Marquis Armand Werke Schloss Azay-le-Rideau Duc Tochter Montaigne de Poncins Museum Sammlung Museums Salle Clouet Logis Zweiten Weltkrieges Sammlung erneut Vorbereitungen 26. August ursprünglich gesamte Sammlung alten Steinbrüchen Pferderennbahn Chantilly Kellern Museums größter Eile Kunstwerke 26. 28. Mai Sicherheit Dank Intervention Marschall Pétain Mitglied Kuratoriums Kunstschätze LKWs gleichzeitig Pariser Museen Kriegsjahre Château de Lancosme Vendœuvres Département Indre Dezember Teile Sammlung Chantilly Verstecken März Bestand Château 8. Juni gleichen Jahres Museum offiziell eröffnet.Nicole Garnier-Pelle du musée l Musée Condé Nr. November S Jahre Museum weitere bedeutende Schenkung Form Stücken Chantilly-Porzellan Léon Lefébure Frau Porzellan Großteil Imari-Stil Vitrinen Salon Orléans Logis 1980er Jahren Institut Schwierigkeiten Erhalt Schlosses Chantilly Museums Hilfe amerikanischer Geldgeber gesamte Besitz Schlosses Museum Jahre Dauer Jahren Verwaltung Stiftung Erhaltung Domäne Chantilly Stiftung überwiegend privat Aga Khan centre center % Kuratoren Konservatorender Sammlung Musée Periode Name Kuratoren |Henri |Albert Henraux Broglie |Raymond |Amélie Garnier-Pelle centre center % Vorsitzende Kuratoriums Musée CondéGabriel de Broglie quai Conty Le Musée Condé Nr. Dezember S. Periode Name Vorsitzenden |Alfred |Ernest |Paul |Gabriel |Henry Bordeaux |Pierre Gaxotte Chamson |Maurice Schumann |Pierre-Jean Ausstellungsräumlichkeiten Wiederaufbau Schlosses Honoré Daumet Beginn Ziel Rahmen Sammlungen Duc Aumale Art Räume Beginn Musée Condé Gemäldegalerien Öffnung Schlosses Allgemeinheit Jahr Räume Großen Gemächer Museum mini|hochkant=1.5|Plan Schlosses Honoré Daumet Jahre Grundriss heutigen Museums Vestibule Kapelle Museum großes Marmor verkleidetes Vestibül Gäste Duc Aumale Empfang Wänden Schilder Fayence Masséot Abaquesne Bestellung Anne de Montmorency Schloss Écouen Episoden Römischen Geschichte Titus Livius Marcus Curtius Abgrund Forums wütenden Götter Gaius Mucius Scaevola Hand Feuersglut linken Seite große escalier Ehrentreppe kleinen Gemächern Kopie Treppe Palais Royal früheren Residenz Geschlechts Orléans Paris Decke Treppe Malerei Diogène Maillart Vorlage Elie Delaunay Titel L français Hoffnung französische Fahne Pierre Babelon Le Château de Chantilly Paris ISBN S Gang Kapelle genuesische liturgische Gewänder Kasel Dalmatik Goldband Wände 15. Jahrhundert Auktion Florenz ersteigert.Gustave Macon musée PDF Laurens S. mini|Der Altar Kapelle Saint-Louis Kapelle Saint-Louis Honoré Daumet Einrichtung Schloss Écouen Altar Flachrelief Jean Goujon Opfer Abrahams Weiteren Schnitzarbeiten farbige Fenster linken Söhne Connétable Anne de Montmorency Heiligen Johannes rechten Töchter Frau Connétable Madeleine de Savoie Heilige Agatha Wände Kapelle Malereien Heiligen Christophorus Heiligen Jakob Weiteren Flagge Augsburger Einheit Schlachtfeld Rocroi Ende Chors Kapelle Herzen Condé altes Denkmal Ehren Henri II St-Paul-St-Louis-Kirche Paris Bildhauer Jacques Sarazin Herz Prinzen Zeit lang Pfarrkirche Chantilly Herzen Prinzen Condé Duc Aumale heutigen Platz runde Kapelle Türmchen Schlosses Grandes galeries Die Grandes galeries Große Galerien Namen Duc Aumale Räumlichkeiten Gemäldegalerien Museums Bau Schlosses Museum Galerie Galerie Cerfs Galerie Hirsche Namen Saal gleicher Stelle Anne de Montmorency jetzige Saal 11. November Speisesaal Balkon früher Musikanten Decke Stil 16. Jahrhunderts eingerichteten Raumes Kassetten Wappen Herren Chantilly gesamte sonstige Ausstattung Jagd verschiedene Trophäen Löwenfells Zyklus Wandteppichen Titel Jagden Maximilian Reproduktionen flämischer Teppiche Abbildungen Bernard van Orley Nachbildungen Gobelin-Manufaktur Beginn 18. Jahrhunderts Bourbon Szenen Treibjagden Wäldern Brüssel verschiedenen Jahreszeiten Kamin Gemälde Paul Baudry Saint Hubert Vision heiligen Hubertus Jahre Galerie Cerfs Sonderausstellungen Zeichnungen Sonderausstellungen großen Tisch Mitte Saales Kollektion Surtouts Jagdmotiven Sèvres-Porzellan 19. Jahrhundert Zeichnungen Jean-Baptiste Oudry Speisesaal Dienstgang Wohngebäuden Speisenaufzug Gang Küchen Erdgeschoss Speisen Weg Warmhalteplatten warm Serviertellern Galerie Cerfs großen Vitrinen Schubfächern Services Porzellan Goldschmiedearbeiten Kristall Duc Art verschiedene Porzellanservices Paris-Porzellan Duc Initialen H. O. Henri Orléans Familie Tischservice Christofle-Goldschmiedearbeit Stücke massivem Silber Besitz Condé Sammlung Gläsern böhmischem Kristall Initialen Henri Orléans ausgestellt Gemäldegalerie Gemäldegalerie Eingang Galerie Cerfs Hintergrund Gemäldegalerie franz Galerie de peintures größte Ausstellungssaal Schlosses Dach lichtdurchlässig Wände Tapeten pompejanischem Rot Gemälde Petersburger Hängung großformatige Werke Renovierung Schlosses Jeu-de-Paume-Halle Eintreten Saal linken Seite Werke italienischen Schule Werke Italien Nicolas Poussin Gaspard Poussin rechten Seite Bilder französischen Schule Philippe de Champaigne Jean-Marc Nattier Eugène Delacroix Anzahl orientalistischer Werke Bilder Ende Saales überwiegend 18. Jahrhundert Ende Gemäldegalerie Treppe Rondell Turm Vineuil franz Tour de Vineuil musée PDF Laurens S. Der Duc Aumale ursprünglich Ausstellung Zeichnungen Zeichnungen besseren Konservierung bedeutendsten Objekte Sammlung besserer Geltung Porträt Simonetta Vespucci Piero di Cosimo Madonna Raffael Platz Raffaels Urheberschaft Tribune du musée Condé Le Musée Condé Nr. Juni S Boden Mosaik Jagdszene Ausgrabung Pompeji wahrscheinlich Casa dei Fiori Galerie Schmucksteinkabinett Galerie farbigen Fenstern Mythos Psyche Anne de Montmorency Schloss Écouen grünem Stoff tapezierten Raum Sonderausstellungen Umstände Schmucksteinkabinett Galerie Cerfs Ausstellungen Santuario Heiligtum kleiner Raum einzigen Oberlicht ursprünglich Ausstellung Drucken Sammlung Gründen besseren Konservierung Drucke entfernt Raum Gemälde Raffael Grazien Madonna Orléans Filippino Lippi gemaltes Esther Assuerus genanntes Cassone-Fragment Buchmalereien Jean Fouquet Stundenbuch Étienne Chevalier ausgestellt.Gustave Macon musée PDF Laurens S 274f Schmucksteinkabinett Schmucksammlung rosafarbene Diamant Nacht 11. 12. Oktober Waffen Abd Kader unbekannter Herkunft Schenkung Ludwig Heute Kopie Diamanten ausgestellt.Marie-Hélène Quellier-Caranjeot PDF Diplomarbeit Fach Gemmologie 10. Oktober S Waffen Schmuck Raum Miniaturporträts Emailarbeiten sehen.Gustave Macon musée PDF Laurens S. Tribune Tribune Saal Tribuna Uffizien Florenz Bernardo Buontalenti gleiche achteckige Form gleichen roten Tapeten Samt goldenen Posamenten.Nicole Tribune du musée Condé Le Musée Condé Nr. Juni S Saal verglastes Dach natürliches Oberlicht oberen Teil Bilder Maler Prix-de-Rome-Träger Armand Bernard Orte Duc Aumale Palais Royal Lycée Henri Schloss Villers-Cotterêts Teil Kindheit Burgen Aumale Guise Familie Residenz Twickenham englisches Exil Schloss Palermo Familie Frau Saal ursprünglich gänzlich Decke Gemälden bedeckt Objekte fertiggestellten Wohngemächer Tribune Gemälde Rondell Salle Clouet Wände Saals italienischen flämischen Renaissance Mystische Hochzeit Heiligen Franziskus Assisi Stefano di Giovanni Sassetta Diptychon Johanna Frankreich weitere Wand Malerei 17. 18. Jahrhunderts Philippe de Champaigne Antoine Watteau neoklassische Malerei Beispiel Werke Ingres letzten Wand romantische Malerei Delacroix Eingang Tribune Flachreliefs Jean Goujon Titeln Abfahrt Fall Phaeton ursprünglich Schloss musée PDF Laurens S. Räume Logis Der Logis ursprünglich Wohnung Philippe Orléans Comte de Paris Neffe Duc Aumale Schlafzimmer Wohnzimmer Esszimmer Jahre Duc Aumale Wohnungen Museumsräume Türen Kamine Toiletträume ließ.Jean-Pierre Babelon Le Château de Chantilly Paris ISBN S 226f Salle Clouet Sammlung Porträts 15. 16. Jahrhundert Umfeld Clouet Vater Sohn rechte Wand Sammlung Duc Aumale linke Wand Schenkung Poncins-Biencourt Schloss Chantilly Salle Caroline Namen Duchesse Aumale Maria Karolina Augusta Neapel-Sizilien Porträts französischen Schule 17. 18. Jahrhunderts Greuze Watteau Salon Orléans ehemalige Salon Wohnungen Comte de Paris zahlreiche Familienporträts Statue Bild Mutter Duc Aumale Büste Vaters Gemälde Duc Ursprünglich Zimmer Zeichnungskabinett Duc Aumale Vitrinen Raum Zeichnungen konservatorischen Gründen Vitrinen Gegenstände Chantilly-Porzellan Teil Erbe Broglie Chantilly Histoire du château ses collections Calmann-Lévy coll Châteaux l S. Beispiele Chantilly-Spitze ausgestellt.Jean-Pierre Babelon Le Château de Chantilly Paris ISBN S. Salle Isabelle Ehefrau Comte de Paris Nichte Duc Aumale Maria Isabella Orléans-Montpensier holländischen Schiffsgemälden Strömungen französischen Malerei 19. Jahrhunderts Ausnahme Impressionismus Klassizismus Ingres Romantik Géricault Orientalismus Gemälde Delacroix Akademische Kunst Schule Barbizon Théodore Rousseau Cabinet du Giotto frühen italienischen Malerei Bilder Viertel italienischen Gemälde Museums La Dormition Tod Banco lange Giotto Raum Namen Schutzmantelmadonna Familie Cadard Enguerrand Quarton Kabinett Jahr komplett Eingang Schaukasten Antikensammlung Museums Exponate Pompeji Besitz Schwiegervaters Duc Salle Tour du Connétable Turm Konnetabel Namen gallo-römischen Bronzestatue Minerva Verkauf Sammlung Pourtalès Saal Porträts Geschlechts Orléans 17. 18. Jahrhundert Werke Nicolas Salle Smalah orientalisierenden Motiven konservatorischen Gründen Tod Duc Raum Gemälde Freunden Musée Condé Verkauf Sammlung Henri Orléans Jahre Museum anlässlich Todestages Duc Aumale Jahre Porträts Duc Frau Charles Jalabert kleine Pastellmalerei Duc Henri Cain Porträt Duc Jahr Tod Maler Jean-Joseph Benjamin-Constant Florence Adam restauration du duc Jalabert Henri Cain Le Musée Condé Nr. November S 008.JPG|Salon Isabelle du Bibliothek Bücherkabinett Schlosses Museumsbibliothek Raum Kleinen Schlosses Bücherkabinett Besuchern Architekten Schlosses Honoré Daumet Wandflächen Regalen Metall Galerie Bücher Größe wissenschaftlicher Zuordnung dekorative Funktion Kassettendecke Wappen Waffenbrüder Büste Antoine Coysevox Kamin Staffelei Gemälde Gabriel Ferrier Duc Aumale Bibliothek Begleitung Berater Akquisitionsfragen Alfred-Auguste Cuvillier- Fleury Saal Sonderausstellungen Thema Bibliophilie alte Bücher Dokumente Archiven seltene Einbände Bibliothek zweiter Ort einstigen Théâtre princes eingerichteter Raum Namen Bibliothèque Rahmen geführten Besuches zugänglich Bände 19. Jahrhundert bibliografischen Dokumente Arbeit Duc Aumale weitere Räume öffentlich zugänglich Tour Chartes Turm Urkunden Archiv Besitzungen Duc Lesesaal Wissenschaftlern Verfügung Große Gemächer Die Großen Gemächer grands appartements Kleinen Schloss Originaleinrichtung Schlosses 18. Jahrhundert Prunkräume Duc Räume nächsten Schloss Großen Gemächer Besucher frei zugänglich Vorraum Raum 19. Jahrhundert neue Schloss alte Kleine Schloss Objekte Revolution Schloss Condé Gemälde Baptiste Oudry kostbarste Stück Mineralienkabinett König Gustav Schweden Prinzen Louis V. Bourbon-Condé Jahre Sammlung Mineralien staatlichen Museum Naturgeschichte Wachstube Eingang großen Gemächer Raum Salle gardes Mosaik-Raum Kamin Mosaik Ausgrabung Villa Stabiae Nähe Pompeji Entführung Europa Gott Jupiter Gestalt Stiers Revolution Raum zweiter Vorraum Speiseraum Honoré Daumet komplett Eröffnung Museums Mobiliar 19. Jahrhundert Konsoltischchen Eiche Marmor Stile Restauration Pierre-Antoine Bellangé Porträts Anthonis van Dyck Porträts David Teniers Jüngeren Vitrinen militärische Gegenstände Raum Namen Condé Regimentsflaggen 18. Jahrhunderts Trommel Schweizer Garde Ausrüstungsgegenstände Emigrantenarmee Prinzen Condé andere Vitrine Herzog Gegenstände nordafrikanischen Feldzügen Waffen Muaskar andere Waffen Trommeln Gemach Prinzen Gemach Prinzen alten Prince Gemach Prinzen genannten Raum Teil Holzvertäfelung 1720er Jahren Leitung Dekorateurs Charles Maurissan Jahr Gemälden Malers Christophe Huet Jahren exotische Tiere orientalische Pagoden Billardzimmer Duc Aumale Salon Zimmer Möbel 18. Jahrhunderts Kommoden Johann Heinrich Riesener Schreibtisch Andere Möbel Sofa Sessel Stühle Duc Aumale 18. Jahrhundert Beauvais-Bezügen Cabinet Princes Funktion Zeit Duc Aumale weißen goldenen Holzvertäfelungen Jahr Jagdmotiven Gemälde Türen Revolution Restauration Gemälde Palais Bourbon Eigentum Prinzen Condé militärische Szenen 17. 18. Jahrhunderts Mobiliar 18. Jahrhunderts Verkauf Sammlungen Louis-Philippe I. Jahre Sessel Stühle Sofa Schirm Beauvais- Bezügen kleinen Beistelltisch Cloisonné- Email Manufaktur Christofle Großes Affenkabinett große Affenkabinett Singerie Affenkabinett bedeutendsten Säle Schlosses Ensemble gemalten Dekorationen Christophe Huet wahrscheinlich Darstellung Affen menschliches Handeln Porzellan neuen Moden Chinoiserie Karikatur Bild Allegorie Künste Wissenschaften Jagd Krieg Malerei Skulptur Geometrie Geographie Chemie Bilder Affen Porzellanmaler Louis Henri de Bourbon Geldgeber Künstlers Porzellanmanufaktur Stadt Porzellan fernöstlich inspiriertem Dekor Hintergrund Gemälde Notenpresse Anspielung Vermögen Fürsten Law-System Geldgeber Projektes Einrichtung Anspielung Sinne Teile Welt Decke Jagd gleiche Künstler gleichen Thema Einrichtungen Schloss Champs-sur- Marne Hôtel de Rohan Paris geschaffen.Nicole Garnier-Pelle Les Singeries Paris Nicolas Chaudun Reihe Trésors de Chantilly ISBN S 4–18.Nicole Garnier-Pelle Anne Forray-Carlier Marie-Christine Anselm Christophe Huet Saint-Rémy-en-l Monelle-Hayot Mobiliar Salon Stühle Toilette-Zimmer Marie-Antoinette Versailles Georges Jacob Stuhl Schloss Rambouillet Kaminschirm 19. Jahrhundert Gemälde Christophe Huet Lesestunde Affen Große Galerie Taten Prinzen mini|Große Galerie Schlachten Galerie Grande galerie actions Prince Jules Hardouin-Mansart Einbau Holzvertafelung Jean Aubert Raum Reihe Gemälden großen Siege Schlachten Rocroi Freiburg Nördlingen Dünkirchen Lens Blockade Paris Eroberung Franche-Comté Überquerung Rheins Bilder Wände Raumes Grand Condé Jahre Sauveur Le Conte Schüler Van Meulen Schlachtenmaler Ludwig XIV. gemalt Jahr weiteres Bild Tod Sohn Titel Reue Maler Michel Corneille Jüngere Prinzen Ruhmesgöttin Taten Rebellion König andere Ruhmesgöttin Reue Göttin Geschichte Zeitgott Chronos Buch Seiten Taten Feldherr Raum bedeutendsten Möbel Schlosses Duc Aumale Tisch Rebholz Jahre Wappen Montmorency weiteren Tisch Charles Boulle Reihe Stühlen Sesseln Georges Jacob Schreibtisch Aktenschrank Joseph Baumhauer weiteren Jean-François Oeben Musikzimmer Salon Musikzimmer Kuriositätenkabinett Prinzen Condé angegliederten Besuch geöffneten Räumen Mineralien Tiere andere Kuriositäten Natur Zimmer Blick Château Enghien verschiedene Objekte Andenken Duc Enghien Graben Schlosses Vincennes Porträt Jagdgarderobe persönlichen Besitztümer Kleine Gemächer Räume Erdgeschoss Kleinen Schlosses Privatgemächer Duc Aumale Onkel Louis Henri de Bourbon-Condé geerbten Schloss kurz Hochzeit Cousine Maria Karolina Augusta Neapel-Sizilien Arbeiten Dekorateur Eugène Lami Jahre Jahre Räume Stil Julimonarchie Möbel Gebrüdern Grohé September Duc Aumale Schloss Posten Generalgouverneur Algerien Exil England Jahr Jahre Wohnsitz Tod Jahre Jahr Zentralheizung Gasbeleuchtung Testament Duc folgend Tode Änderungen Räumen Rahmen geführten Besichtigungen Salon Salon Eingang Raum Herzogin Raum früher Musikzimmer Bathilde Orléans Herzogin Bourbon Damensalon Jahre Herzog Guise Sohn Duc Aumale Alter Jahren Salon de Guise Ausstellung Raum Porträts Söhne Prinzen Condé Herzogs Guise Charles Jalabert Porträts Duc Bruders Antoine Orléans Joseph Nicolas Robert-Fleury Sopraporten Schloss Chantilly Zeit Hameau Menschenmenge Ställen Möblierung Tisch Schranktruhe Palisander Ebenholz Bronze Gemach Herzogin Raum ehemalige Salon Herzogin Bourbon Himmelbett Sessel Stile Louis-quinze Toilette Wände Gemälden Hochzeit Duc Aumale Decke Díaz Peña Vögel Girlande Buchstaben C A Caroline Auguste Duchesse Violetter Salon Jahre restaurierte violette Salon runde Raum frühere Schlafzimmer Herzogin Bourbon Jahre Louis Zimmer Julimonarchie grünem Damast Rückkehr Jahre Todes Frau Jahre Duc Aumale Grün Lila Farbe Trauer Salon vollständig Damast Kleines Affenkabinett Raum kleinen Appartements Dekoration 18. Jahrhunderts vollständig Tafel Datum Dekor Christophe Huet Bilder einstigen Boudoir Affenfiguren Zerstreuungen Damen Schlosses Jahreszeiten Jagd Herbst Kirschen Frühling Sommer Winter weitere Bilder Affen Karten Toilette Decke Grund Allegorien Jahreszeiten Fabeln La Fontaine Leisten Hahn Perle Fuchs Storch Fuchs Büste Huhn goldenen Eiern anderen Leisten Marktschreier Paris Oblaten-Händler Fensterläden Spiele Freien Bogenschießen Federball Kegeln Türflügel Bogenschießen.Nicole Garnier-Pelle Les Singeries S Zimmer Duc Duc Aumale Bett Akademikerroben Holzverkleidungen 18. Jahrhundert Türen folgenden Jahrhundert Zimmer alte Kammer Louis Henri Joseph de Bourbon Revolution Wänden Bilder Miniaturen Familie Duc Aumale Porträt Mutter Baron François Gérard Vitrine Totenmaske Duc Aumale Trikolore Sarg Überstellung Sizilien angeschlossene Bad Holz zeitgenössischen Komfort fließendes heißes kaltes Wasser Waschbecken Badewanne Armaturen Mode Zeit Salon Salon Eugène Louis Lami eklektizistischen Stil speziell imposanten Kamin Stile Neo-Renaissance alte Vorzimmer später Salon Herzogs Bourbon Beginn Duc Aumale Salon Condé große Anzahl Porträts Vorfahren Gemälde Justus van Egmont Skulpturen Erinnerung ältesten Sohn Duc Aumale Alter Jahren Raum Salon de Condé Marmorraum Loggia Empfangsraum mini|Der Marmorraum Renaissance inspirierten Dekoration Zimmer Jean Bullant Gänze Stile Neo-Renaissance Holz Kassettendecke Ornamenten Fassade kleinen Schlosses Marmorzimmer Jahr ursprünglich Arbeitszimmer später privaten Esszimmer Duc Aumale Möbelstücke Gebrüder Grohé Büste Ferdinand Philippe Orléans ältesten Bruder Duc Loggia Empfangsraum Jahre Stelle ursprünglich Zugbrücke kleinen Schlosses Loggia Ehren Anne Stil Schlosses Écouen Empfangsraum Besucher Duc Jagd Galerie Galerie Galerie Duban Jahre Leitung Architekten Félix Duban Erweiterung Vorderseite kleinen Schlosses Richtung Hof kleinen Gemächern Glasmalereien Mythos Psyche Thema Galerie heraldischen Glasmalereien Schloss Écouen Wappen Waffengefährten Anne de Montmorency Dauphin späteren König Heinrich II Jahre wahrscheinlich Wappen Philippe Bischof Limoges Bruder Anne Wappen Antoinette Ehefrau Henri I Sohn Anne Wappen Anne Marie jüngeren Schwester Anne Äbtissin Maubuisson anderen Fenstergläser 19. Jahrhundert Wappen Condé Orléans Vitrinen Galerie verschiedene Waffen nordkaukasisches Gewand Duc Aumale Großfürst Konstantin Nikolajewitsch Russland Ende Ganges alte Rollstuhl Duc Spaziergänge Schlosspark Ende Lebens Galerie Daumet Architekten gleichen Namen neue große Schloss kleinen Gemächern Holz Schrank 18. Jahrhundert Marketerien Meißener Porzellan Gemälde Wänden Galerie Schwiegervater Duc Aumale Ansichten Neapel Umgebung Sammlung Museum Sammlung Malereien umfangreiche Sammlungen weiterer Kunstgattungen Zeichnungen Stiche Plastiken Fotografien archäologische Funde Objekte angewandten Kunst Malerei Museum Musée Louvre zweitgrößte Sammlung Frankreichs Gemälden Zeit Les Collections du musée peintures 17. Mai Museum Bilder ständig Fundus Werke Anlehnung Gestaltung Lebzeiten Duc Aumale Räume Museums Museen 19. Jahrhunderts Flämische Schule flämische Schule Museum Genres religiöse Malerei Porträtmalerei ersteren anonymes Diptychon wahrscheinlich Johanna Frankreich Schwester Ludwig XI früher Hans Memling zweifellos Künstler Umgebung Rogier van Weyden Heilige Maria Magdalena früher Porträt Maria Burgund Meister Magdalenenlegende nennenswert.Nicole Garnier-Pelle du duc Aumale Chantilly ISBN S 114f weitere religiöse Gemälde 17. Jahrhundert tangere Denys Calvaert Frans II Francken älteste Porträts anonymes Porträt 15. Jahrhundert Anton Bastard Burgund Porträts 17. Jahrhundert überwiegend Mitglieder Familien Condé Orléans Exilaufhalten Flandern Erbschaft Besitz Duc Aumale Porträt Jean-Baptiste Gastons de Bourbon weitere Arbeiten flämischen Porträtmalers Anthonis van Dyck verschiedene Porträts David Teniers Jüngere Justus van Egmont Jeanne angeblich Johannas Frankreich Öl Holz Umgebung Rogier van Weyden Maria van Bourgondi.jpg|Heilige Maria Magdalena Öl Holz Meister Magdalenenlegende apokryphische Inschrift Ende 15. Jahrhunderts Full Gaston Duke of Orléans Anthony van Dyck Musée Condé .jpg|Porträt Jean-Baptiste Gastons de Bourbon Öl Leinwand Anthonis van Dyck Louis Condé.PNG|Porträt Öl Leinwand Justus van Egmont Italienische Schule Bildern italienische Schule Sammlung stark Duc Aumale Vorliebe italienische Renaissance Bilder 15. 16. Jahrhundert Toskana Siena Sassetta Mystische Hochzeit Heiligen Franziskus Assisi Florenz Bildern Cosimo Porträt Simonetta Vespucci Werke 16. Jahrhunderts ersten Jahren Jahrhunderts Werke norditalienischen Künstlern Ludovico Mazzolino Bernardino Luini Künstlern Rom Jacopino del Conte Scipione Pulzone Raffael Musée Condé Louvre einzige Museum Frankreichs Bilder Werke Grazien Madonna Orléans Madonna Musée Condé italienische Gemälde 17. Jahrhundert Sammlung Annibale Carracci Salvator Rosa Werken Domenichino Il Guercino nennenswert Werke vorwiegend religiöser Natur Dutzend Porträts.Elisabeth de Boissard Valérie Lavergne Chantilly musée Condé Peintures de l École Paris ISBN S 14f italienischen Gemälde Wesentlichen Käufe kompletter Sammlungen Kollektion Duc Aumale Jahre Schwiegervater Leopold Neapel-Sizilien Bilder Hälfte italienischen Werke heutigen Sammlung Später Werke Ferdinand I. Teil Werke römischen Familien vorrückenden französischen Truppen Duc Aumale wichtigen Werke 16. 17. Jahrhundert Jahr Sammlung Kurators Louvre Frédéric Laufbahn Kurator später Direktor Staatlichen Museen eigene Sammlung Pensionierung Werke italienische restlichen Werke punktuell Versteigerungen erworben.Elisabeth de Boissard Valérie Lavergne Chantilly musée Condé Peintures de l École Paris ISBN S 15ff Dormition-zoom.jpg|Die Entschlafung Jungfrau Maria Tempera Holz Banco 14. Jahrhundert Cosimo femme Art Project.jpg|Porträt Simonetta Vespucci Leimfarbe Holz Cosimo Grazien Ölmalerei Holz Raffael Guercino Pietà 2.jpg|La Pietà Öl Leinwand Andere ausländische Schulen Sammlung Gemälde holländischen Malern Werk Anthonis Mor Gemälde Goldenen Zeitalters niederländischen Kunst Porträts Marinemalereien Malern Jacob Isaacksz van Ruisdael Willem van de Velde Jüngere Historienbilder Matthias Stomer Stillleben Melchior de Hondecoeter deutschen Maler Renaissance Hans Holbein Jüngeren Bartholomäus Bruyn Älteren Heinrich Aldegrever Duc Aumale deutsche österreichische Gemälde jüngeren Datums Landschaftsbilder Joseph Rebell Oswald Achenbach Jacob Philipp Hackert ursprünglich Kunstsammlung Herzogs Salerno Museum Werke Franz Xaver Winterhalter Englische Gemälde Sammlung vollständig Haus Orléans Revolution enge Beziehungen England Ausnahmen Porträt Waldegrave Joshua Reynolds Porträt Louis-Philippe Orléans gleichen Meisters Kopie verlorengegangenen Originals restlichen Gemälden Landschaften Edward Lear Samuel William Reynolds spanischen Malerei Museum anonyme Porträts religiöse Gemälde Antonio de Pereda religiöses Bild Bartolomé Esteban Murillo Mor-Christ-Condé.jpg|Der auferstandene Jesus Christus Heiligen Heiligen Paulus Engeln Öl Leinwand Anthonis Mor HenriEugenePhilippeEmmanueldOrleansWinterhalter1840.jpg|Porträt Duc Aumale Major XVII Chevauleger Öl Leinwand Franz Xaver Winterhalter Maria Walpole Reynolds.jpg|Die Waldegrave Öl Leinwand Joshua Reynolds Französische Schule Schutzmantelmadonna Familie Cadard Enguerrand Quarton Pierre Villate Musée Condé Porträts französischen Malerei 15. 16. Jahrhunderts vorhanden bedeutende Persönlichkeiten Zeit Könige Frankreichs Familien Gefolge François Clouet Porträt Odet Jeanne Albret Dutzend Schülern Malers Gefolge Hof Werke Corneille de Lyon weitere Schülern Weiteren Arbeiten Jean Decourt Germain Le Mannier Anonym Porträts Mehrzahl Kunstwerke Sammlung Alexandre Lenoir Jahre Armand de Biencourt Museum große Anzahl Bilder geschenkt.Albert Châtelet Chantilly musée Condé Peintures de l École Einführung Seitenangabe Enguerrand Quarton Musée Condé.jpg|Schutzmantelmadonna Familie Cadard Öl Holz Leinwand Enguerrand Quarton François 1515.jpg|Porträt Franz I. Öl Holz Jean Clouet Anjou 1570louvre.jpg|Heinrich Thronbesteigung Öl Holz Jean Decourt zweite Hälfte 16. Jahrhunderts Margot.JPG|Porträt Margarete Valois Königin Navarra Öl Holz anonym zweite Hälfte 16. Jahrhunderts französischen Gemälden 17. Jahrhunderts Porträts Sammlung Alexandre Lenoir Werk Philippe Arnaud Pierre Mignard Porträt Cardinal Mazarin Deshoulières Molière Sammlungen Philippe I Vater Duc Aumale Philippe Mazarin Porträtsammlung Weiteren Werke Nicolas de Largillierre Früherwerbungen Duc Porträts Malereien Schlachten Großtaten Bilder Schüler Adam François van Meulen Martin Batailles bedeutendsten Bilder 17. Jahrhundert Szenen Neuen Testament Nicolas Poussin Gemälde Bethlehemitischer Kindermord Landschaft Nymphen Besitz Musée Condé Gemälde Le Repas Trophime Bigot Caravaggismus einziges Mal Musée Condé Nicolas Poussin Le Innocents Art Project.jpg|Bethlehemitischer Kindermord Öl Leinwand Nicolas Poussin Nicolas Poussin Paysage aux nymphes.jpg|Landschaft Nymphen Öl Leinwand Nicolas Poussin Mazarin Pierre Mignard Musée Condé .jpg|Porträt Kardinal Mazarin Öl Leinwand Pierre Mignard Repas Emmaüs Öl Leinwand Trophime Bigot erste Hälfte 17. Jahrhunderts französischen Gemälde 18. Jahrhunderts Hälfte Porträts Duc Aumale gezielt Bilder Mitglieder Familie bedeutende Persönlichkeiten französischen Geschichte bedeutendsten Künstlern Frankreichs Epoche Jean-Marc Nattier Bilder Charles-Joseph Natoire Bild Joseph Siffred Duplessis Bilder Jean-Baptiste Greuze Bilder Religiöse historische Malereien 18. Jahrhunderts Entwaffneten Liebe Antoine Watteau mythologisches Bild Watteau Übrigen Bildern Musée Condé Porträts zahlreiche Jagdszenen Werke Baptiste Oudry Hallali Fuchsjagd Hallali Wolfsjagd großformatige Werke Musée Condé französischen König Austernmahlzeit Jean François Schinkenfrühstück Nicolas Lancret Bilder kleinen Gemächer König Ludwig Schloss Versailles Gemächer Schlosses Chantilly Gemälden Urheber Christophe Huet kleines großes Affenkabinett Gemäldezyklus Tiermotiven.Nicole Garnier-Pelle Chantilly musée Condé Peintures du XVIIIe Paris ISBN S. S Austernmahlzeit 1734.jpg|Die Austernmahlzeit Öl Leinwand Jean François Déjeuner Nicolas Lancret musée Condé.jpg|Das Schinkenfrühstück Öl Leinwand Nicolas Lancret Musée Condé.jpg|Die Liebe Öl Leinwand Antoine Watteau Marie-Anne Clermont.jpg|Porträt Marie-Anne de Bourbon-Condé Öl Leinwand Marc Nattier Ausnahme Impressionismus Malereistile 19. Jahrhunderts Musée Condé Duc Aumale Werke zeitgenössischen Avantgarde Mode Jahren Verzögerung allgemeinen zeitlichen Abstand Entstehung Erwerb Kunstwerkes Duc sichtbar klassizistische Malerei Musée Condé bedeutendsten Künstlern Werke Ingres Venus Anadyomene Selbstporträt Sammlung Reisets La Maladie Antiochus Weitere Bilder François Gérard Les trois Porträt Napoleon Bonaparte romantischen Malerei Musée Condé Géricaults Pferd Stall Gemälde Foscari Porträts Ary Scheffer akademische Malerei Bilder Paul Baudry Bestellung Dekoration Schlosses Werke Ernest Meissonier Léon Bonnat Édouard Detaille Vielzahl orientalistischen Malereien Aufenthalt Duc Aumale Nordafrika spätere Vorliebe Region Sammlung Musée Condé Orientalisten Alexandre-Gabriel Decamps Prosper Marilhat Eugène Fromentin Schule Barbizon Werke Théodore Rousseau Charles-François Daubigny Jules Dupré Realismus Naturalismus einziges Werk präsent Gemälde Bergers de Pyrénées Rosa Bonheur Duc Duc Salon-Bilder Werke Salon Musée Condé Suites Jean-Léon Gérôme Duc Aumale Gérôme später Duc Aumale Kollege Akademie schönen Künste ländliche Konzert Jean-Baptiste Camille Corot 1890.Nicole Garnier-Pelle Chantilly musée Condé Peintures Paris ISBN S Théodore Géricault Pferd Stall ca1810.jpeg|Das Pferd Stall Öl Leinwand Théodore Géricault Vieux.jpg|Porträt Talleyrand Öl Leinwand Ary Scheffer Ingres Venere Anadiomene.jpg|Venus Anadyomene Öl Leinwand Jean-Auguste- Dominique Ingres Corot concert Condé Chantilly.jpg|Das Landkonzert Öl Leinwand Jean-Baptiste Camille Corot Zeichnungen Sammlungen Museums Zeichnungen ersten Erwerbungen Zeichnungen Bezug eigene Geschichte Familie Duc Aumale Exils England ernsthafter Sammler Zeichnungen Gelegenheitskäufen Zeichnungen Raffael Grablegung Cecilia andere Heilige Michelangelo Jüngste Gericht Auferweckung Lazarus Jahre Erwerb gesamten Sammlung Frédéric Kurator Louvre Jahre Francs Duc Aumale umfangreiche Sammlung Kauf Zeichnungen 15. 18. Jahrhundert italienische Zeichnungen Zeichnungen Claude Lorrain Ansichten Rom Umgebung Nicolas Poussin Albrecht Dürer Verkündigung Jungfrau Kind Engeln Heiligen Studien Eustache Le Sueur andere Skizzen Leonardo Vinci Raffael Peter Paul Rubens Watteau Jahre La Mona Vanna nackte Mona Lisa Leonardo Vinci Schule Jahre Duc Aumale Tod Eugène Delacroix Alben Reise Marokko Algerien Wellesley- Versteigerung weitere Zeichnungen Lorrain Canaletto Ankauf Sammlung Marquis Maison Zeichnungen Watteau Greuze Pierre Paul Sammlung Jahre Rückkehr Frankreich Duc Aumale Ankäufe England französische Kunstwerke Heimatland Sammlung französischer Porträts 16. Jahrhunderts Herzog Sutherland Alexandre Lenoir Revolution Porträts Pastell Buntstift Jahre Summe Francs Porträts Louis Carmontelle Erwerb weiteren Zeichnungen Reihe Porträts berühmten Persönlichkeiten 18. Jahrhundert Lektor Louis Philippe Orléans Ururgroßvater Duc Aumale Stück Juni Duc Aumale Porträts Soldaten Auguste Duc militärische Laufbahn niederländische Zeichnungen Aelbert Jacobsz Cuyp Lambert Doomer Willem van de Velde Jüngeren Visser-Verkauf Jahre Jahre Schloss fertig Duc Aumale Zeichnungen Orléans Wände Kuratoren Erhaltung Jahre Sammlung Vermittlung Grafen Carlisle Erwerb Skizzen 16. Jahrhundert Jean François Clouet Caterina Medici Tode Duc Zeichnungen schnell permanenten Ausstellungsräumen entfernt Sonderausstellungen Zeichnungskabinett 1970er Jahren Mitte Bibliothèque du Théâtre Michelangelo Woman.jpg|Studie sitzenden Frau Feder braune Tinte Papier Raffaello Montelupo Michelangelo Anne .jpg|Porträt Anne Schwarzsteinstift Rötel Papier Schule Jean Clouet Aachen Rathaus 1520.jpg|Rathaus Aachen Silberstift Papier Albrecht Dürer D'Holbach.jpg|Porträt Baron Holbach Graphit Rötel Aquarell Gouache Papier Carmontelle Bücher Buchmalereien Archive Museumsbibliothek Bibliothèque Condé weltweit alten Bücher Duc Aumale Sammlung Condé bestehend Manuskripten Drucken Exil weitere Werke Sammlung Käufe Buchhändler Versteigerungen Duc Aumale ganze Kollektionen Beispiel Bände Inkunabeln englischen Sammler Frank Hall Standish Francs Bibliophilen Armand Cigongne Jahr Werke Francs Jahr Anzahl Bücher Vater Louis-Philippe Duc Aumale persönlich ersten Katalog Sammlung eigene Arbeitsbibliothek Duc zeitgenössische Werke Bibliothèque Büchern Musée Condé Handschriften Handschriften Buchmalereien Mittelalter älteste Stück Buchmalerei zehnten Jahrhundert Registrum Gregorii Hälfte Handschriften religiösen Inhaltes Ingeborg-Psalter anderen Texte theologische literarische wissenschaftliche kulturelle Themen 14. Jahrhundert Sammlung Gesängen Büchersammlung alte Druckwerke Inkunabeln Bücher 16. 17. Jahrhundert bedeutendste Bücher Zweifel Stundenbuch Herzogs Berry Buchmalerei Brüder Limburg Todesjahr Auftraggebers Johann Valois anderen Künstlern wahrscheinlich Barthélemy 1440er Jahren Jean Colombe Der Duc Aumale Werk Baron Félix Margherita Italien Summe Francs Handschrift Publikum anlässlich Sonderausstellung Jahre Duc Jahre weitere Buchmalereien deutschen Familie Brentano einzelnen Seiten Stundenbuch Étienne Chevalier 1450er Jahren Jean Fouquet komplett Seiten Chantilly Miniaturen Besitz anderer Museen Bibliotheken hermetisch geschlossenen Schaukästen Santuario Fragmente Dauerausstellung Eröffnung Museums Büchersammlung Werke Tod Duc Aumale Museum größere Schenkungen Werke Jahr Architekten Louis Bernier Werke Geschichte Geschlechts Montmorency-Luxembourg Jahre Marguerite Montaigne de Poncins Werke Geschichte Oise Jean Vergnet-Ruiz früheren Kurator Museums Schloss Compiègne Schenkung Schlosses Chantilly Archive Gutes Chantilly Besitz Musée Condé ältesten Dokumente Zeit Erwerbs Gutes Pierre Orgemont 14. Jahrhundert Gustave Macon Dokumente Kategorien Cabinet titres Kabinett Titel lettres Kabinett Briefe Fundus Ersteren Dokumente Besitztümer Frankreich Reihen Kartons Register Kabinett Briefe Korrespondenz Prinzen Briefe Bänden Reihen Dokumenten Anschaffungen Gustave Macon Nachfolger Privatarchiv Duc Aumale ursprünglich Teil Schenkung Serien Geschlecht Condé Besitztümer Musée Condé Archive Geschlechts Montmorency-Luxembourg Montaigne de Poncins Museum Kartons Jahren Landkarten Pläne eigenes Cabinet cartes handgezeichnete Karten 14. 19. Jahrhundert Pläne Schlosses 19. Jahrhundert Dokumente Sonderausstellungen Forscher zugänglich Termin Zustimmung Kurators Werke Internetauftritt Bibliothek einsehbar Katalog Hilfe Datenbank CALAMES l Handschriftenkatalog französischen Universitätsbibliotheken Meister Registrum Gregorii 001.jpg|Porträt Kaiser Otto II ältesten Buchmalerei Museums Ingeborg Psalter2.jpg|Seite Ingeborg-Psalter Heures du duc August Stundenbuch Herzogs Berry Jungfrau Maria Stundenbuch Étienne Chevalier Jean Fouquet Drucke Sammlungen Museums Drucke Porträts berühmter Persönlichkeiten 16. 19. Jahrhundert Werke großer deutscher Künstler Stiche Albrecht Dürer Beispiel berühmte Melencolia heilige Hieronymus Gehäus Serie kleinen Passion Christi Weiteren Drucke Martin Schongauer Heilige Laurentius Dornenkrönung Christi vorhanden Werke Albrecht Altdorfer Heinrich Aldegrever Hans Sebald Beham Stiche 17. Jahrhundert Ansichten Paris verschiedene Schlösser Denkmäler Israël Silvestre Jean Marot Nicolas de Fer Adam Pérelle schongauer.jpg|Kreuzigung Kupferstich Martin Schongauer Dürer-Hieronymus-im-Gehäus.jpg|Der heilige Hieronymus Gehäus Kupferstich Albrecht Dürer Dürer Melancholia I.jpg|Melencolia Kupferstich Albrecht Dürer SchlossChantillyAussenansichtDuCerceau.png|Chantilly l du Radierung Künstler unbekannt 16. Jahrhundert Fotografien Museum Fotografien Karton geklebte Papierabzüge zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Sammlung Werke bedeutendsten Pioniere Fotografie Duc Aumale früh Interesse Technik Daguerreotypien 1840er Jahren Interesse Fotografie Duc Aumale Erinnerungen Heimat englisches Exil Édouard Baldus Gebrüdern Bisson angefertigte Ansichten Paris Soldat fotografischen Dokumente Roger Fenton Krimkrieg Alexander Gardner Amerikanischen Bürgerkrieg Kunstsammler Fotografien bedeutender Kunstwerke Foto Mona Lisa Gustave Le Gray Meeresansichten Künstlers Abbildungen Schweizer Gletscher Adolphe Braun Sammlung zeitgenössische Ansichten Schlosses Chantilly Familienbilder ersten Amateurfotos Neffen Duc Aumale Robert Orléans Herzogs Chartres Aufnahmen Sonderausstellungen gezeigt.Nicole Garnier-Pelle La photographie du chefs-d du musée Condé Paris ISBN S Gustave Le Gray Brig Water Art Project.jpg|Le Brick Albuminpapier Glasnegativen Gustave Le Gray Gen-brown-and-staff- crimea-1855-by-roger-fenton.jpg|General Brown Generalstab Krim Abzug Kollodium-Nassplatte Roger Fenton Chantilly Château reconstruction.jpg|Schloss Chantilly Pont unbekannte Technik Claudius Couton Skulpturen Sammlung Skulpturen Datenbank Base Joconde französischen Kulturministeriums Wesentlichen Büsten Statuen berühmten Persönlichkeiten Darstellungen mythologischen Figuren Jagdtieren neoklassischen akademischen Stil Teil Statuen Duc Aumale Schlosspark Statuen 17. Jahrhundert Park Duc Aumale neu wichtigsten Personen Geschichte Schlosses vertretenen Bildhauern 17. Jahrhunderts Büste Heinrich Gilles Guérin Ludwig Fronde Antoine Coysevox Büste Louis Pierre Deseine James Pradier Lorenzo Bartolini Antoine-Louis Barye Nicolas Caïn Schöpfer Jagdhunde Eingang Schlosses Henri Chapu Paul Dubois Bildhauerei 19. Jahrhunderts de Cicero Marmor unbekannter Künstler 17. Jahrhundert DépartdePhaëton-Goujon-Musée Condé.jpg|Abfahrt Phaethon Flachrelief Jean Goujon Jeanned'Arc-Chapu- MuséeCondé.jpg|Jeanne Arc Marmor Henri Chapu Museo bronzo.JPG|Wolf Bronze Auguste-Nicolas Caïn Dekorative Künste Museum Sammlung Porzellangeschirr früheren Bewohner Schlosses Duc Aumale größten Sammlungen Chantilly- Porzellan Manufaktur Jahre ursprünglich Herren Chantilly Porzellan Objekte Schenkung Lefébure-Solacroup Jahre Wesentlichen Porzellan sogenannten Kakiémon-Stil Nachahmung japanischen Imari-Porzellans Keramik-Sammlung Sèvres-Porzellan 18. 19. Jahrhunderts Duc Aumale Zeit England Mode Duc direkt Manufaktur bestelltes Satz Surtouts Jagdmotiven Gemälden Jean-Baptiste Oudry Museum Ensembles Bayeux-Porzellan Stücke anderer Manufakturen Paris 18. 19. Jahrhunderts ausländische Stücke Neapel Wien Meißen englisches Knochenporzellan Musée Condé Museum außergewöhnliche Möbelstücke Wesentlichen 18. 19. Jahrhundert Regel Familienstücke Haus Condé Restauration später Duc Aumale Sammlungen Stücke berühmter Eigentümer Schlafzimmerkommode Ludwigs Versailles Aktenschrank Duc Möbel Künstlern André-Charles Boulle Jean-Henri Riesener Joseph Baumhauer Georges Jacob Pierre-Antoine Bellangé Gebrüdern Grohé Einrichtungsgegenstände Julimonarchie Duc Aumale Schloss Tablecepdevigne- chateauchantilly.jpg|Tisch massivem Rebholz Wappen Hauses Montmorency 16. Jahrhundert Table-boulle-ChateauChantilly.jpg|Tisch Eiche Nussbaum Schildpatt Messing vergoldeter Bronze wahrscheinlich André-Charles Boulle Beginn 18. Jahrhunderts Bureau-baumhauer- chateauchantilly.jpg|Schreibtisch Eiche Ebenholz vergoldeter Bronze Leder Joseph Baumhauer ChateauChantilly.jpg|Kaminschild Holz Tuch Christophe Huet großes Affenkabinett Chobert Antiken Der Duc Antiken unterschiedlicher Herkunft ägyptische etruskische griechische römische gallo-römische Hälfte Antiken Keramikarbeiten Reisen Duc Ausgrabungsstätten Pompeji Gastgeber Ferdinand II König Sizilien Jahre Sammlungen Stiefvaters Leopold Bourbon Sizilien Mosaiken Dekoration Schlosses Jagdmosaik Entführung Europa kleine Marmorstatuen verschiedenen Gelegenheiten Duc Aumale andere Stücke Tanagra-Statuen griechische rotfigurige Amphore Nola griechischen Maler Aison Statue Minerva Objekte lokalen Ausgrabungen gallo-römischen Stätten kleine Bronzestatue Faunus Buironfosse Statuette gallischen Wildschweins Dutzend Objekte Fälschungen 19. Jahrhundert VitrineAntiques-MuséeCondé.jpg|Vitrine Antiken Cabinet du Giotto Mosaique-enlevementEurope- chateauChantilly.jpg|Die Entführung Europa Mosaik Stabiae Opus tessellatum 1. Jahrhundert Kamin Wachzimmers Ariane Bacchus- salleminerve-mus éeCondé.jpg|Ariane Bacchus Relief Marmor Fragment Sarkophages 3. Jahrhundert Antiquesfaux-muséeCondé.jpg|Teilansicht Vitrine Fälschungen Museum Miniaturporträts eigenständige Sammlung Zeichnungen Malerei dekorative Künste Darstellungen emotionale Beziehung abgebildeten Person Eigentümer Porträts familiäre Liebesbeziehungen Duc Aumale Arbeiten Kauf historischen Porträts überwiegend Erbschaften Miniaturporträts Mutter Königin Maria Amalia Neapel-Sizilien Tod Jahre Porträts Familie Bourbon-Condé österreichische neapolitanische Porträts Stiefmutter Maria Klementine Österreich Sammlung Andere Miniaturen Eröffnung Museums Schenkungen Erbschaften Ankäufe Miniaturen Vielzahl Formen ovale runde Kästchen Schmuckstücke ältesten Objekte 1520er Jahren Kunst Nachfolger Buchmalerei Gouache Aquarell Kalbspergament Email Léonard Limosin Porträts Henri Albret Antoine de Bourbon Catherine de Lorraine Louis de Bourbon Miniaturen 17. Jahrhunderts Vielzahl Materialien Kupfer Papier Email Künstler Jean Petitot Porträts Werke zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Elfenbein Technik Italien Frankreich lebenden Künstlern Peter Adolph Hall Porträts zukünftigen Königs Louis-Philippe I Jean-Baptiste Isabey Porträt Marie-Louise Österreich Miniaturen Dauerausstellung Schmucksteinkabinett Sonderausstellung Miniaturen Anlass Jahren GabrielledEstreesMiniature.jpg|Porträt Gabrielle Estrées Holz Ende 16. Anfang 17. Jahrhundert Bourbon.jpg|Porträt Elfenbein Larue Bathilde Orléans.jpg|Porträt Bathilde Orléans Elvenbein Ende 18. Jahrhundert Maria Carolina Borbone Due Sicilia Berry Amazone.jpg|Porträt Marie-Caroline Amazone Papier Verwaltung Kulturpolitik Administration rechtlicher Sicht Musée Condée private Stiftung Fondation Aumale Schenkung Duc Aumale öffentlichen Einrichtung Institut de France nationales Museum Bezeichnung Musée de France Führung staatlichen Kurator Ministerium Kultur Nicole Pelle.http //www.culture.gouv.fr/culture/dmf/Liste 010709.pdf Link abrufbar Erhaltung Bibliothek Archives parallel staatlichen Kurator Sektion Bibliothekswesen Institut de France Person Olivier Bosc Aufsicht Kontrolle Musée Condé Auftrag Institut Konservatorenkollegium Wissenschaftlern Académie Française Personal Empfang Aufsicht Erhaltungspersonal direkt Stiftung Erhaltung Domäne Chantilly gesamten Besitz Schlosses Chantilly Personen kommerziellen Belange Museums Kommunikation Aufsicht Restaurierungsprojekte Gebäuden Objekten Sammlung Besucherzahlen Das Musée Condé Besucherzahl Platz französischen Museen meistbesuchten Museen schönen Künste Landes bedeutendste Museum Picardie Domäne Stiftung Erhaltung Domäne Chantilly Besucherzahl leicht Steigen Ziel Besucher Jahr Stiftung Gründung weit Liste besten Museen Zeitschrift Le Journal Arts Musée Condé Rang dritten Rang Museen Städten Einwohnern Journal Arts Palmarès musées Ausgabe Juni S center % Besucherzahlen Museums col col col col col col col col col col Verlauf jährlichen Besucherzahlen Colors gray gray couleurcourbe ImageSize PlotArea TimeAxis orientation horizontal AlignBars ScaleMajor BarData text text text text text text text text text text text text text PlotData color grisclair color white start till start till start till start till start till start till start till start till start till start till start till start till start till start till start till start till start till start till LineData layer front color couleurcourbe courbe d'affluence points s. points s. points s. points s. points s. points s. points s. points s. points points du points s. points s. points s. points s. points s. points s. points s. points s. points s. points Zeitskala Graph Jahr Skala Besucherzahlen Graph Besucher 20px Besucher Koordinaten Besucherzahl y Besucherzahl Vorlage code courbe Erhaltung Erwerbungen Museum regelmäßig Restaurierungen Werke historischen Räume Schlosses Arbeiten Regel unabhängige Restauratoren Mäzene häufig Finanzierung Erhaltung Kulturerbes restaurierten Räumen Schlosses große Affenkabinett Jahr finanzieller Unterstützung World Monuments Fund privaten Stiftung New York Loggia Débotté violette Salon kleinen Gemächer Jahr Hilfe Freunde Musée Condé Kunstwerke italienischen Gemälde Tribüne großen Galerie Jahre Miniaturen Schmucksteinkabinett Restaurierungen gleichzeitig thematischen Ausstellungen Beispiel niederländischen Gemälde anlässlich Ausstellung Thema Jahre größte Gönner Museums Verein Freunde Musée Condé Jahr Mitglieder Verein Finanzierung Restaurierung möglichen Zukäufen Museum jährliche halbjährliche Zeitschrift Titel Le Musée Condé neuesten Forschungsergebnisse Sammlungen aktuelle Restaurierungen Erwerbungen Neuerwerbungen Museum Hinsicht Zusammenhang vorhandenen Sammlung Geschichte Schlosses Werk käuflich generell Unterstützung privaten Mäzens notwendig Jahr breit gefächerter Unterstützung Bewohner Chantilly Aquarell Adam Frans van Meulen Schloss Jahr Museum Hilfe Lefort-Beaumont-Stiftung Porträt Justus van Egmont Museum Porträts Künstlers Neuerwerbungen Schenkungen Spende Plänen Zeichnungen Insel Liebe Springbrunnen Schlossgärten Architekten Claude-Mathieu Delagardette Jahr Nachkommen Sonderausstellungen Sonderausstellungen Werken ständig ausgestellten Schatz Museums Galerie Galerie Cerfs Anlässen Platz Exponate Umfang Sonderausstellung Schmucksteinkabinett Zweck Leitung Sonderausstellung Regel Kurator Museums Bücherkabinett Ausstellungen Thema Buchbinderei speziellen Werken Ausstellungsleitung Kurator Bibliothek Sonderausstellungen folgenden Themen 18. März 13. Juni Schätze Zeichnungskabinetts Musée Condé Chantilly Auswahl repräsentativer Zeichnungen Sammlung Duc Aumale 27. April 25. Juli Dominoterie Marmorpapieren Papiere Buchbinderei Techniken Buchbinderei Bücherkabinett 22. Juni 19. September Hartporzellan Sèvres Paris Wien Capodimonte Musée Condé Chantilly Stücke Porzellansammlung Chantilly 28. September 9. Januar Lagneau unbekannter Künstler 17. Jahrhunderts Zeichnungen französischen Künstlers Beginn 17. Jahrhunderts Leihgaben Bibliothèque nationale Musée Louvre 22. März 26. Juni Daniel Dumonstier exzellentester Kreidezeichner Europas Retrospektiven Zeichnungen Malereien Künstlers 16. 17. Jahrhunderts Leihgaben Bibliothèque nationale Musée Louvre 16. September 8. Januar Herrschaftlich tafeln Chantilly Kunst Speisetafel dekorative Kunst Archivdokumente Schloss Chantilly 17. 19. Jahrhunderts 19. September 7. Januar Kleine Porträts große Persönlichkeiten Miniaturen 16. 17. Jahrhunderts Musée Condé Miniaturporträts Sammlung Schlosses Chantilly 9. April 21. Juli Marie Orléans Prinzessin Künstlerin Romantik Skulpturen persönliche Gegenstände Schwester Duc Aumale Zusammenarbeit Musée Louvre 19. März 4. August Mignonne Sammlung poetischer Werke Jean Paul Barbier-Mueller französische Poesie 16. Jahrhundert Sammlung schweizerischen Bankiers 15. September 2. Februar Marie Stuart französisches Schicksal schottischen Königin Drucke Kunstgegenstände Thema Maria Stuart Zusammenarbeit Schloss Écouen 20. September 2. Februar Chantilly Ersten Weltkrieg Unveröffentlichte Fotografien Marcel Vicaire Fotografien Musée Condé Darstellungen Chantilly Ersten Weltkrieg 11. Februar 30. März Von Michelangelo Chapu Zeichnungen Bildhauern Sammlungen Musée Condé Auswahl Zeichnungen Thema Bildhauerei 4. April 12. Oktober Jardins Archivdokumente Zeichnungen Drucke Gärten Schlosses Chantilly 17. Jahrhundert anlässlich Restaurierung 29. Mai 31. August Mythos Psyche Fensterkunst Zeichnungen Drucke dekorative Objekte mythologischen Thema 16. September 4. Januar Van Dyck Sammlungen Musée Condé Gemälde Kopien Zeichnungen Drucke flämischen Meisters 21. Oktober 4. Januar Fotografie 19. Jahrhunderts Sammlung Duc Aumale Auswahl Abzügen alter Fotografien 13. Januar 5. April Kleine Marken große Sammler Sammlermarkierungen Zeichnungen 16. 19. Jahrhundert Musée Condé Chantilly Auswahl Zeichnungen Sammlung Sammlermarkierungen 12. Mai 16. August Henri IV. Porträt Herrschaft Ikonographie Königs Herrschaft anlässlich Jahrestages Ermordung 15. September 2. Januar Holländische Kunst Musée Condé holländische Malerei Sammlungen Musée Condé.Presseaussendung Ausstellung L Link abrufbar Jahr Jeu-de-Paume-Halle Ausstellungen Kunstwerken Jährlich große Sonderausstellung erste Titel Delacroix Beginn Orientalismus Oktober Januar zugänglich Werken Sammlung Gemälden Zeichnungen Musée Condé Leihgaben Musée Louvre Preispolitik Leistungen Öffentlichkeit Museumseintritt Jahr Jahr Jahr Führungen Euro Musée Condé Museen höchsten Eintrittspreisen Frankreich Museum Erläuterungsblätter Rundgang freien Audio-Führungen Erwachsene Kinder Gebühr kostenlos Webseite Schlosses Thematische Führungen Woche Kulturdienst gemeinsam Schlossgarten Gestüt Aktivitäten Schulen Freizeiteinrichtungen.Brochure scolaires Link abrufbar Museum Jahr European Heritage Days besonderen Veranstaltungen freien Eintritt Veranstaltung üblich Besucher geistigen Behinderungen Auszeichnung Tourismus Handikap Museum Restaurant Boutique Jahr Werke Sammlungen Museums hoher Auflösung Art Project Literatur Geschichte Museums Sammlungen Weblinks Kategorie Museum Hauts-de-France Kategorie Kategorie Organisation