Fledermausaar Der Fledermausaar Greifvogel Familie Habichtartigen räumlich stark getrennten Verbreitungsgebiete zentrale westliche Afrika Sahara kleine Bereiche Madagaskars Malaiische Halbinsel große Teile Indonesiens Südosten Neuguineas Art immergrüne tropische Wälder Tiere vorrangig Fledermäusen kleinen Vögeln Greifvögeln Fledermausaar Einbruch Dämmerung Fledermausaare großen Teilen Verbreitungsgebietes festen Jahreszeiten Brutzeit weitgehend Nahrungsangebot Fledermausaar einzige Vertreter Gattung Macheiramphus systematische Stellung Habichtartigen lange Zeit unklar nächsten Verwandten DNA-Analysen Würgadler Harpyie Papuaadler Bestand gefährdet Merkmale Aussehen Körperbau Fledermausaar mittelgroßer Greifvogel falkenähnlicher Gestalt schmalem kleinem Schnabel großen Augen kurzem Schwanz kleinem Kopf Nominatform M. alcinus alcinus geringen reversen Geschlechtsdimorphismus Weibchen Mittel % größer Männchen.Ferguson-Lees Christie S Gewicht adulter Vögel Regel g Körperlänge Flügellänge mm Flügelspannweite Schwanz mm Auffällig langen Flügelknochen mittleren Ellenlänge mm Schnabel kräftig kurz Wachshaut Schnabelfirst mm lang Art kurzen Schnabels Kiefer Schnabelwinkel Augen Vogel Beute Ganzes Augen Greifvögel relativ groß Durchmesser Cornea mm Durchmesser Augapfels mm Eindruck Gefiederzeichnung Pupillen Dämmerung gelbe Iris vollständig lassen.Chapin S. Der Tarsometatarsus Länge mm mittlere Zehe Kralle mm.Kenneth Newman Struik ISBN S. Auffällig Schopf Hinterkopf weißen Augenränder gesamte Oberseite schwarz dunkelbraun Dunkle Bänderungen Kontrast undeutlich Kehle Gefieder Regel weißen Fleck schmalen schwarzen Streifen Mitte Bauch Brust variabel Vögel weiße Flecken gänzlich weiß braun Wachshaut adulter Vögel graublau Beine bläulich Juvenile immature Vögel ähnliche Gefiederzeichnung adulte Vögel Federkleid Weißanteile Unterseite Brustband braunen Sprenkeln ausgefärbten Vögeln Vergleich Altvögeln grauen Steuerfedern Handschwingen deutlicher schwarze Bänderung Iris Jungvögeln braun Gelbe umfärbt.Ferguson-Lees Christies S. Flugbild Flugbild Fledermausaar mittelgroßen Falken langen breiten Flügeln leicht abgerundeten Spitzen deutlich abgeknickten Handgelenk hervorstehende Handwurzel gut sichtbar Spannweite Flug 2,3-Fache Körperlänge rechteckige kurze Schwanz schlanke Kopf großen Augen kleine Schnabel Fledermausaar Flug ähnlichen Falken schlechten Lichtverhältnissen Verwechslungen Falkenarten dunklen Morphe Eleonorenfalken Schieferfalken Wintermonate Zugzeit Afrika Größe Fledermausaars deutlichste Unterschied Flugverhalten Fledermausaar langsamen Flügelschlag bedächtiger tiefer Falken gelegentlich Flug schnellen kräftigen Flügelschlägen Fledermausaar Beute Lautäußerungen Brutplatzes Art weitgehend stumm Warnruf schwaches kek-kek-kek Falken Rufe leise Balzfluges Brutpaaren Abenddämmerung hohes kwik schnelles höheres Männchens kurz Jagdbeginn weicher melodiöser Tschuk-tschik-tschuk-Ruf weiches wuut-wuut-wuut kurzes erster Teil pfeifend zweiter Teil ansteigend Fledermausaar potentiellen Nesträubern hassenden Vögeln.Kemp Kemp S. Einstufung Fledermausaars lautfreudigen Vogel Beobachtungen Neuguinea ruffreudigen Fledermausaaren Vögel Morgendämmerung späten Nachmittag Balz Serie ähnlich anderer Habichtartigen Verbreitung Wanderungen hochkant=1.2|mini|alt=Karte Verbreitungsgebiets|Das Verbreitungsgebiet Fledermausaars Schwarzafrika Südostasien Neuguinea stark disjunkte Verbreitungsgebiet zentrale westliche Afrika Sahara kleine Bereiche Madagaskars Malaiische Halbinsel große Teile Indonesiens Südosten Neuguineas Afrika Sahara Verbreitungslücken trockenen Gebieten Horn Afrika südlichen Namibia Botswana Südafrika Madagaskar Verbreitung kleinräumige Gebiete Küstennähe.Species account Macheiramphus alcinus Information www.globalraptors.org 11. September 25. Februar Südostasien Art gesamten malaiischen Halbinsel Sumatra Bangka Natuna Sulawesi heimisch unklar letztere Insel Brutgebiet Borneo Inselinneren Nordwesten neuguineische Verbreitungsgebiet Teil Owen-Stanley-Gebirges Südosten Insel Norden Flusslauf Kumusi Süden Port Moresby.Mayr S. Generell Fledermausaar Verbreitungsgebiet Standvogel Größere Individuenzahlen südwestlichen Madagaskar Südwinter Sichtungen einzelner Vögel Verbreitungsgebiets südlichen östlichen Afrika Hinweise gewisses Zugverhalten Abwanderungen höheren Täler nahegelegene Tiefland offenbar vergleichbaren Wanderungsbewegungen Fledermäusen korrespondieren.Roberts S. Lebensraum Fledermausaar Baumbrüter geeigneten Baumbestand Gleichzeitig Jagd ausreichend große Freiflächen Manövrieren Flug ermöglichen.Ferguson-Lees Christie S. dritter Standortfaktor Fledermausquartiere weiter Entfernung Spektrum besiedelten Habitate vorwiegend feuchte Tiefland gelegene Waldränder Flusstäler Bäumen durchsetztes Hügelland selten Fledermausaar trockenem Buschland Art offenbar tolerant Eingriffen Lebensraum Rodungsinseln stark aufgelichteter Wald urbane Landschaften Dorfplätze Baumbewuchs städtische Parks Baumbestände Bahngleisen Vorortsiedlungen besiedelt.Hartley S S. Jagdreviere ursprünglich Gewässer Dämmerung Insekten Fledermäuse Grund offenbar Galeriewälder andere Vegetationsformen Flussläufen großen Teilen Verbreitungsgebiets urbaner Umgebung Fledermausaar Straßenlaternen Gleisbeleuchtungen Anziehungspunkt Fledermäuse Fledermausquartiere Form Höhlen stillgelegten Minenschächten Gebäuden Affenbrotbäumen Vielzahl Habitaten Spektrum möglichen Lebensräume gering Art Meereshöhen m. Lebensweise Jagd Ernährung Fledermausschwarms Fledermausaars Fledermaus Fledermausaar schwärmende Fledermauskolonien Fledermausaar aufrechter Schlafstellung Geäst Bäumen Waldrand Nest Brutzeit weißen Augenlider Gefiederzeichnung Augen geöffnete Augen potentielle Fressfeinde Fledermausaar Sonnenuntergang Minuten Gefieder potentielles Beutetier Ruheposition Jagdflug Wasserflächen Fledermäuse Insekten Jagd Regel Abenddämmerung künstlichen Lichtquellen Nacht Morgendämmerung Beutetier Flug Beute Anschließend Kopf Flugs Ganzes ungefähr Sekunden Beute groß Stück Fledermausaar Warte Erfolgsrate Jagd % großer Teil gegriffenen Fledermäuse groß überwiegende Teil Beute Minuten Sonnenuntergang Morgendämmerung Zahl erbeuteten Fledermäuse Schnitt Tieren Abstand Minuten Ausnahmefällen Fledermausaar Fledermäuse Tagesbedarf Nahrung g relativ kurze Jagddauer schnelle Verzehr Beute wahrscheinlich schnelle Schwinden Tageslichts Vogel Nahrungssuche angewiesen S. Fledermäuse Großteil Nahrung Verfügbarkeit Fledermausaar Insekten kleinere Singvögel Uferschwalben Salanganen Gattungen Collocalia Aerodramus Nachtschwalben andere dämmerungsaktive Vögel Größe Lebensraum Fledermäusen Beute Regel Gewicht g Tiere Größe Smaragdkuckucks Beutewahl weitgehend opportunistisch Fledermausaare offenbar bestimmte Art breites Spektrum Fledermäusen Vögeln Insekten.Fenton S Sozialverhalten Nests einzeln Gelegentlich Paare Familien Jungen Elternpaar gemeinsam Jagd Fledermausschwärme Paarung Balzflüge einzige nennenswerte Aktivität Vögel Tag Balzflugs Vögel Geschlechts Baumhöhe tiefer hohen schrillen Weibchen Rücken sodass Krallen Vögel Vorbeiflug balzende Paar Saltos schnelle Jagdmanöver Rollen Geäst Nistbaumes Männchen gelegentlich senkrecht Höhen m Weibchen Flug Krallen kleinere Äste Nistbaum Weile Flug Warte Männchen ritualisierte Suche Nistmaterial Zweige schnell Paarung Weibchen ruhenden Männchen anschließende Kopulation Sekunden.Ferguson-Lees Christie S Brutzeit Südostasien April September westlichen Afrika Fledermausaar März Juni Oktober Januar Ostafrika Brutzeit April August abnehmender geographischer Breite tendenziell später Jahr Hauptbrutsaison südlichen Afrika September Dezember.Ferguson-Lees Christies S. Bruten Abständen Monaten Brutpaar Simbabwe ergiebige Nahrungsquellen Brutzeiten Fledermausaars Jahreszeit Nahrungsangebot Wurfzeit Mehrzahl Fledermäuse Rolle trächtige säugende Weibchen Jungtiere Fledermausaar leicht ergiebige Nahrungsquelle Fledermausaare häufig Beginn Regenzeit höhere Aufkommen Insekten Fledermäusen nutzen.Hartley Hustler S Nest Tagen Männchen Weibchen Männchen meiste Arbeit dicken Ästen kleineren abgebrochenen Zweigen grünen Blättern Nest Durchmesser Tiefe Zwieseln äußeren Seitenästen m Höhe Baum heller Rinde Nestbaum besseren Sichtbarkeit Dämmerung Gelegentlich Bäume Ortschaften Nisten südlichen Afrika große Zahl Nestern Nordseite Kronen abendlichen Sonnenstand Fledermäuse Nord-Süd-Achse leichter Autoren jahreszeitlichen Vorteile Norden ausgerichteten Nests heißen Sommer Schatten bietet.Hartley S. Brutpartner jahrelang treu gleiche Nest Territorium Jahre Gelege Regel Ei urbaner Umgebung Eier heller grünblauer violetter Färbung braunen Sprenkeln mm messen.Chapin S Bebrütung Männchen Weibchen gleichen Teilen Fütterung Nestlinge Männchen geringerem Maß Nestlinge TagenHartley Hustler S. Tagen Tagen Eiablage Ausfliegen Greifvogel lang Ausfliegen Jungvögel Tage Eltern abhängig frühen Stadium erneut Ei Ersatzbruten Tod Nestlings gleichzeitig hohem Nahrungsaufkommen Paar Simbabwe Schnitt Junge S. 13. Erfolgsrate gesamten Afrika Jungen S. niedrige Reproduktionsrate geringen Größe Geleges Verlusten Nesträuber mangelnden Stabilität Nests Wind leicht kann.Hartley S 16.Hartley Hustler S. Taxonomie Forschungsgeschichte wissenschaftliche Name Fledermausaars Jahrzehnte Verwirrung Art Charles Lucien Bonaparte Namen Macheiramphus alcinus Jahr Gerardus Frederik Westerman gleiche Art Machaeramphus alcinus Westermans Beschreibung später Machaeramphus Mitte 20. Jahrhunderts gültiger Name Gattung Herbert Girton Deignan Irrtum Macheiramphus gebräuchlichen Gattungsnamen Dean Amadon Bonapartes Namen Hinweis nomen oblitum vergessenen Namen Nomenklatur Gebrauch Bonapartes Benennung 1960er Jahren Priorität Amadon durchsetzen.Brooke Clancey S Äußere Systematik einziger Angehöriger Gattung Macheiramphus Stellung Fledermausaars Habichtartigen lange Zeit umstritten Körperbau deutliche Unterschiede anderen Gattungen klassischen Systematiken Peters Amadons Bulls Gleitaaren Elanus Schwalbenschwanzaar Chelictinia riocourii Unterfamilie Gleitaare Elaninae Knochenmorphologische Untersuchungen Untersuchungen mitochondrialen nukleären DNA Fledermausaar Schwestertaxon Harpyie Papuaadlers Würgadlers Gruppe Harpienverwandten dargestellte Stammbaum DNA- Analyse nukleären Exons RAG-1 Jahr 2007.Carole S. Griffiths In S Innere Systematik Verbreitungsgebiets Unterarten gegliedert|Verbreitungsgebiet Unterarten Fledermausaar Unterarten anerkanntFerguson-Lees Christies S. M. Nominatform Malaiischen Halbinsel Sumatra Sulawesi Borneo M. alcinus papuans Owen-Stanley-Gebirge beheimatete neuguineische Unterart kleiner Nominatform weißes Nackenband weißere Unterseite Schopf stark M. alcinus anderssoni subsaharische Unterart % Größenunterschied deutlich stärkeren Geschlechtsdimorphismus anderen Unterarten kleiner M. alcinus M. papuans Schwanzfedern Handschwingen dunkel weiße Färbung Unterseite stark Mortalitätsursachen Fressfeinde Fledermausaars bekannt Angriffe ausgewachsene Vögel hassenden Vögeln Fleckenuhus Rabenvögel Geierraben südlichen Afrika häufig Nesträuber Eier Nestlinge Fledermausaar entsprechend aggressiv gehasst.Hartley S Kollisionen Stromleitungen schlechter Gefahr flugfähige Fledermausaare Beeinträchtigungen DDT bekannt Fledermäuse empfindlich Pestizid reagieren.Hartley S Bestand Gefährdung Bestand Fledermausaars großen Verbreitungsgebietes schwer Umstand Einbruch Dunkelheit aktiv adäquate Schätzung zusätzlich James Ferguson-Lees David Christie hypothetischen Dichte Brutpaar fünfstelligen Zahl Individuen weltweit Fledermausaar speziellen Habitattyp Wahrscheinlichkeit akut IUCN geringe Gefährdung Tendenz ausreichender Bestand Bäumen Angebot spezifischer Nahrung Fledermäuse Segler andere nachtaktive Flugtiere Ansicht James Ferguson-Lees David Christie Fledermausaar kritischer Populationsrückgang wahrscheinlich Fledermausaar bestimmte Fledermausart Lokal zunehmende Rabenpopulationen Gefährdungen ansässigen Bestände Fledermausaars Kulturelle Bedeutung Indonesien Schwalbennestsammlern Abschussprämien erlegte Fledermausaare Ruf Bestände Weißnestsalangane einträglichen Geschäft Nestern ISBN 0-313-33546-X S. Penan Punan Borneo Fledermausaar Omentier traditionell Flug Zukunft vorherzusagen.Peter Sercombe Bernard Sellato NIAS Press S. Literatur R. K. Brooke P A. Clancey In Nr. S Leslie Brown Emil K. Urban Kenneth B. Newman Academic Press ISBN S James Paul Chapin In S John Barnard Dunning CRC Press S. James Ferguson-Lees David A. Christie Houghton Mifflin Harcourt ISBN S S M. B. Fenton D. H. M. Cumming D. J. Oxley The Condor S T. Harris A. Kemp J. Dunning R D. Chancellor B.-U. Meyburg Hrsg Birds Berlin and Hancock House Blaine R. Hartley K. Hustler In Ibis S R. Hartley The Honeyguide S Ron R. Hartley Hawk G.H Verdoorn Keith L. Bildstein Hrsg Selected African Falconiformes conservation management plan IUCN/SSC Conservation Breeding Specialist Group Apple Valley MN S Online PDF M. Kemp A. Kemp Struik S. Ernst Mayr American Museum Novitates New York 15. November Online PDF Kenneth Newman Struik S. Austin Roberts Hrsg Book Fund Kapstadt S Craig Robson New Holland Publishers S. David R. Wells The Birds Peninsula Non-Passerines Academic Press Weblinks Fledermausaar www.globalraptors.org Kategorie Habichtartige