background color white Rejiaun Espesiál tetum portugiesisch ARAEO background-color 300px|Bergzug background Daten left Hauptstadt Pante left Fläche Ergebnisse Volkszählung 23. November left Einwohnerzahl Timor-Leste Population Preliminary Results 31. Dezember left Zahl Haushalte left ISO background Verwaltungsämter Einwohner Fläche Nitibe Pante Macassar Passabe Karten |320px|Übersichtskarte Manufahi |320px|Verwaltungsgliederung Manufahi Sonderverwaltungsregion Oe-Cusse Ambeno RAEOA Exklave Osttimors Nordküste indonesischen Westtimors Kulturell wirtschaftlich familiär enge Verbindungen Oe-Cusse Ambeno restlichen Westtimor Küste Oe-Cusse Ambenos Portugiesen erste Europäer Insel Timor Lifau erste Hauptstadt Kolonie Topasse europäisch-malaiische Mischbevölkerung Flores Solor namensgebenden Reichen Oecusse Ambeno Machtbasis lange Zeit profitablen Bienenwachshandel Portugiesen Dili Später Gebiet Reiche portugiesische Oberhoheit Niederländer umgebende Land Kolonie Niederländisch-Indien später entstandene Indonesien Exklave erstes Gebiet Portugiesisch-Timors Monate später große Invasion restliche Osttimor Guerillakrieg osttimoresischen Unabhängigkeitsbewegung weitgehend verschonte Gebiet indonesische Armee indonesische Milizen Unabhängigkeitsreferendums Osttimors Jahren UN-Verwaltung Osttimor unabhängig Oe-Cusse Ambeno westlichste Provinz Verfassung Osttimor administrativer wirtschaftlicher Sonderstatus Umsetzung Sonderstatus Behörde Sonderverwaltungsregion ARAEO Sonderzone soziale Marktwirtschaft ZEESM Insel Special Economic Zones ZEESM T-L Name Osttimor ungewöhnlich zahlreiche unterschiedliche Schreibweisen Namen Region Schreibweisen Tetum anderen austronesischen Sprachen Schreibweisen Portugiesischen offiziellen Gebrauch Doppelname Oecusse-Ambeno Oecussi-Ambeno Ocussi-Ambeno Oecússi-Ambeno Oe-Kusi Ambenu Oecusse Selten Exklave indonesischen Besatzungszeit Ambeno Ambenu genannt.Tony Wheeler Timor Lonely Planet London ISBN S. historische timoresische Reich Großteil Territoriums heutigen Sonderverwaltungsregion Ambeno Zentren M. S M. S. Oecusse traditionelle Name heutigen Hauptstadt Pante Macassar Umgebung zweite traditionelle Reich Exklave Sitz Timor Lorosa e 17. Juni portugiesischen Kolonialzeit Synonyme Exklave Grenzziehung Oecusse 16. Februar Später Doppelname Oecusse-Ambeno offiziellen Auflistung Verwaltungseinheiten Osttimors damalige Distrikt Kurznamen Jornal Républica Série I Nr. 16. September 17. Juni reale politische Teilung Sonderverwaltungsregion Grenzen alten Reiche offiziell Ministerialen Diplom angegeben.Jornal República Diploma Ministerial Korrekturen 9. Mai PDF 12. März Name lokalen Baikeno-Dialekt Oe Wasser unterschiedliche Deutungen Häufig Namen bestimmten Art traditionellen Tonkrügen Wasserkrug würde.Geoffrey Hull 28. September Namensgebung Legende steinernen Fernando Sonhos Timor Cussi Ai-knanoik Oekusi nian aufgenommene Erzählung Moses Seco Fallo Sani Lian Nain Kussi Suco Banafi 11. Juli Andere Quellen Kussi einheimischer Herrscher Ambeno Wörtern Vater König Name zweier legendärer Herrscher Region Geographie Übersicht Flüsse Grenzen Fläche Sonderverwaltungsregion Norden Sawusee vollständig indonesischem Staatsgebiet restliche Territorium Osttimor Kilometer Luftlinie östlich Straße Distanz Kilometer.Caitlin Sanchez Venancio Lopes Carvalho Andrew Kathriner Mark Hinrich Kaiser PDF In Herpetology Notes Vol S Küstenlinie Oecusses km lang Landgrenze Profile Administration Timor-Leste S. Osten Süden indonesische Regierungsbezirk Nordzentraltimor äußersten Westen Oe-Cusse Ambeno Regierungsbezirk Kupang.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Osttimor Indonesien Área Cruz Verwaltungsamt Passabe Zugehörigkeit Osttimor umstritten Hektar große Citrana-Dreieck Ort Naktuka Verwaltungsamt Nitibe Insel Fatu Sinai km Küste westlichsten Punkts Sonderverwaltungsregion.GMN TV 23. Januar Von Oe-Cusse Ambeno Grenzübergänge Bobometo Verwaltungsamt Oesilo Sacato Verwaltungsamt Pante Macassar Passabe Verwaltungsamt Passabe Westtimor Bobometo Sacato legale Übergänge.Sobar Sri land border Timor 18. November mini|links|Die Grenzen Verwaltungsämter Stand Verwaltungsämter Sucos Aldeias Verwaltungsämter Nitibe Oesilo Pante Macassar Passabe Hauptstadt Pante Macassar Pante Makasar Oecussi urban klassifizierten Suco Costa km westlich Dili wichtigste Fluss Tono Verwaltungsamt Oesilo Lifau Sawusee Regenzeit Fluss trocken Tonos Sonderverwaltungsregion Landschaft wasserarmen Hügeln Höhe Nordosten Oe-Cusse Ambenos jüngste wildeste Oberflächenstruktur gesamten Insel vulkanischen Ursprungs.Universität Timor-Leste 18. Juni Verwaltungsamt Pante Macassar höchsten Punkte Oe-Cusse Ambenos Sapu Fatu Nipane Sapu Timor-Leste Geographic.org 17. Juni Passabe Land kontinuierlich Südwestspitze Verwaltungsamts Bisae Súnan höchsten Punkt Sonderverwaltungsregion. 24. Juni Weitere Berge Manoleu Nordwesten Nitibe Puas Passabe südlich Ortes Saben Schlammvulkane Poto Geologie mini|Mineralische Vorkommen Oe-Cusse Ambeno.United Nations Economic Commission Asia Pacific S. 12. Juni mini|Straßennetz Topographie Oe-Cusse Ambeno Regionalgeologisch Insel Timor Bereich Äußeren Bandabogens Bandabogen Banda arc Kollision Australischen Eurasischen Platte späten Miozän distale landferne Sedimente australischen Kontinentalrandes proximale landnahe Gesteinskomplexe überschoben.Tim R. Charlton In Proc Indonesian Petrol Assoc. 28. ann S Einzelne Gesteinsblöcke Untergrund Zuge Subduktionsvorgänge bestehende Inselbogengesteine komplexe Überschiebungsgürtel gegenwärtigen Zeitpunkt stetig Australische Platte durchschnittlich Millimetern Jahr Eurasische Platte schiebt.S J. Thompson Timor-Leste PDF MAF Timor-Leste S. 17. Juni Ausdruck plattentektonischen Prozesse zahlreiche Erdbeben Region Tektonostratigrafisch Oe-Cusse Ambeno Einheiten älteste Einheit genetisch australischen Kontinentalrand Australian continental Oe-Cusse Ambeno Süden 17. Juni triassische Aitutu-Formation gebildet.Seung-Ik Park Hee Jae Koh Sung Won Kim Kihm Mélange Timor PDF In Econ Environ Geol S dunkelgraue karbonatisch tonige Wechselfolge grobgeschichtete Gesteine zahlreiche Chert-Knollen zahlreiche Fossilien harte radiolaritische Calcilutit % Formation schroffe Klippen spärliche Vegetation % Gesteins Aitutu-Formation Fossilschalen % Calcarenite Schillkalksteine Quarzarenite Radiolarite stark bitumenhaltige Gesteine Osten Nitibe Gebieten Kalksteine Dartollu-Formation Eozän seichten Meeresgewässern australischen Kontinentalhanges honigbraunen Biocalcarenite Mischung körnigen kalkhaltigen Skelettfragmenten Matrix Mikrit gebildet.Michael G. Audley-Charles Portuguese Timor S. Gesteinsformation Auftreten zahlreichen Höhlensystemen intensive Verkarstung Großteil Oe-Cusse Ambenos Gesteinen sogenannten Bobonaro-Komplexes Gesteine Ergebnis Kollision Kontinentalplatten allochthone Gesteinsformation nächstgelegenen osttimoresischen Gemeinde Bobonaro häufigsten Gesteinsformationen gesamten Insel Matrix Tonstein chaotisch eingelagerte lithologisch unterschiedliche kantige abgerundete Felsbrocken älteren geologischen Formationen Perm unteres Miozän australischen Kontinentalhang vorwiegend dunkle braune grüne Tonmatrix Sedimentation Becken Bildung Gesteinsbrocken Kontinentalhang submarine Erdbeben weiche Tonmatrix Verschiedene Gesteinstypen unregelmäßig Tonmatrix sein.Michael G. Audley-Charles Portuguese Timor S. Derartige Bildungen genetisch Olisthostrome bezeichnet.Michael G. Audley-Charles Portuguese Timor S 4.Michael G. Audley-Charles Portuguese Timor S. Heftige Bodenbewegungen tektonische Unruhe Bildung Olisthostrome späten Miozän intensive Verschuppung Gesteine Ausbildung zahlreichen Harnischstriemen eingebetteten Felsbrocken Olistholithe wesentlich härteren Olistholithe % Felsen Region Größe eingelagerten Fremdgesteine Millimetern Metern Durchmesser jüngsten Ablagerungen Mündungen Tono Zentrum Noel Besi Westgrenze postorogenen Sedimentbecken Jüngsten Miozän J. Thompson Timor-Leste PDF MAF Timor-Leste Karte S. 17. Juni Küste Pante Macassars jungen Alluvialböden Schwemmland Norden Pante Macassars Westgrenze diverse Gebiete datierbaren geologischen Daten Rohstoffprospektion Jahr diverse Mineralien Bodenschätze Oe-Cusse Ambeno Usitaco Dioritvorkommen Werksteine Küste verschiedene Metallvorkommen Nipane Gold Beneufe Eisen verschiedenen Stellen Kupfer 1980er Jahren multinationalen Konzern Verwertung Weitere nutzbare Rohstoffe Sonderverwaltungsregion Gips Kaolin Kalkstein Ton Sand Bentonit Mergel Kies Pante Macassar Meersalz Entfernungen float-left b3b7ff |Entfernungen Numeros 12. Februar Ort Nitibe Pante Passabe Nitibe b3b7ff center center b3b7ff center Pante center b3b7ff Passabe center center b3b7ff Stadt Pante Makassar Landeshauptstadt Dili Kilometer entfernt Klima mini|Klimadiagramm Pante Macassar Trockenzeit Mai November Küste Regen Januar M. S. Regenzeit Hochland schweren Regenfällen Flüssen Überschwemmungen Citrana Passabe Passabe Zeit völlig Außenwelt jährliche Niederschlagsmenge mm Oesilo Nitibe jährlich mm Regen Pante Macassar 17. Juni Regenzeit Gefahr Malaria Monat Ende Regenzeit Landschaft grüne Farbe M. S. höchsten Temperaturen November niedrigsten Juli S. Silva a Hrsg Perfil Distritu Oecusse S. Fauna Flora einheimische Froschwelt hauptsächlich Vertretern Reisfrösche Fejervarya Frosch Ruderfrosch leucomystax Zahlreich Menschen Jahren eingeführte Schwarznarbenkröte Auffällig Timor-Flugdrache Flughäuten Baum Baum Geckos Tokeh Gekko gecko Asiatische Hausgecko Saumschwanz-Hausgecko Roti-Hausgecko Hemidactylus tenkatei unbestimmte Art Bogenfingergeckos Cyrtodactylus wissenschaftlichen Expedition Arten Skinken Oe-Cusse Ambeno näher bestimmte Art Regenbogen-Skinke Carlia multifasciata smaragdina Riesenschlange Netzpython Seeschlange Nattern-Plattschwanz Laticauda colubrina Timor-Wasserpython Liasis mackloti .Mark O PDF In Asian Herpetological Research 17. Juli Küstenvögel Feuchtgebiete Oe-Cusse Ambeno bedeutend Mündung Tono Lifau Hektar Sumpfgebiet Pante Macassar Hektar verschiedenen Entenarten Zwergseeschwalben Sterna Rifftriele Malaienregenpfeifer Königslöffler distribution FORKTAIL PDF 8. Juni % Sonderverwaltungsregion Wald Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones T-L S. 33. Flachland-Trockenwald 17. Juni Westen letzte Reste ursprünglichem Küstenwald Suco Beneufe schnell Meereshöhe geringen Bevölkerungsdichte schlechten Zugänglichkeit größte Vielfalt Laubbäumen Oe-Cusse Ambeno häufigsten Pterocarpus trockenen Stellen Gyrocarpus americanus Nähe Wasser Corypha utan.East Timor Flora fauna Universität Coimbra 17. Juni Harthölzer Teak Bobometo Verwaltungsamt Oesilo % Waldes Brandrodung illegalem Holzeinschlag Weit Eucalyptus alba letzten Bestände Sandelholzbaums Santalum album indonesischen Besatzungszeit.Kym Holthouse Damian Grenfell 17. Juni Zeit Exportmenge Oe-Cusse Ambeno portugiesischen Kolonialzeit.Laura S. M. Yoder Codification Collaboration S. Unterlauf Tono kleinen Abschnitt Noel Besi Feuchtgebiete Reisanbau anderen Ackerflächen Zentrum kleinere Savannenflächen größte südlich Hauptstadt Pante Macassar Einwohner Einwohnerzahl Oe-Cusse Ambeno mini|Marktfrau Pante Macassar Bevölkerungszahl Einwohnern Männer Frauen Einwohner.Silvino Lopes a Hrsg Dili Timor-Leste PDF 17. Juni größten Teil Ufern Tono % jährliches Bevölkerungswachstum Oe- Cusse Ambeno Landeshauptstadt Dili % zweithöchste Bevölkerungswachstum Osttimor Zahl Einwohner jährlich % Passabe Frau durchschnittlich Kinder Anzahl Pante Macassar Oesilo Kinder Frau Nitibe Landesdurchschnitt Kindersterblichkeit Passabe Todesfällen Lebendgeburten Oesilo Nitibe Pante Macassar Landesdurchschnitt Pante Macassar Passabe damaligen Subdistrikten Kindersterblichkeit Landestrend anstieg 17. Juni Altersdurchschnitt Oe-Cusse Ambeno Jahren Dili Timor-Leste 17. Juni Einwohner Atoni größten ethnischen Gruppe Westtimor Sonderverwaltungsregion Bewohnern Hochlandes Tieflandes Verhältnis Gruppen friedlich Spannungen Vorschein Uab Meto Dawan indonesischen Teil Westtimors häufigste Sprache % Oe-Cusse Ambeno Muttersprache Baikeno Dialekt Uab Meto Baikenosprecher größte Bevölkerungsgruppe Verwaltungsämtern Pante Macassar Passabe Nitibe Oesilo Atoni-Dialekt Angaben Volkszählungen Einwohner Oe-Cusse Ambenos Bezeichnungen Uab Meto Baikeno Dawan Synonyme Unterschied Sprache Dialekt M. S. Volkszählung Unterschied verschiedenen Bezeichnungen % Baikeno- Muttersprachler Tetum Indonesisch Portugiesisch % Einwohner Tetum Muttersprache Muttersprachler Bahasa Indonesia Portugiesisch verschwindend geringe Minderheit Zweitsprachen % Tetum % Bahasa Indonesia % Portugiesisch % Englisch europäische Kleidung malai Ausländer anderen Teilen Timors üblich Kompliziert Bezeichnungen Kaes muti Kaes metan Kaes Uab Meto Fremder Frau Ehemann Dorfbewohner Beamten anderen Dorf Muti metan schwarz Definitionen schwarz Westtimor allgemein vielschichtig niederländischen Kaes muti verbündete Timoresen weiße Streifen Kleidung Gegensatz Schwarz Timoresen portugiesischer Abstammung Schwarz Farbe Wehales alten kulturellen Zentrums Timors Weiß Äußeren Verbindung schwarz Inneren Ritualen Schwarz anziehend weiß abstoßend Winken schwarzen Tuch Regen weißes Tuch Niederschläge Farben Beschreibung Hautfarbe Kaes muti Nicht-Timoresen welcher Hautfarbe indonesischen Besetzung UN-Kräfte Afrika Ozeanien Land weiße Fremde Kaes metan Bewohner Flachlands Eigenbezeichnung Hochlandbewohner Atoni Gruppen verschiedene Dialekte Baikeno Küste Atoni Hochland soziale Unterscheidung weit Familien Hochland Heirat Angehörigen bestimmten Abstammungslinie Kaes metan Konflikten Vergangenheit Verbot Kaes metan Kaes metan Berge kulturelle Unterscheidung Generationen Kaes metan traditionell Land anderes Eigentum weiblichen Linie jüngste älteren Kindern Männer vorigen Generation Hochzeit Familie Frau Matrilokalität Hochland älteste Kind Vorrecht Berücksichtigung Geschlechts.Laura S. M. Yoder S Volkszählung % Einwohner Katholiken % Protestanten Oe-Cusse Ambeno Hindus Muslime Anhänger traditionellen Religion Timors Buddhisten.B Silva a Hrsg Perfil Distritu Oecusse S. Volkszählung % Katholiken % Protestanten Hindus Muslime Buddhisten offiziellen Anhänger alten Glaubens Personen andere Angaben Jährlich Karfreitagsprozession Lifau Christen indonesischen Westtimor Kreuzigung Jesu Schauspiel nachgestellt.Bilder Passionsspiele Facebookaccount ZEESM 11. Juni Gegensatz restlichen Osttimor Fällen Lepra Bewohner moderne Behandlungsmethoden 17. Juni Oe-Cusse Ambeno International Leprosy Mission höchste Infektionsrate M. S. Weitere verbreitete Krankheiten Malaria Tuberkulose.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Dengue letzten Jahren Gegensatz anderen Regionen Timors Oe-Cusse Ambeno Analphabetenrate % Frauen % Männer % höchste Land % Einwohnern Jahre älter % Schule % Schule Schule % Landesdurchschnitt % % Einwohner Oe-Cusse Ambenos Drittel Grundschule Weiterführende Schulen % Einwohner Diplom abgeschlossenes Studium % Hälfte Landesdurchschnitts Sonderverwaltungsregion Lehrer Personen Schulverwaltung Sonderverwaltungsregion Grundschulen Schulen Sekundärstufe.B Silva a Hrsg Perfil Distritu Oecusse S. Problemen Lehrer Portugiesisch Uab Meto Vorgabe Unterricht Muttersprache Lehrer Tetum Indonesisch.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. % background B3B7FF Schulbildung background B3B7FF background B3B7FF Schulabschluss Schule Schule Schule background B3B7FF Grundschule Sekundär Sekundär hochschule Universität Abschluss left Frauen % % % background B3B7FF % % % % % % % left Männer % % % background B3B7FF % % % % % % % left % % % background B3B7FF % % % % % % % Kultur Übersicht traditionell Adat alte kulturelle Kodex Einfluss Regionen Osttimors.Informationsseite Oecussi-Ambeno englisch Bergregion modernen Welt 1950er Jahren ersten Kontakt Dörfern portugiesischen indonesischen Beamten Zivilverwaltung unabhängigen Osttimors Bergbewohner.Laura S. M. Yoder S. Bewohner Vorfahren Flachland Oe-Cusse Ambenos Jahrzehnten Bergland Küste Menschen Hochland kulturelle Zentrum rituelle Häuser heilige Stätten Gräber Urahnen traditionellen Festlichkeiten Region Herkunft Bergen Festen jährlichen Fruchtbarkeitsriten rituelle Herrichten Friedhöfe Opfergaben Krankheitsfällen Vergraben Nabelschnur Neugeborenen.Laura S. M. Yoder S. Zeit Feste trockenen Monate Juli Oktober Feldarbeit Erliegen Hochzeiten Hausbau Zeit Regional Namen Daten Riten traditionellen Festen stark M. S. Besonderheit Oe-Cusse Ambeno verbreitete Nahrungstabu Clanzugehörigkeit bestimmte Lebensmittel Meeresfrüchte Kokosnüsse Eier Grund Fischerei Grundnahrungsmittel Reis Maismehl U-saku Maniok Sago Sorghumhirse Süßkartoffeln Bohnen Salate Obst Speiseplan Fleisch festlichen Anlässen Weit Kauen Betelnuss Clan bestimmte Pflanzen Tiere heiligen Ort ersten Ahnen Gräber Clan Sapu Clans Sucos Sapus Oe-Cusse Ambeno kulturelle Unterschiede Baikenodialekt Region Akzent Suco Suco Clans Grenze Indonesien Kontakt gemeinsamen Traditionen Traditionelle Kleidung Beti gewebte Wickelrock Männer Tais Frauen Alltagskleidung anderen Regionen Farben Muster Herkunft verschiedenen Sucos Beit Bose besondere Form Tais Liurai Titel timoresischen Stammesfürsten regional Usif Ursprünglich Beit Bose Naimeko anderen Sucos.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. früh Präsenz Timor Portugiesen militärische Ränge Herrscher andere Autoritäten verschiedenen Reiche Herrscher Oe-Cusse Ambeno Rang Tenente Vasallen koloniale Struktur Hierarchien Westtimor Personen vererbte Ehrentitel Coronel Tenenti Tenente Ambeno selten Fall Verwendung Portugiesen Oe-Cusse Ambeno neue koloniale Hauptstadt Dili Topasse-Herrscher lokalen Rängebezeichnungen.Laura S. M. Yoder S. Architektur Großteil Wohnhäuser Oe-Cusse Ambeno einfache Hütten Materialien Natur Tabelle Kapitel Infrastruktur Verkehr traditionellen Häuser dicke zylindrische Dächer Palmwedeln Gewang Corypha elata Palmwedel Küste Kilometer Gras gut Dachmaterial Hauptstraßen Materialien äußersten Süden Grasdächer Transport Palmwedeln Küste aufwändiger Alang-alang Hochland Dachspitze Rinde Dach Boden niedrige Basiswand Lehm Ästen Bambus Felsen unteren Teil Hauses Gebückt kleine niedrige Holztür Haus Räume Haus dunkel M. S. ländlichen Regionen Boden Betten Körbe Reis Mais Außenwand Zentrum Herdstelle ständig schwelenden Feuer Dach oberen Teil Daches Feuerstelle Geschosse weitere Essensvorräte Feuers Ungeziefer Schädlinge restlichen Osttimor heiligen Häuser Oe-Cusse Ambeno Wohnhäusern Unterschiede Häusern Regionen Oe-Cusse Ambenos Außenstehenden Einheimische Bauweise Wände deutlich erkennbar Ausnahme Flachland Regionen regelmäßig Flüssen Früher Straßen Häuser Pavillonstil Herabhängende gewebte Strohmatten Wände Bergbewohner Oe-Cusse Ambenos ehemalige Bauweise Zeichen Flachlandbewohner ursprünglich Oe-Cusse Ambeno Tatsächlich Reisbauern Überflutungsgebieten Tono Nachkommen Einwanderern Südwesten Timors benachbarten Inseln 1980er Jahren Hütten Häuser festen Wänden Zementböden M. S. Hochland Haus Eltern Häusern Kinder kleine Weiler Mischung traditionellen modernen Bauten traditionellen Hütten rechteckige Häuser verschiedensten Materialien Ziegel Zement Lehm Steinblöcken Holz Bambus Internationale Hilfsorganisationen Zinkdächer Oe-Cusse Ambeno Obdachlosen Gewaltwelle Unterkunft Erscheinungsbild Hochlands stark Jahre Zeit Neubauten Material Wände Art Pavillon Dach Zementboden Weben Regenschutz Wahl Schlafen Kochen traditionellen Rundhütten Neubauten wärmer Hochlandbewohner familiärer ganze Dörfer einzelnen Familienclans indonesische Umsiedlungspolitik Familienbande Menschen Straßen nächsten Verwandten Geschichte Kolonialzeit float-left margin-right:1.5em top background Herrscher Topasse später Usif Oecusse Luis António HornayMarques A.H Portugal Band II Lissabon Palas Editores S. 17. Juni Mateus Costa Generalkapitän Manuel Costa Viera António Hornay Francisco Hornay Generalkapitän Domingos Costa Francisco Hornay II.Regnal chronologies Southeast Asia the Islands CostaGeoffrey C. Gunn History of Timor S. Hornay Francisco Hornay Domingos Costa II Pedro Hornay portugiesischer Oberhoheit José Filippe Hornay Hornay Madeira Domingos Costa Pedro Costa Hugo Hermenegildo Costa Hermenegildo Costa José Hermenegildo Costa 4. November Costa mini|hochkant|Holzschnitzerei Rosenholz Europäern chinesische malaiische arabische Händler Einwohnern Oe-Cusse Ambenos Handel Ortsnamen Pante Macassar Strand Makassaren Kolam Cina Chinesisches Becken Chinesen Jahrhunderte einzigen Ausländer Risiko Inselinnere Händler Küste saisonalen Siedlungen Südwestmonsun M. S. Sandelholz Bienenwachs beliebte Handelswaren District Profile Oecussi Enclave Administration Timor-Leste S M. S. 46. kriegerischen Auseinandersetzungen Reichen Region Sandelholzbaum Santalum album Uab Meto lasi Baum Streits nitu Teufelsbaum Regierungsbaum M. S. Handel Außenwelt Sandelholz besonderen Nutzen Timoresen Chinesen Sandelholz Regel Usif Ware Naijufs Lieferung Bäume Tobes Bienenwachs katholische Kirche Bedeutung später Brauch ninik-abas Tributs Usifs Oecusse Ambeno Ostern Großteil Wachses Kirche M. S. Gedenktafel nachgebauten Padrão dos Descobrimentos Kilometer westlich heutigen Pante Macassar Stelle 18. August portugiesische Dominikaner Timor betraten.Bild Denkmals Denkmal Symbol Sonderverwaltungsregion.B Silva a Hrsg Perfil Distritu Oecusse S. November zusätzlich Lifau-Monument Form Nachbaus Karavelle lebensgroßen goldenen Bronzestatuen Portugiesen Ort Lifau erste europäische Siedlung Timor Portugal Sandelholzhandel Zeit regionale Zentrum Portugiesen benachbarten Insel Solor Liurai Amanuban Amanubang Herrscher Gebietes Lifau Christentum Kirchen Bündnis Portugiesen.Geoffrey C. Gunn History of Timor S. Topasse Francisco Fernandes portugiesische Expedition Innere Timors dominierenden Reiche Sonba Wehale Fernandes Sieg Portugal Vorherrschaft Timor Einwanderung Topasse schwarze Portugiesen Timor Topasse Nachfahren portugiesischen Soldaten Seeleuten Händlern Frauen Solor maßgeblich Entwicklungen Timor 17. 18. Jahrhundert Unterstützt Topasse Dominikanern Zentrum Topasse Lifau Hauptbasis Portugiesen Timor Topasse Landesinnere Kefamenanu Niki-Niki eigenen Reiche Liurais Reiche Gebiet heutigen Sonderverwaltungsregion später Namensgeber Oecusse Küste Nordosten heutigen Exklave Ambeno gebirgigen Westen Süden Oecusse Topasse Ambeno 20. Jahrhundert einheimischen Herrschern portugiesischer Verwalter Generalkapitän Kolonie wirkliche Macht Familienclans Topasse Macht Hornay Ornai M. S. f. Costas Usif Oecusse Linie Hornay Oecusse Karfreitagsfeiern Kirche Küste Pante Macassars Bambuspfeilern um-uma Bienenwachskerzen Costas Cruz Dynastie Ambeno Hornays Bauern Suco Lifau Reistribut Hornays Herrscher Costas Fluss Pante Macassar früher Grenze Familien M. S. Aussterben Hornays Costas Territorium Reiches Oecusse Westen M. S. Topasse Generalkapitän Manuel de Santo António Papst Clemens XI Bischof Malakka Lifau erster Bischof Timor.J Clement Vaz Profiles Of Eminent Goans S. Concept Publishing Company New Delhi Gouverneure Versuch Kontrolle Portugal erneut Gouverneur Timor 20. Februar Dienst Lifau Dominikaner Administration Besitzung offiziell Guerreiro Amt Topasse Portugiesen Lifau Macht Topasse Sandelholzhandel Inselinneren.Geoffrey C. Gunn History of Timor S Bischof Manuel de Santo António Gouverneur Insel weitere Bischöfe Malakka Lifau Castro erste Priesterseminar Timors Lifau São José Lifau.Forum Hakesuk Confêrencia nas Dom Jaime Garcia Goulart 28. Mai 23. November 2017.Forum Hakesuk O na Timor-Leste 23. November Topasse Seiten portugiesische Händler Krone Erlaubnis Kontrolle Sandelholzhandel Dominikaner eigene unabhängige Machtbasis Timor einheimischen Kleinkönige regelmäßig Topasse Portugiesen Kampf Expansion Niederländer Kupang Westspitze Timors Gouverneur António Moniz de Macedo zweiten Amtszeit überraschend freundlich Topasse-Führer Capitão-Mor Gaspar Costa Gaspar Bau ersten Priesterseminars Timor Lifau Zeitpunkt Animata Ort Hütten Kilometer südlich Lifau Portugiesen Einheimische lebten.Hans Hägerdal Rebellions Timorese forms Department of History KITLV Vol S 17. Juni Bündnis Portugiesen Topasse Geoffrey C. Gunn History of Timor S. 40. erneut Unruhen Oecusse PDF In Latitudes Nr. S französisch 17. Juni Topasse Niederländer Timor Angriff Portugiesen Topasse Kupang Übermacht Desaster Herrschaft Westtimor Schlacht Penfui Flughafen Kupangs Führer Topasse Großteil regionalen Herrscher Westtimors Vertrag Paravicini niederländischen Ostindien-Kompanie Bündnis resultierende niederländische Ansprüche fragwürdig Vertrag Nai Kobe König Tabenoe Ambeno Sitenomie König Liphoa Lifau Territorien fester Hand Portugiesen verbündeten Topasse Portugiesen gesamte Topasse kontrollierte Gebiet weit Bergwelt Inselinneren südlich Oecusse gelegene Exklave Noimuti Regionen Portugiese Fuß Fläche geschätzten Dreifachen heutigen M. S. Gouverneur Situation Lifau eigenmächtig Niederländer Niederländer deutschen Kommandanten Hans Albrecht Plüskow Besitz Ort Streitmacht Topasse Von Plüskow Topasse-Herrschern Francisco Hornay António Costa neue portugiesische Gouverneur Abwehr Quellen widersprüchlich angegeben.James J. Fox PDF 17. Juni 2014.Geoffrey C. Gunn History of Timor S. f. 11. August portugiesische Gouverneur António José Teles de Meneses Ende Cailaco-Rebellion Topasse Lifau Neue Hauptstadt Portugiesen Timor Dili portugiesische Flagge Oecusse Ambeno Topasse- Herrscher Pedro Hornay erneut Allianz weißen Portugiesen Gouverneur Dili Pedro Hornay Titel Generalleutnants tenente general Pedro Hornay Schwager Herrscher Ambeno Reise Dili Portugal erneut Treue Priester Herrscher bewegt.Geoffrey C. Gunn History of Timor S M. S. Gouverneur António Olavo Monteiro Tôrres Herrscher Oecusse Hilfe Kampf Rebellen Oecusse Rebellen verbündete Reich Balibo Gelegenheit Truppen Oecusses Janilo Djenilo Batugade Oecusse portugiesische Flagge Niederländer Plan Flusshafen Atapupu Verbindung Landesinneren Verhandlungen Beilegung Grenzstreitigkeiten erfolglos.Geoffrey C. Gunn History of Timor S. f. selben Zeit Herrscher Pantar Alor Oecusses Herrscher innere Konflikte Nachbarinseln Portugal Tôrres Ansprüche.Laura S. M. Yoder S. Insel vertraglich Kolonialmächten niederländischen Westteil portugiesischen Ostteil Oecusse offiziell portugiesische Kontrolle Vertrag Lissabon Gebiet Oecussi elften Militärkommandantur Timor Konflikt Niederländern weitgehend Portugal Kräfte Kontrolle lokalen Herrscher zahlreichen Aufständen Portugiesisch-Timor Rebellion Cová Oecusse Ambeno Portugiesen.Geoffrey C. Gunn History of Timor S. Tribute Steuern Reiche portugiesische Kolonialverwaltung Betreiben Missionars Francisco Xavier de Mello Oecusse Ambeno August Vertreter Dili Erneuerung Treueeids Oecusse Prinzen Principaes Domingos Costa Alexandre Hornay dos Santos Cruz Herrscher João Hornay Madeira krank Reisen Ambeno Herrscher Pedro Paulo dos Santos Cruz Prinzen Portugiesen Herrscher Oecusse Titel Pedro Paulo dos Santos Cruz untergeordneten Titel coronel rei Kolonialmacht Hierarchie Herrschaftsgebieten Exklave deutlich Weitere militärische Titel Prinzen andere Würdenträger M. S. Anfang 1880er Jahre Fatumasi heutigen Gemeinde Liquiçá Enklave Reich Motael Reich Oecusse Kaffee.Laura S. M. Yoder S. Truppenunterstützungen Oecusses Ambenos Portugal Krieg Manufahi anderen Konflikten Grund Gouverneur José Celestino Silva Idee Exklave Hafen Atapupu tauschen.Laura S. M. Yoder S. Reiche 1880er Jahren Portugiesen Ruf fragwürdigen Vertrauenswürdigkeit Tatsächlich Mai großen Rebellion Manufahi Ambeno Aufstand Kolonialherren Portugiesen Reich Kirchenangehörige Regierungssitz João Cruz Usif Ambeno Oecusses Herrscher Hugo Hermenegildo Costa Portugal loyal Zeit Reich Kanonenboot Pátria Timor afrikanische Soldaten Moradores Kommando Castro Ambeno Rebellion Kirche Oecusse João Cruz niederländischen Teil Timors Nunuhenu Status Sitz Herrschers Ambeno Portugiesen neueingesetzte Verwandte João Cruz Tulaica Reich Ambeno endgültig Reich Oecusse Hugo Costa Rebellion beteiligten Naijufs Niederländisch-Timor Portugiesen Ersatz Chefes portugiesischen Staat Treue Folge Dörfern Naijufs umstritten Auslöser Rebellion Rebellion Manufahi Verbindung Aufbegehren Kopfsteuer Zwangsarbeit Einheimische traditionelle Herrscher Einführung neuen kolonialen Verwaltungsstruktur damalige portugiesische Chronist Jaime do Inso alten Rivalität Costas Hornays erneut eskalierte.Geoffrey C. Gunn History of Timor S. M. S. Westtimor Oe-Cusse Ambeno Grenzziehung Kolonialmächten umstritten bewaffneten Auseinandersetzungen Einheimischen Seiten Ostgrenze Tunbaba reiche Sandelholzvorkommen M. S M. S. Herrscher Oecusses Bikomistreifen Bicome Südosten Verbindung Exklave Noimuti Angebote Niederlande Oecusse Portugiesen Vertrag Niederländern umstrittenen Gebiete Tunbaba Erwerb Noimuti Bikomistreifen Grenzen Oecusses Ständige Schiedshof Den Haag Entscheidung Streit Prinzipiell koloniale einheimische Vertreter Grenzziehung innertimoresischen Streitigkeiten konfliktgeladen Schiedshof bestehenden kolonialen Gegebenheiten Folge späterer Militärverwalter Grenze lokale Bevölkerung großen Belang Niederlande überlassenen Gebieten Freunde Verwandte Bevölkerung Oecusses endgültige Grenze Niederländern Portugiesen vertraglich Haag Oecusse Ambeno Vertrag Paravicini Osten Timors südlich Oe-Cusse Ambeno gelegene portugiesische Exklave Noimuti niederländische Besitzung Maucatar eingetauscht.Geoffrey C. Gunn History of Timor Schule Portugal verschwindenden Bestände Handelsverbot Sandelholz Portugiesen Verbot Exklave Oe-Cusse Ambeno unmöglich Einhaltung Bäume illegal Landweg niederländische Westtimor Einheimischen Fällen ausgewachsenen Bäumen Schutz junge Bäume Wurzeln Bestände M. S. f. Zweiten Weltkrieg Japaner gesamte Insel Portugiesen Region erste Mal Timor entlegene Dörfer Bergen Oe-Cusse Ambenos letzte Timor Kontakt Europäern Bergdörfer 1950er Jahren ersten Mal Europäer Priester Norberto Parada Missionierung Bergland Hilfe einheimischen Missionaren Zeit koloniale Administrator Nitibe bewaffneten Wachen wilde Region 1960ern Clans Bobos Mekos Usitasae Überbevölkerung Lifau Zeit Einwohner indonesischen Dorfes Manusasi Distrikt Westmiomaffo Regierungsbezirk Nordzentraltimor Ansprüche Bisae Súnan fruchtbare Gebiet nordöstlich Bewohner Haemnanu Konflikt portugiesische Polizisten Folge Indonesier Streit Gebiet Border Dispute Timorese Tempo Semanal 16. Oktober 24. Juni 24. Juni Dezember Zusammenstößen indonesischen portugiesischen Streitkräften Indonesier Dörfer portugiesische Territorium Mörsern schnelle Reaktion portugiesischen Armee indonesischen Truppen weiteren Attacken background color August Militärkommandantur Oecusse Kreis conselho Oecussi-Ambeno umgewandelt.Administrative Division Timor-Leste 17. Juni englisch Jaime Oliveira portugiesische Administrator Oe-Cusse Ambeno Endzeit Kolonialzeit Kiukole Suco Naimeco Sympathisant FRETILIN Delegation Dili Basisarbeit Partei Exklave Mitglieder osttimoresischen Studentenorganisation UNETIM FRETILIN S. 12. Mai Indonesische Besatzung mini|links|300px|Verlauf indonesischen Invasion Wirren letzten Monate portugiesischen Herrschaft Osttimor besetzte Indonesien Oe-Cusse Ambeno 6. Juni Soldaten Kämpfer UDT Konflikt dominierenden Partei FRETILIN Oktober Invasion osttimoresischen Grenzregionen Bobonaro Cova Lima.East Timor Nations Encyclopedia 17. Juni FRETILIN 28. November Osttimor unabhängig Portugal Tag indonesische Flagge Pante Macassar offene militärische Offensive Invasion Dilis 7. Dezember 13. Dezember El Tari indonesische Gouverneur Nusa Tenggara Timur offizielle Zeremonie Integration von Indonesien Administrator Jaime Oliveira José Valente portugiesischer Militärkommandant erklärtenam 19. Dezember weiteren Zeremonie Loyalität Indonesien UNETIM- Mitglieder Dili gefangen Kämpfen Unabhängigkeitskrieges Region weitgehend Kampfeinheiten osttimoresischen FALINTIL Oe-Cusse Ambeno weites Netzwerk Widerstands.Laura S. M. Yoder S. geographischen Trennung Oe-Cusse Ambeno indonesischer Herrschaft Kabupaten Teil Provinz Osttimor Teil Bevölkerung Anfang 1980er Jahre bergigen Landesinneren traditionell Hitze Malaria Überfällen See Küste Citrana Sacato weitgehend Ufern Tonos kulturell Bergbewohnern unterschiedlichen Flachlandbewohner Überflutungszonen Reis administrative Verwaltung Dili Warenverkehr benachbarten Orte Wini Kefamenanu Kupang indonesischen Teil Westtimors Sandelholzbestände Gegensatz anderen Gebieten Timor ersten Jahren indonesischen Besatzung Fortschritte Bildung Infrastruktur Gesundheitsprogrammen Personenverkehr Westtimor erleichtert background FF6347 Regierungspräsident Bupati 25px|rand PDF Chega CAVR englisch Jaime dos Remedias Oliveri Mai Oberstleutnant Imam Sujuti Militär Vicente Tilman P D APODETI APODETI Unabhängigkeitsreferendum Bevölkerung Osttimors völlige Unabhängigkeit Indonesien letzte Welle Gewalt indonesische Sicherheitskräfte pro-indonesische Milizen 18. September wahllos Häuser Citrana Bebo Baocnana Verwaltungsamt Nitibe Mahata Pante Macassar Passabe Miliz Sakunar indonesische Armee Massaker Bevölkerung folgenreichsten Tumin Passabe Einwohner Lastwagen Indonesien Menschen Forced PDF Chega CAVR englisch Timor hero still future BBC 9. Oktober 17. Juni In Cutete Suco Costa Ende September Flüchtlinge Lager amerikanische Pfarrer Richard Daschbach Kinderheim Topu Honis Kutet Priester Lelaufe Arbeit Ruf große Lulik Magie Menschen Schutz Milizen erhofften.Informationsseite Oecussi-Ambeno englisch 23. September Sakunar Cutete Unterkünfte Menschen Flüchtlinge 14-jährige Fredolino José Landos Cruz Buno Sila Lafu Anhängern Unabhängigkeitsbewegung Cutete Hilfe Sohlen Flip-Flops Brief UN-Mission Osttimor Junge Fuß indonesische Westtimor australischen Posten internationalen Eingreiftruppe INTERFET Grenze Westtimor Bobonaro Hubschrauber Lafu Dili Nachricht INTERFET Soldaten Oe-Cusse Ambeno Jungen Funkgerät Strand Pante Macassar Großteil Flüchtlinge Milizen Lage brenzlig Lafu INTERFET Funk Angriff Milizen kurz nächsten Morgen INTERFET-Soldaten Hubschraubern Pante Macassar Daschbach späteren Jahren Arbeit Oe-Cusse Ambeno Fällen Kinder Heim erste katholische Priester Osttimor Vorwurf Daschbach Priesteramt Gericht gestellt.The Sydney Herald lawyer 14. Juli 8. August INTERFET 23. Oktober Oecussi-Ambeno Auftrag Vereinten Nationen Ruhe Ordnung 20. Dezember UN-Mitarbeiter Massengräber Opfern Gewalt osttimoresischen Exklave Menschen Milizen Tote Flucht Zivilbevölkerung % Häuser Oecussi-Ambeno restliche Infrastruktur Zerstörungen Teil schwerwiegender anderen Teilen Landes INTERFET später Milizionäre INTERFET anderen Teilen Osttimors Oe-Cusse Ambeno M. S. José Hermenegildo Costa Gewalt Kupang 4. November Sohn António Hermenegildo Costa Amt.TAZ Isoliert unabhängig 21. Mai 16. Oktober unabhängige Osttimor Osttimor Oe- Cusse Ambeno Exklave unabhängiger Staat UN-Truppen Australien Neuseeland Fidschi Japan Südkorea neue Verwaltung damaligen Distrikt internationale Militärbeobachter Vereinten Nationen Grenze Indonesien M. S. 23. Oktober Fluss Noel Ekab Oesilo Major Byong Jo Min Major Jin Kyu Park Coporal Jong Hun Membali Coporal Hee Choi Kim Jung Joung Leben südkoreanischen Soldaten Bataillon ROKBATT VII.Tatoli Noble Medals Posthumous South Korean Fallen Militaries 13. November 16. November Abzug UN-Truppen Nationalpolizei Osttimors Grenzeinheit UPF Sicherheit Oe-Cusse Ambeno Soldaten Verteidigungskräfte Osttimors F-FDTL Exklave August Lalisuc Militärstützpunkt Verteidigungskräfte Oe-Cusse Ambeno eröffnet.Ministro Defesa Dr. Filomeno Iha loron Sesta-feira Augostu Ministru Defeza Brig-Gen Ref Filomeno Maiór Jenerál F-FDTL Tenente Jenerál Domingos Raul Falur Rate Laek militár iha Pante Makasar Oekusse-Ambenu. 28. August 6. September Im Indonesien umstrittenen Gebiet Naktuka Unabhängigkeit Zwischenfällen indonesischen Armee September Gruppe indonesischen Soldaten osttimoresische Dorf Naktuka Fotos neu errichteten Gebäuden Einwohnern Grenze 26. Mai bewaffnete Soldaten Streitkräfte Indonesiens Beneufe Naktuka Flagge Kilometer Grenze entfernt.Indonesian TNI Merah flag 1. Juni 17. Juni 29. Mai Häuser zweier sozialen Einrichtungen TNI houses Oe-cusse Radio Televisaun Timor-Leste June 17. Juni 24. Juni erneut bewaffnete Einheit indonesischen Armee Kilometer Gebiet Naktuka Einheit osttimoresischen Grenzpolizei Einwohner Zusammenhang unklaren Grenzziehung Ländern schwerste Vorfall Ländern Unabhängigkeit Osttimors 4. März verletzten indonesische Soldaten erneut Grenze Einwohner umstrittenen Landstreifen.TNI Naktuka 4. März 28. Oktober indonesische Soldaten Osttimoresen Grenze illegal Wagen hatten.Naktuka Suara Timor 18. November Ende Fisen Falo Naktuka Häuser Unbekannten Pressemeldungen Feldarbeit Fremden Tode Gerüchten indonesische Soldaten Francisco Costa Guterres Osttimors Staatssekretär Sicherheit Untersuchungsteam Grenze Gebiet geschlossen.Govt Timorese border Suara Timor 7. Januar 2013.Naktuka Timor Post 7. Januar L. Wright Border Timor-Leste Timorese Timor Justice Bulletin 10. Januar 10. Januar Staff Land Forces Timor not Land Timor Justice Bulletin 6. August 6. August Politik Regionale Verwaltung Cruz Salu Artikel Verfassung Osttimors Punkt faktischen Umsetzung Verfassungsartikels ersten Jahre M. S. II Regierung Osttimors eigenen Staatssekretär Webseite Regierung Timor-Lestes englisch 17. Juni Webseite Regierung Timor-Lestes englisch 17. Juni 2014.IV Constitutional Government Webseite Regierung Timor-Lestes englisch 17. Juni Wie anderen damaligen Distrikten Osttimors Distriktsadministrator nationalen Regierung Administratoren Subdistrikte Gesetz 18. Juni Autoridade Marí Alkatiri Generalsekretär FRETILIN ehemaliger Premierminister 25. Juli Präsidenten ARAEO ernannt.Timor-Leste Ministry better future for Timor-Leste 3. Februar Ernennung Staatspräsident Taur Matan Ruak Vorschlag Premierminister Xanana Gusmão 23. Januar V. konstitutionelle Regierung Osttimors Sondersitzung Pante Makassar Alkatiri Befugnisse verfassungsmäßigen Sonderstatus Oe-Cusse Ambenos zeremonielle Übergabe 25. Januar Sitzung Kabinett neue Mitglieder ARAEO Arsénio Paixão Bano ehemalige Minister Arbeit Solidarität stellvertretender Vorsitzender FRETILIN Leónia Costa Monteiro Gemeinde Manatuto Central Staatssekretariat Sicherheit.The World Bank Implementation Completion Report TF-23631 Amount US Million Republic Enterprises Project 26. Juni PDF 28. Januar 2015.Asian Development Bank 28. Januar Pedro de Sousa Xavier früher Direktor Nationaldirektorats Land Eigentum DNTP Justizministerium ist.Craig Zelizer Robert A. Rubinstein Hrsg weiteren Mitglieder Behörde Präsident Alkatiri Regierungsresolution 19. Mai ehemalige Distriktsadministrator Francisco Xavier Marques Staatsbudget Millionen US-Dollar Sonderverwaltungszone Oe-Cusse Ambeno Sonderhandelszonen Oe-Cusse Ambeno Atauro Wirtschaft Aufbau Basisinfrastruktur ermöglichen.Webseite Regierung Osttimors Extraordinary Meeting Council Ministers January 23. Januar 28. Januar Alkatiri Premierminister Osttimor Arsénio Bano Präsident Regionalbehörde abgelöst.Raimundos Oki Jornal journalist 24. Februar 27. Februar Abwahl Regierungschef Alkatiri Chef ARAEO ZEESM.Timor-Leste Local Daily News PDF 23. August Alkatiris Amtszeit 25. Juli 8. Juli Abgeordnete Parlaments Gegenstimme Änderung Gesetzes Sonderverwaltungsregion Oe-Cusse Ambeno Staatspräsidenten Beteiligung Ernennung Verantwortlichen Behörde Präsident Behörde maximal Jahre Regierung Beschluss Abgeordneten FRETILIN Parlament Beginn Diskussion PD direkt Abstimmung Gesetzesänderung Staatspräsident Francisco Guterres Möglichkeit Absetzung Parteifreundes Alkatiri blockieren.Timor Agora Parlamento Alkatiri sai trabalha 14. Juli Demonstrativ Guterres 12. Juli traditionellen Würdenträger Oe-Cussi Ambenos Vertreter Atoni-Volkes Änderung Gesetzes Alkatiri weitere Amtszeit gewähren.Präsident Osttimors ATONI 14. Juli Alkatiri Verlängerung Amtszeit Arsénio Bano erneut Interimspräsident ARAEO ZEESM.Premierminister Osttimors PRIMEIRU-MINISTRU TAUR MATAN RUAK SIMU PREZIDENTE 1. August 1. August 6. November osttimoresische Ministerrat José Luís Guterres neuen Präsidenten.Regierung Osttimors Konsellu Ministru Aprova Nomeasaun Eis Vise Primeiru-Ministru José Luís Guterres ba Prezidente Autoridade Foun RAEOA 6. November 7. November Kritik Amtsführung Verschiebung Machtverhältnisse Regierung FRETILIN José Luís Guterres 10. Juni Präsident Monaten Guterres Mitglieder Regionalregierung Zeit Ernennung verschiedener Berater negativ Arsénio Bano 12. Juni offizielle Ernennung Präsidenten Autonomiebehörde.Lusa Ex-presidente mas aceita exoneração 10. Juni 10. Juni Distrikte ganz Osttimor Gemeinden Subdistrikte Verwaltungsämter Oe-Cusse Ambeno besonderen Status Bezeichnung background color white background Francisco Xavier Eis Administradór RAEOA hakotu iis 3. Januar 3. Januar background José background Cruz Administrator Oecusse Salvador Cruz background José background color white Presidente background Amude Alkatiri Logo background background José background Stand Informationsseite Oecussi-Ambeno englisch Distriktadministrator Francisco Xavier MarquesJanet Hunt 17. Juni Vizedistriktadministrator Francisco Bano Distriktentwicklungsbeamter Domingos Maniquin Chef Bildungsamt Venancio Lafu Chef Gesundheitsamt Manuel Cunha Chef Landwirtschaftsamt José Oki Kommandant Distriktpolizei Mateus Mendes Administrator Subdistrikts Pante Macassar Jose Martins Administrator Subdistrikts Oesilo Lamberto Punef Administrator Subdistrikts Passabe Adelino Administrator Subdistrikts Nitibe Miguel Busan Chefe Emnasi Distriktadministrator José Tanesib AnunoJournal STL Jose Tanesib Anuno 11. Januar 24. Januar Stand Distriktadministrator Salvador na Timor-Leste 7. Februar Stand Distriktadministrator José Tanesib Anuno stellvertretender Distriktadministrator Francisco Bano Administrator Verwaltungsamts Pante Macassar Gonçalo Administrator Verwaltungsamts Oesilo Alberto Punef Nini Administrator Verwaltungsamts Passabe Administrator Verwaltungsamts Nitibe Eurico C. BaboWebseite ZEESM 3. Februar Präsident ARAEO Mitglieder ARAEO Regionalsekretär Bildung soziale Solidarität Arsénio Paixão Bano Regionalsekretärin Finanzen Leónia Costa Monteiro Regionalsekretär Landesplanung Katasterwesen Pedro de Sousa Xavier Regionalsekretär Verwaltung Francisco Xavier Marques Regionalsekretär Landwirtschaft ländliche Entwicklung Cruz Salu Regionalsekretärin Gesundheit Lúcia Taeki Regionalsekretärin kommunalen Tourismus Inácia Conceição Teixeira Präsident ARAEO Arsénio Bano Präsident ARAEO Stellvertreterin Leónia Costa Monteiro Präsident ARAEO José Mitglieder ARAEO Präsident Bano 12. Juni Regionalsekretäre Ernennung Juli.SAPO Novos elementos regional 27. Juli 2. August Präsident ARAEO Regionalsekretärin Bildung soziale Solidarität Avelina Costa Regionalsekretärin Finanzen Elisa Manequim Regionalsekretär Grundbesitz Eigentum António Hermenegildo Costa Regionalsekretär Verwaltungsangelegenheiten Martinho Abani Elu Regionalsekretär Landwirtschaft José Eta Regionalsekretär Gesundheit Manuel Costa Regionalsekretär Handel Industrie Pedro Cunha Silva stellvertretender Regionalsekretärin Stärkung Institutionen Leónia Costa Monteiro stellvertretender Regionalsekretär soziale Angelegenheiten Traditionelle Herrscherstrukturen Der Liurai Usif traditioneller Herrscher offiziell Macht Respektsperson großem Einfluss Amt Liurais unterschiedlichen Status traditionellen Herrscher Sonderverwaltungsregion starken Einfluss Topasse-Familie Costa Usif Oecusse Dynastie Usif Ambeno Cruz Große Bedeutung Usif traditionelle Ritualchef Autorität Land Wald Wasser traditionelle Dorfvorsteher Naijuf genannt.Laura S. M. Yoder S. Würdenträger verschiedenen Dörfer Vorosterzeit Tribute Sitz Costas Oesono Suco Costa Herrschersitz Ambeno Tulaica Suco Lifau Tributzahlungen Dörfern indonesischen Teil Westtimors Ambeno Stimmen stärkere Rolle Monarchen Oe-Cusse Ambeno unabhängigen Osttimors fordern.Laura S. M. Yoder S. Gefolge Costa hauptsächlich Kaes metan Flachlandbewohnern Ajantis Diener Palastwachen jährlichen Wechsel Einzelpersonen Cunha Lalisuk Familie Costas schwarze Portugiesen jahrhundertelange Einheirat einheimischen Herrscherfamilien Legitimität Oecusse António Costa Ambeno Carlos Cruz Wahlen nationaler Ebene mini|Stärkste Partei einzelnen Gemeinden Parlamentswahlen Wahlen verfassunggebenden Versammlung später Nationalparlament FRETILIN Oe-Cusse Ambeno % landesweit Stimmen damalige Direktmandat António Costa Lelan unabhängiger Kandidat landesweit Einzige FRETILIN Oe-Cusse Ambeno eigenen Kandidaten Costa Lelan Partei.Lurdes Carneiro RTF Lusotopie S Parlamentswahlen FRETILIN Oe-Cusse Ambeno deutlich % Stärkste Partei % PDF 18. Juni Parlamentswahlen CNRT % FRETILIN % 8. Juli FRETILIN % stärkste Kraft CNRT % CNE vorgezogenen Neuwahlen FRETILIN schwere Verluste Partei Wahlfälschungen Tribunal Timor-Leste FRETILIN % Stimmen Aliança para CNRT angehörte % lokale FRETILIN-Chef Arsénio Bano persönliche Verantwortung Facebook öffentlich.Michael Leach Timor-Leste vote Story 14. Mai 14. Mai 2018.STAE Provisorisches Ergebnis Oe-Cusse Ambeno Auslandswahllokale 15. Mai 15. Mai Munisipios 30. Mai Präsidentschaftswahlen Stimmen ersten Wahlgangs Fernando de Araújo Partido Democrático landesweit Dritter Stichwahl unabhängige José Ramos-Horta Oe-Cusse Ambeno Osttimor FRETILIN-Kandidaten Francisco Guterres spätere Wahlsieger Taur Matan Ruak ersten Wahlgang Stimmen zweiten Wahlgang % Eleisaun Prezedensial 28. April Präsidentschaftswahlen António Conceição PD Oe-Cusse Ambeno Wahlsieger Francisco Guterres FRETILIN Stimmen José Ramos-Horta Oe-Cusse Ambeno Osttimor Symbole RAEOA Profil Distrikts Oecusse Direksaun Administrasaun Denkmal Gedenken ersten Landung Portugiesen Lifau Symbol Oecusses Padrão Steinsäule portugiesischen Seefahrer Besitzansprüche neu entdeckter Gebiete portugiesische Krone dokumentierten.Direksaun Administrasaun Local Simbolu Distritu S. Perfil Distritu Oecusse Schaffung Sonderverwaltungsregion ARAEO Sonderzone soziale Marktwirtschaft ZEESM Logos Büro Präsidenten Nationalflagge Osttimors Flagge Logo ARAEO grünen Grund weiße Flagge grünen Schrift ZEESM.Facebook-Auftritt ZEESM Foto 19. Oktober 25. April Wirtschaft Infrastruktur Wirtschaft Ackerbau Viehzucht geringem Maße Haushaltskasse Weben Töpfern Backen kleine Geschäfte Salzgewinnung M. S. Landwirtschaft float-left background B3B7FF Anteil Haushalte Verwaltungsämtern Verwaltungsamt AckerbauB S. Silva a Hrsg Perfil Distritu Oecusse S. ViehzuchtB S. Silva a Hrsg Perfil Distritu Oecusse S. Nitibe % % % % Pante % % Passabe % % background B3B7FF Anteil Haushalte background E0E0E0 Ackerbau Feldfrüchte Anteil Produktion PDF 18. Juni Mais % Reis % % Kokosnüsse % Gemüse % t Obst Obst temporär % Obst permanent % Kaffee % background E0E0E0 Viehzucht Anteil Anzahl englisch 17. Juni Hühner % Schweine % % Wasserbüffel % Pferde % Ziegen % Schafe % background E0E0E0 Ausstattung Ausstattung Anteil Anzahl Haushalte Radio % Fernsehen % Telefon Mobil/Festnetz % Kühlschrank % Fahrrad % Motorrad % Auto % Boot % mini|links|Satellitenbild Oe-Cusse Ambenos gelb markierten Reisfeldern Volkszählung % Einwohner Jahre älter % arbeitslos % Haushalte Ackerbau % Viehzucht Nitibe seltensten Passabe häufigsten Landwirtschaft Stand S. Silva a Hrsg Perfil Distritu Oecusse S. Fünftel Haushalte Sonderverwaltungsregion Reis Großteil Ernte Anbaugebieten Ufern Tono Lifau Padiae Mais Maniok Kokosnüsse häufig angebauten Nahrungspflanzen Drittel Haushalte Gemüse Süßkartoffeln Bohnen Sojabohnen Erdnüsse verschiedene Kürbisse Handel Betel Tabak Tomaten Schalotten Knoblauch Salate anderen Region Osttimors pflanzen Haushalte Feldfrüchte Viehzucht überdurchschnittlich Eigenversorgung.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Nur Kaffee deutlich seltener Oe-Cusse Ambeno Fünftel Haushalte Kaffeepflanzen Hälfte südlichen hoch gelegenen Verwaltungsamt Passabe % Haushalte Kaffee Weit Brandrodung jährlich Felder Jahr März Mai Juni neue Feld September Oktober Vegetation Regen leicht Baumstümpfe langen Stangen langsam Boden ersten Regen November Januar Höhepunkt Regenzeit Wilde Affen Vögel Ernteerfolg ganze Felder Feldarbeit Männern Frauen gemeinsam Bewässerungssysteme Sonderverwaltungsregion Gesamtlänge Kilometern Felder Familien Großteil Anlagen Besitz Regierung lokalen Kommunen Missmanagement Mengen Wasser fruchtbarem Land Ernteerträge Möglichkeiten Special Economic Zones ZEESM T-L S. Oktober/November Ernte März Dörfern Sonderverwaltungsregion Nahrungsmittelknappheit Ernte Vorjahres Fünftel Kinder Jahren ständiger Unterernährung.TIMOR-LESTE IRIN Asia 17. Mai 18. Juni alltäglichen Ernährung Proteinen Vitaminen.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Anfang Hungersnot Dürre Missernten führte.Landslide Oekusi Timor Lorosae Nação 8. April 17. Juni Familien Wildpflanzen zusätzliche Nahrung Wildbohnen Palmfarnsamen M. S. Versorgungslage Bevölkerung letzten Jahrzehnten Märkten Nahrungsmitteln Großteil Grundnahrungsmittel Zucker Reis Mehl Speiseöl Nudeln Dili Indonesien Preise spürbar Importsteuer Dinge täglichen Bedarfs Indonesien % Preise Waren Verwaltungsämter Pante Macassars werden.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Rinderzucht rückläufig Betrieben % Haushalte Hälfte Anzahl Tiere Drittel Cooperativa Café Timor CCT Rinderzuchtprogramm Kauf Export Drittel gemästeten Rinder Indonesien Züchter eigenständig.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Kooperativen Beispiel Bereich Fischerei Webens Tais.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Viertel Haushalte Hühner Schweine Osttimor ungewöhnlich Relativ hoch Vergleich Anteil Haushalte Ziegenhaltung Wasserbüffel Schafe Rolle % Haushalte Oe-Cusse Ambeno Pferde Sonderverwaltungsregion Straßenverhältnisse Daseinsberechtigung Transportmittel Fischerei geringe Rolle Steinbruch Asphaltmischanlage Cunha weitere Gesteinsvorkommen Baustoff Bausand Kinloki.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Zementziegeleien Reismühlen Tischlereien Heimarbeit Tais Investitionskapital ausgebildeten Arbeitskräften Abhängigkeit Lieferungen Rohmaterial Rohstoffen Dili Indonesien.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Unternehmen Oe-Cusse Ambeno Hälfte Kleinstunternehmen Pante Macassar.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Sucos Costa Nipane Verwaltungsamt Pante Macassar Sonderzone soziale Marktwirtschaft ZEESM Special Economic Zones ZEESM T-L S. Firmen nah Seehafen Flughafen Touristenressorts Yachthafen Golfplätzen KUNIL Engineering Co. 18. Juni Wert soziale Verantwortung Unternehmen Einrichtung Investitionen Milliarden US-Dollar Jahre Milliarden US-Dollar privaten Quellen Milliarden US-Dollar Staat.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. 25. Mai offiziell Bauarbeiten Infrastruktur Sonderzone Jahrestag ersten portugiesischen Landung grundlegenden Anlagen fertig Timor-Leste begins Sunday Macauhub 23. Mai 17. Juni Handel Rinderhandel Indonesien letzten Jahren Haupteinnahmequelle Einwohner Sonderverwaltungsregion Bedingungen Osttimoresen Grenzübertritt Problem Reisepass Visum Landeshauptstadt Dili örtlichen Verhältnisse hohen finanziellen Aufwand Oft Viehexport offiziellen Import-/Exportwege Ungunsten osttimoresischen Staatskasse Allgemein Schmuggel jalan tikus ernstzunehmendes Problem.District Profile Oecussi Enclave Administration Timor-Leste S. Viehhandel destillierter Palmwein Hauptexportgut Oe-Cusse Ambenos benachbarte Indonesien Dili Pasar Tono Woche wichtigste Markt Region Andere Märkte Sechs-Wochen-Rhythmus Obst Gemüse lokalen Backwaren Tabak Betel Palmwein Trockenfisch Eier Waren Indonesien Kleidung Haushaltsgegenständen Karotten Blumenkohl große Zwiebeln Kohl Kartoffeln indonesischen Teil Westtimors entsprechend deutlich teurer Einzige handwerkliche Produkte Oe-Cusse Ambeno Märkten gewebte Tücher Betelschachteln Tonkrüge Import Gütern Indonesien Laufe Jahre Importzölle Staatskasse Osttimors US-Dollar Jahr US-Dollar.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Filiale Zentralbank Osttimors Sonderverwaltungsregion Banco Banco Timor-Leste BNCTL Zentralbank Umtausch fremder Währungen kommerziellen Banken Beispiel Kredite US-Dollar Geschäftsgründung BNCTL Kunden Oe-Cusse Ambeno Kredite Sparkonto Stand Infrastruktur Verkehr mini|Anteil Privathaushalte Elektrizität Inur-Sacato-Kraftwerk Sacato Betrieb finnischen Firma Wärtsilä Gas-und-Dampf-Kombikraftwerk Neubauten ZEESM Millionen US-Dollar teure Kraftwerk Generatoren Leistung gesamte Sonderverwaltungsregion Anlage Leichtöl Wechsel Erdgas möglich.Macau New power starts Timor-Leste enclave 24. November 25. November 28. Januar Sucos Stromnetz Strom Stunden Nacht Dieselgeneratoren Fähre ausreichend Treibstoff Oe-Cusse Ambeno Petroleumlampen Lichtquelle verwendet.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Fast Haushalte Holz Kochen Wasserversorgung mangelhaft % Haushalte Zugang sauberen Trinkwasserquellen % Wasser Haus Bewohner anderen Haushalte Trinkwasser öffentlichen Leitungen Brunnen Quellen ganzen Sonderverwaltungsregion Gewässern ländlichen Regionen Pro-Kopf-Wasserverbrauch Litern Tag Stadt Litern Liter Trinkwasser Nutzung muss.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Mitschuld mangelnden Infrastruktur Indonesier gesamte Wassernetz Metalldächer Solarzellen Fahrzeuge % städtischen % ländlichen Haushalte funktionierende Toiletten % Haushalte Oe-Cusse Ambenos Eigenheim % Haus Familie Fünftel Wohnhäuser Ziegeln Beton Großteil Gebäude Naturmaterialien Bambus Palmwedeln Lehm Dächer Palmwedeln Drittel Wohnhäuser Dächer Eisenblech problematische Asbest indonesischen Besatzungszeit Verwendung Wohnhäuser Fünftel Wohnhäuser Fliesenböden gestampfter Lehm Baumaterial mini|Vorstellung neuen Kfz-Kennzeichen Oe-Cusse Ambeno background B3B7FF Anteil Haushalte background E0E0E0 Hauswänden Ziegel Beton Holz Palmwedel Lehm Sonstiges % % % % % % % background E0E0E0 Dächern background E0E0E0 Böden Palmwedel Dachziegel Sonstiges Beton Boden Lehm Holz Sonstiges % % % % % % % % % background E0E0E0 Trinkwasserversorgung Leitung Pumpe Haus Leitung Pumpe Öffentliche Leitung Brunnen Bohrloch geschützte Quelle geschützte Quelle Oberflächengewässer Sonstiges % % % % % % % background E0E0E0 Energiequelle Kochen background E0E0E0 Lichtquelle Elektrizität Holz Sonstiges Elektrizität Holz Kerzen Sonstiges % % % % % % % % % Sacato Überlandstraße Küste Westen Pante Macassar indonesischen Grenze A18 A17 Pante Macassar Passabe Norden Nitibe Kleinere Orte schlechter ausgebaute Straßen Pisten Außenwelt Version August United Nations Integrated Mission Timor-Leste UNMIT 18. Juni Oe-Cusse Ambeno Straßenkilometer Kilometer Ortsstraßen Straßen Schotter einfachste Pisten.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. öffentlichen Personentransport Orten Kleinbusse Sitzen Mikroléts Lastwagen Pante Macassar Motorrad-Taxis.Laura S. M. Yoder S. Regionalbehörde Fahrzeuge Exklave Kfz-Kennzeichen ersten Ziffern einzelnen Buchstaben Motorrad Buchstaben OE PREZIDENTE AUTORIDADE RAEOA ABERTURA DISTRIBUISAUN XAPA MATRIKULA TRANSPORTES 9. Oktober 20. Oktober mini|Anflug Flugfeld Palaban modernen Flughafen Oe-Cusse Ambeno Hubschrauberlandeplätze Flugfeld Palaban Lifau Pante Macassar ICAO WPOC IATA OEC größere Passagiermaschinen Falling Rain Genomics 18. Juni Juni Flugverbindung Dili Zwei-Propeller-Maschine ZEESM-Behörde Täglich Route Minuten geflogen.zeesm.tl Verbindung Mutterland Fähren Berlin-Ramelau Berlin Nakroma Frachtschiffe Laura S. M. Yoder S. 26. Pante Macassar Dili Kitahara Mahata Hafen Pante Macassar Kilometer Zentrums Mahata japanischer Hilfe Japanese Govt hands port today Independente 20. September Schiffe maximal Bruttoregistertonnen Hafen Tonnen Gütern Pante Macassar einzige Krankenhaus Sonderverwaltungsregion medizinische Versorgung Bevölkerung kommunale Gesundheitszentren Baqui Oesilo Passabe Citrana medizinische Stationen kleineren Orten kommunale Gesundheitsdienste.Arsenio Bano Oecusse Special Economic Zones ZEESM T-L S. Timor Telecom Telkomcel Telemor Telekommunikationsnetze Oe-Cusse Ambeno vierte Haushalt Telefon Mobiltelefone eingerechnet lokale Radiosender Radio Komunidade Atoni Lifau MHz tetum Asosiasaun Radio Komunidade Timor-Leste ARKTL 18. Juni Viertel Haushalte Radio zehnte Fernseher Einzige regionale Zeitung bestehende M. S. 18. Juni Sport Das Oecusse nationalen Liga Taça Digicel.Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation 6. Juni Mai ZEESM Cup Copa ZEESM lokale Fußballvereine antraten.Facebookauftritt Copa ZEESM Fotos Turniers 11. Juni Persönlichkeiten Ambeno Francisco Xavier Marques Distriktsadministrator Arsénio Bano Politiker Fernando Hanjam Hochschullehrer Politiker Noémia Sequeira Politikerin Lúcia Taeki Politikerin Jorge Conceição Teme PolitikerMichael Leach Timor-Leste enters final week 14. Juli Story 14. Juli Partnerschaften Oeiras Portugal 30. September Vilas 7. Januar fiktive Staat fiktiven Staates Occussi-Ambeno 1970er Jahren Gruppe neuseeländischen Anarchisten Bruce Grenville fiktiven Staat Sultanat Occussi-Ambeno Geschichte Landes Briefmarken Briefköpfe Briefmarken Sammlern weltweit Occussi-Ambeno 17. Juni Literatur mini|Sonnenuntergang Oe-Cusse Ambeno Michael Rose The Book of Dan The Door the Tree Timor-Leste Weblinks Sonderzone soziale Marktwirtschaft ZEESM englisch Ministerium Staatsverwaltung Territorialmanagement Oecusse englisch Laura Suzanne Meitzner Yoder Tradition land Australian National University Jornal República Gesetz Schaffung Behörde Sonderverwaltungsregion portugiesisch Special Economic Zone Oecusse Kritische Bewertung ZEESM osttimoresische NGO englisch tetum Belege Hauptbelege Michael Geoffrey Audley-Charles Portuguese Timor London Nr. Mercado Leste englisch Geoffrey C. Gunn Timor iseg.utl.pt PDF verfügbar Latina CEsA TU-Lissabon 18. Juni Boaventura Soares Silva a Hrsg Perfil Distritu Oecusse Direksaun Administrasaun Local Dili Timor-Leste PDF tetum Suzanne Meitzner Yoder Land Timor Dissertation Yale University District Profile Republic Timor Administration englisch estatal.gov.tl PDF Kategorie Gemeinde Osttimor Kategorie Exklave Kategorie Grenze Indonesien Osttimor