Friedrich Wolters Friedrich Wilhelm Wolters 2. September Uerdingen 14. April München deutscher Historiker Lyriker Übersetzer zentralen Figuren George-Kreises Wolters Stefan George Kontakt Kreis 1920er Jahren wichtigsten Jünger Dichters Herrschaft Dienst grundlegende programmatische Schrift später gemeinsam Friedrich Gundolf Herausgeberschaft Jahrbuchs geistige Bewegung Projekt gemeinsamen Weltanschauung George-Kreises Hauptwerk Stefan George Blätter Kunst Deutsche Geistesgeschichte monumentalen Geschichte Kreises Historiker Wolters französischen 18. Jahrhundert außerordentliche Professur Universität Marburg Ordinariat Kiel Hochschullehrer Herausgeber fünfbändigen Lesebuchs Deutsche Wirkung Jugend Georgeschen nationalen Sinne wollte.Diesen Aspekt Carola Groppe Macht Bildung S Wolters christliche Dichtungen Lateinischen Griechischen Mittelhochdeutschen Gedichte Georges Blättern Kunst eigenen Gedichtbänden 1920er Jahren nationaler Redner Leben Werk Werdegang Sohn Kaufmanns Friedrich Wolters katholischen Rheinland Realgymnasium Rheydt Sein Abitur Gymnasium München-Gladbach Sommer Jahres Wolters Studium Geschichte Sprachwissenschaft Philosophie Universität Freiburg Breisgau Semester München Ab Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin Geschichte Nationalökonomie Germanistik wichtigsten akademischen Lehrer Kurt Breysig Gustav Schmoller Sommer Winter Paris Vorlesungen Sorbonne Nationalbibliothek Geschichte Französischen Revolution forschte.Vgl Fritz Wolters Studien Agrarzustände Agrarprobleme Frankreich Duncker Humblot Berlin unpag Vorwort Wolters Oktober Gustav Schmoller Studien Eigentum Grund Boden Frankreich Revolution promoviert.Später erstes Kapitel Fritz Wolters Studien Agrarzustände Agrarprobleme Frankreich Duncker Humblot Berlin S Angeblich Schmoller Doktorarbeit vorgelegen Dissertation Rudolf Borchardt Aufzeichnung Stefan George betreffend Nachlass Ernst Osterkamp München S. gemeinsam Breysig Rahmen Schmoller herausgegebenen Akten Geschichte Preußens Kurfürst Friedrich Wilhelm erweiterte Fassung Dissertation Geschichte Zentralverwaltung Heeres Steuern Besonderen Kurmark Zusammenhang Arbeit Festschrift Geburtstag Lehrers Schmoller Aufsatz theoretische Begründung Absolutismus Jahrhundert.Friedrich Wolters theoretische Begründung Absolutismus 17. Jahrhundert Kurt Breysig Fritz Wolters Berthold Vallentin Friedrich Andreae Grundrisse Bausteine Geschichtslehre Ehren Gustav Schmollers Gedächtnis 24. Juni siebenzigsten Geburtstages Berlin S Werdegang Historiker Groppe Macht Bildung S 213f Unterlagen Wilhelms-Universität Wolters Privatlehrer Prinzen August Wilhelm Preußen Geschichte Sohn Kaiser Wilhelms II Begabung wissenschaftliche Arbeit Wolters Dissertation Unterstützt Mauschelei Gustav Schmoller wissenschaftlicher Mitarbeiter Wolters Zeit Promotion Entwicklung Kommissariats-Behörden Preussen Juli laude höchsten Auszeichnung Wolters Lohn Reichsmark Kronenorden Klasse.Vgl Lothar Machtan Doktor Prinzen Zeit Nr. 22. Oktober Karlauf Stefan George S. Anm Anschließend Lebensunterhalt Lehrer Geschichte Deutsch Kunstgeschichte Frauenschulen.Dazu Carola Groppe Bildung Beruf Wissenschaft Erika Schwartzkopff Wolters Ute Oelmann Ulrich Raulff Hrsg Frauen Stefan George Wallstein Göttingen S S. Gleichzeitig Schmollerschen Kommission Geschichte Preußens sodass Habilitationsschrift Geschichte Zentralverwaltung Heeres Steuern Preussen Jahrhundertwende Wolters intellektuellen Kreis Niederschönhausen Berlin Universalhistoriker Kurt Breysig Niederschönhausen Wohngemeinschaft Freunden Friedrich Andreae Rudolf Heckel Berthold Diana Vallentin Kurt Hildebrandt Wilhelm Andreae Kreis Breysig Juni Wohngemeinschaft Wolters Berthold Vallentin Brüdern Andreae Kreis Nordosten Südwesten Berlins Lichterfelde Carl Petersen Bildhauer Ludwig Thormaehlen Architekt Paul Thiersch Wolters Erika Schwartzkopff historische philosophische literarische Fragen Gedichte veranstaltete Feste Kreis Breysig Wolters Kontakt bedeutenden Dichtern Zeit Dramatiker Georg Kaiser Besuch Schneider Staat Kreis Dienst Glaube S. Kaiser Magdeburger Schule Hildebrandt Brüder Andreae Kontakt November Rudolf Borchardt Wochen Wolters Vallentin Niederschönhausen Wolters starken Eindruck Borchardt leicht ritterlich rasch gewandt Schalk blitzenden blauen Augen vollendet dichterisch Dichter Charis Genius Vollbild schönsten deutschen schönsten Jugend eigenen Vorzuges Borchardt Aufzeichnung Stefan George betreffend Nachlass Ernst Osterkamp München S. Jahre später Borchardt Wolters Mensch unmittelbar überzeugend gewinnend Zusammenfassend manischen Enthusiasten Borchardt Pseudognostische Geschichtsschreibung Rudolf Borchardt Prosa Klett-Cotta Stuttgart S Zitate S. Herrschaft Dienst Aufnahme George-Kreis miniatur|hochkant|Stefan George Foto Jacob Hilsdorf Kurz Stefan George Breysigs Runde Niederschönhausen Wolters beeindruckt berühmten Dichter Breysig Vallentin Vgl Brief Vallentin Wolters 7. Oktober George Wolters Briefwechsel Nr. S. Philipp Einleitung S. 5. verstärkt George näher interessiert Wolters üblich Jugendlicher George George schrankenlose Pathos Niederschönhausener Gruppe Wolters Kontakt Künstler Melchior Lechter Freund Mitarbeiter Georges später kleine Monographie Aufmerksamkeit Dichters Wolters Schrift Titel Herrschaft Dienst George ergebenen Kreis Werk Arbeit Theorie Absolutismus Februar Folge Georges Zeitschrift Blätter Kunst Auszügen später komplett Melchior Lechter ausgestattete Prachtausgabe programmatischen Schrift Wolters umfassendes Gesellschaftsmodell zufällig Bild Kreises Bedeutung Kreisfigur Schneider Staat Kreis Dienst Glaube S. Zentrum Herrscher explizit indirekt Zitate Gedichten Stefan George kenntlich Herrscher Wolters konzentrische Personenkreise nächsten Schar Fühlern Geistes Mitglieder George-Kreises licht lebendigen mitte unmittelbar Herrscher Ehrfurcht Verehrung Selbsthingabe naturgegebene Hierarchie rangniedrigsten Mitglieder Tastenden Höfe George generell befehdeten zeitgenössischen Gesellschaft sind.Friedrich Wolters Herrschaft Dienst Verlag Blätter Kunst Berlin aktuellerer Teilabdruck Georg Peter Landmann Hrsg Kreis Auswahl Schriften Klett-Cotta Stuttgart S Annäherung George Karlauf Stefan George S konzise Zusammenfassung Interpretation Werks Schneider Staat Kreis Dienst Glaube S Zitate S. Frühjahr George Wochen Wolters Berlin Treffen Durchbruch Beziehung George Wolters stärkerem Maße Wolters Freund Kurt Hildebrandt später Wolters Treffen Erfüllung Gedankenwelt Dichters Hildebrandt Werk Stefan Georges Hamburg S 334f Treffen Philipp Wandel Glaube S 285f Philipp Einleitung März Meister Wohnung Freundes Karl Wolfskehl München George Kugelzimmer Kreis-Bezeichnung Dichter Maximin-Mythos Geschichte Jungen postum Gott Wolters Sprachlos kern ergriffen George Stern Bundes dichtete.Stefan George begehung freundes arm Stefan George Stern Bundes Ute Oelmann Klett-Cotta Stuttgart Werke Bänden Band S. Ernst Morwitz Kommentar Werk Stefan Georges Auflage Düsseldorf/München S. Kurt Hildebrandt Werk Stefan Georges Hamburg S. Zeilen Wolters Treffen Kugelzimmer Philipp Wandel Glaube S Philipp Einleitung S ersten Kreis-Aufsatz Wolters wichtigsten Texte konstituierenden George-Kreises Herrschaft Dienst Wandel Freundeskreis gemeinsamen ästhetischen Überzeugungen Staat eigener Weltanschauung geheimen Deutschland Wichtigkeit Herrschaft Dienst Kreisbildung Schneider Staat Kreis Dienst Glaube S Groppe Macht Bildung S. Robert Boehringer Rückblick Denkweise platonische Bezeichnung Freundeskreises ‚Der Staat Gebrauch Robert Boehringer Bild Stefan George Textband Auflage Düsseldorf/München S. Platons Ernst Morwitz später Unglück Kreis Wolters dummen Morwitz Gespräch Kahler Februar Gesprächsaufzeichnungen Kahlers Ulrich Raulff Kreis Meister Stefan Georges Nachleben C. H. Beck München S. miniatur|hochkant|Friedrich Gundolf Foto Jacob Hilsdorf Konzept Einflusses unumstritten Friedrich Gundolf erste lange Zeit wichtigste Jünger Georges Ausgabe Blätter Kunst Aufsatz Abhandlung Titel Gefolgschaft Jüngertum alternatives Konzept entwarf.Friedrich Gundolf Gefolgschaft Jüngertum Blätter Kunst Folge S Neudruck Georg Peter Landmann Hrsg George-Kreis Auswahl Schriften Klett-Cotta Stuttgart S Vorstellungen George zugedachten Rolle Jünger Kreis zugedachten Rolle Gesellschaft Gundolf George hinausreichende Idee Jünger Idee Meister Mittler Ideals Wolters George Ideenwelt Kreismitglieder Person Gundolf Kreis Hort höherer Bildung Gesellschaft Elite Wolters Vorstellung Bewegung Gesamtgesellschaft sollte.Dazu Carola Groppe Konkurrierende Weltanschauungsmodelle Kontext Kreisentwicklung Außenwirkung George-Kreises Friedrich Gundolf Friedrich Wolters Wolfgang Braungart Ute Oelmann Bernhard Böschenstein Hrsg Stefan George Werk Wirkung ‚Siebenten Ring Niemeyer Tübingen S S Groppe Macht Bildung S Persönlichkeit manischen Enthusiasten Gundolf Brief Wolters Pathos Ironie romantische .Friedrich Gundolf Ernst Morwitz 9. Dezember Stefan George Friedrich Gundolf Briefwechsel Robert Boehringer Georg Peter Landmann München/Düsseldorf S. Karlauf Stefan George S. Ähnlich Edgar Salin Stefan George Erinnerung Zeugnis Auflage Helmut Küpper Georg Bondi München/Düsseldorf S. Wolters Umgang Jüngeren Ironie Georges Philipp Einleitung S. Vgl. Groppe Macht Bildung S 227f Gefolgschaft Jüngertum Gundolf vehement Pfaffen Verehrung Meister falsch unecht Kritik später unmittelbar Wolters Philipp Wandel Glaube S 296f Jahrbuch geistige Bewegung George Propagandisten Wolters Phase breitere Außenwirkung deutschen Jugend gut Zweck gemeinsam Gundolf neue Zeitschrift Jahrbuch geistige Bewegung Jahrgänge Jahrbuchs verschiedene Aufsätze Kreismitgliedern gemeinsame Weltanschauung Gesellschaft akademischen Jugend Wolters wichtige Beiträge erste Jahrbuch Abhandlung Richtlinien menschlichen Geist schaffende ordnende Kraft schaffende schöpferische Kraft neues Leben ordnende Leben Wolters Werke schöpfenden Kraft Gegenstand Kategorien Tat Werk Verkündung neu .Friedrich Wolters Richtlinien Jahrbuch geistige Bewegung Band Berlin S Digitalisat Zusammenfassung Interpretation Kritik Groppe Macht Bildung S anknüpfend nächsten Jahrbuch Gestalt -Begriff wissenschaftliche Arbeit Kreises Folgezeit prägend gleichnamigen Aufsatz Wolters Programm Gestalt -Biographik ganzheitliche Einheit Werk Person Künstlers intuitiv schicksalhaft erfüllten biographischen Plan Maßstab gelungenen Lebens Konzept später Heinrich Friedemann Friedrich Gundolf Gestalt -Biographik einflussreichsten geistesgeschichtlichen Konzepte 1910er 1920er Jahre.Friedrich Wolters Gestalt Jahrbuch geistige Bewegung Band Berlin S Carola Groppe Konkurrierende Weltanschauungsmodelle Kontext Kreisentwicklung Außenwirkung George-Kreises Friedrich Gundolf Friedrich Wolters Wolfgang Braungart Ute Oelmann Bernhard Böschenstein Hrsg Stefan George Werk Wirkung ‚Siebenten Ring Niemeyer Tübingen S S 269f Anm Zitat S. Zur Gestalt -Biographik Heinrich Friedemanns Platon Gestalt Berlin Gundolfs Goethe Berlin allgemeiner Ralf Klausnitzer Ideengeschichte Gestalt -Biographik Formanalyse LiGo Literaturwissenschaftliche Grundbegriffe online 25. November Abhandlung Mensch Gattung dritten Jahrbuch Wolters Konzepte Staat Gesamtgesellschaft Anknüpfung idealisiertes Bild griechischen Antike Jugend Erneuerung Gesellschaft neue Gesellschaft liberalen Gleichheitsideen hierarchischen Gesellschaftsmodell allgemeine gleichheit natürliche unterschied menschenrechte wahn augen kräfte volk ängstlichen krämer feigen knechte humanität Unterordnung charismatischen Führer Wolters schmerzlich empfundene Aufspaltung Menschen verschiedene Interessengruppen unterschiedlichen Überzeugungen Wolters Mensch Gattung Jahrbuch geistige Bewegung Band Berlin S Zitat S. Digitalisat Vgl. Groppe Macht Bildung S Wolters Beziehung George schwierig Briefwechsel deutlich George Jünger kurz Indiz Wolters nützlich tiefere persönliche Beziehung konnte.Stefan George Friedrich Wolters Briefwechsel Amsterdam Vgl. Kai Köhler Herrschaft Dienst Briefwechsel Stefan George Friedrich Wolters literaturkritik.de Nr. November zusammenfassend weite Strecken Korrespondenz Monolog Wolters Jens Bisky Bereitwillige Selbstaufgabe Pose Jargon Berliner Zeitung 24. Dezember Herablassung George ‚Hofhistoriographen George fleißiger Briefschreiber ähnliche Ungleichgewichte anderen Briefwechseln Groppe Macht Bildung S Grund Tatsache Wolters homoerotische Ader Wohl George Jünger Gedicht erste Gewandelten geiste Wolters Verstand Eros gekommen.Stefan George seligen erweckung frist Stefan George Stern Bundes Ute Oelmann Klett-Cotta Stuttgart Werke Bänden Band S. Kurt Hildebrandt Werk Stefan Georges Hamburg S Stelle Wolters Karlauf Stefan George S 451f Philipp Einleitung S. Wolters Distanz Gedicht Georges fernstes Du Gedicht Gottesstreiter Brief George 12. März George Wolters Briefwechsel Nr. S Brief Meister anfang spät herzen nahe ersehne kampfe George 10. März George Wolters Briefwechsel Nr. S. Wolters Leben lang Gedichte Verehrung George wichtig Gedichtbände Wandel Glaube Wandrer Stefan George Gedichte offenbar Blättern Kunst Band Wandel Glaube eigenen Verlag Werk Wolters entstandene Gedicht Balduin eigenen Namen.Es zweite längere Balduin-Gedicht Stefan George neue Reich Ute Oelmann Klett-Cotta Stuttgart Werke Bänden Band S. kurzer Kommentar S. Blätter Kunst Folge S. Gedicht anonym publizierten Gedichten Georges Wertschätzung Gedichte Philipp Einleitung S. Zuschreibung Gedichts Wolters Ernst Morwitz Kommentar Werk Stefan Georges Auflage München/Düsseldorf S. Wahnsinn Kriegsverletzung Freundes Balduin Waldhausen Wolters Kreis George Waldhausen Gedicht Lothar Helbing Claus Victor Bock Stefan George Dokumente Wirkung Castrum Peregrini Presse Amsterdam S Übersetzungen christlicher Lieder Hymnen Kreises Interesse Lesung Übertragungen George ironisch Worten frommer Edith Landmann Gespräche Stefan George Düsseldorf/München S. Philipp Einleitung S. Kreises Wolters Dichter eigene lyrische Sprache nicht.Philipp Einleitung S. Paulus George-Kreises Im Staat Georges Wolters festen Platz George bedingungslos Handlungen Erlaubnis Meisters einen Widerwillen Pläne fallen.Vgl Philipp Einleitung S 23f Wolters Kreismitglied ungewöhnliche religiöse Verklärung Georges Tag Meister geliebter verehrter Mensch Heilsbringer Person.Vgl Philipp Wandel Glaube S Norbert Hellingrath Mitglied George-Kreises Sendungsbewusstseins Paulus .Überliefert Edgar Salin Stefan George Erinnerung Zeugnis Auflage München/Düsseldorf S. Boehringer Paulinische Wolters Robert Boehringer Bild Stefan George Textband Auflage München/Düsseldorf S. Philipp Wandel Glaube S 294f Rudolf Borchardt Wolters Zusammentreffen gut Jünger George wol scheusslichsten Fratzen fratzenhaften Greuelreligion älteren Freunde Georges Religiosität Maße Wolters Berlin später Marburg Kiel eigene Kreise Verehrung Georges sich.Stefan Breuer Ästhetischer Fundamentalismus Stefan George deutsche Antimodernismus Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. Wolters eigenem Herzogtum George-Freunde zunehmend Distanz Ernst Morwitz Robert Boehringer dogmatische Pathos George-Verehrung Wolters- Kreises Boehringer handgreiflich.Vgl Karlauf Stefan George S. Philipp Wandel Glaube S Friedrich Gundolf 1920er Jahren George-Verehrer Worten Wolters Luft ‚Kirche Rudolf Fahrner Rudolf Fahrner Rudolf Fahrner Wolters Robert Boehringer Bild Stefan George Textband Auflage München/Düsseldorf S S. Wolters Juni Habilitationsschrift Geschichte Stefan Georges Blätter Kunst George-Forscher Thomas Karlauf Rolle Hagiographen Wolters anderer streng hierarchisch rigoros Idee Freundeskreises Kampfgemeinschaft .Karlauf Stefan George S. 5. März Wolters Gustav SchmollerVgl Reinhard Tenberg Wolters Friedrich Walther Killy Hrsg Literatur-Lexikon Autoren Werke deutscher Sprache Band S 57f Walther Killy Wolters Friedrich Walther Killy Hrsg Deutsche Biographische Enzyklopädie Band S. Anders Wolfgang Weber Biographisches Lexikon Geschichtswissenschaft Deutschland Österreich Schweiz Lehrstuhlinhaber Anfängen Faches Auflage Lang Frankfurt Main a S. fälschlich Breysig Betreuer Privatdozent Berliner Universität Stelle Erste Weltkrieg Wolters wichtigen Erlebnis Fahrer Kurier Frankreich Serbien Mazedonien Karpaten unmittelbares Fronterlebnis Briefen Heimat Kriegsgeschehen materialschlacht Stefan George Feldpost Juni George Wolters Briefwechsel Nr. S Zitat S. Frühjahr schweren Rheumas Gelenken Februar Kriegserlebnis Philipp Einleitung S Buch später minutiös Angriff Mittelmächte Serbien Donau Herbst Wolters Donauübergang Einbruch Serbien Reservekorps Herbst Ferdinand Hirt Breslau Christophe Fricker Einleitung Friedrich Gundolf Friedrich Wolters S S Wolters außerordentliche Professur mittlere neuere Geschichte Philipps-Universität Marburg Marburg begabte junge Männer George-Kreis jungen Studenten enormen Eindruck Max Kommerell Lehrer Wolters wahrer König Vater Menschen starke Weise milde Führer .Notiz Marburg 10. November Max Kommerell Briefe Aufzeichnungen Inge Jens Olten/Freiburg S 105f Landmann Friedrich Wolters S. Wolters Johann Anton gemeinsam Kommerell 1920er Jahren engsten Vertrauten Meisters George Andere Schüler George Wolters Vorschlägen Kreis skeptisch ab.Vgl Karlauf Stefan George S. Philipp Einleitung S 39f weiteren George-Kreis Wolters Walter Anton Walter Elze Ewald Volhard Rudolf Fahrner Wolters Schülern Hans-Georg Gadamer Gadamer wirtschaftsgeschichtlichen Vorlesung Wolters unangemessenen rhetorischen Pathos nüchterne Dinge überzeugende Suggestion Stefan George Hans-Joachim Zimmermann Hrsg Wirkung Stefan Georges Wissenschaft Symposium Carl Winter Universitätsverlag Heidelberg S S. anderer Gelegenheit Wolters Bertram Schefold Politische Ökonomie Geisteswissenschaft Edgar Salin andere Ökonomen Stefan George Harald Hagemann Hrsg Studien Entwicklung ökonomischen Theorie XXVI Schriften Vereins Socialpolitik Neue Folge Band Duncker Humblot Berlin S S. Herman Schmalenbach Wolfram Steinen Fritz Cronheim Roland Hampe Adolf Reichwein Georg Rohde.Vollständigere Liste Philipp Einleitung S. Öffentliche Agitation Nation Meister 1920er Jahren Wolters Beziehung George Jahr Wochen Monate Marburg Wintersemester Wolters ordentliche Professur mittlere neue Geschichte Universität Kiel Berufung Carl Heinrich Becker Staatssekretär preußischen Kultusministerium Stellung Mitglieder George-Kreises Wolters Berufung Hintergrund wirkte.Vgl Groppe Macht Bildung S. Kiel George Jahr Wertschätzung Dichters Propagandisten Widmungsgedicht greifbar Krieg Wolters F. W Stefan George neue Reich Ute Oelmann Klett-Cotta Stuttgart Werke Bänden Band S. völker schicksalsdrucke Gefeite jähsten rucke Herrn krieg sieg stärkeren Konzentration Arbeit Kreis Anwerben neuer Jünger Verkündung Georgeschen Reiches Wolters historischen Wissenschaft zunehmend Rücken Habilitation Veröffentlichungen eigentliches historisches Fachgebiet Wirtschaftshistoriker Verhältnis Wissenschaft Philipp Einleitung S innovativen gedankenreichen historischen Studien methodisch Vorgaben Schmollers Historischer Schule Nationalökonomie Tendenzen George-Kreises Wolters philosophische Ideen große Rolle Darstellung Erklärung historischer Gegebenheiten Tendenz Geschichtsschreibung große Männer bewundernd Vordergrund Theorie Praxis georgianischen Wissenschaft Neubewertung französischen Staatsmanns Colbert bei.Friedrich Wolters Colbert Erich Marcks Karl Alexander Müller Hrsg Meister Politik weltgeschichtliche Reihe Bildnissen Band Deutsche Verlagsanstalt Stuttgart/Berlin S Wolters Leistungen Einordnung Wirtschaftshistoriker Bertram Schefold Politische Ökonomie Geisteswissenschaft Edgar Salin andere Ökonomen Stefan George Harald Hagemann Hrsg Studien Entwicklung ökonomischen Theorie XXVI Schriften Vereins Socialpolitik Neue Folge Band Duncker Humblot Berlin S S Professor Kiel Leiter Historischen Seminars Geschäftsführer Schleswig-Holsteinischen Universitätsgesellschaft.Philipp Einleitung S. Anm Krieges deutschen Niederlage Wolters nationalistische Ansichten George ambivalente Haltung Krieg Nation Niederungen Politik Allgemeinen Überzeugungen Jüngers skeptisch.Philipp Einleitung S 1920er Jahren Wolters Schriften Nationalismus Interpretation Georgeschen Sendung verschiedenen Anlässen nationale Reden z B. Sinn Opfertodes Vaterland.Diese Reden Sinn Opfertodes Vaterland Goethe Erzieher vaterländischen Denken Hölderlin Vaterland Rhein Schicksal gemeinsam Friedrich Wolters Reden Vaterland Ferdinand Hirt Breslau Schüler höheren Schulen Lesewerk Der Deutsche Texte Kulturgeschichte Ziel Schülern nationale ganzheitliche Bildung Anlehnung Bildungskonzept George-Kreises Augenmerk ‚wissenschaftliche Einstellung Sachlichkeit Wolters Formung ganzen Menschen werden.Vgl Lesewerk Groppe Macht Bildung S Zitat Vorankündigung Lesewerks Groppe Macht Bildung S. Umkreis Konservativen Revolution wichtige Überzeugungen Vgl Groppe Macht Bildung S persönlich Verbindung Werke unbekannt.Vgl Armin Mohler Karlheinz Weißmann Konservative Revolution Deutschland Handbuch Auflage Ares Verlag Graz S 488f miniatur|Kundgebung Ruhrbesetzung Berlin 25. März Friedensvertrag Versailles Deutschen vehement ab.Vgl z B. Friedrich Wolters Bedingungen Versailler Vertrages Begründung Rede Universität Tage zehnjährigen Wiederkehr Unterzeichnung Versailler Vertrages geplante Gedenkstunde Manuskript Max Tandler Kiel Digitalisat Bertram Schefold Politische Ökonomie Geisteswissenschaft Edgar Salin andere Ökonomen Stefan George Harald Hagemann Hrsg Studien Entwicklung ökonomischen Theorie XXVI Schriften Vereins Socialpolitik Neue Folge Band Duncker Humblot Berlin S S 173f gemeinsam Schüler Walter Elze Anthologie Stimmen Rheines nationalen Mythos deutschen Rhein Rede Anlass erweiterter Fassung Einleitung Bands scharf französische Ruhrbesetzung hemmungslos Rachsucht Franzosen deutsche Liebe Jahren Mord Brand rassistischen Vorwurf Schwarzen Schmach i. Frankreich Blutschande Blut Safte schwarzer brauner Fremdvölker Gift afrikanischer Gluträume fremdstämmige Sklaven freie blutsverwandte Völker Preis letzten Scheinsieg befleckte Fahne geknüpft Rhein Schicksal Friedrich Wolters Reden Vaterland Breslau S S Rede Groppe Macht Bildung S Michael Petrow Dichter Führer Wirkung Stefan Georges Dritten Reich Tectum Verlag Marburg S 15f politische Position Deutschnationalen Volkspartei rechten Flügel Deutschen Volkspartei Stefan George S. Wolters völkischen Gedenkfeier rechten Kreisen Märtyrer Albert Leo Schlageter Kreisangehörige Stefan George S. Julius Landmann Kieler Zeit gut Wolters befreundet bestimmte Wesenszüge Nationalismus entschieden ab.Vgl Berichte Landmanns Söhnen Michael Georg Peter Michael Landmann Friedrich Wolters S. Georg Peter Landmann Freundschaft herzlich Georg Peter Landmann Anmerkungen Augenzeugen Hans-Joachim Zimmermann Hrsg Wirkung Stefan Georges Wissenschaft Symposium Carl Winter Universitätsverlag Heidelberg S. Anfang November Monumentalwerk Stefan George Blätter Kunst Deutsche Geistesgeschichte Georg Bondi Verlag Seiten Lebensgeschichte Georges Entstehung Buches eng Briefwechsel deutlich Stefan George Friedrich Wolters Briefwechsel Amsterdam häufigen Besuchen Georges Marburg später Kiel Buch Bericht Roland Hampes Kieler Erinnerungen Stefan George Friedrich Wolters Castrum Peregrini Band S S 43f Werks Kreises Buch Leben Schaffen Georges einzelnen Ausgaben Blätter Kunst George Zeit Wolters religiöse nationale Dimension Georges Werk Person positiven Reaktionen Freunde Verehrer GeorgesDazu Steffen Martus Werkpolitik Literaturgeschichte kritischer Kommunikation 17. 20. Jahrhundert Studien Klopstock Tieck Goethe George de Gruyter Berlin/New York S S ausführliche Auseinandersetzung Blättergeschichte kritische Stimmen Karlauf Stefan George ausführlicher Erläuterung Werkes negativen Teils Wirkung S Franz Blei Werk Querschnitt zweipfündige Grabschrift Scheingelebtes .Franz Blei Stefan Georges Tempelglocken Querschnitt S. Karlauf Stefan George S. Bekannten Freunden Georges Blättergeschichte Befremden Max Kommerell Buch wesentlichen Gründe Abfall George Friedrich Gundolf Entfremdung George heillos schlechte verlogene Buch Kommerell Max Kommerell Briefe Aufzeichnungen Inge Jens Olten/Freiburg S. Briefe Stefan George 17. Juni Johann Anton 7. Dezember Zitat Gundolf Karl Hanna Wolfskehl Briefwechsel Friedrich Gundolf Karlhans Kluncker Band Amsterdam S. Brief Karl Wolfskehl 17. Juni antisemitischen Untertöne jüdischen Kreismitgliedern Ernst Gundolf Karl Wolfskehl ältesten Freunde Georges Verstimmungen.Michael Philipp Politischen Dinge Thematisierung ‚Jüdischen George-Kreis Gert Mattenklott Michael Philipp Julius H. Schoeps Hrsg Verkannte brüder Stefan George deutsch-jüdische Bürgertum Jahrhundertwende Emigration Georg Olms Verlag Hildesheim/Zürich/New York S S 36f Michael Petrow Dichter Führer Wirkung Stefan Georges Dritten Reich Tectum Verlag Marburg S 16f frühen Tod ersten Ehefrau Erika Jahr Friedrich Wolters Gemma Thiersch Tochter Freundes Paul Thiersch Wolters Krieg Herzproblemen leidend Reise März München Diagnose Coronartrombose Krankenhaus eingeliefert.Vgl Brief Frau Gemma Wolters Stefan George 9. März George Wolters Briefwechsel Nr. S S. Besserung 14. April Waldfriedhof München Stefan George Wolters letzten Jahren Propagandist wichtig Wolters- Gedenkbuch herauszugeben.Berthold Vallentin Gespräche Stefan George Castrum Peregrini Presse Amsterdam S. kurz Bestattung Gedenkbuch Freunde Julius Landmann Carl Petersen Friedrich Wolters Stiftung Gelder Schleswig-Holsteinischen Universitätsgesellschaft Preise geistesgeschichtliche Forschungen Stiftung Führung Carl Petersen stark Nationalsozialismus Jüdin Edith Landmann Auflösung Stiftung tatsächlich Universitätsgesellschaft Gelder zurückzog.Zur Stiftung Landmann Friedrich Wolters S Schriften ausführliche Bibliographie Artikel Friedrich Wolters Wikisource Historische Schriften Studien Agrarzustände Agrarprobleme Frankreich sozialwissenschaftliche Forschungen Band Heft Duncker Humblot Leipzig Kurt Breysig Berthold Vallentin Friedrich Andreae Grundrisse Bausteine Geschichtslehre Ehren Gustav Schmollers Gedächtnis 24. Juni siebenzigsten Geburtstages Georg Bondi Berlin Digitalisat Geschichte brandenburgischen Finanzen Zeit Darstellung Akten Urkunden Aktenstücke Geschichte inneren Politik Kurfürsten Friedrich Wilhelm Brandenburg Teil Band Zentralverwaltung Heeres Steuern Duncker Humblot München/Leipzig Habilitationsschrift Digitalisat Literarisches Friedrich Andreae Arkadische Launen S. Calvary Berlin Verlaine-Übersetzungen Eigenes Digitalisat Wandel Glaube Verlag Blätter Kunst Berlin Digitalisat Wandrer Gespräche Georg Bondi Berlin Digitalisat Märchen Geschichten Seele Druck Werkstätten Stadt Halle Burg Giebichenstein Halle Digitalisat George-Kreis Herrschaft Dienst Opus Einhorn-Presse Verlag Blätter Kunst Berlin Auflage Georg Bondi Berlin Auflage Digitalisat Melchior Lechter Hanfstaengel München Digitalisat Stefan George Blätter Kunst Deutsche Geistesgeschichte Georg Bondi Berlin Digitalisat Nationales Carl Petersen Heldensagen germanischen Frühzeit Auflage Ferdinand Hirt Breslau Digitalisat Walter Elze Stimmen Rheines Lesebuch Deutschen Ferdinand Hirt Breslau Donauübergang Einbruch Serbien Reservekorps Herbst Ferdinand Hirt Breslau Deutsche Lesewerk Bände Ferdinand Hirt Breslau Reden Vaterland Ferdinand Hirt Breslau Digitalisat Übertragungen Minnelieder Sprüche Übertragungen deutschen Minnesängern XII.–XIV Jahrhundert Verlag Blätter Kunst Berlin Auflage Berlin Band Hymnen Lieder christlichen Zeit Digitalisat Hymnen Sequenzen lateinischen Dichtern Jahrhunderts Verlag Blätter Kunst Berlin Auflage Berlin Band Hymnen Lieder christlichen Zeit Digitalisat Lobgesänge Psalmen Übertragungen griechisch-katholischen Dichter I. V. Jahrhunderts Hymnen Lieder christlichen Zeit Band Verlag Blätter Kunst Berlin Digitalisat Quellen Friedrich Nachlass Stefan George-Archiv Stuttgart Publizierte Dokumente Michael Landmann Friedrich Wolters Michael Landmann Figuren George Band Castrum Peregrini Presse Amsterdam ISBN S Bericht Julius Landmanns Sohn Persönlichkeit Friedrich Wolters Frühe Aufzeichnungen Gesprächen Stefan George Blättergeschichte Michael Philipp Castrum Peregrini S Digitalisat Briefwechsel Stefan George Friedrich Wolters Briefwechsel Castrum Peregrini Michael Philipp Castrum Peregrini Presse Amsterdam Digitalisat Friedrich Gundolf Friedrich Wolters Briefwechsel Kreis Stefan George Christophe Fricker Böhlau Köln/Weimar/Wien Wolters zahlreichen Memoiren Kreismitglieder jeweilige persönliche intellektuelle Stellung Autors Wolters Werken Schlüssel Bewertung Wolters Georges Stellung unterschiedlich Problematik Rezeption Kreis Ulrich Raulff Kreis Meister Stefan Georges Nachleben C. H. Beck München S. erste Krieg erschienene Erinnerungsband Edgar Salin Freund Gundolfs Wolters negativ Georges Skepsis Wolters Werken betont.Edgar Salin Stefan George Erinnerung Zeugnis München/Düsseldorf Kurt Hildebrandt Freund Schüler Wolters Angriffe Schutz Zeugnisse George Wolters Salin kritisierten Werken regen Anteil hatte.Kurt Hildebrandt Erinnerungen Stefan George Kreis Bouvier Bonn Robert Boehringer Schaffen persönlich distanziert ausgeglichenen Bericht.Robert Boehringer Bild Stefan George Textband Auflage Düsseldorf/München Auflage Literatur Davide Di Maio Form Gestalt echoes Kreis Friedrich Wolters Herrschaft Dienst Richtlinien Gestalt Luigi Russo Hrsg Evolutions Form Logos Berlin S Carola Groppe Macht Bildung deutsche Bürgertum George-Kreis Böhlau Köln/Weimar/Wien ISBN S Thomas Karlauf Stefan George Entdeckung Charisma Blessing München Michael Philipp Einleitung Stefan George Friedrich Wolters Briefwechsel Michael Philipp Castrum Peregrini Presse Amsterdam S Michael Philipp Wandel Glaube Friedrich Wolters Der Paulus George-Kreises Wolfgang Braungart Ute Oelmann Bernhard Böschenstein Hrsg Stefan George Werk Wirkung ‚Siebenten Ring Niemeyer Tübingen ISBN S Bastian Schlüter Friedrich Wolters Achim Aurnhammer Wolfgang Braungart Stefan Breuer Ute Oelmann Hrsg Stefan George Kreis Handbuch Band de Gruyter Berlin/New York S Wolfgang Christian Schneider Staat Kreis Dienst Glaube Friedrich Wolters Robert Boehringer Vorstellungen Gesellschaft Roman Köster Werner Plumpe Bertram Schefold Korinna Schönhärl Hrsg Ideal schönen Lebens Wirklichkeit Weimarer Republik Vorstellungen Staat Gemeinschaft George-Kreis Akademie Verlag Berlin ISBN S Weblinks Anmerkungen Kategorie Autor Kategorie Übersetzer Altgriechischen Kategorie Übersetzer Latein Kategorie Übersetzer Mittelhochdeutschen Kategorie Übersetzer Deutsche Kategorie Neuzeithistoriker Kategorie Lyrik Kategorie Literatur 20. Jahrhundert Kategorie Literatur Deutsch Kategorie George-Kreis Kategorie Hochschullehrer Philipps-Universität Marburg Kategorie Hochschullehrer Christian-Albrechts-Universität Kiel Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann