H.M.S Pinafore Pinafore Mädchen Matrosen Operette Originalbezeichnung comic operaFür Bezeichnung komische Oper gelegentlich deutsche Autoren Saremba S. Akten Musik Arthur Sullivan Libretto W. S. Gilbert Uraufführung 25. Mai Londoner Theater Opera Comique Aufführungen Serie Stück zweitlängste Aufführungszeit musikalischen Bühnenwerks H.M.S Pinafore Gilbert Sullivans vierte gemeinsame Opernproduktion erster internationaler Erfolg Geschichte Bord britischen Kriegsschiffes H.M.S Pinafore Josephine Tochter Kapitäns Matrosen Ralph Rackstraw Vater Sir Joseph Porter Ersten Lord Admiralität Josephine Willen Vaters Sir Joseph Gleichheit Menschen Ralph Josephine Liebe heimliche Heirat Kapitän Plan anderen Operetten Gilbert Sullivan überraschende Enthüllung Ende Kopf Operette humorvolle Weise Liebe Angehörigen unterschiedlicher Gesellschaftsschichten britische Klassensystem Pinafore Patriotismus Parteipolitik Royal Navy Aufstieg unqualifizierter Personen verantwortungsvollen Posten lustig außerordentliche Beliebtheit Pinafore Großbritannien Vereinigten Staaten Ausgangspunkt Reihe weiterer Operettenerfolge Gilbert Sullivan später Savoy Operas bekannten Werke musikalische Bühne Seiten Atlantiks Jahrzehnt Aufbau Stil Operetten Pinafore wesentlich Entwicklung modernen Musicals Entstehungsgeschichte Jahr Richard Impresario Royalty Theatre Selina Dolaro Gilbert Sullivan Schaffung zweiten gemeinsamen Werks Einakter Jury Operette Erfolg Geldgeber Operngesellschaft Comedy-Opera Company Produktion Vermarktung familienfreundlichen englischen Operette notwendigen finanziellen Ressourcen fehlgeschlagenen Versuchen neue abendfüllende Gilbert-und-Sullivan-Operette nächste Operette The Sorcerer Premiere November Werk Aufführungen erfolgreich.Ainger S. Notenblätter Werks gut Straßenmusikanten Melodien.Jacobs S. Aufführung Stücks Produzenten viktorianische Theater üblich Gilbert Sullivan Aufführung eigenen Mitteln Lage eigene Besetzung angestellten Schauspieler Produktion talentierte Darsteller bekannt hohen Gehälter naturalistischeres Schauspiel üblich Anschließend Werk individuellen Stärken Schwächen Darsteller S. Ainger S. Kritiker Herman Klein Gilberts Sullivans geschickter Einsatz Darsteller Zuschauer Eindruck Natürlichkeit Ungezwungenheit Gilberts Scherze Absurditäten Menschenseele merkwürdige exzentrische menschliche Wesen Bühne unbekannte komische Welt voller Entzücken Vgl Jacobs S. S. Gilbert Foto Erfolg The Sorcerer Weg weitere Zusammenarbeit Gilbert Sullivan Teilhabern Bedingungen neue Operette sodass Gilbert Ende Jahres Arbeit H.M.S Pinafore konnte.Ainger S. Gilbert Thema Seefahrt Vater Schiffsarzt Libretto humoristische Gedichtesammlung Ballads enthaltenen Gedichte Seefahrt Inhalt Captain Reece General John Rollen Vorbild Dick Deadeye Figur Gratitude frühe Entsprechung Ralph Rackstraw Joe Go-Lightly Matrose Tochter Ranghöheren Little Buttercup Story übernommen.Reginald Allen Gilbert Sullivan Einleitung Kapitels Pinafore Chappell London Stedman S. 27. Dezember Gilbert Sullivan Côte Urlaub Handlungsskizze folgender Notiz Gilberts Dementi Publikum Kritiker Premierminister Sir Joseph Porter später W. H. Smith Politiker Ersten Lord Admiralität militärische seemännische Erfahrung Sullivan hocherfreut Gilberts Idee Mitte Januar Gilbert Entwurf Handlung vor.Stedman S. miniatur|hochkant=0.8|Arthur Sullivan Gilbert Vorbild Thomas William Robertson Kostüme Bühnenbild realitätsnah möglich waren.Stedman S. Vorbereitung Bühnenbilder H.M.S Pinafore Gilbert Sullivan April Portsmouth Schiffe genau Gilbert Skizzen HMS Victory Modell Handwerker Arbeit verwendeten.Stedman S. f. Crowther S. Ainger S. Vorgehensweise weit entfernt üblichen Praxis viktorianischen Schauspiel Naturalismus relativ neues Konzept Autoren Einfluss Inszenierung Stücke Libretti Detailgenauigkeit charakteristisch Gilberts Regiearbeit Operas angewandt.Crowther Korrektheit visuellen Darstellung Bezugspunkt Skurrilität Absurdität Situation hervorhob.Stedman S. Sullivans Arbeit Komponist Mitte April vollem Gange S. Besetzung 24. April musikalischen Probe Anfang Mai Autoren Sullivans Wohnung eng Stück vollenden.Stedman S. Jacobs Für Pinafore Gilbert Sullivan Hauptdarsteller The Sorcerer Wie Gilbert Dezember Sullivan Mrs großartige Rolle Harriett Barrington hervorragender Kapitän Grossmith erstklassiger Vgl Jacobs S. Stimme Mrs Howard Paul Lady Sangazure The Sorcerer Vertraglich Rolle Kusine Pinafore Gilbert amüsante Rolle Sullivan Einsatz Mitte Mai Gilbert Sullivan Entschluss Besetzung Rolle Woche Premiere engagierte Konzertsängerin Jessie Bond Bond schauspielerische Erfahrung Gilbert Sullivan Dialog Zeilen letzten Szene Rezitativ neu engagierten Schauspielern Emma Howson George Power Josephine Ralph Stimmen Verbesserung Soprans Tenors S. Gilbert Regisseur eigenen Stücke Opern naturgetreue Schauspiel Wert realistisches Bühnenbild Selbstbewusste Interaktion Publikum Darbietungsstil Figuren eigenen Absurdität schlüssige Einheiten bildeten.William Cox-Ife W. S. Gilbert Dobson London W. S. Gilbert Jessie Bond Sullivan musikalischen Proben späteren Opern Ende Ouvertüre musikalischen Leiter Gesellschaft Fall Alfred Cellier Entwurf Ausarbeitung Premiere Pinafore 25. Mai Theater Opera Comique Inhalt Handlung Erster Akt britische Kriegsschiff H.M.S Pinafore geankert Portsmouth Matrosen Quarterdeck voller Stolz Messingteile reinigend Tauwerk Verkäuferin Hafens rosigste rundeste röteste Schönheit Bord Mannschaft Waren fröhlichen lockeren Äußeren dunkles Geheimnis Ralph Rackstraw klügste Bursche ganzen Flotte Szene Josephine Tochter Kapitäns Kameraden Anteilnahme Ausnahme Dick Deadeye grimmigen hässlichen Realisten Mannschaft Ralph Hoffnung Liebe stolze beliebte Kapitän furchtlosen Mannschaft Anerkennung Höflichkeit Schimpfworte D Matrosen Szene Kapitän Little Buttercup Josephine Heiratsantrag Sir Joseph Porter Ersten Lord Admiralität Buttercup unglückliche Liebe Kapitän reizende Person Josephine Szene Vater einfachen Matrosen Mannschaft pflichtbewusste Tochter Liebe Seemann miniatur|hochkant=1.2|Bild Programmheft D Oyly-Carte-Aufführung Sir Joseph Bord bewundernden Schar Schwestern Kusinen Tanten Hartnäckigkeit bescheidenen Verhältnissen Leiter königlichen Flotte Qualifizierung Seefahrt Anschließend peinliche Lektion Umgangsformen Kapitän Befehl britischer Soldat Menschen Ausnahme Sir Joseph Lied Ralph Kopie Sir Josephs Ansichten Gleichheit Ralph kurz Josephine Liebe Kameraden erfreut Ausnahme Dick Deadeye Leute Befehlen anderer Leute Gleichheit Rede Schockiert Worten anderen Matrosen Dick Sir Josephs Lied Szene Ralph Deck Josephine Deck Ralph gewöhnlichen Seemann ungewöhnlich sprachgewandten Worten Liebe Josephine Pflicht Sir Joseph Ralph Sir Josephs Werben widerlich wahren Gefühle Ralphs Liebeserklärung hochmütig Ralph Schiffskameraden Josephs weibliche Verwandtschaft Freitod nahe Mannschaft Anteilnahme Ausnahme Dick Ralph Pistole Schläfe Josephine Ralph Josephine Nacht Land heimlich Dick Deadeye Vorhaben fröhliche Gesellschaft Zweiter Akt Vollmondnacht Captain Corcoran Sorgen wohlgesinnte Mannschaft rebelliert Tochter Seemann zugetan Freunde Sir Joseph Kriegsgericht Mitgefühl Kapitän Zuneigung sozialer Stand Buttercup Änderung Kapitän rätselhaften Andeutungen Sir Joseph Josephine Heiratsantrag Kapitän hohen Dienstgrad Antrag sicher Sir Joseph Liebe Ränge entfernt Josephine Szene Schuldgefühle geplanten Flucht besorgt Leben Luxus Sir Joseph Argument Liebe Rangordnung Josephine erfreut länger Kapitän Sir Joseph Josephine entschlossener Ralph Dick Deadeye Kapitän Plan Liebenden Kapitän Ralph Josephine Schiff Liebe Vorhaben Engländer aufgebrachte Kapitän unbeeindruckt arg Why damme too Sir Joseph Verwandte Fluch entsetzt Bord Schiffes Schimpfworte Sir Joseph Kapitän Kabine Sir Joseph Ausbruch höflichen Kapitäns Ralph Liebeserklärung Josephine Enthüllung Josephines Bitte Gnade Sir Joseph Ralph Schiffsgefängnis Little Buttercup gehütetes Geheimnis Jahren Amme Babys niederem Stand Oberschicht Kinder wohlgeborene Kind Ralph Kapitän Joseph Ralph Kapitän Kapitän Ralph Uniform anderen Ralph Kapitän Pinafore Corcoran gewöhnlicher Matrose Heirat Josephine Sir Joseph Liebe Ränge beträchtlichen Grad Ausmaß. Josephine Captain Rackstraw niedrige Dienstgrad ehemaligen Kapitäns Buttercup Sir Joseph Kusine zufrieden Szene allgemeinen Jubel Musikalische Nummern Originale Orchesterbesetzung Flöten Oboe Klarinetten Fagott Piccoloflöte Hörner Posaunen Kornette Pauken SchlagwerkSaremba S. Quelle Hörbeispiele Aufnahme D Opera Company Leitung Isidore Godfrey Ouvertüre Erster sail ocean Matrosen Hail men Buttercup who Buttercup Bootsmann Ralph Matrosenchor fair see Ralph Matrosenchor crew Kapitän Matrosenchor Buttercup Kapitän Sorry who too Josephine Gestrichenes Lied Kapitän Josephine Chor weiblichen Verwandten Joseph seen Chor Matrosen weiblichen Verwandten three Kapitän Sir Joseph Kusine and Chor When Sir Joseph Chor Sir Joseph Kusine and Chor Ralph Bootsmannsmaat Zimmermannsmaat Matrosenchor Josephine Ralph Finale erster Akt Zweiter Fair moon thee Kapitän Buttercup Kapitän Josephine mind Josephine Kapitän Sir Joseph Kind Captain information Kapitän Dick Deadeye Chor mine Kapitän Ensemble Englishman Bootsmann Ensemble Farewell Ralph Josephine Sir Joseph Buttercup Chor years Buttercup Chor Here Sir Joseph Josephine Ralph Kusine Chor Finale Ensemble Finale Reprisen verschiedener Lieder Englishman Abschluss Fassungen Kürzungen Ballade Captain Corcoran Proben Uraufführung Gilbert Ballade Captain Corcoran Tochter geliebten Seemann Schritt Taktlosigkeiten Gesellschaft Ballade Nr. endgültigen Fassung Premiere Worte Libretto Lord Chamberlain Lizenzierung Sullivans Komposition Stimme Konzertmeisters erhalten.Helga J. Perry The Gilbert and Sullivan Archive 15. April April Sullivan-Forscher Bruce I. Miller Helga J. Perry Privatsammlung vollständige Partitur Material Rekonstruktion Teil gegangenen Baritonstimme zweiten Violinstimme Bruce Miller The Gilbert and Sullivan Archive 17. April Stück Operngesellschaften fester Bestandteil Aufführungsmaterialien Einspielungen.Stan DeOrsey Gilbert Sullivan Of Ballads Songs Gilbert Sullivan Discography Dialog Kusine Lizenzkopie Librettos Szenen zweiten Akts Dialogzeilen Sir Josephs Kusine Szene Nr. Sir Joseph Bühne unzufriedene Äußerungen Josephine Sir Joseph Ruhe Gilbert Textstellen später Lady Jane Patience Dialogzeilen Nr. Nr. M. Young Hrsg H.M.S Pinafore kritische Ausgabe Bände Broude Brothers New York ISBN späteren Proben Uraufführung Jessie Bond Rolle Mrs Howard Paul Bond Karriere Konzertsängerin schauspielerische Erfahrung imstande Dialog sodass Stellen Hebes Dialog neueren Aufführungen gelegentlich Zeilen Szene Nr. Gilbert Sullivan Archive Rezitativ Finale Zweiten Akts Dialog Finale zweiten Akts beginnend Here mind Original Rezitativ Musik Passage Erstausgabe Stimmsatzes Nr. Kurz Premiere Rezitativ gewöhnlichen Dialog neueren Aufführungen Rezitativ Analyse Theaterhistoriker John Bush Jones Pinafore Besucher Musiktheaters mitreißende spannende Geschichte vielfältigen gut ausgearbeiteten Rollen drollige geistreiche unerhört lustige Dialoge Liedtexte Musik Fülle Melodien Publikum nachsummend Hause Jones S. Sir George Power Rolle Ralph Rackstraw Erfolgsgeheimnis Savoy Operas Art Weise Sullivan Geist Gilberts verrücktem Humor pompös Gilbert lebhaft Stimmung Gilberts Satire verwegensten bissigsten Original 18. Juli S. Komik Titel Werks komisch Bezeichnung Kinderschürze Pinafore Kriegsschiff Biografin Jane Stedman Bezug Satire erheblich komplexer Sorcerer Gilbert Ideen Themen Ballads Idee weltmännischen Gebarens Kapitäns Mannschaft Captain Reece Umkehrung Rangordnung Vertauschung Geburt General John Dick Deadeye Figur Gratitude weiteres satirisches halb autografisches Thema Gilbert misanthropische Missgestalt abstoßenden Aussehens Stimme Vernunft gesunden Menschenverstands verkörpert.Stedman S. Gilbert Operette The Gentleman Black Tausch Babys Historiker H. M. Walbrook Pinafore Gattung Seemansdrama typisches Beispiel Douglas Jerrolds Black-Eyed Susan Patriotismus Plattheiten schauspielerische Haltung Land M. Walbrook Kapitel V. F. V. White London australische Opernregisseur Stuart Maunder Gegenüberstellung Satire Nationalismus Operette folgenden Worten Englishman genau Lächerliche Musik militärisch ganzen Jingoismus Crowther ähnlichen Schluss Andrew Crowther The Land Where Contradictions Meet W. S. Gilbert Society Journal Herbst Lied Satire Klassenunterschiede Pinafore Grunde Satire britische Liebe Klassensystem Moment Männer Bord Ralph Tochter Kapitäns Brite großartig Gilberts beliebten komischen Themen Aufstieg unqualifizierten Personen verantwortungsvollen Stellung Gilbert The Happy Land Welt Regierungsstellen ungeeignetsten Person Schiffen Ersten Lord Admiralität Gilbert Thema Sir Joseph Posten See Alan Fischler W. Gilbert operas S. University Press of Virginia Charlottesville ISBN späteren Gilbert-and-Sullivan-Operetten Entsprechungen Major-General Stanley Ko-Ko The Mikado Figur Sir Joseph mangelnde Qualifikation W. H. Smith demonstrativ anständige Benehmen bekannt war.Saremba S. Gilbert Parteipolitik lustig Sir Joseph Verlangen Partei persönliche Integrität Lawrence Land W. Gilbert Victorian Studies Dez S. gewerbliche Mittelschicht Gilberts Zuschauern satirisch Unterschicht soziale Aufsteiger Altersunterschied Ralph Kapitän gemeinsam wechselnde Alter Thaddeus Michael William Balfes Operette The Bohemian Girl.Stedman S. Thema Operette Liebe Angehörigen verschiedener Gesellschaftsklassen vorherigen Gilbert-und-Sullivan-Operette The Sorcerer Liebestrank Probleme Dorfbewohner Hochzeitsgäste Personen unterschiedlichen sozialen Klassen Pinafore Tochter Kapitäns gewöhnlichen Matrosen dargebotene Liebe stolz Zuneigung poetischen ergreifenden Rede Ich britischer Matrose Ende Wirklichkeit höherem Rang Parodie viktorianischen Drama Lord Lyttons The Lady of Lyons Schauspiel Heldin tugendhaften Bauern bewegende Rede Ich Bauer S. Später sozialer Vorgesetzter Sir Joseph Pinafore Liebe Ränge Tom Taylors The Serf Heldin Bauern höheren Stellung Ende Liebe Parodie freiheitsliebende Darstellung Seefahrer-Melodrams Sir Joseph Besatzung Pinafore Manne ebenbürtig Ausnahme Lied britischen Matrosen Gegensatz stolzen Kapitän Hornpipe Kabinentisch Jones Beziehung Ralph Buttercups absurdes Geständnis Vertauschung Kinder zweiten Akt akzeptabel Gilbert konservativer Satiriker Liebe Ränge S. Biografen uneinig Gilbert Jones Befürworter damaligen gesellschaftlichen Zustände Schwerpunkt Unterhaltung Wesentlichen Narrheiten Zeit Crowther The Land Where Contradictions Meet W. S. Gilbert Society Journal Herbst Andrew Crowther Auffassung unterschiedlichen Auffassungen Gilberts Techniken Umkehrung Ironie Auf-den-Kopf-Stellen oberflächlichen Aussagen Werken Gegenteil zugrundeliegenden Aussagen Crowther Gilbert gesellschaftlichen Normen gleichzeitig H.M.S Pinafore Gilbert Gelegenheit eigenen zwiespältigen Gefühle Allgemeinheit ungeheuren Werk intelligente Parodie nautische Melodram beherrscht Konventionen nautische Melodram gewöhnlichen Seemann Gilbert Pinafore Fürsprecher Gleichheit Sir Joseph aufgeblasenen hypokritischen Mitglied herrschenden Klasse Begriff Gleichheit Matrosenheld Ralph Sir Josephs kühne Äußerungen Ebenbürtigkeit Sozialgefüge Tochter Kapitäns Liebe Stelle Crowther Gilberts satirisches Argument Ralphs Verhaftung Konvention gerecht Gilbert offensichtliche Absurdität Kapitän Ralph Kinder Ralph zufälliges Ereignis plötzlich angemessenen Gatten Josephine herrschende Gesellschaftsordnung romantisches Happy End Crowther Schluss Operette Konventionen Melodrams letzten Endes schwer Konventionen Spott weitreichende Erfolg Werks Gruppen intellektuelle Publikum Satire Theaterbesucher Mittelschicht beruhigende Bestätigung gesellschaftlichen Ordnung Arbeiter Zeuge melodramatischen Sieges kleinen Mannes Musik bekanntesten Liedern Operette Walzer Figur Sullivan Entracte Finale Akts Zuhörer Melodie Bekannt Glee Männer musterhaften Matrosen weiteres bekanntes Stück Sir Josephs Lied When rasanten Karriere Musikforscher Arthur Jacobs Ansicht Gilberts Handlung Sullivans Talent vortrefflich S. Eröffnungslied Kapitäns Captain weltmännisches Verhalten Schimpfworten erfahrener Seemann Seekrankheit Sullivan zielsicher richtige musikalische Untermalung Worte geschickt chromatische Spiel S. Volker Klotz Sullivan Dialog Kapitän Matrosen kirchenliturgische Responsorienform Verdrehung tatsächlichen Machtverhältnisse überdreht .Klotz S. ff allmähliche Ausdruckssteigerung Ankündigung Sir Joseph beginnend zarter unsichtbarer Damenchor Matrosenchor Joseph seen pompösen Höhepunkt three Klotz komischen Gegensatz darauffolgenden musikalischen Antiklimax Amtsträger dummdreist verschmitztes When Sullivan Moll-Tonarten komische Wirkung Kind Captain information Arthur Sullivan S. St. Martin Press New York Komponist Biograf beeindruckt Introduktion Eröffnungschor schwungvolle Seefahrtsmelodie unkomplizierten Tonart C-Dur Modulation Moll-Mediante Überraschung schwermütige Oboe ersten Vers ‚Sorry ²/4-Takt verlauten lokalen Dominanttonart B-Dur Violinen Buttercup Begegnung Umständen später Walzerkönigin Fagott energisch Geltung Kapitän Pinafore unwahrscheinlichen Tonart as-Moll Buttercup letzten verzweifelten Versuch des-Moll Gehör ausgefallene Tonart plötzlich C-Dur guten alten Arthur Sullivan S. Jacobs Ralph Captain Corcoran Sir Joseph Josephine wechselwirkenden Musik mind musikalische Elemente Figuren Oper Melodram Little Buttercup ‚Zigeunerblut Adern Dick Deadeye schweren Schritten Amanda Holden Hrsg The Viking Opera Guide S. Viking London ISBN Sullivan-Forscher David Russell Hulme Sullivans Parodie Opernstilen händelschen Rezitative Ausreiß-Szene Erinnerungen nächtliche Opern-Verschwörungen besten Parodie patriotischen Melodie Englishman Stanley Sadie Hrsg Grove Opera Bd. S. Oxford University Press New York ISBN Satire Liedes Oktavsprung Englishman betont.Saremba S. Deutlich Parodie übertriebene Pathos italienischen Oper Josephines Solo .Saremba S. Trio mind Volker Klotz vertraute Schema Nummernoper plakativ Publikum überdeutlich Trotz stimmigen Ensembles Interessen Personen Ralph unbeirrt eigenen Stimmpart verfolgt.Klotz S. Buttercups Lied zweiten Akt Kinder Zitat Franz Schuberts Erlkönig Verdis Oper Il Matthew Gurewitsch There York Times 24. Dezember Jacobs Sullivan eigenen humoristischen Spuren Musik banale Äußerungen Donizetti-artigen Rezitativen anderen Fällen Josephines Ralphs Duett Sullivan Parodie unangebracht dramatischen Stil italienischen Oper emotionalen Umstände musikalisch untermalen.Meinhard Saremba one Popular Gilbert Sullivan David Eden Meinhard Saremba Hrsg Cambridge Gilbert Sullivan S S. Cambridge University Press Cambridge ISBN Aufführungen Erste Aufführungen Großbritannien Premiere Pinafore 25. Mai Opera Comique begeisterten Publikum Sullivan Premiere Dirigent Ticketverkäufe allgemein Hitzewelle kleinen Opera Comique stickig unbehaglich Gilbert Sullivan S. Historiker Michael Ainger Erklärung Frage Hitzewellen Sommer kurz vorübergehend gewesen.Ainger S. Fall Mitte August Sullivan Mutter kühleres Wetter Verkäufen zugutekäme.Jacobs S. Stück größerer Bekanntheit 6. Juli Frühvorstellung Crystal Palace Zwischenzeitlich Direktoren Comedy-Opera Company Vertrauen Rentabilität Operette Stück Besucherzahl kurzfristig Ankündigung vorläufig Fortsetzung Aufführungen Gagen Künstler Drittel gekürzt.Saremba S. Ende August Sullivan Auszüge Musik Pinafore Assistenten Hamilton Clarke erfolgreichen Promenadenkonzerten Covent Garden Konzerte Interesse Ticketverkäufe.Ainger S. September Pinafore vollbesetzten Zuschauerrängen Opera Comique Klavierauszüge verkauftJones S. weitere Operngesellschaften Tournee Provinz Gilbert Sullivan Teilhaberschaft Vorteil Vorstand Opera Comique Weihnachten Arbeiten Abflusssystem erzwungene Schließung Theatergebäudes Vertragsklausel Rechte Pinafore Sorcerer ersten Aufführungsreihe H.M.S Pinafore Gilbert Sullivan 1. Februar Oper Monate Pacht Ablauf Monate Comedy- Opera Company Rechte Produktion Theatergebäude abgelaufen waren.Stedman S. f. Ainger S. f. Vereinigten Staaten großem zahlreiche unlizenzierte Produktionen Pinafore beginnend Erstaufführung Boston 25. November Pinafore Seiten Atlantiks Quelle geflügelter Worte folgende Dialog Well Wie Nein Wie Arthur H. Lawrence Teil The Strand Magazine Bd. Nr. Dez Ainger S. Februar Aufführungen Pinafore Opera Comique aufgenommen.Stedman S. April erneut Tourneen Juni Gesellschaften Tournee Provinz Richard Mansfield Sir Joseph William Sydney Penley Rolle Einkünfte amerikanischen Aufführungen Juni New York authentische Produktion Pinafore Proben Autor Komponisten persönlich Produktion Pinafore geplante Premiere folgenden und-Sullivan-Operette New York Theater Chorsänger Pinafore Sorcerer Tournee gehen.Stedman S. f. Ainger S. Wie Gilbert Sullivan Anfang Juni Teilhabern Comedy-Opera Company Vertrag Aufführung Pinafore Aufführungsrechte Musik 31. Juli würde.Ainger S. Jacobs S. verärgerten Teilhaber Pinafore anderen Theater rechtliche Schritte anderen Mitwirkenden London Tourneegesellschaften höhere Gage Aufführungen Chormitglieder Hauptdarsteller Dymott.Rollins/Witts S. Aufführung Teilhaber Imperial Theatre Bühnenbild Gruppe Schlägern Auftrag zweiten Akts Abendvorstellung 31. Juli Kulissen Requisiten entwenden.Ainger S. Gilbert Abend abwesend Sullivan Operation Bühnenarbeitern Schauspielern Angriff Bühne Inspizient Richard Barker andere Mitarbeiter Vorfall Vorführung Feuer George Grossmith Sir Joseph Vorhang Panik geratenen Zuschauer herbeigerufene Polizei Ordnung Vorstellung Gilbert ehemaligen Teilhaber Produktion H.M.S Pinafore Gericht Fortführung Aufführungen Imperial 1. August Konkurrenzproduktion September Olympic Theatre Beliebtheit D Oyly-Carte-Produktion Oktober Aufführungen Angelegenheit Gericht Richter Jahre später S. Rückkehr London neue Teilhaberschaft Gilbert Sullivan Erlöse Aufführungen gleichmäßig Pinafore häufig 20. Februar Pinafore erste Saison Vorführungen ab.Ainger S. Weltweit musikalisches Bühnenwerk länger Robert Planquettes Operette Gillan London York Freda Gaye Hrsg Who Who the Theatre S. Pitman London Pinafore Vereinigten Staaten unlizenzierte amerikanische Produktion H.M.S Pinafore Vereinigten Staaten verschiedene Neuproduktionen H.M.S Pinafore einzige Lizenzgebühren Autoren Erstaufführung 25. November Boston Museum Wissen Urheber Furore Stück kurzer Zeit Großstädten Tourneen dutzenden Gesellschaften Boston Dutzend Inszenierungen Kinderaufführung Louisa May Alcott Kurzgeschichte Jimmy Cruise wurde.Harold Kanthor H.M.S Theater Season Boston Journal of Popular Culture Frühling S. New York Werk gleichen Zeit Theatern Umkreis Häuserblocks unlizenzierten Aufführungen vielfältige Formen Burlesken Männer Frauenrollen umgekehrt Parodien Varietévorstellungen Minstrel-Show- Adaptionen Kinderaufführungen schwarzer katholischer Besetzung deutsche jiddische andere fremdsprachige Versionen Aufführungen Booten Kirchenchören Bearbeitungen Notensätze Puppen Haushaltsgeräte passend Pinafore-Thema Bezüge Operette Werbung Nachrichten anderen Medien Gilbert Sullivan Gerichtsprozesse Vereinigten Staaten jahrelang erfolglos amerikanischen Aufführungsrechte Lizenzgebühren Sullivan amerikanischen Eigenproduktionen Musik entstellten Form vermittelten.Saremba S. nächste Operette Ansprüche offizielle Uraufführung New York 24. April Gilbert Sullivan Pläne eigene Aufführung Pinafore Amerika Sommer New York Bühnenregisseur John T. Ford Vereinbarungen Fifth Avenue Theatre erste autorisierte Aufführung Pinafore präsentieren.Ainger S. f. November Gilbert Sullivan Gruppe hervorragenden Sängern Amerika John Handford Ryley Sir Joseph Blanche Roosevelt Josephine Alice Barnett Little Buttercup Furneaux Cook Dick Deadeye Hugh Talbot Ralph Rackstraw Jessie Bond Kusine amerikanische Sänger Signor Brocolini John Clark Captain Corcoran.Ainger S. f. Alfred Cellier Sullivan Bruder François London dortigen Aufführungen leiten.Jacobs S. Erstaufführung Pinafore-Inszenierung 1. Dezember Gilbert Chormitglied Aufführungen ganzen Dezember lang relativ gutbesuchten ersten Woche Besucherzahl rapide New Yorker Aufführungen Pinafore unerwartete Wendung Gilbert Sullivan nächste Operette schnell einzuproben.Stedman S. Uraufführung 31. Dezember großem Erfolg Kurz Tourneetheater Ostküste mittleren Westen Pinafore The Sorcerer Pirates Kinderaufführung miniatur|hochkant=0.9|Programmankündigung ersten Aufführung Rollen dreizehnjährigen Kindern genehmigten Kinderaufführungen Pinafore beliebt eigene Version 16. Dezember vormittags Opera Comique François Cellier Posten Bruders Cartes Chefdirigent London Werk Kinderstimmen.François Cellier Cunningham Bridgeman Gilbert Sullivan Operas Kapitel Little Brown and Company Boston Weihnachtssaisons 2. August 11. Dezember Vorstellung Provinztournee.Rollins/Witts S. Cartes Kinderaufführung Theaterkritikern Clement ScottClement Scott Play-Box Theatre 1. Januar neue dritte Reihe f. Publikum Kindern hoch Captain Corcorans Fluch Damme Kinderfassung Besucher Lewis Carroll später Schar süßer unschuldig aussehender Mädchen heiterem frohem Blick ‚Er verdammt verdammt Chor Leser Qualen lieben Kinder Worte abgestumpfte Ohren Gilbert widerwärtigen Schund Sir Arthur Sullivan vornehme Kunst Lewis Carroll Theatre magazine 1. Juni Stuart Dodgson Collingwood Hrsg The Lewis Carroll Picture Book S T. Fisher Unwin London Vgl. Jacobs S. Weitere Inszenierungen Erfolg Werks London Richard unverzüglich Tourneegesellschaften britische Provinz Cartes Aufsicht Pinafore jährlich Oyly-Carte-Gesellschaften erste Wiederaufführung Jahr Werk vorläufig meiste Zeit Tourneerepertoire zu.Rollins/Witts S Gilbert Wiederaufführungen Tod D Opera ausschließlichen Aufführungsrechte Savoy Operas ganze Zeit eng Gilberts schriftlich festgehaltene Regieanweisungen Lizenznehmern befolgen.Bradley S. Wiederaufführungen Operette zeitgenössischer Kleidung Kostümbildner Percy Anderson George Sheringham Peter Goffin viktorianische Kostümentwürfe.Rollins/Witts Anhang S. VII Winter Bühnenbild Kostüme D Pinafore weitere Operetten deutsche Luftangriffe Sommer Operette London Schließung Unternehmens Saisonprogrammen D Ergänzungsbände 16. Juni Pinafore Windsor Castle Elisabeth II Königsfamilie erste Hofsondervorstellung Gilbert-und-Sullivan-Operette Auslaufen urheberrechtlichen Schutzfrist Jahre D Inszenierungen Savoy Operas andere professionelle Operngesellschaften 19. Jahrhundert zahlreichen Schultheatern Lizenzen weitere Gesellschaften Werk Großbritannien Tyrone Guthries Produktion Stratford Ontario Broadway anschließend London Inszenierung New Sadler Wells Opera Company Premiere 4. Juni Sadler Wells Theatre New York Scottish Opera Welsh National Opera andere britische Operngesellschaften Werk wiedergegründete Einstellung Jahr neueren Inszenierungen Carl Rosa Opera Company Opera andere Gesellschaften Werk auf.Bradley Kapitel Augenzeuge außerordentlichen Anfangserfolg Pinafore Amerika Schauspieler J. C. Williamson erste autorisierte Aufführung Operette Australien Premiere 15. November Theatre Royal Sydney Werk weiteren Operas festen Teil Programms Gesellschaft Vereinigten Staaten Werk Beliebtheit.Ian Bradley Gilbert Sullivan S. Internet Broadway Database Broadway Produktionen Internet Broadway Database 13. Juni professionellen Operngesellschaften Pinafore regelmäßig USA Opera Kalifornien Ohio Light Opera New York Gilbert Sullivan jährlich Operette Tournee New-York-Saisons Uraufführung H.M.S Pinafore beliebtesten Operetten Gilbert Sullivan Jahr weltweit hunderte Aufführungen Werks Gilbert Sullivan S. Bradley Kapitel zahlreiche Produktionen Jahr D Opera Orchesterstimmen-Exemplare Aufführungen Pinafore Pirates Mikado Zahl andere Verleihfirmen Theatergesellschaften Stimmen eigene Klaviere Orchesters folgende Tabelle D Oyly-Carte-Produktionen Gilberts Lebenszeit Ausnahme Tourneen Theater Premiere Letzte Aufführung Anzahl Auff Bemerkungen Mai Dezember Saison London 25. Dezember 31. Januar Theater 31. Januar 20. Februar Avenue Theatre New York Dezember Dezember Offizielle amerikanische Premiere New York Dezember März |Kinderfassung Vormittags Gesellschaft 2. August 11. Dezember Provinztournee Opera Dezember Januar Savoy Theatre November März Erste Wiederaufführung London Theatre Juni November Zweite Wiederaufführung London Jury Theatre Juli März Zweite Savoy-Repertoire-Saison anderen Opern genannte letzte Spieltag gesamten Saison Historische Besetzungen folgenden Tabellen wichtigsten Mitwirkenden bedeutenden Produktionen D Opera Schließung Gesellschaft Jahr an.Nach Rollins/Witts Gänzl reichen Besetzungslisten zehnjährigen Abständen Großteil Darsteller offiziellen Produktionen Zeitraumes Vgl. Kurt Gänzl Musical Theatre Oxford University Press New York ISBN 0-19-520509-X Daten Rollins/Witts Ergänzungsbände % % |Opera % % Theatre1887 % % Joseph George Grossmith George Walter Charles H. Workman Captain Corcoran Barrington Brocolini|Sgr Brocolini Barrington Henry Lytton Barrington Ralph George Power Hugh Talbot J. G. Robertson Robert Evett Henry Herbert Dick Richard opera singer J. Cook Richard opera singer Richard opera singer Henry Lytton Fred Clifton Fred Clifton Richard W. H. Leon Zimmermannsmaat/Bob Beckett Dymott Cuthbert Rudolph Lewis Fred Hewett Emma Howson Blanche Roosevelt Ulmar Ruth Vincent Bond Bond Bond Owen Rose Harriett Alice Barnett Rosina Rosina René % % CarteTournee % CarteTournee % CarteTournee % CarteTournee Joseph Henry Lytton Henry Lytton Green Green Captain Corcoran Leo Sheffield Leslie Rands Richard Watson Ralph Walter Glynne Charles John Dean singer Dean Herbert Dick Leo Sheffield Henry Millidge Richard Walker singer |Richard Walker George Sinclair Patrick Colbert L. Flynn L. Flynn Smith Griffin Ann Muriel Nellie Bertha Lewis Bertha Lewis Ella Halman % % CarteTournee % CarteTournee % CarteTournee % CarteTournee Joseph Peter Pratt John John James Captain Corcoran Jeffrey Alan Styler Michael Rayner Ralph Thomas David Palmer Meston Reid Meston Reid Dick Donald Adams Donald Adams John John George Cook opera singer Cook George Cook opera singer Cook Jon Ellison Michael Jack Anthony John Michael Jean Ann Hood Pamela Joyce Pauline Wales Patricia Leonard Ann Christene Palmer Holland Patricia Leonard Rezeption Zeitgenössische Kritik frühen Rezensionen Werks überwiegend positiv führende Theaterzeitschrift The Era The Era Emma Howson Opera 2. Juni Edition Sp The Operette Jury Sorcerer unterhaltsam Musik reizvoll sogenannte große Oper banale Worte lustiger Blatt Grossmith Sir Joseph Belustigung Porträts Horatio Nelson gutes Eingangslied W. H. Smith Blatt Englishman exzellente Satire Auffassung Mann rechtschaffen Englisch Vorführung gut Stück lange Spielzeit London Theatres Opera Entr Musical 1. Juni S. London News Produktion Erfolg Handlung trivial gutes Medium Gilberts beißenden Humor drollige Satire Blatt gelegentlichen satirischen Angriffen herzliches Lachen Dr. Sullivans Musik lebhaft Text Hauch sentimentalen Ausdrucks Stück durchgehend gut Opera London June S. britische Daily News The Globe Grossmith Barrington Everald The Standard Darbietung Chores erfreut wirklich Realität Illusion Times Werk frühen Versuch nationale Musikbühne Libretto frei gewagten französischen Unschicklichkeiten Hilfe italienischen deutschen musikalischen Vorbildern auskam.The Times 27. Mai S. miniatur|hochkant=0.8|Cartoon Punch Sullivan Operettenkomposition The Daily Telegraph Athenaeum Operette verhaltenem Beifall auf.Stedman S. H. M. Walbrook Kapitel V. F. V. White London Musical andauernde Zusammenarbeit Gilbert Sullivan künstlerischen Entwicklung Publikum beliebt höheres ‚komische Oper Zeitschrift Sullivan echten Schlage Künstlers begabt erfolgreich sorgfältig gearbeitetes Libretto Komposition Blatt Schluss Gefallen Operette gewissenhaft Pflicht Kunstkritiker H.M.S Pinafore amüsantes Stück Extravaganz Ende fröhlich Musik Musical Times 1. Juni S. The Times andere Zeitungen Ansicht Sullivan höherer Kunst fähig Nur The Figaro Werk völlig Veröffentlichung Klavierauszugs Rezension The Academy allgemeinen Bedauern Sullivan tief Musik Pinafore Projekten großen Können würdiger Academy 13. Juli neue Reihe S. Sp Derartige Kritik Sullivan Ende Karriere unautorisierten amerikanischen Produktionen Jahren unterschiedlicher Qualität Bearbeitungen originalgetreueren Inszenierungen Boston Ideal Opera Company Gesellschaft engagierte angesehene Konzertsänger Premiere 14. April Boston Theatre Besuchern Platz Kritiker Operngesellschaft Ziel ideale Aufführung The Boston Journal Publikum absoluten Beifall Unterhaltung Zeitschrift Fehler Pinafore Burleske Stück unwiderstehlich komisch bouffe großer Sorgfalt ausgewogenen Proportionen Schaden subtile Charakter Humors Zeitung Operette klassisch Ausarbeitung hervorragendste Satire Absurditäten großen Oper Operngesellschaft erfolgreichsten Tourneegesellschaften Vereinigten Staaten erste Kinderaufführung Boston Kindern Erwachsenen Sensation Saison Sommer Boston Herald große Publikum Kindern Eltern gellendes Lachen Spätere Bewertung Pinafore ersten Mal London Stück Klassiker London News Operette neuem Dialog Witzen Liedern besten Publikum altehrwürdigen Witze Savoy brillanten Playhouses London News 19. November S. Sp Theater Operette bewohnten Teil Erdballs Vergnügen Grund Zeitschrift Wiederholung brillanten Erfolg weitere The Theatre neue Reihe 1. Dezember S. originalsprachige Produktion H.M.S Pinafore Krolloper Berlin Tourneegesellschaft D Neue Berliner Musikzeitung Aufführung Besprechung Londoner Wiederaufführung The Athenaeum Werk Kritik Sullivan einen Seite frisch Musikwelt ernst ernst Tat erfrischend fröhliches lustiges Stück unprätentiöse Musik sorgfältig Hinsicht höchstes Können anderen Seite Zeitschrift Sullivan ernstere Musik Stile Sinfonie hochwertigere Ergebnisse Pinafore Komponist ähnlich gestalteten Libretto größeren Raum Verwirklichung Begabung gelassen 10. Juni S. Vincent Josephine Wiederaufführung Henry L. Mencken andere komische Oper anderes Bühnenstück Art beliebt Erfolg Opernhäuser Moskau Buenos Aires Cape Town Shanghai Madrid Ottawa Melbourne Paris Rom Wien Berlin. L. Mencken Baltimore Evening Sun Tode Gilberts Sullivans D Opera Company ausschließlichen Aufführungsrechte Großbritannien meiste Zeit Jahres Tourneen viermonatige Saison London The Times Londoner Inszenierung glänzende Kritik Publikum Pinafore Wochen lang Zeitung Besetzung prächtigen Chor Operette ausgelassenen Höhepunkt Saison Pinafore Princes Theatre 21. Januar S. Jahre später Blatt enthusiastischeren Bericht Aufführungen Saison Derek Oldham idealen Helden Ralph Kenntnis Sydney Granville Lied stürmischen Beifall Darrell Fancourt bewundernswert ausdauerndes Stück Karikatur Pinafore Sullivan Opera Season End 3. Januar S. Inszenierung Operngesellschaft Jahr ähnlich positiv Tradition 12. Dezember S. J. C. Williamson ausschließlichen Aufführungsrechte Pinafore Australien Neuseeland erste Produktion Beifall Publikums Kritiker Williamson Sir Joseph Frau Maggie Moore Josephine Sydney Herald Aufführung Darsteller Inszenierung strotzend Spaß würdig präzise Nummern Zugabe riesige Publikum reichlich Gelächter Applaus Herald 17. November Williamsons Gesellschaft 1960er Jahre erfolgreich Pinafore Australien Neuseeland Tourneen Vereinigten Staaten Aufführungsrechte gültig Approach 9. März S. Pinafore professionellen Operngesellschaften Laien Rezension The New York Times großangelegte Produktion Personen fassenden New York Hippodrome königliche Unterhaltung Operette Mammutspektakel hundertköpfiger Chor bekannte künstliche Wasserbecken realistischen Hafen Buttercup Boot dreimastigen Pinafore Dick Deadeye später tatsächlich Platschen Bord Times innigen Gesang Feinheit Dialog Aufführung Hinsicht Original Musik anderen Werken Sullivans Zeitung leichte Satire Pinafore unterhaltsam universell H.M.S Sail Ocean Tank York Times 10. April S. Blatt beliebte Broadway-Produktionen Operette 1920er 1930er Jahren spektakulär Brooks Atkinson G Incorporated York Times 25. April S. X1 Moderne Inszenierungen Vereinigten Staaten Allgemeinen positiv Saison New York Gilbert Sullivan New York City Center New York Times Gilbert angesprochenen Themen Klassenunterschiede anmaßender Nationalismus inkompetente Behörden relevant absurd bleibende Reiz anderen Operas unerreichten sprachlichen Genie Sullivans reichlichem Angebot süchtig machenden Melodien Smith Hands Deck Absurd York Times 9. Juni Aufnahmen Tonträger-Aufnahmen Musik Pinafore Ian Bradley Jahr CD-Einspielungen Operette.Bradley S. Marc Shepherd Gilbert Sullivan Discography 5. April Aufnahme bemerkenswert damaligen Stars D Opera Company Häufig D Oyly-Carte-Aufnahme gesamten Dialog Hrsg S. Rough Guides London ISBN 1-85828-113-X W. A. Chislett The Gramophone Februar S. Ivan March Hrsg The Great Records S. f. Record Library Blackpool Ivan March Hrsg Penguin S. Penguin London ISBN Aufnahme Leitung Charles Mackerras bekannte Opernsänger Hauptrollen musikalisch herausragend Hrsg Penguin neuere Oyly-Carte-Einspielung Operette Dialog Jahr erste verschollene Ballade Captain Corcoran dänische Einspielung Jahr professionellen Aufnahmen Gilbert Sullivan fremder Sprache Pinafore ersten Opern amerikanischen Fernsehen Aufzeichnung Sendung NBC Gilbert Sullivan Discography 12. November Video Aufführung D Opera Company Jahr Videoaufzeichnungen Gesellschaft Produktionen erschienene Video Productions-Reihe Gilbert Sullivan Besprechungen schlechtesten Serie Brent Walker Pinafore Gilbert Sullivan Discography 12. November International Gilbert and Sullivan Festival Videoaufzeichnungen Aufführungen Auswahl Aufnahmen Leitung Harry G. W. Byng London Symphony Orchestra Conductor Malcolm Sargent Leitung Sargent/Glyndebourne Pro Arte Orchestra Glyndebourne Festival Chorus Leitung Sir Malcolm Sargent Dialog Orchestra London Leitung G G S Festival Chorus Orchestra Leitung Peter Murray Video Leitung Royston Nash Stratford Festival Video Leitung Berthold Carrière Regie Leon Major New Sadler Wells Opera Leitung Simon Mackerras/Telarc Orchestra Welsh National Opera Leitung Sir Charles Mackerras Essgee Entertainment Video Bearbeitung Leitung Kevin Hocking Dialog Leitung John Owen Edwards Übersetzungen Erste deutschsprachige Produktionen H.M.S Pinafore deutschen Einwanderern Vereinigten Staaten Germania Theater Company Philadelphia Majestät Schiff Pinafore oder Seemannsbraut Koegel Theater New York City S. University of Rochester Press Rochester ISBN Großen Erfolg Produktion Pennsylvania Dutch Städten Ost-Pennsylvania aufgenommen Writings Press Lancaster veröffentlichten Textbücher Reiz Version humorvollen Mischung Dialektsprache Englisch lag.Alfred Charles Moss H.M.S Pinafore Maedle Kerl bekannte Opera Pennsylfanish Deutsch D. J. Gallagher Philadelphia polyglotte Bearbeitung möglich Publikum englische Version Koegel Theater New York City S. Savoy Operas Erfolg Deutschland anderen englischsprachigen Land H.M.S Pinafore Vergleich The Mikado selten See gifts continental Europe David Eden Meinhard Saremba Hrsg Cambridge Gilbert Sullivan S S. Bearbeitung Pinafore deutsche Bühne Ernst Dohm Wilhelmstädtischen Theater Berlin Titel Amor Bord zeitgenössische Quellen Aufführung Schwierigkeit Deutschland Bühne politische Karikatur Knobloch Kapitän Maßmann Neue Deutsche Literatur Jan unlizenzierte Übersetzung Jahr später Verlag Henry Litolff Partitur.Kenneth Anderson G Copyright Library Review erste veröffentlichte Partitur Gilbert-und-Sullivan-Operette.Carl Simpson Ephraim Hammett Jones H.M.S Pinafore Full Score S. Dover Publications Mineola ISBN Organisator D Deutschland Dr. C. Carlotta Siegfried Ehrenberg eigener Angabe originalgetreue Übersetzung Werks Titel I.M.S Pinafore Maid Matrosen See gifts S. Bertolt Brecht jungen Dramatiker Gerd Salmen Werk Übung deutsche Sprache Kunst Wissenschaft S. Thalia Brandenburg ISBN Salmen später eigene Nachdichtung Werks Titel Liebe Kapitänstochter Kunst Stücke S Thalia Brandenburg ISBN Weitere deutsche Libretti Charles LewinskyEintrag Website Verlags Felix Bloch Erben Stefan TroßbachIm Selbstverlag Vgl. Klotz S. erfolgreich dänische Übersetzung Werks 1950er Jahren vollbesetzten Rängen Kopenhagen Danes 16. Oktober S. folgende Tabelle bisherige professionelle Aufführungen H.M.S Pinafore Deutschland Jana Polianovskaia See gifts S. Datum Titel Übersetzer Aufführungsort Amor Bord Ernst Dohm Berlin Friedrich-Wilhelmstädtisches Theater Nov H.M.S Originalsprachige Aufführung D Berlin Krolloper Jan H.M.S Originalsprachige Aufführung D Hamburg Thalia-Theater 26. Mai Matrosenliebe Charles Staatstheater Kassel Knitterbüx Seemannsbraut Stefan Troßbach Hamburg Ascot-Musiktheater Jan H.M.S Theater Regensburg Konzertaufführung Einfluss Verarbeitung größten Einfluss Pinafore Entwicklung Musicals Theaterhistoriker John Kenrick internationalen Sensation kommerzielle Theater England Vereinigten Staaten neu John Kenrick Gilbert Sullivan The G S Canon Cyber Musical Theatre TV and Film Kurt Gänzl Gänzl Book Broadway Musical Favorite Shows Sunset Boulevard Schirmer London ISBN Musikforscher Andrew Lamb Auffassung Erfolg H.M.S Pinafore Jahr britische komische Oper gesamten englischsprachigen Welt festen Größe französischen Lamb United States United Interactions Musical Theater S. American Music Frühling Historiker John Bush Jones Pinafore anderen Operas Musical aktuelle gesellschaftliche politische Probleme Unterhaltungswert Vorbild neue Art musikalischen Bühnenwerks Musicals Gesang Text Musik geschlossenen Ganzen S. unerreichte Beliebtheit amerikanische Zielgruppe Musicals Inszenierung Bezug Gestaltung Inhalt Zielsetzung Vorbild spätere Musicals gesellschaftlich relevante Musicals S. Beliebtheit Werks Musical-Adaptionen Musicals Handlung Aufführung Pinafore Operette Musik neu Adaptionen miniatur|hochkant=0.8|Illustration Gilbert Lied Pinafore W. S. Gilbert Alice Woodward illustriertes Kinderbuch Titel Book Geschichte Pinafore Zusammenhänge Libretto sind.W S. Gilbert George Bell and Sons London Vgl. Stedman S. weitere Kinderbücher Pinafore Figuren Ereignisse Operette verwerten.Dillard Vgl. Philip H. Dillard Quaint Paradox ff The Scarecrow Press Metuchen ISBN frühe kanadische Bearbeitung H.M.S Pinafore William H. Fuller Titel H.M.S Parliament Sullivans Musik Stück damaligen kanadischen Politiker große kurzzeitige Beliebtheit zahlreichen Musical-Adaptionen Pinafore George Simon Kaufmans Broadway-Musical Hollywood Pinafore Sullivans Musik Musical neu London weiteren Broadway-Adaption Don Walkers Memphis Bound Bill Robinson durchgehend schwarze Besetzung American Negro Light Opera Association Produktion karibischer Kulisse Titel Tropical Pinafore jiddische Bearbeitung Pinafore Der Shirtz Miriam Walowit Hadassah-Gruppe Brooklyn Lieder Schallplatte Aufnahme 1970er Jahren Al Grand Gilbert Sullivan Island Opera Company Lieder Später Bob Tartell verbliebenen Nummern Adaption Namen Yiddisher Pinafore Jahrzehnte lang S. Essgee Entertainment bearbeitete Version Pinafore Australien Neuseeland wiederholt Kapitel weitere Musical-Adaption Pinafore Sexy Ship-Shape New Musical Amerikaners Mark Savage Monate lang Celebration Theater Los Angeles großem Erfolg Chicago New York Bearbeitung Besetzung Frau anderen Künstler Ausnahme homosexuell Zahlreiche Interpretationen letzten Jahrzehnte Star-Trek-artiges Bühnenbild.Bradley S. Weitere Bezugnahmen Lieder Pinafore Literatur Film Fernsehserien anderen Medien Pastiche aufgegriffen.Bradley Kapitel Beispiel Allan Shermans Version When Album Son the Celebrity Aufstieg Studenten Ivy-League-Universität erfolgreichen Geschäftsmann Lied britischen Abgeordneten Virginia Bottomley politische Satire Tony Blair Literarische Bezugnahmen Pinafore Jerome K. Jeromes Erzählung Mann Boot Harris When anderes Beispiel Isaac Asimovs Kurzgeschichte Runaround Robot Roboter Auszug Episode Am Kap Angst Fernsehserie Simpsons Bart Gegner Tingeltangel-Bob gesamte Operette deutschen Übersetzung Hymne West Zentrum Macht Streit Englishman gesamte Episode Namen Lied letzten Jahrzehnten Musik Pinafore gelegentlich Filmen zeitgenössische Atmosphäre prominentes Beispiel historische Sportlerfilm Stunde Siegers Protagonist Harold Abrahams andere Studenten Englishman Spielfilm Peter Pan Familie When Westernfilm Wyatt Earp Sheriff zukünftige Frau frühen Aufführung Pinafore Filmbiografie The Story Gilbert Sullivan Musik Pinafore Lied Indiana-Jones-Film Jäger verlorenen Schatzes Star Trek Aufstand Thriller gute Hirte Szene Universitätsaufführung Pinafore Thriller Hand Lieder Operette Jugenddrama The Last Song Schulklasse Pinafore Literatur Michael Ainger Gilbert Sullivan Dual Biography Oxford University Press Oxford Ian Bradley Gilbert Sullivan Oxford University Press New York Andrew Crowther W. S. Gilbert Associated University Presses Cranbury Arthur Jacobs Arthur Sullivan Victorian Musician Oxford University Press Oxford John Bush Jones Musicals Ourselves Brandeis University Press Hannover Volker Klotz Operette Porträt Handbuch unerhörten Kunst S Bärenreiter Kassel Cyril Rollins R. John Witts The Opera Gilbert Sullivan Operas A Record of Productions Michael Joseph London Ergänzungsbände Selbstverlag Meinhard Saremba Arthur Sullivan Komponistenleben viktorianischen England Noetzel Wilhelmshaven Jane W. Stedman W. S. Gilbert Victorian Theatre Oxford University Press Oxford Weblinks H.M.S Pinafore The Gilbert Sullivan Archive H.M.S Pinafore The Gilbert Sullivan Discography Parodien Pastiches Pinafore- Liedern Anmerkungen Kategorie Operette 19. Jahrhundert Kategorie Oper Arthur Sullivan Kategorie Operette Titel Kategorie Musik Kategorie William Schwenck Gilbert