USS Missouri BB-63 USS Missouri BB-63 Spitzname Mo ehemaliges Schlachtschiff United States Navy Iowa-Klasse Dienst Pazifikkrieg 2. September Missouri Geschichte Vordeck politischen militärischen Vertreter Japans Zweite Weltkrieg Ende Ab Schlachtschiff Einsätze Koreakrieg Reserveflotte stark Zweiten Golfkrieg Missouri Pearl Harbor Hawaii Museumsschiff Technik Steuerbordpropeller Missouri Trockendock Missouri Iowa-Klasse Schiffsklasse Länge Meter Breite Meter Ausmaße Panamax-Spezifikation Schlachtschiffe Schleusen Panamakanals schnell Pazifik Atlantik Wasserverdrängung Missouri Papier Londoner Flottenkonferenz festgelegten Obergrenze ts voller Zuladung tatsächlich ts Angetrieben Missouri Propellern Energie Niederdruckdampfturbine Knoten Schiffe Iowa-Klasse schnellsten Schlachtschiffe Erkauft Verzicht weiteren Ausbau Panzerung Vergleich Vorgängerklasse andere Marinen Vorzug Hauptartillerie Missouri Geschützen Kaliber Zoll Drillingstürmen Vorschiff weiteren Achterschiff Reichweite Kilometern Waffen Landziele Zusätzlich Missouri seitlich Decksaufbauten Mehrzweck-Zwillingsgeschütze Kaliber Zoll zahlreiche kleinere Flugabwehrkanonen Kaliber mm Zweiten Weltkrieg geringen Reichweite Durchschlagskraft ineffizient schnell anfliegende gegnerische Flugzeuge Sekundärbewaffnung Laufe Jahre Modernisierung Missouri Arten Lenkwaffen Marschflugkörper BGM-109 Tomahawk Armored Box Launchers Seezielflugkörper Harpoon Nahbereichsverteidigungssysteme Phalanx CIWS Aufbauten Bordflugzeuge Zweiten Weltkrieg Bordhubschrauber Geschichte Planung Bau Truman Vater Navy-Admiralen Schiffstaufe Planungen Schiffe Iowa-Klasse Missouri dritte Einheiten Kiel tatsächlich ersten Auftrag Schiff 12. Juni 9. Januar Kiellegung New York Naval Shipyard Brooklyn New York City exakt Jahren Bauzeit Schiff 29. Januar Stapel traditionelle Schiffstaufe Schlachtschiff Taufpatin Margaret Truman Tochter damaligen US-Senators Bundesstaat Missouri späteren Präsidenten Harry S. Truman Stapellauf Endausrüstung Pier erste Erprobungsfahrten 11. Juni Missouri offiziell Dienst US Navy letzte Schlachtschiff Flotte Vereinigten Staaten vierte Schiff Iowa-Klasse Wisconsin Bauzeit April Pläne Nachfolgeeinheiten Montana-Klasse Sommer Herbst Jahres Missouri Naval Station Norfolk Virginia Übungsfahrten New York Chesapeake Bay 11. November Schiff Panamakanal San Francisco zusätzliche Arbeiten vorwiegend Ausstattung Räumlichkeiten Flaggoffiziere Erste Dienstzeit Zweiter Weltkrieg mini|Schlachtschiff Missouri Anfang Pazifik Dezember Missouri San Francisco Pearl Harbor Ulithi Karolinen fünften Flotte genauer Task Force Kommando Vice Admiral Marc Andrew Mitscher Mitscher Flagge Missouri Flaggschiff Kampfgruppe 27. Januar Schlachtschiff Hafen Geleitschutz Flottenflugzeugträgers USS Lexington CV-16 Anschluss Missouri Schlacht Iwojima Pazifikinsel Invasion US Marines Anfang März TF Ulithi Missouri Träger USS Yorktown CV-10 Fliegerangriffen US-amerikanische Trägerflugzeuge Japan Angriffe 19. März Träger USS Franklin CV-13 schwer USS Pittsburgh CA-72 Kreuzer Baltimore-Klasse Träger Schlepp Kampfgruppe Yorktown Missouri Fahrt Ulithi 24. März Missouri Schlacht Okinawa anderen Schlachtschiffen Beschuss Küste Okinawas Invasion Beginn Landungen Missouri Flugzeugträgern Task Force folgenden Tagen Missouri weitere anwesende Schlachtschiffe Schlacht Gegner US-Schlachtschiffen ebenbürtig Marineführung Japans größte Schlachtschiff Welt Yamato Kamikazeaktion zahlenmäßig weit überlegenen amerikanischen Kriegsschiffe Okinawa Marsch Japaner Schiff unzureichend Luftangriffen amerikanischen Trägerflugzeugen 7. April Yamato amerikanische Flotte mini|Kamikazeangriff USS Missouri 11. April Missouri erste direkte Angriffe Kamikaze-Flieger Vorhang Flakgeschossen Missouri Schiff Flugzeug Schlachtschiff Hauptdecks Höhe achterlichen Geschützturms Teile Flugzeuges Körper Piloten Deck Sprengstoff Flugzeug Meer Flugzeugtreibstoff entfachte Feuer Minuten amerikanischer Seite Opfer japanische Pilot Kommandant Missouri Captain William M. Callaghan Kamikaze-Piloten Seebestattung militärischen Ehren Land Crew Missouri ihrigen englisch zweiten Kamikaze-Angriff Tragfläche Flugzeugs Kran Flugzeugaufnahme Maschine Sprengstoff Heckwasser Missouri Flugzeugtrümmer gesamte Achterdeck Turm Besatzungsmitglieder Bereich.USS Missouri BB-63 FAQ Abschnitt WWII factplace.com englisch Tage ersten Kamikaze-Angriff Besatzung Missouri japanisches U-Boot Meilen Kilometer Kampfgruppe entfernt Position benachrichtigte leichte Flugzeugträger USS Bataan CVL-29 U-Boot Zusammenarbeit Zerstörern 5. Mai Schlachtschiff Okinawa Ulithi Von Ulithi Missouri 18. Mai Guam selben Tag Admiral William F. Halsey Oberbefehlshaber dritten Flotte Flagge Missouri Tage später Schlachtschiff Apra Harbor Küstenbeschießungen Präfektur Okinawa Rest Mai halben Juni Operationen Region San Pedro Leyte Philippinen Wochen 8. Juli Flotte Missouri Hafen Ziele japanischen Hauptinseln Honshū Hokkaidō 10. Juli Angriffe Tokio nächsten Tage Flotte Richtung Hauptinsel Hokkaidō militärischen Zielen wichtige Industriekomplexe Schiffsartillerie Trägerflugzeuge Abwürfen Atombomben Hiroshima Nagasaki Missouri Einsatz japanischen Hauptinseln Präsident Truman 15. August Japan bedingungslosen Kapitulation Admiral Halsey Tag später Bord Missouri gekommenen Oberbefehlshaber Pazifikflotte Royal Navy Admiral Bruce Fraser 29. August Missouri Bucht Tokio förmliche Unterzeichnung Kapitulation Japans Seeparade anlässlich Kapitulations-Feierlichkeiten 2. September 2. September hochrangige Offiziere Alliierten Bord Unterzeichnung Kapitulationsurkunde Japan Vordeck genauer Decksbereich steuerbord Turms Zeremonie spärlich Sternenbanner Sternen japanischen Delegation historische US-Flagge Sternen Commodore Matthew Calbraith Perry Jahre Landung Bucht Tokio Öffnung Japans Westen Flagge Kapitulationsfeierlichkeiten Naval Academy Museum englisch alliierten Teilnehmern Zeremonie Commodore Perrys Flagge Hintergrund General Douglas MacArthur Oberkommandierende alliierten Streitkräfte Pazifikraum Uhr Bord japanische Delegation Außenminister Shigemitsu Mamoru Uhr Zeremonie Uhr Minuten Shigemitsu Vertretung japanischen Kaisers Streitkräfte Japans amerikanischer Seite MacArthur Fleet Admiral Chester W. Nimitz Alliierten Großbritannien Admiral Bruce Fraser Erster Baron North Cape Sowjetunion Generalleutnant Kusma Derewjanko Frankreich Général Philippe Australien Thomas Kanada Colonel Moore Niederlande Vice-admiraal Conrad E L. Helfrich Republik China Yung-Chang Neuseeland Air Vice Marshal Leonard M. Isitt Zeremonie Missouri 6. September Bucht Tokio Tag Admiral Halsey Missouri Schlachtschiff USS South Dakota BB-57 Ausfahrt Bucht Missouri Richtung Osten Rahmen Operation Magic Carpet Weg heimische Gewässer Guam Soldaten Pearl Harbor 20. September Zwischenkriegszeit mini|hochkant|Ehrenbezeugung verstorbenen türkischen Botschafter Münir Ertegün 29. September Missouri Hawaii Panamakanal Atlantik 23. Oktober New York Kommandant US-Atlantik-Flotte Admiral Jonas H. Ingram Flagge Schlachtschiff 27. Oktober Salutschüsse Präsident Truman Überholung Bauwerft New York Naval Shipyard folgenden Erprobungsfahrt Küste Kubas Missouri 21. März Sarg sterblichen Überresten ehemaligen türkischen Botschafters Washington Münir Ertegün ersten Fahrt europäische Gewässer Heimatland Salutschüssen Ehrenbezeugung Missouri Diplomaten Beisetzung Istanbul Schlachtschiff griechischen Hafen Piräus Athen Fahrt amerikanische Regierung Solidarität Regierungen Länder zunehmenden sowjetischen Drohungen Rückweg weitere Hafenbesuche Algerien Algier Marokko Tanger 9. Mai Missouri Heimathafen Norfolk Später Mai Puerto Rico ersten großen Übung US-Streitkräfte Atlantik Krieg restliche Jahr diverse Übungen US-Westküste mini|hochkant|Missouri Grund 30. August Missouri Rio de Janeiro Hemisphere Konferenz Inter-American interamerikanische Pendant NATO 7. September US-Präsident Truman Familie Bord Missouri Vereinigten Staaten Anschließend Schiff New York 10. März Flotte Rest Frühlings Sommer Missouri Erprobungsfahrten Übungsmissionen Midshipmen Reservepersonal November dreiwöchige Kaltwetterübung Davisstraße Januar Suche Star Ariel gleichen Jahr hauptsächlich Manöver Übungsfahrten 23. September Missouri weitere Überholung Zeitpunkt Missouri einzige aktive Schlachtschiff Flotte Schwesterschiffe Reserve Missouri Symbol Kriegserfolges Anordnung Truman Willen militärischen Führung Verteidigungsminister Louis A. Johnson Budgeteinsparungen Dienst englisch Überholung 17. Januar Ausfahrt Werft Missouri seichten Gewässern Hampton Roads hart Grund Schiff Aufprall Meter Wasser tief Sandbank Munition Vorräte Treibstoff Bord Aufschwimmen Flut Befreiungsaktion Schlepper Pontons starke Tide Schlachtschiff 1. Februar Grundberührung kleinerer Schäden Kiel Rumpf Aufenthalt Trockendock notwendig Rumpf fertiggestellten Schwesterschiffes USS Kentucky BB-66 Baudock Norfolk Naval Shipyard Dock Mitte Februar Missouri komplett hergestellt.USS Missouri BB-63 Grounding January Images US Navy englisch Koreakrieg nordkoreanischer Stellungen Chong Jin 21. Oktober 25. Juni Invasion Nordkoreas Süden Landes Koreakrieg Missouri einzige US-Schlachtschiff Dienst anderen November Kurzfristig US-Führung Missouri 19. August Heimathafen Norfolk Pazifik 14. September westlich Kyūshū Flotte Vereinten Nationen nächsten Tag Missouri Küstenbeschießungen Ziele Samcheok nordkoreanische Truppen Landung Incheon Oktober Schlachtschiff Küstenangriffe Eskorteinheit Flugzeugträger Weihnachten Missouri Rückzug UN-Truppen Niederlage Schlacht Chosin-Reservoir März Küstenbeschießungen Trägeroperationen 28. März erste Verlegung Missouri Koreakrieg 27. April Norfolk Sommer Übungsfahrten Rekruten europäischen Gewässern Oktober Norfolk Naval Shipyard Ende Januar weiteren Übungsfahrten Schlachtschiff August Marinewerft Norfolk zweiten Einsatz Korea 11. September Verlassen Werft 17. Oktober Missouri Kriegshafen japanischen Yokosuka Rest Jahres Schiff Küstenbeschießungen 25. März Einsätzen Missouri 40,6-cm-Geschützen Geschosse.USS Missouri BB-63 FAQ Abschnitt Korea englisch 6. April Missouri Schwesterschiff USS New Jersey BB-62 4. Mai Norfolk weiteren Ausbildungsfahrten Midshipmen November April weitere Überholung Juni folgenden Übungsfahrt Mittelmeer Missouri einzige Mal Schwesterschiffen Rückkehr Missouri Pazifik US-amerikanischen Westküste Dienst Reserve Offizielles Datum Außerdienststellung Seattle Bundesstaat Washington 26. Februar Reserveflotte New Jersey eingemottet Seite Seite Missouri Pacific Reserve Fleet minimalem Niveau Stand Schwesterschiffe Reserve US-Flotte 20. Jahrhundert aktives Schlachtschiff Rumpfbesatzung Schiff Bilge permanent sonstige unabdingbare Arbeiten Schiff Ausbildung Reservepersonal Missouri landseitigsten Pier Touristen häufig angesteuertes Ziel Dictionary Besucher Jahr Surrender Deck.Auch Images Zahl englisch New Jersey Einsatz Vietnamkrieg Iowas Reserve Zweite Dienstzeit Wiederindienststellung Modernisierung Marineminister John F. Lehman Präsident Ronald Reagan Zuge Aufrüstung US-Streitkräfte Programm Marine Schiffe Reihe Iowa-Schlachtschiffe aktiven Dienst New Jersey Missouris Seite Jahren Reserveflotte BB-63 Schlachtschiff Long Beach Naval Shipyard südlich Los Angeles Grund Arbeiten Nachrüstung Lenkwaffen Anfang Modernisierung vollendet erste Übungsfahrten Mai 10. Mai offizielle Wiederindienststellung Missouri August weitere Übungen 10. September modernisierte Missouri Jungfernfahrt Weltumrundung Rahmen Antrittsbesuchen Häfen Erdball Demonstration Kapazitäten wiederindienstgestellten Schlachtschiffe Reise Missouri Beginn Hawaii Sydney Australien Von Indischen Ozean Zwischenstopp Diego Garcia Rote Meer Sueskanal Mittelmeer Istanbul Durchfahrt Meerenge Gibraltar Hafen Lissabon Transatlantikfahrt Missouri Panamakanal Monaten Long Beach erste Weltumrundung Schlachtschiffs Fahrt berühmten Großen Weißen Flotte Persischer Golf Breitseite RIMPAC Mai Missouri kleinkalibrigen Maschinenkanonen Weltkriegsvorgänger anlässlich Werftaufenthalts Sekundärbewaffnung erste Fahrt Schlachtschiffes Persischen Golf kleine Ziele Schnellboote Rahmen Operation Missouri Battlegroup Echo Auftrag Sternenbanner Vereinigten Staaten umgeflaggte kuwaitische Tanker Passage Straße Hormus Angriffen Iraner Ergänzung Bewaffnung notwendig Zeit Missouri Tage ununterbrochen SeeTerzibaschitsch Seite Besuchen Australien Hawaii Missouri 19. Januar Long Beach lokalen Übungen Manövern Jahreswechsel multinationalen Übung RIMPAC Februar Juni Instandhaltung Long Beach Naval Shipyard Zeit Chers Musikvideo Song Could Deck Missouri zahlreiche Besatzungsmitglieder Statisten Ende Überholung kurze Übungsperiode Teilnahme Übung PACEX japanischen amerikanischen Einheiten zweite RIMPAC-Manöver Dienstplan Mai Schiff Long Beach Folgenden weiteren Manövern September Missouri viermonatige Fahrt Westpazifik Grund Invasion Irak Kuwait Missouri 13. November Krisenregion mini|Missouri 17. Januar Marschflugkörper Tomahawk Fahrt diverse Zwischenstopps Pearl Harbor Naval Base Subic Bay Philippinen 3. Januar Schiff Straße Hormus Persischen Golf Zweiten Golfkrieg Erste Angriffe irakische Ziele Missouri ersten Kriegstag 17. Januar folgenden Tagen Schlachtschiff Marschflugkörper Typ Tomahawk Ziele irakischen Kriegsgebiet Hauptgeschütze Küstenbeschießungen stark verminten Küstengewässer Irak Kuwait Missouri Missionen Begleitschiffe Gebiet Minen Schutzsysteme Unterwasserdetonationen Schiff Iowa-Klasse Untergang Beschädigungen gepanzerten Torpedoschotten Wirkung seitlicher Detonationen Minentreffer Bereich ungepanzerten Schiffsbodens Umständen Abbruch Operation mini|Die Missouri Persischen Golf Golfkrieges Missouri Geschosse Geschützen Beschuss irakischer Seite 25. Februar Küstenverteidigungskräfte Silkworm-Seezielflugkörper chinesische Kopie sowjetischen SS-N-2 Styx Kampfgruppe Missouri Missouri gefährlich US-amerikanischen Fregatte USS Jarrett FFG-33 Flugkörper Phalanx CIWS britische Zerstörer HMS Gloucester D96 Silkworm Meter Missouri Dart-System Angriffs Missouri vereinzelte Treffer eigene Kräfte Phalanx-Feuerstoß Jarrett Silkworm gezielt Feuerleitsystem Missouri ausgestoßenen Düppel Geschosse Missouri großen Schaden englisch Kampfhandlungen Ende Februar Küste entfernt Artillerie Missouri 21. März Golf Australien 13. Mai Long Beach selben Jahr Week San Francisco Dezember US-Präsident George H. W. Bush 50-Jahr-Gedenkfeiern Angriffs Pearl Harbor Bord letzte große Fahrt Missouri Hawaii 9. Dezember Filmsequenzen Kinostreifen Alarmstufe Rot Januar Vorbereitungen Deaktivierung 31. März USS Missouri endgültig Dienst endgültigen Außerdienststellung Deaktivierungswerft Long Beach USNS Narragansett T-ATF-167 Schlachtschiff April Missouri Teil Reserveflotte 12. Januar Schiffsregister US Navy 4. Mai unterzeichnete Marineminister John Howard Dalton Stiftungsurkunde Missouri gemeinnützige Organisation Missouri Memorial Schiff Pearl Harbor Museumsschiff Rumpf Missouri Schlachtschiff Hawaii Verein Anfang Öffentlichkeit zugänglich Schlachtschiff Bug 7. Dezember gesunkenen USS Arizona BB-39 USS Arizona Memorial Liegeplatz Organisation monatlich Mietkosten Höhe US-Dollar Hauptattraktionen Besucher jährlich englisch Surrender Deck Messingplakette Kapitulation Japans Inschrift USS Missouri spot September instrument formal Japan powers close Tokyo Bay Latitude North Longitude Plakette USS Missouri Stelle 2. September Urkunde formellen Kapitulation Japans Alliierten Zweite Weltkrieg Ende Schiff Zeit Bucht Tokio Anker Breite Nord Länge Oktober Missouri Trockendock Pearl Harbor Naval Shipyard komplett gesamte Rumpf neue Lackierung Rostbildung Teile Teakholz-Decks neu Überholung Millionen Dollar Anfang Januar anderen Zweiten Weltkrieg stammenden Schiffe Pearl Harbor Arizona USS Utah BB-31 USS Bowfin SS-287 Missouri Landmark letztes Dienst gestelltes Schlachtschiff USA Unterzeichnungsort japanischen Kapitulation Voraussetzung nationaler Bedeutung amerikanischer Geschichte Kultur Offizielle Seite National Historic Landmarks englisch weiteren Kriterien Erscheinungsbild Umbaus 1980er-Jahren stark 14. Mai National Register Places verzeichnet.Eintrag National Register Information System National Park Service 16. Mai Spielfilm Battleship Besatzungen moderner Zerstörer gealterten Ursprungsbesatzung Literatur Stefan Terzibaschitsch Comeback IOWA-Klasse amerikanischen Schlachtschiffe Bernard Graefe München Stefan Terzibaschitsch letzten Giganten Meere Bernard Graefe München Stefan Terzibaschitsch Schlachtschiffe US Navy Bernard Graefe München Paul Stillwell Battleship Missouri Illustrated History US Naval Institute Press Annapolis Sidney E. Dean Mighty Mo Letztes Schlachtschiff US Navy Schiff Classic Magazin Marinegeschichte e.V DGSM Ausgabe Titelthema S Weblinks Missouri englisch Missouri waffenhq.de Galerien 'Missouri history.navy.mil englisch USS Missouri Memorial englisch Kategorie Iowa-Klasse Kategorie Schiff Pazifikkrieg Kategorie Schiff Koreakrieg Kategorie Denkmal National Register Places Hawaii Kategorie Oʻahu Kategorie Museumsschiff Vereinigte Staaten Kategorie Verkehrsmuseum Hawaii Kategorie Organisation County Kategorie Schifffahrt Hawaii