Doppelschlacht Wjasma Brjansk Doppelschlacht Wjasma Brjansk militärische Auseinandersetzung Zweiten Weltkriegs deutsch-sowjetischen Front Decknamen Unternehmen Taifun 30. September Angriff deutschen Heeresgruppe Mitte sowjetische Brjansker Front Ziel deutschen Offensive Zerschlagung Verbände Roten Armee Moskau anschließend Eroberung Stadt anfänglicher Erfolge Wehrmacht Wjasma Brjansk große Teile sowjetischen Verteidiger Vorstoß 30. Oktober herbstlichen Schlamm verstärkenden sowjetischen Widerstand Wochen Frostwetter erneut Offensive Schlacht Moskau Hintergrund Beginn Angriffs Sowjetunion 22. Juni deutschen Heeresgruppen Verteidigung Roten Armee Kesselschlachten zahlreiche sowjetische Verbände Heeresgruppe Mitte allgemeine Richtung Moskau Kesselschlachten Minsk Smolensk 30. Juli Befehl Vormarsch vorläufig Tagen deutschen Führung sogenannten Augustkrise Frage weiteren Operationen Hitler Ansicht Eroberung Moskaus Vorrang Meinung wirtschaftlich bedeutenden Gebiete Ukraine Leningrad Heeresgruppe Mitte Panzerstreitkräfte benachbarten Heeresgruppen Nord Süd Operationsbereich Ziele Vorstoß Moskau geschwächten Infanterie-Armeen Aufgabe andauernder sowjetischer Gegenangriffe militärische Führung Oberkommando Heeres OKH Entscheidung falsch Hitler Chef Generalstabs Heeres Generaloberst Franz Halder Gefahr Verzicht Vorgehens Moskau Gegner Zeit spätere deutsche Offensive Einbruch Winters militärische Ziel Unternehmens Barbarossa Hitler 28. Juli Vorstellungen Armee Panzergruppe Süden Ukraine Schlacht Kiew Panzergruppe Norden Eroberung Leningrad beteiligen.Ernst Klink Operationsführung S einiger Überzeugungsarbeit OKH Wehrmachtführungsstab Mitte August Hitler Weisung Nr. 12. August Verkehrszentrum Moskau Einbruch Winters Ziele Leningrad Ukraine Vorrang Kämpfe Offensive Moskau Klink Operationsführung S Kämpfe Ukraine Leningrad September endgültigen Abschluss Hitler 6. September Weisung Nr. Grundlage zukünftigen Offensive Abgedruckt Walther Hubatsch Hrsg Hitlers Weisungen Kriegführung München S Ziel Unternehmens Weisung den Raum ostwärts Smolensk befindlichen Gegner doppelter allgemeiner Richtung Wjasma angesetzter Umfassung Heeresgruppe Mitte Verfolgung Richtung Moskau Oka obere Wolga Walther Hubatsch Hrsg Hitlers Weisungen Kriegführung München S. Hitler Augustkrise grobe Linie OKH Oberkommandos Heeresgruppe Mitte Deutsche Angriffsvorbereitungen mini|hochkant|Generaloberst Franz Halder Planer Unternehmens Taifun deutsche Generalstab Entscheidung Abdrehen Panzerverbände Kiew 18. August Operationsplan doppelte Umfassung sowjetischen Verbände Heeresgruppe Mitte Planung gelungenen Vorstoß direkt Umfassung Moskaus sowjetischen Verbände Hauptstadt Aussprache Hitler Oberbefehlshaber Heeres Generalfeldmarschall Walther Brauchitsch 30. August neuen Vorstoß Richtung Moskau offiziellen Weisung Hitlers Befehlshaber betroffenen Armeen Tage Weisung Nr. Hitlers Hauptquartier.Ernst Operationsführung S. Oberkommando Heeres OKH 10. September Weisung Fortführung Operationen Generalstabschef Franz Halder Weisung Hitlers Hitlers Plan Einnahme Moskaus Vernichtung sowjetischen Streitkräfte Halder gleichzeitig Verbände Hauptstadt Armee Panzergruppe Zeitpunkt Kiew Planungen Raum Romny Orjol Halder zusätzlich dritte Stoßgruppe Angriff Osten geschaffen.Anderen Angaben Idee dritten Stoßgruppierung Planungen Fedor Bocks Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Weisung Abgabe Truppen anderen Heeresgruppen Heeresgruppe Süd Generalkommandos Infanterie-Divisionen Panzer-Divisionen motorisierte Infanterie-Divisionen Heeresgruppe Nord Panzergruppe Generalkommandos Panzer-Divisionen motorisierte Infanterie-Divisionen Klink Operationsführung S. Hitler Zangenarme Panzertruppen direkt Wjasma Generalfeldmarschall Fedor Bock Oberbefehlshaber Heeresgruppe Mitte Umfassung Feindes weit Wjasma Gschatsk Generaloberst Halder Bock Unterstützung 17. September konkreten Bock ausgearbeiteten Operationspläne 24. September Oberbefehlshaber Armeen Panzergruppen Luftflotte Bock Halder Smolensk letzten Besprechung Unternehmung 19. September Bezeichnung Unternehmen TaifunWalther Hubatsch Hrsg Hitlers Weisungen Kriegführung München S. Panzergruppe 30. September Tage übrigen Verbänden Angriff Klink Operationsführung S. Generaloberst Heinz Guderian Angriffsbereich feste Straßen vorhanden Auffassung schnell Orjol feste Straßen Querverbindungen Brjansk müssen.Heinz Guderian Erinnerungen Soldaten Heidelberg S. Panzergruppe September/Oktober endgültigen Aufträge einzelnen Armeen 26. September enge Kooperation Panzergruppen Infanterie-Armeen Panzergruppe operativ Armee Straße Roslawl–Moskau gelungenen Durchbruch Wjasma Autobahn Smolensk–Moskau Nördlich Panzergruppe Armee sowjetischen Linien südlich Bely Straße Wjasma–Rschew westlich Wjasma inneren Flügel Gruppierungen Gegner Armee Auftrag Schutz Flanke Armee Suchinitschi Meschtschowsk Panzergruppe direkt Oberkommando Heeresgruppe Mitte sowjetischen Stellungen Süden Zusammenwirkung Armee Gegner Raum Brjansk Angriffsbeginn Panzergruppe 2. Oktober Uhr sein.Ernst Klink Operationsführung S. f. Hitler Halder 6. September Operation Tagen Verfassung Truppen unmöglich Panzergruppe Armee Einschließungsring Kessels Kiew Verbände langen Abwehrkämpfen Smolensk Offensivkraft Verlegung Verbänden anderen Heeresgruppen km Entfernung Heranführung 2. Panzer-Division DeutschlandDiese Divisionen Hitler neu Sieg Sowjetunion Zeit möglich personellen Verluste Vormonate auszugleichen.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Heeresgruppe Mitte 2. Oktober Soldaten Divisionen Inf.Div. Kav.Div. Pz.Div. Inf.Div Sich.Div. SS-Kav.Brig Feld geplanten Offensive Verbände erheblich Kampfkraft Soldaten Material Monaten ununterbrochen Einsatz mini|Bereitstellung Treibstoff Reichsbahn Hitler große Mengen Panzern Einsatz Zusammenbruch Sowjetunion dauernden Ausfälle Panzerbestand Panzergruppe Beginn Operationen Prozent Panzergruppe Prozent Panzergruppe Prozent Beständen Fahrzeuge einsatzfähig Defizit Prozent Kraftfahrzeugen Prozent Zugmaschinen.An einsatzfähigen Panzern Pz.Div % % Pz.Div % Pz.Div % Pz.Div % Pz.Div % Pz.Div % Pz.Div % Pz.Div % 1. 6. Pz.Div % Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Panzer Ersatz Generaloberst Halder vergeblich Freigabe weiterer Panzer Zuführung Einsatzbereitschaft geschwächten Panzer-Divisionen Prozent erhöht.Ernst Klink Operationsführung S. Behauptung sowjetischen Geschichtsschreibung deutschen Angriffsverbände voll Panzer Verfügung Tatsachen.Vgl P.N Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. Historiker Klaus Reinhardt tatsächlichen Bestand Zahl Panzern.Klaus Reinhardt Scheitern deutschen Blitzkriegskonzeptes Moskau Jürgen Rohwer/ Eberhardt Jäckel Hrsg Kriegswende Dezember Koblenz S. In Gomel Roslawl Smolensk Witebsk Vorratslager Versorgung Truppen geplanten Offensive Auffüllung Lager September täglich Versorgungszüge notwendig Oktober tatsächliche Leistung ersten Tagen Zahlen Ende September Oktober Züge täglich Anzahl November Versorgung zufriedenstellend Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Sowjetische Lage Befehlshaber sowjetischen Westfront kurz Kämpfen Smolensk sowjetische Staatliche Verteidigungskomitee GKO Ausbau Verteidigungsstellungen Moskau 16. Juli Raum Moschaisk Heranziehung Zivilisten Aufbau befestigten Verteidigungslinie Moskauer vorwiegend Frauen Arbeiten Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. f. Beginn deutschen Offensive verschiedenen Verteidigungsbauten Bunker Panzersperren Gräben Prozent M. Samsonow große Schlacht Moskau Berlin Ost S. 12. September Generaloberst I Befehl Westfront Zeitpunkt 22. 29. 30. 19. 16. Armee Seligersee Norden Jelnja Süden Reservefront Marschalls Sowjetunion S. M. Budjonny 24. Armee Desna Westfront Hauptmasse 31. Armee Raum Wjasma km Front zweite Abwehrlinie Süden 50. 3. Armee Brjansker Front Generaloberst A I. Jerjomenko Raum Schukowka Woroschba Fronten Prozent Personals Artillerie Prozent Panzer Flugzeuge sowjetischen Streitkräfte.P Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. gewaltigen Verlusten Rote Armee Sommer ausgebildeten Stabsoffizieren Fernmelde-Gerät sodass Verbindung einzelnen Stäben schlecht anfällig Störungen war.David M. Glantz Jonathan House When Titans Red Arm Hitler Kansas S. Frontlinie dünn Armeen Westfront Abschnitt km Armee Schützendivisionen erster Linie Reserve Verbände ausgebildeten Veteranen praktisch unausgebildeten Freiwilligen hastigen Mobilmachung Maschinengewehren anderen Infanteriewaffen Angeblich Frontkilometer Geschütze verfügbar sein.P.N Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. Rote Armee Verluste Panzern zahlreichen Schlachten Vormonate Generaloberst Konew Panzer modernen Typ.David M. Glantz Jonathan House When Titans Red Hitler Kansas S. offiziellen sowjetischen Darstellung später Zahl Panzern gesamten Westabschnitt Front Umfang sowjetischen Streitkräfte Fronten verlässlichen Angaben verschiedenen sowjetischen Publikationen Soldaten Geschützen Panzern Flugzeugen maximal Soldaten Geschützen Panzern Flugzeugen.Joachim Hoffmann Kriegführung Sicht Sowjetunion S. Archivmaterial aufbauenden Angaben russischen Historikers G F. Kriwoschejew Jahr höheren Zahlen wikitable centered Umfang sowjetischen Fronten 1. Oktober Front Schützendivisionen Schützenbrigaden Kavalleriedivisionen Motorisierte Divisionen Panzerbrigaden Personalumfang Westfront Reservefront Brjansker Front Generaloberst Konew Stawka 26. September erkannten deutschen Angriffsvorbereitungen Offensive 1. Oktober relativ begrenzten Vorstoß Bereich 19. 16. Armee Stawka Direktive 27. September allgemeinen Anweisungen Ausbau Verteidigungsstellungen beschleunigen.Joachim Hoffmann Kriegführung Sicht Sowjetunion S. Front-Befehlshaber angewiesen geschwächte Divisionen Auffrischung Front Weise Reserven Fronttruppen erhöhte Alarmbereitschaft einzelnen Befehlshaber ausreichend Gen.Lt K. K. Rokossowski Befehlshaber Armee später Memoiren Information Armeeoberbefehlshaber Zeit schlecht Praktisch Geschehen Front Arbeit stark K K. Rokossowski Soldatenpflicht Berlin Ost S. 28. September Brjansker Front bevorstehenden Angriffen Generaloberst Jerjomenko Umgruppierung Truppen deutsche Angriff Tage später Erickson Stalingrad London S. Bereich Westfront Generalleutnant Konew Form Ausweichens Truppen Meter Boden eventuelle Durchbrüche Gegners Wadino nördlich Dorogobusch operative Reserve Stellvertreter Generalleutnant I. W. Boldin.P.N Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. ausdrücklichen Befehl Stalins Front-Befehlshaber begrenzte Offensiv-Operationen Abwehrkraft Truppen Beginn deutschen Angriffs große Verluste Beispiel Armee Generalmajor Roslawl Vorstoß 29. September Generalmajor A Jermakow Befehl operativen Gruppe Stadt Gluchow Fällen Sowjets direkt Aufmarschzonen deutschen Truppen hohe Verluste folgenden Tagen deutschen Truppen Durchbruch sowjetischen Linien Vergleich Streitkräfte Gliederung Heeresgruppe Mitte 2. Oktober % left empty-cells show background 8db6cd Heeresgruppe Mitte Generalfeldmarschall Fedor Bock Armee Generaloberst Adolf Strauß ffffff 20px|class=noviewer|rand XXIII Armeekorps General Infanterie Albrecht Schubert ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Karl Burdach ffffff Infanterie-Division Generalleutnant John Ansat ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Gerhard Kauffmann ffffff Division Generalleutnant Hugo Höfl ffffff 20px|class=noviewer|rand Armeekorps General Artillerie Walter Heitz ffffff Division Generalleutnant Johann Sinnhuber ffffff Infanterie-Division Generalmajor Gustav ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Bogislav Studnitz ffffff 20px|class=noviewer|rand XXVII Armeekorps General Infanterie Alfred Wäger ffffff Infanterie-Division General Infanterie Wilhelm Wetzel ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Hermann Franke ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Joachim Witthöft ffffff Armeereserve ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Heinrich Panzergruppe Generaloberst Hermann Hoth operativ 9 Armee ffffff 20px|class=noviewer|rand Armeekorps General Pioniere Otto-Wilhelm Förster ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Ernst Seifert ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Walter Weiß ffffff 20px|class=noviewer|rand Armeekorps General Infanterie Richard Ruoff ffffff Infanterie-Division Generalmajor Karl Allmendinger ffffff Infanterie-Division General Infanterie Walther Fischer Weikersthal ffffff Infanterie-Division General Infanterie Ernst Dehner ffffff 20px|class=noviewer|rand XXXXI Armeekorps General Panzertruppe Georg-Hans Reinhardt ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Otto-Ernst Ottenbacher ffffff Panzer-Division Generalmajor Walter Krüger ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Helge Auleb ffffff 20px|class=noviewer|rand LVI Armeekorps General Panzertruppe Ferdinand Schaal ffffff Infanterie-Division Generalmajor Heinrich Wosch ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Stephan Rittau ffffff Panzer-Division Generalleutnant Franz Landgraf ffffff Panzer-Division Generalmajor Hans Freiherr Funck Armee Generalfeldmarschall Günther Kluge ffffff 20px|class=noviewer|rand IX Armeekorps General Infanterie Hermann Geyer ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Friedrich Bergmann ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Ernst Häckel ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Richard Stempel ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Willy Seeger ffffff 20px|class=noviewer|rand XX Armeekorps General Infanterie Friedrich Materna ffffff Infanterie-Division Generalmajor Emil Markgraf ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Ernst-Eberhard Hell ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Erich Straube ffffff 20px|class=noviewer|rand VII Armeekorps General Artillerie Wilhelm Fahrmbacher ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Eccard Freiherr Gablenz ffffff Infanterie-Division Generalmajor Friedrich-Karl Wachter ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Heinz Hellmich ffffff Infanterie-Division Generalmajor Hermann Rabingen Panzergruppe Generaloberst Erich Hoepner operativ Armee ffffff 20px|class=noviewer|rand LVII Armeekorps General Panzertruppe Adolf-Friedrich Kuntzen ffffff Division Oberst Georg Bismarck ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Curt Jahn ffffff SS-Division Reich SS-Gruppenführer Paul Hausser ffffff 20px|class=noviewer|rand XXXXVI Armeekorps Generaloberst Heinrich Vietinghoff ffffff Panzer-Division Generalmajor Gustav Fehn ffffff Division Generalmajor Hans-Karl Freiherr Esebeck ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Diether Böhm-Bezing ffffff 20px|class=noviewer|rand XXXX Armeekorps General Kavallerie Georg Stumme ffffff Panzer-Division Generalleutnant Rudolf Veiel ffffff Panzer-Division Generalmajor Wolfgang Fischer ffffff Infanterie-Division Generalmajor Karl Pflaum ffffff 20px|class=noviewer|rand XII Armeekorps General Infanterie Walter Schroth ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Erich Schröck ffffff Infanterie-Division General Artillerie Hans Behlendorff Armee Generaloberst Maximilian Weichs ffffff 20px|class=noviewer|rand Armeekorps General Infanterie Hans Felber ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Herbert Loch ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Hans Schmidt ffffff 20px|class=noviewer|rand XXXXIII Armeekorps General Infanterie Gotthard Heinrici ffffff Infanterie-Division Generalmajor Lothar Rendulic ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Heinrich Meyer-Burgdorf ffffff 20px|class=noviewer|rand LIII Armeekorps General Infanterie Karl Weisenberger ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Karl Oven ffffff Infanterie-Division Generalmajor Gerhard Berthold ffffff Infanterie-Division Generalmajor Wolf-Günther Trierenberg Panzergruppe 5. Oktober Panzerarmee Generaloberst Heinz Guderian ffffff 20px|class=noviewer|rand XXXXVIII Armeekorps General Panzertruppe Werner Kempf ffffff Panzer-Division Generalleutnant Alfred Ritter Hubicki ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Heinrich Clössner ffffff Infanterie-Division Generalmajor Johannes Streich ffffff 20px|class=noviewer|rand XXXXVII Armeekorps General Artillerie Joachim Lemelsen ffffff Panzer-Division General Panzertruppe Hans-Jürgen Arnim ffffff Panzer-Division Generalmajor Walther Nehring ffffff Infanterie-Division Generalmajor Max Fremerey ffffff 20px|class=noviewer|rand XXIV Armeekorps General Panzertruppe Leo Geyr Schweppenburg ffffff Panzer-Division Generalleutnant Walter Model ffffff Panzer-Division Generalmajor Willibald Langermann Erlencamp ffffff Division Generalleutnant Friedrich-Wilhelm Loeper ffffff 20px|class=noviewer|rand Höheres Kommando XXXV General Artillerie Rudolf Kaempfe ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Hans-Heinrich Sixt Arnim ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Wilhelm Stemmermann ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Edgar Theisen ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Justin Obernitz ffffff Kavallerie-Division Generalmajor Kurt Feldt ffffff 20px|class=noviewer|rand Höheres Kommando XXXIV General Infanterie Hermann Metz ffffff Infanterie-Division Generalmajor Fritz Schlieper ffffff Infanterie-Division Generalleutnant Conrad Cochenhausen Heeresgruppenreserve ffffff Oberst Walter Hörnlein ffffff Panzer-Division Generalleutnant Otto Knobelsdorff ffffff Brigade Oberst Walter Krause ffffff Befehlshaber rückwärtiges Heeresgebiet Mitte General Infanterie Max Schenckendorff ffffff Infanterie-Division Generalmajor Gustav Freiherr Mauchenheim ffffff Infanterie-Division Generalmajor Georg Hewelke ffffff Kavallerie-Brigade SS-Obersturmbannführer Hermann Fegelein ffffff Sicherungs-Division Generalleutnant Johann Pflugbeil ffffff Sicherungs-Division Generalleutnant Kurt Müller ffffff Sicherungs-Division Generalleutnant Wolfgang Ditfurth ffffff Sicherungs-Division Zuführung Gliederung Luftflotte 10. Oktober % left empty-cells show background Luftflotte Generalfeldmarschall Albert Kesselring ffffff 20px|class=noviewer|rand Fliegerkorps General Flieger Wolfram Richthofen ffffff F IV./KG KGr z.b.V ffffff Stab I./KG III./KG ffffff Stab I. III./KG ffffff Stab I. II./LG ffffff Stab 15./JG I. II./JG ffffff 20px|class=noviewer|rand II Fliegerkorps General Flieger Bruno Loerzer ffffff F II./KG KGr z.b.V KGr z.b.V ffffff Stab I. II./KG ffffff Stab I. II III./KG ffffff Stab I./KG KGr ffffff Stab II./SKG ffffff Stab II III./StG ffffff Stab II ffffff Stab I. II. IV./JG ffffff Stab II ffffff 20px|class=noviewer|rand I. Flakkorps Generalmajor Walther Axthelm ffffff ffffff Gliederung Roten Armee 2. Oktober % left empty-cells show background 30px|class=noviewer Westfront Generaloberst Iwan Stepanowitsch Konew 12. Oktober Armeegeneral Georgi Konstantinowitsch Schukow Stabschef Generalleutnant W. D. Sokolowski background |25px|class=noviewer Armee Generalmajor Wassili Alexandrowitsch Juschkewitsch background FFFFFF Schützendivision Oberst Jefim Wasiljewitsch Bednji background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Wassili Iwanowitsch Schwetzow background FFFFFF Schützendivision Oberst Pawel Fedosejewitsch Ilinjich background FFFFFF Schützendivision Kombrig Nikolai Iwanowitsch Konschitz background FFFFFF Schützendivision Oberst Anton Petrowitsch Pilipenko background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Sergei Georgijewitsch Gortschew background |25px|class=noviewer Armee Generalleutnant Iwan Iwanowitsch Maslennikow background FFFFFF Schützendivision Oberstleutnant Alexander Petrowitsch Kwaschin background FFFFFF Schützendivision Oberst Jakow Gavrilowitsch Zarkow background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Iwan Iwanowitsch Melnikow background FFFFFF Schützendivision Oberst Alexander Alexejewitsch Sabuljew background FFFFFF |20px|class=noviewer Kavalleriekorps Dowator Generalmajor Lew Michailowitsch Dowator background FFFFFF Kavalleriedivision Generalmajor Issa Alexandrowitsch Plijew background FFFFFF Kavalleriedivision Oberst Kondrat Semjonowitsch Melnik background |25px|class=noviewer Armee Generalmajor Wassili Afanassjewitsch Chomenko background FFFFFF Schützendivision Oberst Nikolai Fjodorowitsch Kolkunow background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Kyrill Alexejewitsch Kowalenko background FFFFFF Schützendivision Oberst Pawel Afinogenowitsch Stepanenko background FFFFFF Schützendivision Oberst Wladimir Filippowitsch Stenin background FFFFFF motorisierte Division Oberst Porphyri Georgjewitsch Tschantschibadse background |25px|class=noviewer Operative Gruppe Boldin Generalleutnant Iwan Wassiljewitsch Boldin background FFFFFF Schützendivision Oberst Pjotr Nikolajewitsch Tschernitschew background FFFFFF motorisierte Schützendivision Oberst Grigori Michailowitsch Michailow background FFFFFF Panzerbrigade Oberst Iwan Petrowitsch Kortschagin background FFFFFF Panzerbrigade Oberstleutnant Pjotr Wladimirowitsch Schupiljuk background FFFFFF Panzerbrigade Oberst Nikolai Iwanowitsch Sumonow background FFFFFF Panzerbrigade Oberst Iwan Iwanowitsch Kasanzew background FFFFFF Schützendivision Oberst Wassili Dimitrjewitsch Bunin background Armee Generalleutnant Michail Fjodorowitsch Lukin background FFFFFF Schützendivision Oberst Arkadi Alexandrowitsch Boreiko background FFFFFF Schützendivision Oberst Tit Fjodorowitsch Kolesnikow background FFFFFF Schützendivision Oberst Iwan Alexejewitsch Wolkow background FFFFFF Schützendivision Oberst Michail Jakowljewitsch Dodonow background FFFFFF Schützendivision Oberst Iwan Alexandrowitsch Istomin background FFFFFF Kavalleriedivision Generalmajor Nikolai Michailowitsch Dreyer background |25px|class=noviewer Armee Generalleutnant Konstantin Konstantinowitsch Rokossowski background FFFFFF Schützendivision Oberst Maxsim Gawrilowitsch Kirillow background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Nikolai Iwanowitsch Orlow background FFFFFF Schützendivision Oberst Iwan Andrejewitsch Kopjak background FFFFFF Schützendivision Oberst Wassili Dmitrijewitsch Bunin background FFFFFF Panzerbrigade Timofejewitsch background Armee Generalleutnant Filipp Afanasjewitsch Jerschakow background FFFFFF Schützendivision Oberst Alexander Iwanowitsch Akimow background FFFFFF Schützendivision Oberstleutnant Fjodor Dmitrijewitsch Jablokow background FFFFFF Schützendivision Kombrig Michail Andrejewitsch Pronin background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Michail Iwanowitsch Koslow background |25px|class=noviewer Fronttruppen background FFFFFF Schützendivision Oberst Michail Arsentjewitsch Saschibalow background FFFFFF Schützendivision Oberst Pawel Wassiljewitsch Mironow 30px|class=noviewer Reservefront Marschall Semjon Michailowitsch Budjonny Stabschef Generalmajor A F. Anisow background |25px|class=noviewer Armee Generalmajor Konstantin Iwanowitsch Rakutin background FFFFFF Schützendivision Oberst Alexander Iwanowitsch Utwenko background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Iwan Iwanowitsch Biritschew background FFFFFF Schützendivision Oberst Alexei Nikolajewitsch Perwuschin background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Boris Dmitrijewitsch Bobrow background FFFFFF Schützendivision Oberst Nikolai Matwajewitsch Laskin background FFFFFF Schützendivision Oberst Nikifor Alexejewitsch Iljantzew background FFFFFF Panzerbrigade Oberst Iwan Dmitrijewitsch Illarionow background FFFFFF Panzerbrigade Major Stepan Afanasjewitsch Sewastjanow background Armee Generalmajor Pjotr Petrowitsch Sobennikow background FFFFFF Schützendivision Oberst Nikolai Pawlowitsch Krasnoretzkin background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Fjodor Dmitrijewitsch Sacharow background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Matwei Stepanowitsch Batrakow background FFFFFF Schützendivision Oberst Fjodor Alexandrowitsch Bobrow background FFFFFF Panzerbrigade Oberst Iustin Fjodorowitsch Urban background FFFFFF Panzerbrigade Oberstleutnant Alexander Iwanowitsch Potapow background |25px|class=noviewer Armee Generalmajor Wassili Nikitisch Dalmatow background FFFFFF Schützendivision Oberst Anisim Illarionowitsch Swetljakow background FFFFFF Schützendivision Oberst Stepan Trofimowitsch Gladyschew background FFFFFF Schützendivision Oberst Alexander Dmitrijewitsch Beresin background FFFFFF Schützendivision Oberst Sergei Pawlowitsch Tarasow background FFFFFF Schützendivision Generalmajor German Fjodorowitsch Tarasow background |25px|class=noviewer Armee Generalmajor Iwan Grigorjewitsch Sacharkin background FFFFFF Schützendivision Oberst Pawel Andrejewitsch Firsow background FFFFFF Schützendivision Oberst Nikifor Gordejewitsch Choruschenko background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Karl Swertschewski background FFFFFF Schützendivision Oberst Nikolai Pawlowitsch Rudnew background FFFFFF Kavalleriedivision Oberst Jemeljan Parfenowitsch Seraschew background FFFFFF Kavalleriedivision Oberstleutnant Michail Dmitrijewitsch Borissow background |25px|class=noviewer Armee Generalmajor Sergei Wladimirowitsch Wischnewski background FFFFFF Schützendivision Oberst Wladimir Romanowitsch Baschkewitsch background FFFFFF Schützendivision Oberst Grigori Alexandrowitsch Swerew background FFFFFF Schützendivision Kombrig Iwan Wassiljewitsch Saikin background FFFFFF Schützendivision Oberst Pawel Jefremowitsch Morosow background |25px|class=noviewer Armee Generalmajor Dmitri Platonowitsch Onuprienko background FFFFFF Schützendivision Kombrig Terenti Kirillowitsch Batzanow background FFFFFF Schützendivision Oberst Pjotr Kirillowitsch Schiwalew background FFFFFF Schützendivision Oberst Markje Bichmulowitsch Salichow background FFFFFF Schützendivision Oberst Konstantin Iwanowitsch Mironow background FFFFFF Schützendivision Oberst Alexander Wladimirowitsch Bogdanow background 8DB6CD Front Generalleutnant Andrei Iwanowitsch Jerjomenko Stabschef Generalmajor Georgi Fjodorowitsch Sacharow background Armee Generalmajor Michail Petrowitsch Petrow background FFFFFF Schützendivision Oberst Michail Alexejewitsch Gratschew background FFFFFF Schützendivision Kombrig Kusma Petrowitsch Trubnikow background FFFFFF Schützendivision Oberst Wassili Danilowitsch Chochlow background FFFFFF Schützendivision Oberst Wassili Iwanowitsch Meleschko background FFFFFF Schützendivision Oberst Pawel Grigorjewitsch Scheludko background FFFFFF Schützendivision Oberst Nikolai Wassiljewitsch Rjakin background FFFFFF Schützendivision Oberst Iwan Fedotowitsch Seregin background |25px|class=noviewer Fronttruppen background FFFFFF Schützendivision Oberst Jakinf Petrowitsch Jeremin background FFFFFF Garde-Schützendivision Oberst Afanassi Sergejewitsch Grjasnow background FFFFFF Schützendivision Oberst Jakow Stepanowitsch Fokanow background |25px|class=noviewer Operative Gruppe Jermakow Generalmajor Arkadi Nikolajewitsch Jermakow background FFFFFF Panzerbrigade Oberst Nikolai Nikolajewitsch Radkewitsch background FFFFFF Panzerbrigade Oberst Boris Sergejewitsch Bacharow background FFFFFF -Schützendivision Oberst Andrian Sacharowitsch Akimenko background FFFFFF Kavalleriedivision Oberst Nikolai Petrowitsch Jakunin background FFFFFF Kavalleriedivision Generalmajor Konstantin Gawrilowitsch Kalmykow background FFFFFF Schützendivision Oberst Michail Borissowitsch Anaschkin background FFFFFF Schützendivision Oberst Alexander Nikolajewitsch Netschajew background |25px|class=noviewer Armee Generalmajor Jakow Grigorjewitsch Kreiser background FFFFFF Schützendivision Oberst Iwan Tichonowitsch Grischin background FFFFFF Schützendivision Oberst Filipp Michailowitsch Tscherokmanow background FFFFFF Schützendivision Oberst Andrei Jewsejewitsch Tschecharin background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Sergei Jewlampljewitsch Danilow background FFFFFF Schützendivision Oberst Michail Wassiljewitsch Gratschew background FFFFFF Schützendivision Oberst Wassili Iwanowitsch Meleschko background FFFFFF Kavalleriedivision Oberst Teofan Agapowitsch Parchomenko background |25px|class=noviewer Armee Generalmajor Awksenti Michailowitsch Gorodnjanski background FFFFFF Schützendivision Oberst Michail Danilowitsch Grischin background FFFFFF Schützendivision Kombrig Pjotr Maximowitsch Sykow background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Sergei Semjonowitsch Birjusow background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Georgi Alexejewitsch Kurnosow background FFFFFF Schützendivision Generalmajor Pjotr Alexejewitsch Alexandrow background FFFFFF Schützendivision Oberst Michail Jemeljanowitsch Jerochin background FFFFFF Schützendivision Oberst Wassili Grigorjewitsch Terentjew background FFFFFF |20px|class=noviewer Kavalleriekorps Below Generalmajor Pawel Alexejewitsch Below background FFFFFF Kavalleriedivision Generalmajor Viktor Kirillowitsch Baranow background FFFFFF Kavalleriedivision Generalmajor Alexander Fjodorowitsch Byschkowski Verlauf Kessel Brjansk mini 30. September Panzergruppe besten Wetterbedingungen Generaloberst Guderian östlich Gluchow Angriff Brjansker Front Uhr 1. Oktober XXIV motorisierte Armeekorps AK linken Flügel Gruppe Jermakow Sewsk XXXXVII AK Karatschew Stalin Generalstabschef B. M. Schaposchnikow Nacht eingebrochenen deutschen Verbände Flankenangriffe Armee Gen.Maj Gorodnjanskij Gruppe Jermakow abzuschneiden.John Erickson Stalingrad London S. isolierten Gegenangriffe einzelner Panzerbrigaden Flanke eingesetzte deutsche XXXXVIII motorisierten Armeekorps Vormarsch Einsatz Panzer-Division Lage schnell wiederhergestellt.Oskar Munzel Panzer-Taktik gepanzerter Verbände Ostfeldzug Neckarmünd S. 3. Oktober deutsche Vorausverbände Division strategisch wichtige Versäumnissen örtlichen Kommandanten Gen.Lt A A. Tjurin unverteidigte Orjol einnehmen.Tjurin 30. September Infanterie-Verbänden Panzerabwehr-Regimenter Haubitzen-Regiment Verfügung deutsche Truppen überraschend Stadt Vgl. A.I Jeremenko Tage Bewährung Berlin Ost S. deutsche Armee Generaloberst Maximilian Weichs 2. Oktober rechten Flügel Brjansker Front erbitterten Widerstand sowjetischen Gen.Maj J. G. Kreiser Armee Gen.Maj M. P. Petrow Durchbruch Panzergruppe nördlich gelegenen Stellungen sowjetischen Armee Gen.Maj 10. Oktober Gen.Lt Armee entstandene Lücke sowjetische Front 5. Oktober Schisdra gleichzeitig Süden Vorstoß XXXXVII AK Karatschew Brjansk 6. Oktober wichtigen Desna-Brücken Kommunikationslinien Brjansker Front abgeschnitten.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Jerjomenko Befehlshaber Brjansker Front sowjetischer Seite Tagen größte Verwirrung ersten deutschen Luftangriffe Verbindung Front-Stab unterstellten Armeen operative Reservegruppe Brjansk deutschen Truppen Gen.Lt Jerjomenko Gefahr Truppen Generalstabschef Schaposchnikow Moskau Genehmigung flexiblen Verteidigung Ausweichmöglichkeiten Jerjomenko Meter Boden verteidigen.David M. Glantz Jonathan House When Titans Red Hitler Kansas S. 5. Oktober Befehlshaber Brjansker Front Osten Morgen 6. Oktober Antwort Mittag Gefechtsstand deutsche Panzer Panzern Infanteristen einheitliche Führung sowjetischer Seite Erickson Stalingrad London S. f. Stawka später Befehl Rückzug Jerjomenko Befehlshaber Armee Gen.Maj M. P. Petrow Führung Front.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Fn 9. Oktober weiterer Vorstoß Inf.Div Armee Vereinigung Pz.Div Panzerarmee Führer-Befehl Panzergruppe 6. Oktober Panzerarmee Brjansk Ring südwestlich Trubtschewsk stehende sowjetische 3. Armee gleichen Tag Gfm Bock Ausräumung Kessels Panzerarmee Armee Vernichtung nördlich stehenden Gegners Tatsächlich 12. Oktober Bujanowitschi weiterer Kessel sowjetische Armee Armee Befehl OKH Oberbefehlshabers Heeresgruppe Mitte starken Teilen Osten Kessel Einschließung Gegners Kräfte Verfügung.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. 12. 13. 14. Oktober sowjetischen Armeen Ausbruch Armee Nawlja Armee Chomutowka Ausbruch Armee hohen Verlusten Resseta Letzten sowjetischen Gruppen Oktober Ausbruch Richtung Beljow Linie Beljow–Fatesch Jerjomenko 17. 24. Oktober erneut Brjansker Front Truppen enorme Verluste Armee Durchbruch gesamte Artillerie rückwärtigen Dienste Gefechtsstärke Schützendivisionen Mann Schützendivisionen Armee durchschnittliche Gefechtsstärke Mann Armee Material können.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S 66f Fn Gen.Lt Jerjomenko 12. Oktober anschließend Gen.Maj Petrow Kämpfe Folgen Gangrän.John Erickson Stalingrad London S. Deutsche Berichte sowjetischen Gefangenen Panzern Geschützen waren.Oskar Munzel Panzer-Taktik gepanzerter Verbände Ostfeldzug Neckarmünd S. Gen.Lt Jerjomenko später Memoiren 3. sowjetische Armee Ausbruch deutschen Truppen Verluste Höhe Toten Verwundeten Gefangene Kfz Panzer beigebracht Jeremenko Tage Bewährung Berlin Ost S. Kessel Wjasma mini 2. Oktober Panzergruppen 4. 9 Armee Offensive Angriff Panzergruppe Generaloberst Erich Hoepner Morgen Uhr sowjetischen Verteidigungslinien Armee Gen.Maj Desna XXXX AK rückwärtigen Raum 4. Oktober Panzer-Division Kirow Mossalsk km Ausgangsstellung folgenden Tag Juchnow.W Generaloberst Erich Hoepner Neckargemünd S. Moskau Stawka Nachrichten Front Fliegerkräfte Jagdfliegerregiments Vorgehen motorisierter Kolonnen Juchnow Nachrichten Glaube Chef Moskauer Fliegerkräfte Oberst Sbytow Chef NKWD Lawrenti Beria Verbreitung Panikmache Einbruch Panzergruppe Bereich sowjetischen Reservefront Marschalls Budjonny Reserven Einsatz 5. Oktober Stawka Lage linken Flügel Reservefront außerordentlich ernst Abriegelung entstandenen Einbruchs Kräfte vorhanden Kräfte Front Angriff Gegners P.N Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. Gen.Ost Hoepner relativ frei XXXX AK Nordwesten Richtung Wjasma Truppen Panzergruppe linken Flügel XXXXVI AK stärkeren sowjetischen Widerstand 4. Oktober Spas-Demensk Anweisung Befehlshabers Armee Gfm Günther Kluge Norden Südteil geplanten Kessels Sicherung Operationen Osten LVI A.K Generaloberst Erich Hoepner Neckargemünd S Vorstoß Panzergruppe Generaloberst Hermann Hoth schwieriger sowjetischen Stellungen Naht Gen.Lt Lukin Armee Gen.Maj Chomenko 3. Oktober Brückenkopf Dnepr Generaloberst Konew operative Gruppe I.W Boldin Pz.Brig Schützendivision Schützendivision Einsatz deutschen Durchbruch Oktober Cholm-Schirkowski Ort mehrfach Besitzer Gen.Lt Boldins Truppen sowjetischen Angaben deutsche Panzer sein.P.N Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. Panzergruppe Versorgungsengpässe Betriebsstoff Vormarsch Divisionen Erliegen Zuführungen Luftflotte Einsatzbereitschaft Nachmittag 5. Oktober wiederhergestellt.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. 4. 9 Armee Panzergruppen später Kesselfront Gleichzeitig frontal Westen sowjetischen Stellungen bildenden Kessel verengen.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Panzergruppe brennenden Dorf Panzergruppe Gefangennahme Besatzung sowjetischen Gegenangriffe Generaloberst Konew 4. Oktober Zurücknahme Front Linie Gschatsk-Wjasma Nachmittag 5. Oktober Stawka Entscheidung Konew Linie Rschew-Wjasma Gleichzeitig 31. Armee Reservefront Führung Raum Wjasma weit zurückgestaffelten Verbände Gefechte echte Verstärkung Westfront ähnlicher Rückzugsbefehl Reservefront langsamer ungeordneter Rückzug sowjetischen Verbände.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Deckung Rückzuges Gruppe Boldin Armee 22. Armee Rschew Stariza Armee Kaluga Medyn Verbindung Gruppe Boldin Armee Führung Rückzuges Deckung Armee Gen.Maj Wischnewski 7. Oktober Uhr Wjasma Hand XXXX AK Panzergruppe Lauf Vormittags LVI AK Panzergruppe Kessel geschlossen.W Generaloberst Erich Hoepner Neckargemünd S. Einkreisung Gruppe Boldin sowjetische Armee Gen.Lt Lukin Armee Gen.Maj Rakutin Armee Gen.Maj Wischnewski Armee Gen.Lt Jerschakow Bestand letzten Truppen Armee Gen.Lt Rokossowski sodass Armeen waren.Joachim Hoffmann Kriegführung Sicht Sowjetunion S. Gen.Lt M.F Lukin Oberbefehl eingeschlossenen Verbände 10. 12. Oktober Anweisung neuen Befehlshaber Westfront Armeegeneral G.K Schukow Auftrag Osten Funksprüche unbeantwortet.G.K Schukow Gedanken Erinnerungen Stuttgart S. ersten Tagen Ausbruchsversuche Wjasma stehende XXXX XXXXVI AK Erfolg Gen.Lt Lukin Angriffe unübersichtlichere Gelände Süden schwerste Angriff Nacht Oktober deutsche Panzer-Division stattfand.W Generaloberst Erich Hoepner Neckargemünd S. Divisionen Einkreisung 12. Oktober Ausbruchsversuche folgenden Tagen kleineren Gruppen sowjetischen Linien 14. Oktober Ausräumen Kessels Panzergruppe Bereich Gefangene Panzer Geschütze Gen.Lt Lukin Geschütze Fahrzeuge folgenden Tagen Masse Truppen 20. Oktober deutsche Gefangenschaft Reorganisation sowjetischen Verteidigung 6. Oktober Staatliche Verteidigungskommission GKO Krisensitzung abzeichnenden Zerschlagung Fronten Bedrohung Hauptstadt Kommission ausgebaute Stellung Moschaisk neuen Verteidigungslinie Stawka Verteidigungszustand Erickson Stalingrad London S. Schützendivisionen Westfront notdürftige Verteidigung Gleichzeitig zurückgehenden Verbände greifbaren Reserven Stellung 10. Oktober Schützendivisionen Schützenregimenter Bataillone Jahrgänge verschiedener Militärschulen Weitere neu aufgestellte MG-Bataillone Panzer-Brigaden Panzerabwehrregimenter Bataillonsstärke Anmarsch.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Fn Mitte Oktober Moschaisk Schützendivisionen Panzerbrigaden Artillerie-Regimenter Mann.G.K Schukow Gedanken Erinnerungen Stuttgart S. weitere Verstärkungen anderen Frontabschnitten sibirische Schützendivisionen Raum Moskau Erickson Stalingrad London S. f. Verbänden Stawka neue Armeen Raum Wolokolamsk erneut Armee Gen.Lt Rokossowski Moschaisk Gen.Maj D D. Leljuschenko Befehl Armee Verwundung Leljuschenkos 18. Oktober Gen.Maj L.A Goworow Befehlshaber Armee.John Erickson Stalingrad London S. Mzensk stehenden Truppen Gardeschützenkorps Grundstock Aufstellung Armee General A. W. Kurkin.P.N Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. neue Verteidigungslinie Naro-Fominsk Teile Armee Gen.Lt M. G. Jefremow Malojaroslawez Teile Armee Gen Golubew Kaluga Teile Armee Gen I G. Sacharkin Ausbruch Reste 3. 13. Armee Petrows Tod Generalmajor Jermakow Brjansker Front Frontlinie mini zweiten Schritt GKO Ordnung Chaos militärischen Führung Moschaisk gesammelten Truppen 9. Oktober Front Moschaisker Verteidigungslinie Gen.Lt P.A Artemjew Chef Moskauer Verteidigungsbezirkes Gleichzeitig Kommission GKO bestehend Molotow Mikojan Malenkow Woroschilow Wassilewski Front Sinne Hauptquartiers tätig Unabhängig Stalin ehemaligen Generalstabschef bisherigen Befehlshaber Leningrader Front Armeegeneral G.K Schukow Moskau kritischen Frontbereiche Vertreter Front Chaos Stab Reservefront Befehlshaber Zufahrtsmöglichkeit Moskau Soldaten Verteidigung Fronten Kontakt Verbindung Armeen Stawka oberste Führung 9. Oktober Armeegeneral Schukow Führung Westfront folgenden Tag Truppen Reservefront 12. Oktober Verbände Front Moschaisker Verteidigungslinie Verteidigungstruppen einheitlichen Kommando 17. Oktober Änderung sowjetische 22. 29. Armee Raum Kalinin neuen Kalininer Front Generaloberst Konew Führung Sektor vereinheitlichen.P.N Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. Truppen zahlenmäßig schwach angeschlagen Armeegeneral Schukow Front Mitteln Befehl Nr. 13. Oktober vollsten Einsatz Soldaten Feiglinge Panikmacher Schlachtfeld Genehmigung eingenommenen Stellungen Stich Waffen Geräte Stelle Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Joachim Hoffmann Kriegführung Sicht Sowjetunion S. Verlust Kraftfahrzeugen greifbaren Fahrzeuge Raum Moskau requirieren.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. einsetzende Schlammperiode sowjetische Verteidigung Schukow schnell Wehrmachtverbände festen Straßen verfügbaren Verbände festen Zufahrtsstraßen Moskau Wolokolamsk Istra Moschaisk Malojaroslawez Podolsk Kaluga stark dezimierten Verbände Brjansker Front schwerpunktmäßig Straße Orjol-Tula verteidigten.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Gleichzeitig Befehlshaber Rückwärtigen Dienste Roten Armee General A.W Chrulew Nachschubverbände Panjewagen Schlamm sowjetischen Nachschub Erliegen Versorgungsflugzeuge ausreichender Zahl Verfügung Maßnahme Versorgungskrisen sowjetischer Seite überwinden.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Deutsche Verfolgungsoperationen Kämpfe Kessel deutschen Truppen Lücken sowjetischen Linien Planungen OKH Oberbefehlshabers Heeresgruppe Mitte Gfm Bock Panzergruppe Einnahme Orjols 4. Oktober Befehl Besitz Möglichkeit Richtung Tula vorzugehen.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. f. Stawka Maßnahmen deutschen Durchbruch Tula Richtung Moskau Lufttransport Soldaten Mzensk Reserven Mzensk 5. Garde-Schützendivision 4. Panzerbrigade Luftlandekorps Kradschützen-Regiment Arbeiterregiment Tula Verbände Gardeschützenkorps Befehl Gen.Lt D.D Leljuschenko Tage später Armee Panzer-Division 6. Oktober Mzensk Hinterhalt Panzerbrigade Oberst Michail Katukow überlegenen Panzer-Division schwere Verluste 12. Oktober Mzensk können.P.N Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. Kesselkämpfe deutschen Vormarsch Heeresgruppen-Befehl 4. Oktober Kessel Teil Panzergruppe Armee nötig Ausbruchsversuche Brjansker Front folgenden Tagen Verstärkung deutschen Verfolgungskräfte.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Panzergruppe Vormarsch Wjasma Panzergruppen Kessel 7. Oktober infanteristischen Kräfte 4. 9 Armee weiteren Vorstoß Richtung Moskau Armeen zähem sowjetischen Widerstand langsam vorwärts.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Abschluss Kessels Oberkommando Heeresgruppe Mitte Ansicht Gegner wesentlichen Kräfte Verteidigung Moskaus 7. Oktober Generaloberst Halder Gfm Bock Hauptquartier Heeresgruppe umgehend Gunst Stunde Gfm Bock Überzeugung stark Kessel Moskau Richtung Verfolgung Unstimmigkeit OKH Überzeugung Gegner schwach Teil Kräfte Richtung Moskau Hitler Eroberung Kursk Panzerarmee Panzergruppe Teile Armee Norden Kooperation Heeresgruppe Nord sowjetischen Kräfte Raum Ostaschkow Gfm Bock Zersplitterung Kräfte folgenden Tag Führerbefehl Abdrehen Panzergruppe Kesselkämpfe XXXXI AK kurze Zeit später Angriff Kalinin Panzergruppe XXXVI XXXX AK Mitte Oktober Front Kessels Wjasma LVII AK 19. Pz.Div Inf.Div XII AK Verfolgung Moskau Verfügung.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S mini|Panzer Panzergruppe Vormarsch Kalinin 11. Oktober deutschen Verfolgungskräfte Medyn folgenden Tag Kaluga Verteidigungslinie Moschaisk Erfolge Tarussa Malojaroslawez Raum Borowsk schweren Kämpfen LVII AK sowjetischen Schützendivision Schützenbrigade 16. Oktober Deutschen Panzer Sowjets Naro- Fominsk Malojaroslawez sowjetische Armee 18. Oktober Nara Nördlich sechstägigem Kampf Verlust angeblich Panzern Moschaisk deutschen Truppen.Zu Kämpfen P.N Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S 14. Oktober Kalinin deutschen Kräfte versteifenden Widerstand sowjetischen Verbände deutscher Seite andauernden Kesselkämpfe Verfolgungskräfte konnten.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Masse 15. Oktober Verfolgung antreten.W Generaloberst Erich Hoepner Neckargemünd S. gepanzerten Verbände empfindliche Verluste Pz.Div Panzer Pz.Div Panzer Pz.Div verlustreichen Kämpfen Gardeschützenkorps Mzensk Panzer Heeresgruppe Mitte Zeit Beginn Operationen 17. Oktober Soldaten Offiziere geschwächten Verbände Verfolgung motivierten Gegner ausgebauten Stellungen Nicht Einheiten härtesten Kämpfen Beginn Kriegstagebuch LVII AK .Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. schlechten Witterungsbedingungen deutschen Operationen Festlaufen Offensive Bock Frontbesuch Operation Oktober Bereich Panzerarmee erste Schnee Wege schnell ließ.Heinz Guderian Erinnerungen Soldaten Heidelberg S. nächsten Nacht gesamten Bereich Heeresgruppe Mitte starker Herbstregen nieder.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Zeit russischen Rasputiza russ Wegelosigkeit folgenden Zeit deutschen Operationen stark Hauptquartier Heeresgruppe Mitte 9. Oktober Panzereinheiten Hauptstraßen grundloser schlechter Wege schlechten Wetters Z. möglich Betriebsstoffschwierigkeiten. Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Fn Gefechtsführung Rasputiza 13. Oktober spürbar Zeitpunkt Versorgung Brennstoff Munition Mitte Oktober Panzerarmee Verfolgungs-Verbände Armee Panzerarmee 12. Oktober motorisierten Verbände km Stunde geordnete Versorgung möglich.Ernst Klink Operationsführung S. Zustand Hauptquartier Armee 18. Oktober Versorgung neu Armee ständigen sowjetischen Gegenangriffen Vorgehen rechten Flügels 16. Oktober Bereich Armee Panzergruppe Verbände Autobahn Wjasma-Moskau Route zahlreiche Sprengungen Bombenschäden Überbelegung stark 19. Oktober gesamte Division Reparaturarbeiten Autobahn Zusätzlich Panzergruppe Gegenangriffe Kalininer Front Verteidigung Verbände Luftflotte schlechten Witterung Lage Kämpfe einzugreifen.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S Gfm Bock Oktober praktisch Angriffsbewegungen 25. Oktober Tagebuch Zit Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. mini|Auswirkungen Herbstregen Moskau einzigen Geländegewinne Bereich Brjansker Front rechte Flanke deutschen Erfolge Westfront km breite Lücke Stawka 24. Oktober Armeen Brjansker Front Linie Dubna-Plawsk-Werchowje-Liwny-Kastornoje Rückzug 26. Oktober Tage später weitgehend abgeschlossen.P.N Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. Panzerarmee Verfolgung 29. Oktober Stadt Tula starken sowjetischen Widerstand Armee Kämpfe Flanke Panzerarmee 7. November ergebnislos verliefen.Heinz Guderian Erinnerungen Soldaten Heidelberg S aussichtslosen Lage Gfm Bock 1. November Befehl vorläufig großen Angriff Versorgungsschwierigkeiten schnell möglich guter Witterung Frost Zit Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. deutsche Unternehmen Taifun praktisch Ende Folgen Schlacht Panzergruppe Ende Oktober improvisierter Winterbekleidung Hitler Wehrmachtführungsstab Generalstab OKH ersten Erfolgen Unternehmen Taifun optimistische Stimmung Pläne weitere Operationen weitgesteckten Zielen Moskau Offensive Ende Oktober Panzergruppen Wologda Panzerarmee Gorki Armee Woronesch Eroberung Moskaus Armee weitesten Ziele km Ausgangsstellung Plänen Meinungsverschiedenheiten Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S Hitler 12. Oktober Befehle Behandlung Moskaus Kapitulation Klink Operationsführung S. deutsche Vormarsch km sowjetischen Hauptstadt primäre Ziel Vernichtung Masse gegnerischen Streitkräfte sekundäre Ziel Einnahme Moskaus Rote Armee große Verluste genaue sowjetische Angaben deutsche Quellen Wehrmachtbericht Abschluss Kämpfe Kessel Vernichtung sowjetischen Schützen- Panzerdivisionen Panzern Geschützen Gefangennahme Rotarmisten sowjetischen Angaben Mitte Oktober Schutz Moskaus Soldaten Verfügung Darstellung plausibel Moskau Ereignisse Krise 13. Oktober Vorsitzende Moskauer Stadtkomitees A.S Schtscherbakow öffentlich Hauptstadt Zuge Tausende Moskauer Ausbau Verteidigungsanlagen Stadt Arbeiter-Bataillone Freiwilligen Stellungen 17. Oktober besetzten.P.N Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. Stalin 16. Oktober Evakuierung Stadt sodass Organisationen Regierung Partei Militärs Kuibyschew Industriebetriebe Hauptstadt Panik Stalin Moskau Einwohner Plünderungen rar gewordenen Lebensmittel 19. Oktober Belagerungszustand Kriegsrecht verhängt.A.M Samsonow große Schlacht Moskau Berlin Ost S 70f Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. ersten November-Wochen weitgehenden Stillstand Operationen Seiten geschwächten Verbände Seite vorangegangenen Verluste völlig Wehrmacht lang gewordenen Nachschubwegen Reihe deutschen Frontkommandeuren Verteidigung günstige Stellung Wintermonate OKH Ansicht letzten Kraftaktes Ziel Feldzuges Sowjetunion Eintritt Frostperiode Wege besser befahrbar Besprechung höchsten militärischen Befehlshaber Orscha 13. November Entscheidung Angriff 17. November neuerlichen deutschen Offensive Schlacht Moskau Anlauf Wehrmacht durchschlagender Erfolg 5. Dezember Rote Armee Reserven Gegenoffensive Frühjahr große Teile Herbst verlorenen Geländes Bewertung Rezeption Höhe Verluste Kesselschlachten Wjasma Brjansk größten militärischen Niederlagen Sowjetunion Zweiten Weltkrieges russischen Historiographie Schlacht Moskau sowjetischen Erfolg gelegentlich Ursachen ersten Rückschlag Betonung zahlenmäßigen Überlegenheit Wehrmachtverbände Kommandeure Beispiel I.S Konew K.K Rokossowski Memoiren Oberkommandos Moskau schweren Versäumnissen Marschall Wassilewski verworrene Befehlsstruktur Wassilewski Sache ganzen Lebens Berlin Ost S. offiziellen sowjetischen Darstellung Krieges Stawka Staatliche Verteidigungskomitee spät deutschen Plänen Historiker Joachim Hoffmann zusammenfassend Fehler Unterlassungen sowjetischen Führung Fall wesentlicher Grund Heeresgruppe Mitte Verteidigung entscheidenden Punkten relativ rasch ersten sowjetischen Publikationen Zweiten Weltkrieg Einkesselung Vernichtung großen Teiles Roten Armee Beispiel P.D Korkodinow Zerschlagung deutsch-faschistischen Truppen Moskau P A. Schilin Hrsg wichtigsten Operationen Großen Vaterländischen Krieges Berlin Ost S Später Widerstand sowjetischen Verbände Kessel Wjasma Heroisierung offiziellen Darstellung Memoiren Schukows Wassilewskis Aussage Opfer eingekesselten Armeen notwendig Rettung Hauptstadt sei.P.N Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin Ost S. G.K Schukow Gedanken Erinnerungen Stuttgart S. oberste deutsche Militärführung tatsächlich Großteil vorhandenen Kräfte Teile Pz.Gr 9 Armee Norden Kalinin weit entfernte Moskau unerwähnt spätere sowjetische Geschichtsschreibung Widerstand eingeschlossenen Truppen deutsche Divisionen Wochen Durchbruch Moskau Samsonow Schlacht Moskau Eberhard Jäckel Hrsg Kriegswende Dezember Koblenz S. f. deutscher Seite späteren Darstellung Operationen zahlreichen Ungenauigkeiten Kommandeure Beispiel Heinz Guderian eingekreiste Armee 17. Oktober Kessel Brjansk 20. Oktober erfolgreichen Ausbruch Teilen 3. 13. 50. sowjetischen Armee Kessel unerwähnt.Heinz Guderian Erinnerungen Soldaten Heidelberg S. anderen Darstellungen Kapitulation Kessels Wjasma 13. Oktober Tatsächlich großen Ausbruchsversuche letzten eingeschlossenen Truppen Tage später Zwischenzeit bedeutende deutsche Kräfte neuere Forschung Fehler Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S. Fn zahlreichen Publikationen übernommenen falschen Daten.Zum Beispiel Janusz Piekalkiewicz Schlacht Moskau Augsburg Memoirenliteratur Nachkriegsjahre Entscheidung Hitlers OKH Panzergruppe große Teile Armee Kalinin große Kritik Beispiel Walter Chales de Beaulieu Generalstabschef Panzergruppe Krieg W. Chales de Beaulieu Generaloberst Erich Hoepner Neckargemünd S. deutschen Geschichtsschreibung These ungewöhnlich frühe Witterungsumschwung deutschen Truppen Umstand Scheitern Operation Tatsächlich deutsche Führung Rasputiza Mitte Oktober Operationen Fachleute meteorologischen Abteilung Planungen Niederschläge Oktobers Durchschnittswerten sodass Herbst verhältnismäßig trocken Frost früher Schlammperiode Tatsache Schlammperiode kürzer trockener gewöhnlich These überraschenden Witterungsumschwung Versuch Schuld eigenen Versagens höheren Gewalt werden.Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Stuttgart S 78f Fn.211 Zitat S. Anmerkungen Literatur Quellen Walter Chales de Beaulieu Generaloberst Erich Hoepner Scharnhorst Buchkameradschaft Neckargemünd Heinz Guderian Erinnerungen Soldaten Kurt Vowinckel Verlag Heidelberg I. Jeremenko Tage Bewährung Deutscher Militärverlag Berlin Ost G. K. Schukow Gedanken Erinnerungen Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart Anton Detlev Plato Geschichte Panzerdivision Regensburg Sekundärliteratur John Erickson Stalingrad Cassell Publ. London David M. Glantz Jonathan House When Titans Red Hitler Kansas University Press Kansas Joachim Hoffmann Kriegführung Sicht Sowjetunion In A B. Исаев Online-Version Ernst Klink Operationsführung Муриев Band Online-Version P Pospelow Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Deutscher Militärverlag Berlin Ost Klaus Reinhardt Wende Moskau Scheitern Strategie Hitlers Winter Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart Beiträge Kriegsgeschichte Band Aleksandr M. Samsonow große Schlacht Moskau Verlag Ministeriums Nationale Verteidigung Berlin Ost David Stahel Operation Typhoon Hitler October Cambridge University Press Cambridge Kategorie Deutsche Besetzung Russlands Taifun Kategorie Konflikt