Flavius Josephus Flavius Josephus Chr. Jerusalem Rom jüdisch-hellenistischer Historiker junger Priester Jerusalemer Oberschicht Josephus aktive Rolle Jüdischen Krieg Galiläa Frühjahr römische Armee Vespasian römische Gefangenschaft Feldherrn Vespasian künftiges Kaisertum Freigelassener Vespasians Sohn Titus Endphase Krieges Zeuge Eroberung Jerusalem Chr. Titus folgenden Jahr Rom Rest Lebens römische Bürgerrecht kaiserlichen Pension Ertrag Landgüter Judäa Muße Abfassung Werke griechischer Sprache Geschichte Jüdischen Krieges Artikel Geschichte jüdischen Volkes Erschaffung Welt Vorabend Krieges Antiquitates kurze Autobiografie Anhang Vita Spätwerk Verteidigung Judentums Kritik zeitgenössischer Autoren Contra Apionem Römische Historiker Josephus jüdischen Gefangenen Orakelspruch Vespasians Kaisertum Informationen Biografie Bellum Vita Erhalten Schriften Josephus Spätantike christlichen Autoren Art Nachschlagewerk Josephus Leser Neuen Testaments nützliche Hintergrundinformationen einzige zeitgenössische Autor eigener Ortskenntnis Galiläa Stadt Jerusalem Tempel genau Josephus Johannes Täufer Jesus Nazareth Textstelle sogenannte Testimonium Flavianum christlich überarbeitet ursprüngliche Wortlaut unsicher Bellum Josephus ausführlich Leiden Menschen belagerten Jerusalem Konventionen antiken Geschichtsschreibung Sachlichkeit Unglück Heimat Origenes christliche Theologen Kriegsberichte Gottes Strafgericht Juden Konsequenz Augen Juden verschuldeten Kreuzigung Jesu Geschichte Judäas Chr. Chr. Werke wichtigste antike Quelle Alleinstellungsmerkmal antiker Jude Kindheit Jugend Rolle Krieg Rom Auskunft Leser direkt jungen galiläischen Militärführer widersprüchlichen Bildern älterer römischer Bürger früheren Ich neuere Forschung Josephus Rom Flavier jüdischer Historiker Weg Einwohner Roms ständig Thema Judäa Vespasian Titus Sieg aufständischen Provinz Triumphzug Münzprägungen Monumentalarchitektur Neueroberung Josephus Aufgabe Besiegten Geschichte Krieges Siegern hybrides Werk Jüdisches Griechisches Römisches Josephus interessanten Autor postkoloniale Lektüre Name Josephus ersten Werk Leser häufigen hebräischen Namen Griechische aspiriertem p -phos endende griechische Personennamen selten Leben Vita Kritische Ausgabe Übersetzung Kommentar Hrsg Folker Siegert Heinz Schreckenberg Manuel Vogel Tübingen S. hebräischen Namenskonventionen treu hypothetisch Name Jugend römischen Namen Flavius Iosephus Josephus Schriften christlichen Autoren späten 2. Jahrhundert Heinz Schreckenberg Josephus Flavius Josephus Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp Sp Vgl. Clemens Alexandria Stromata Minucius Felix Octavius Eusebius Caesarea Kirchengeschichte Josephus enger Anbindung Kaiser Vespasian Jüdischen Krieg tatsächlich römische Bürgerrecht Josephus allgemein üblich Praenomen Gentilnomen vollem Namen Titus Flavius Vespasianus bisherigen nichtrömischen Namen Iosephus dritten Namensbestandteil Cognomen römischer Name Titus Flavius Iosephus Praenomen Titus antiken Quellen bezeugt ist.Werner Flavius Iosephus Iosephus Flavius Studia S. PDF Leben Herkunftsfamilie Jugend Josephus ersten Regierungsjahr Kaisers Caligula anderer Stelle Lebensjahr Regierungsjahr Kaisers Domitian Geburtsdatum 13. September 17. März 38.Oliver Gußmann Priesterverständnis Flavius Josephus Tübingen S. Anm Vgl. Flavius Josephus Leben Vita ders Jüdische Altertümer Familie Jerusalemer Oberschicht Grundbesitz Umland Stadt.Flavius Josephus Leben Vita Vater Mutter Vita priesterlich-königlichen Geschlecht Hasmonäer Mutter Vater Matthias ersten Priesterdienstklassen Hasmonäer Matthias rein patrilinearer Generationenfolge Tochter Hohepriesters Jonatan ab.Oliver Gußmann Priesterverständnis Flavius Josephus Tübingen S. Korrektheit josephischen Angaben hasmonäischen Abstammung Ernst Baltrusch Josephus traditionelle jüdisch-priesterliche Sozialisation Autobiografie römische Leserschaft aristokratischer Bildungsweg verständlich fremd vertraut Ernst Baltrusch Stein Tempel historiographische Konzept Görge K. Hasselhoff Meret Strothmann Hrsg Rom Juden Walter de Gruyter Berlin Boston S S 140f Baltrusch Strategie Homi K. Bhabha Frederick Cooper Ann Laura Stoler Hrsg Colonial Cultures a Bourgeois World University of California Press Berkeley a S Josephus älteren Vater benanntenSteve Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln S. Bruder Matthias gemeinsam Jahren Wunderkind Hohepriester Vornehmsten Stadt wiederholt Details Tora bekommen.Flavius Josephus Leben Vita literarischer Topos Vergleich Plutarchs Biografie Ciceros Eltern Mitschülern Unterricht Ciceros Intelligenz bewundern.Pnina Stern In Journal Roman S 73f Cicero Motiv weiteren antiken Biografien Louis H. Feldman Modern Berlin New York S. Motiv S. junger Römer Jahren Elternhaus Aufsicht Tutors Teilnahme öffentlichen Leben Josephus nächsten Schritt Biografie philosophischen Schulen Judentums Pharisäer Sadduzäer EssenerAlbert I. Baumgarten Jewish Sects Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S 261f PDF Steve Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln S strenger Selbstzucht Mühen Leben Vita Jahre Leitung Asketen Bannus Judäischen Wüste Formulierung Josephus Option Bannus Jerusalem öfter chronologischen Probleme Angaben Vita Lebensjahre geartete Ausbildung Pharisäer Sadduzäer Essener Jahre Bannus Kommentar Flavius Josephus Leben Vita Kritische Ausgabe Übersetzung Kommentar Hrsg Folker Siegert Heinz Schreckenberg Manuel Vogel Tübingen S. Anm Bannus-Episode Beispiel Josephus Leser transkulturellen Lektüren Josephus Andrew Feldherr Hrsg Cambridge Roman Historians Cambridge University Press Cambridge S S. Vgl. Albert I. Baumgarten Jewish Sects Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S. Steve Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln S 19f jüdischen Tradition Wüste Ort religiöser Erfahrung hauptsächlich Zusammenhang Bibel beschriebenen 40-jährigen Wanderung Israeliten Sinai-Halbinsel Auszug Ägypten Häufige Übergießungen kaltem Wasser Bannus Rahmen griechisch-römischer Badekultur verständlich Vorstellung Baumrinde gekleideten Vegetariers Ganzen exotische Note Herodots Beschreibung Indern Skythen tatsächlichen Wüstenaufenthalt jugendlichen Josephus Vita Sicheres entnehmen.Pnina Stern In Journal Roman S. Jahren Josephus Jerusalem Pharisäern jungen Mann Oberschicht Wahl sadduzäischen Religionspartei näher Pharisäer historischen Werke negatives Bild Rahmen Vita Josephus Erwartungen Publikums Lehrjahre Lebensentscheidung innere Orientierung Öffentlichkeit hinaustrat.Pnina Stern In Journal Roman S. Vita Josephus Alltag pharisäischen Regeln Wünschenswert Personen öffentlichen Lebens philosophischen Neigungen Jugend politischen Aufgaben zurückstellten.Honora Howell Chapman Josephus Andrew Feldherr Hrsg Cambridge Roman Historians Cambridge University Press Cambridge S S. Anm Kommentar Flavius Josephus Leben Vita Kritische Ausgabe Übersetzung Kommentar Hrsg Folker Siegert Heinz Schreckenberg Manuel Vogel Tübingen S. Prägend Josephus Werk Pharisäertum Priestertum Grund eigene Tradition kompetent Leser Darstellung könne.Jan Willem van Henten Eve-Marie Becker Jörg Rüpke Hrsg Autoren religiösen literarischen Texten späthellenistischen frühkaiserzeitlichen Welt Fallstudien Mohr Siebeck Tübingen S S. online Alter Jahren junge Priester Dienst Tempel Sein Insiderwissen Josephus eigener Erfahrung kannte.Oliver Gußmann Priesterverständnis Flavius Josephus Tübingen S. Vita Jahre Chr. Stillschweigen Eindruck politisch turbulenten Zeit Rolle Beobachters habe.Oliver Gußmann Priesterverständnis Flavius Josephus Tübingen S. Romreise Plutarch Weise öffentliche Laufbahn Bewährung militärischen Aktion Auftritt Gericht Teilnahme Gesandtschaft Kaiser Mut Intelligenz.Steve Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln S. f. Ideal Vita Josephus gut Josephus Romreise Jahr Freilassung jüdischen Priestern Präfekt geringem hergeholtem Anlass Rom Kaiser verantworteten.Flavius Josephus Leben Vita unklar Josephus eigener Initiative Überstellung Rom schwerwiegendere Anklagen politischer Art Krieger Anhänger Aufstandsführers Elʿazar ben Ḥananja Überlegungen religiös-politischen Orientierung späteren Historiographen Beginn Jüdischen Krieges Folker Siegert Jürgen Kalms Hrsg Internationales Josephus-Kolloquium Münster Münster S S 95f literarische Formung Episode Vita offensichtlich Josephus Freundeskreis Aliturus Schauspieler jüdischer Abstammung bekannt Kontakt Neros Frau Poppaea Sabina Intervention Priester Aliturus literarische Figur Vorbild bekannten Mimen Lucius Domitius Paris Passend Autor Flavierzeit ironische Spitze Verhältnisse Hof Neros Schauspieler Frauen Regierungsgeschäfte.William Hollander Josephus Rome Leiden S Steve Mason Leiden S. Episode Romreise Leser Vita Held diplomatische Einsätze war.Pnina Stern In Journal Roman S. Forschung Rom-Mission Josephus Meinung Jerusalemer verantwortungsvolle Aufgabe Verteidigung Galiläas qualifizierte fehlende militärische Erfahrung ersetzte.Louis H. Feldman Modern Berlin New York S. Militärführer Jüdischen Krieg Judäa Aufstand Krieg Rom Gange Argumenten mäßigend Zeloten Josephus Fanatismus Verzweifelten Leben Vita inneren Tempelbereich Zuflucht Zelotenführer Manaḥem Herbst Leben Vita Tempel Zentrum Friedenspartei Gegenteil Tempelhauptmann Elʿazar Machtbasis Josephus Elʿazars Zelotengruppe haben.Manuel Vogel Vita Bilderverbot Galiläapolitik Josephus In Journal Roman Period S. Vgl. Klaus-Stefan Krieger Anhänger Aufstandsführers Elʿazar ben Ḥananja Überlegungen religiös-politischen Orientierung späteren Historiographen Beginn Jüdischen Krieges Folker Siegert Jürgen Kalms Hrsg Internationales Josephus-Kolloquium Münster Münster S S. Strafexpedition Statthalters Syrien Gaius Cestius Gallus Herbst Jahres römischen Niederlage Bet-Ḥoron römische Verwaltung Judäa schwelende Konflikte verschiedenen Bevölkerungsgruppen Chaos Folge Tatsächlich Gruppe junger Jerusalemiter priesterlichen Aristokratie umgehend Aufstand zunutze jüdischen Palästina Art Staat geringem Erfolg Seth Schwartz Schwartz Judentum Antike Von Alexander Großen Mohammed Reclam Stuttgart S. ersten Phase Aufstands Gruppen Personen traditionellen Verfassungsstrukturen Jerusalemer Politik Josephus Wert Jerusalem Jahres funktionierende Polis legitime Regierung Militärführer Galiläa verantwortlich gewesen.Vgl Kommentar Flavius Josephus Leben Vita Kritische Ausgabe Übersetzung Kommentar Hrsg Folker Siegert Heinz Schreckenberg Manuel Vogel Tübingen S 165f politischen Situation Jerusalem Ausbruch Jüdischen Krieges Bellum Josephus Moment politische Bühne Strategos Galiläa Mögliche Sache Aufständischen Erfolg dramatischen Umständen Seite Römer Anders Darstellung später verfassten Vita Josephus anderen Priestern führende Leuten Jerusalem Geheimauftrag Galiläa üblen Elemente Niederlegung Waffen besser Elite Volks Verfügung Leben Vita 28f.400px|mini|Galiläa Umgebung wichtigen Städte Sepphoris Tiberias optisch Jotapata nördlich Sepphoris Illustration Ausgabe Jüdischen Krieges Strategisch Galiläa großer Bedeutung absehbar römische Armee Norden Jerusalem Bellum Josephus zahlreiche Orte Kämpfer römischer Art Louis H. Feldman möglich Josephus große militärische Leistungen gut antike Militärhandbücher Abfassung Bellum Bericht eigenen Maßnahmen empfohlenen Vorgehen auffällig entspreche.Louis H. Feldman Writings Berlin Boston S. ders Modern Berlin New York S. Vita politische Gegner Josephus mehrfach Bedrängnis Situation Mal eigenen Vorteil Sinne Geheimauftrags Vita effektive Verteidigung Galiläas Ruhighalten Bevölkerung Abwarten römische Armee Held planlos wochenlang Dorf Dorf.Vgl Einleitung Flavius Josephus Leben Vita Kritische Ausgabe Übersetzung Kommentar Hrsg Folker Siegert Heinz Schreckenberg Manuel Vogel Tübingen S. historische Josephus Dezember Mai Seth Schwartz jüdischen Warlords Galiläa eigene Faust handelnder Abenteurer Repräsentant staatlicher Ordnung Symptom politische Chaos Kriegsbeginn bewaffnete Gruppen Josephus unorganisierten Banden Söldnerheer schaffen.Vgl Kommentar Flavius Josephus Leben Vita Kritische Ausgabe Übersetzung Kommentar Hrsg Folker Siegert Heinz Schreckenberg Manuel Vogel Tübingen S 167f Vita erfolglos Miliz Leuten schmale Machtbasis Ort Tarichaeae See Genezareth Schwartz Analyse Vita Richard A. Horsley Power power C.E Andrea Berlin J. Andrew Overman Hrsg Jewish Revolt Routledge London New York S S. men elite who groups Jerusalem control Galilee conclude Revolt Galilee C.E. rather number independent conflicts Sepphoris wichtigen Städten Galiläas strikt romtreu Tiberias andere größere Stadt Widerstand Kommando Josephus ländlichen Gegenden wohlhabende gut vernetzte Persönlichkeit Johannes Gischala später führenden Verteidiger Jerusalems Triumphzug Flavier Rest Lebens römischer Kerkerhaft Frühjahr Sommer Jahres römische Legionen Galiläa verstärkt Hilfstruppen Heere Klientelkönigen Soldaten Kommando Vespasian Übermacht Aufständischen Schlacht Josephus wirklich römische Armee Gabara Vespasian Richtung Jotapata Josephus Tiberias Bergfestung Entscheidung Kampf Rom Josephus militärische Unerfahrenheit.James McLaren Delving into Dark Zuleika Rodgers Hrsg Making History Leiden Boston S S 57f S. Anm Verteidigung Jotapata Josephus Bellum ausführlich Tage Jotapata Belagerung Eindruck literarischen Fiktion Josephus Feinde Zisterne Höhle vornehme Jotapatener Tage Versteck römischer Freund Josephus Angebot Vespasians Kapitulation Leben Josephus Priestertum Qualifikation heilige Schriften prophetische Träume prophetischen Träumen Rede Anrufen Gottes Zeugen Eidesformular Elemente Leser Josephus heroisch Josephus Widerstand Rom sinnlos prophetische Botschaft hat.Martina Hirschberger Historiograph Zwiespalt Darstellung Michael Reichel Hrsg Antike Autobiographien Werke Epochen Gattungen Europäische Geschichtsdarstellungen Band Böhlau Köln Weimar Wien S S James McLaren Delving into Dark Zuleika Rodgers Hrsg Making History Leiden Boston S S. Jotapatener Selbstmord Josephus Los nächstes Josephus Mann vereinbarungsgemäß letzte Römern Josephus Losverfahren naheliegender Verdacht ausdrücklich mittelalterlichen altslawischen Übersetzung Bellum.Louis H. Feldman Writings Berlin Boston S. römischen Lager Gefangener Vespasians Josephus Vespasian Tage Fall Jotapatas Caesarea Maritima Josephus Jahre Kriegsgefangener Ketten Usurpator Vespasians späteres Kaisertum Legitimation Gottheiten große Bedeutung Omina Gott Juden.William Hollander Josephus Rome Leiden S Tacitus Berg Karmel Prophezeiung Josephus Erwähnungen Sueton Cassius DioCassius Dio Römische Geschichte wahrscheinlich Spruch offizielle römische Omina-Liste Eingang Lindner Geschichtsauffassung Flavius Josephus Bellum Judaicum Gleichzeitig Beitrag Quellenfrage Brill Leiden S 63f Datierung Gefangennahme Jahr Vespasian Zeitpunkt künftigen Kaiser Neros Herrschaft Wanken Vespasians Aufstieg absehbar Text Bellum Reinhold Merkelbach Konjektur Orakelstil gehaltenen Spruch Josephus Man Josephus militärischen Erfolg vorhergesagt Vespasian Zeitpunkt entsprechende Ambitionen Prophezeiung Art kreativem Zusammenwirken Feldherrn Gefangenen Darstellung Sueton Cassius Dio Josephus Erfüllung Prophezeiung Statuswechsel Weise Vespasian Prophezeiung Fähigkeit Zukunft worden.William Hollander Josephus Rome Leiden S. Anm Josephus Catch-22 1. Juli Ägypten stationierten Legionen Vespasian Kaiser Freilassung Josephus Anschluss Kette Axt Stigma Gefangenschaft entfernen.Steve Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln S. Anm Vespasian Oktober Symbol legitimen Anspruchs Thron Ägypten Monate Alexandria Distanz Grausamkeiten Bürgerkriegs Entwicklung Rom Vespasian weitere Omina Wundertäter Inszenierungen Propagandamaßnahmen künftigen Kaisers.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina römische Politik Juden Vespasian Hadrian Hypomnemata Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. weiterer Literatur Phase Kontakte Josephus Zeit privat Alexandrinerin heiratete.William Hollander Josephus Rome Leiden S Gefolge Titus Titus Josephus Frühjahr Ägypten Judäa Zeuge Belagerung Jerusalems Römern Dolmetscher befragte Überläufer Gefangene.Heinz Schreckenberg Josephus Flavius Josephus Reallexikon Antike Christentum Bd. Sp Sp Josephus Kriegsparteien Gefahr Zeloten Verräter Gewalt Militärangehörige Josephus römischen Lager Unglück.Steve Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln S. Josephus Wert Plünderungen eroberten Jerusalem Titus Trümmern wolle.Flavius Josephus Leben Vita gefangene Jerusalemer Sklaverei heilige Bücher Kriegsbeute Geschenk Steve Mason Interesse Büchern Josephus Zerstörung Jerusalems Tempels wertvolles Manuskript Privatbibliothek Josephus Freibitten Kriegsgefangenen Josephus aristokratischer Wohltäter Freunde Bruder Matthias Weise Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln S. Schriftsteller Rom Bevölkerung Metropole Rom heterogen Glen W. Bowersock Zuwanderergruppe Eliten Provinzen Angehörigen römischen Verwaltung Rom transplantiert Sinne literarische Werke Dionysios Halikarnassos monumentale Geschichte Roms Nikolaos Damaskus Weltgeschichte Josephus später ausgiebig Rollenvorbilder Josephus Warren Bowersock Foreign Elites at Rome Jonathan Edmondson Steve Mason James Rives Hrsg Flavian Rome Oxford S S Josephus Frühsommer Rom Klienten flavischen Kaiserhauses Unterbringung kaiserlichen Residenz Palatin Domus Flavier Quirinal Josephus leichten Zugang Kaiserhaus politischen Einfluss konnte.Hannah M. Cotton Werner Roman Roman Elites Jonathan Edmondson Steve Mason James Rives Hrsg Flavian Rome Oxford S S. f. Sueton Vespasian lateinischen griechischen Rhetoren jährlich Silberdenare Man Josephus Genuss kaiserlichen Pension kam.Sueton Vespasian Einleitung Flavius Josephus Leben Vita Kritische Ausgabe Übersetzung Kommentar Hrsg Folker Siegert Heinz Schreckenberg Manuel Vogel Tübingen S. Vergünstigungen Josephus Vita Meinung Zvi Yavetz Mediziner Magier Philosophen Spaßmacher wichtigen Personen Entourage Titus.Zvi Yavetz Titus Greek Roman and Byzantine Studies S 431f online Triumph Vespasian Titus Jahr Rom Sieg Judäa Josephus farbig detailreich umfassendste zeitgenössische Beschreibung kaiserzeitlichen Triumphzugs.Fergus Millar Last Year Jerusalem Monuments Jewish Rome Jonathan Edmondson Rome Oxford S S. große jüdische Bevölkerung Roms Ereignis schwer erträglich erstaunlicher Josephus Feierlichkeiten Bellum fröhliche Note Tempel erbeuteten Kultgeräte Hauptattraktionen Anscheinend gewissen Trost Schaubrottisch Menora später Templum Pacis würdigen Ort Tempelvorhang Torarolle Triumph kaiserlichen Palast Vespasian Schutz Positives Sees Jerusalem Text In Phoenix S 108f Barbara Eberhardt Darstellung flavischen Triumphzuges Titusbogen Josephus B.J Joseph Sievers Gaia Lembi Hrsg Jewish History Flavian Rome Supplements Journal Band Brill Leiden S S. Beschreibung Triumphs Bellum Traditionstreue Flavier Selbstverständnis Gebete Opfer Triumphzug Josephus genau alter römischer Sitte Kult Jupiter Capitolinus aus.Barbara Eberhardt Darstellung flavischen Triumphzuges Titusbogen Josephus B.J Joseph Sievers Gaia Lembi Hrsg Jewish History Flavian Rome Supplements Journal Band Brill Leiden S S. Vespasian Kaisertum prophezeit Triumphzug Schau Josephus nichts.Steve Mason Roman Historian Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S. regime could left seats not role would Mary Beard Josephus Zuschauer Manegenplatz Gunsterweis Teilnahme erspart Triumph Anthony Boyle William J. Dominik Hrsg Flavian Rome Culture Image Text Brill Leiden S S. Hannah M. Cotton Werner Bild Rom vereinsamten sozial Josephus symptomatisch Widmung dreier Werke 90er Jahren Mäzen Epaphroditos gleichnamigen Freigelassenen Neros gleichzeitig Erscheinen Josephus Werken Ungnade Wahrscheinlich Epaphroditos Chaeronea wohlhabend Mitglied politischen Elite.Hannah M. Cotton Werner Roman Roman Elites Jonathan Edmondson Steve Mason James Rives Hrsg Flavian Rome Oxford S S z B. Tessa Rajak Josephus London S. Seth Schwartz Leiden S 16f Steve Mason Identifikation Freigelassenen Neros wahrscheinlicher Beschreibung Biografie besser Steve Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln S. Jonathan Price Josephus Zugang literarischen Zirkeln Hauptstadt Griechisch makellos Kreisen eigene Texte J. Price Rome Joseph Sievers Gaia Lembi Hrsg Jewish History Flavian Rome Leiden S S. online Eran Almagor hohe Sprachbeherrschung Zweiten Sophistik Nicht-Muttersprachler Erfolg Außenseiterrolle Originalität Hybridität Werks thematisierten.Eran Almagor Greek Literature Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S. Tessa Rajak Josephus Rom Verbindungen östlichen Mittelmeerraum Landgüter Judäa Ehe vornehmen Jüdin Kreta.Tessa Rajak Diaspora Jonathan Edmondson Steve Mason James Rives Hrsg Flavian Rome Oxford S S 87f online Werk Information Umständen Frau Familie Ehen Kinder Ehefrau Mutter beiläufig literarischen Rede Verteidigern belagerten Jerusalems hielt.Flavius Josephus Jüdischer Krieg Bellum Stadt offenbar Josephus römischer Gefangenschaft Vespasian einheimisches Mädchen kriegsgefangenen Frauen Leben Vita Priester Josephus Ehe Kriegsgefangenen dürfen.Flavius Josephus Ursprünglichkeit Judentums Contra Apionem Frau später eigene Initiative Josephus Vespasian Alexandria Alexandria dritte Ehe Josephus anonyme Alexandrinerin Kinder Sohn Hyrkanos Erwachsenenalter Rom Josephus Frau Charaktereigenschaften viertes Mal Ehe glücklich Frau Kreta Hause Geburt Jüdin Eltern vornehm Charakter Frauen Ehe Söhne Justus Simonides Agrippa Leben Vita 426f Zufall Josephus Namen Frauen Familie römischen Gepflogenheit Frauen Namen gens bezeichnen.Steve Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln S. Letzte Lebensjahre Vita Josephus Tod Herodes Agrippas II.Flavius Josephus Leben Vita Photios I. 9. Jahrhundert Agrippas Todesjahr dritte Jahr Jahr Literatur findende Angabe Flavius Josephus Chr. Historiker Tod Agrippa Datierung dritte Jahr Hieronymus Schrift Berühmte Männer Tod Clemens Rom Photios eifriger Leser Hieronymus Datum Erinnerung falsch Steve Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln S. wahrscheinlich Flavius Josephus Sturz Domitians 8. September schriftstellerische Tätigkeit Werk Bezugnahme Kaiser Nerva Trajan findet.Vgl Kommentar Flavius Josephus Leben Vita Kritische Ausgabe Übersetzung Kommentar Hrsg Folker Siegert Heinz Schreckenberg Manuel Vogel Tübingen S. Datierung Vita Christopher P. Jones Studia S. PDF Werk Sprachkenntnisse zweisprachig aramäisch-hebräisch früher Kindheit gute griechische Sprachkenntnisse literarisch-rhetorischen Unterricht.Oliver Gußmann Priesterverständnis Flavius Josephus Tübingen S. f. eigener Einschätzung Griechisch schriftlich besser mündlich.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Werke typische Beispiele Attizismus Reaktion Griechisch Kaiserzeit wurde.Louis H. Feldman Writings Berlin Boston S. guten Griechisch Bellum Antiquitates Vita qualitativ Contra Apionem höheres Sprachniveau Rom Lateinkenntnisse Josephus unverzichtbar.J S. Roman Greek Greek Series Dezember S 635f Indizien griechischen Schriften Josephus starken Einfluss Lateinischen Syntax Vokabular konstant aramäische Färbung Lauf Zeit nachließ.J S. Roman Greek Greek Series Dezember S 646f Erstlingswerk Vorwort Bellum Josephus Schrift Jüdischen Krieg innerasiatischen Nichtgriechen Muttersprache Jüdischer Krieg Bellum Schrift z B. Gruppe aramäischen Briefen Josephus laufenden Krieges Verwandte Partherreich richtete.Steve Mason Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Chichester S S 16f Jonathan Price Josephus erstes Publikum Osten Josephus später Rom Lesern Wurzeln östlichen Mittelmeerraum ehesten Erfolg hatte.Jonathan J. Price Rome Joseph Sievers Gaia Lembi Hrsg Jewish History Flavian Rome Leiden S S. ältere Forschung Werke Auftragsarbeiten flavischen Propaganda seien.Grundlegend Richard Laqueur jüdische Historiker Flavius Josephus biographischer Versuch neuer quellenkritischer Grundlage Münchow Gießen S Digitalisat Shaye J. D. Cohen Propagandabüro Flavier Josephus Josephus Jeremiah and Polybios Other Essays Jewish Hellenism Texts and Studies Ancient Judaism Band Mohr Siebeck Tübingen S S. griechisch verfasster Text Partherreich verständlich politische Botschaft leichter kontrollierbar aramäische Propagandaschrift unplausibel.Steve Mason Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Chichester S S. Jüdischer Krieg Ankunft Rom Chr. Josephus eigenem Antrieb Arbeit Geschichtswerk Jüdischen Krieg Mitarbeiter griechische Sprache später rückblickend Forschungsmeinungen Beitrag Mitarbeiter weit Vertreter Maximalposition Unbekannte klassischer Bildung erheblich Text Minimalposition Annahme Josephus Texte Veröffentlichung sprachliche Fehler Triumph Anthony Boyle William J. Dominik Hrsg Flavian Rome Culture Image Text Brill Leiden S S. Mitarbeitern Ursprünglichkeit Judentums Contra Apionem Bellum erweiterte Übersetzung Aramäischen römisches Publikum entworfenes Werk.Steve Mason Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Chichester S S. Vgl ders Reading Context Joseph Sievers Gaia Lembi Hrsg Jewish History Flavian Rome Leiden S S. online Schriftstellerei eigene Idee Josephus objektiv Krieg Klientenverhältnis Flaviern selbstverständlich positiv flavische Haus befleckter Sieger Konflikt jüdischen Volk Werner Hauptschuld frevlerischen Zeloten Tempel besudelten ganze Jerusalemer Bevölkerung Verderben Rom Mitschuld Ausbruch Krieges Josephus Bellum Reihe unfähigen Präfekten Vorgesetzten senatorischen Statthalter Syrien.Werner römischen Repräsentanten Judäa Provokateure Vertreter römischen Macht Judäa Syria Palästina Auseinandersetzung Provinz römischer Politik Kultur Texts studies Band Mohr Siebeck Tübingen S Zitat S. Vgl. Martina Hirschberger Historiograph Zwiespalt Darstellung Michael Reichel Hrsg Antike Autobiographien Werke Epochen Gattungen Europäische Geschichtsdarstellungen Band Böhlau Köln Weimar Wien S S Josephus Vorwort genauen Geschichtsschreibung Art Thukydides Unglück Heimat deutlicher Stilbruch antiken Leser dramatisch-poetische Geschichtsschreibung etablierte Form Kriegsdarstellung Perspektive leidenden Bevölkerung.Ernst Baltrusch Stein anderen Josephus Tempel historiographische Konzept Görge K. Hasselhoff Meret Strothmann Hrsg Rom Juden Walter de Gruyter Berlin Boston S S. Blut Strömen See Genezareth Gassen Jerusalems verwesen Leichen Josephus Selbsterlebtes Symbolisches eindrücklichen Bildern Kriegsgräuel Ausgehungerte Flüchtlinge gierig satt Übermaß Auxiliarsoldaten Überläufern Leib Goldmünzen Eingeweiden vornehme Jüdin Maria Säugling ihn.Flavius Josephus Jüdischer Krieg Erfüllung biblischen Weissagung Sabrina Inowlocki Literature Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S 360.Maud Gleason body Josephus Simon Goldhill Hrsg Being Greek Under Rome Development Cambridge University Press Cambridge S S Titusbild Josephus ambivalent Grausamkeit Bellum Anschauungsmaterial Entschuldigungen.Zvi Yavetz Titus Greek Roman and Byzantine Studies S. Beispiel Titus täglich Reiterabteilungen arme Jerusalemer Nahrungssuche Stadt Sichtweite Stadt kreuzigen Titus Mitleid Menschen Gefangene qualvoller Tod Verteidiger Jerusalems Aufgabe bewegen.Flavius Josephus Jüdischer Krieg Bellum Bellum Fiktion Milde Titus gut Zeloten hätten.Ingomar Weiler Titus Zerstörung Tempels Jerusalem Absicht Zufall S. Titus Tempel Leitmotiv gesamte Werk anderen antiken Quellen Schluss Titus Tempel ließ.Sulpicius Severus Chronik Orosius 7,9,6f Cassius Dio Gaius Valerius Flaccus Argonautica Proömium Bruder Staub Jerusalems Kriegsbrände Belagerungsturm gewaltig Flavius Josephus Jüdische Altertümer Antiquitates Tag Titus Tempel Stadt Titus Verantwortung Tempelbrand Josephus Kauf Legionäre Vordringen Tempelgelände undiszipliniert Titus Kommandeuren gutes Zeugnis aus.Ingomar Weiler Titus Zerstörung Tempels Jerusalem Absicht Zufall S. Mehrheit heutigen Historiker Jacob Bernays Theodor Mommsen Darstellung Josephus unplausibel Version Tacitus Sulpicius Severus Vorzug offizielle Version Triumphzug mitgeführte Schautafel Darstellung Tempelbrands.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina römische Politik Juden Vespasian Hadrian Hypomnemata Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Darstellung Triumphzug Jüdischer Krieg Bellum Tommaso Leoni Minderheitsmeinung Tempel Willen Titus kollektive Disziplinlosigkeit Soldaten Einnahme Stadt Belobigung siegreichen Armee einzige Möglichkeit Leoni Journal of Jewish Studies S. PDF Josephus Werk Fertigstellung übliche Weise Umlauf Kopien einflussreiche Personen Titus Bellum maßgeblichen Bericht Jüdischen Krieg Unterschrift Vita.Flavius Josephus Leben Vita James Rives Titus zunehmend gnädiger Caesar Bild Josephus Bellum entwarf.James Jerusalem Temple Jonathan Edmondson Steve Mason James Rives Hrsg Flavian Rome Oxford S S. online letzte Buch erwähnte Datum Einweihung Templum Pacis Sommer 75.Louis H. Feldman Writings Berlin Boston S. Vespasian Juni Werk offenbar Datum weit konnte.Steve Mason Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Chichester S S. Kleinere Bearbeitungen Textes Josephus Hypothesen Werk Regierungszeit Titus Mason ebd spätere Abfassung z B. Shaye Cohen Rome Vita Development Leiden Jüdische Altertümer Antiquitates Judaicae Josephus umfangreiche Werk Jahr Herrschaft Domitians Chr. haben.Flavius Josephus Jüdische Altertümer Bücher Jüdischen Altertümer Vorbild Römischen Altertümer Dionysios Halikarnassos Jahrhundert Bücher Altertümer Sinn Frühgeschichte Hauptthema Antiquitates Anfang programmatisch Lauf Geschichte Leser Befolgung Tora vortrefflichen Gesetzgebung gelingenden Leben Lebensglück Jüdische Altertümer Antiquitates Vorübersetzung ersten Buchs Antiquitates Institutum Judaicum Delitzschianum Josephus Juden Nichtjuden van Eve-Marie Becker Jörg Rüpke Hrsg Autoren religiösen literarischen Texten späthellenistischen frühkaiserzeitlichen Welt Fallstudien Mohr Siebeck Tübingen S S 128f Schöpfung Vorabend Krieges Rom Chr. Geschichte chronologischer Ordnung Josephus biblischen Darstellung Stoffe neu heiligen Texte genau eigene Leistung Antiquitates Übersetzung freie Publikumsgeschmack orientierte Nacherzählung Sprachkenntnis Zugang hebräischen Text existierende griechische Übersetzungen Arbeit erheblich Buch Paraphrase Eindruck Antiquitates Übersetzung jüdischer heiliger Schriften Griechische.Paul Spilsbury Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Chichester S S. Josephus Darstellung Hasmonäer Bücher naheliegenden Gedanken Freiheitskampf Seleukiden Chr. Aufstand Zeloten Rom Chr. vergleichbar wichtigste Quelle Buch Makkabäer Makk Josephus griechischer Übersetzung Werk wahrscheinlich Regierung Johannes Hyrkanos ersten Jahren Alexander Jannäus Chr. Dienst hasmonäischen Herrschaftslegitimation Makk Hasmonäer Partei Kämpfer Israel Anhänger Volk innenpolitischen Gegner Gottlose Engel Bücher Makkabäer Christian Frevel Hrsg Einleitung Alte Testament 9. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart S S Josephus Vita Hasmonäern Sohn dynastischen Namen Hyrkanos Antiquitates dynastische Propaganda Makk Josephus Contra Apionem Sicht Krieg übrigen Beeinträchtigungen gelassen Antasten Gesetze Kriege Schwächeren Äußersten Unglück Ursprünglichkeit Judentums Contra Apionem Übersetzung Siegert Motive Josephus Paraphrase Makk Erkämpft Freiheit traditionellen Gesetzen nötig sterben.Isaac M. Gafni Louis H. Feldman Gohei Hata Hrsg Detroit S S. Bild Dynastiegründers Simon euphorisch Makk Johannes Hyrkanos Herrscher Regierungshandeln Einzelnen Alexander Jannäus Grausamkeit Regierung zunehmenden innenpolitischen Spannungen territorialen Gewinne aggressiven Außenpolitik erzielte.Erich Josephus Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S 232f Regierungszeit Herodes Bücher Weltgeschichte Nikolaos Damaskus Folgezeit hochwertige Quelle Verfügung Buch Zeit Jesus Nazareth Urgemeinde Pontius Pilatus Bellum Präfekten Vorkriegszeit Josephus relativ Informationen Daniel R. Schwartz Rom Archivalien Zusammenhang Anhörung Pilatus Amtsführung waren.Daniel R. Schwartz Single Jewish Antiquities Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Chichester S S. Vgl. Flavius Josephus Jüdische Altertümer Antiquitates historisch-kritischen Exegese Neuen Testaments weitgehender Konsens Christoph Maximalposition Josephus Text m.E vertretbar letzten Exegeten Integrität überlieferten Textes Étienne Nodet Vgl. Christoph Testimonium Flavianum Protokolle Bibel S. online Integrität Textes Ulrich Victor Testimonium Flavianum authentischer Text Josephus Novum Testamentum Einzelmeinung Vgl. Fernando Bermejo-Rubio Vorlage Testimonium Neutral Text Antiquitates Judaicae Journal Roman S. online Alice Whealey The Testimonium Flavianum Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S Ulrich Victor Erwähnung Jesus Nazareth Testimonium FlavianumFlavius Josephus Jüdische Altertümer Antiquitates Spätantike christlich ursprüngliche Text Josephus rekonstruierbar Friedrich Wilhelm Horn wahrscheinlich Josephus Stelle stadtrömischen Christen Jahren Romaufenthalts früher Informationen Jesus Galiläa Jerusalem Josephus verwundert Stamm Christen Testimonium Flavianum Kontext vollständige christliche Interpolation unwahrscheinlich Horn auszuschließen.Friedrich Wilhelm Horn Testimonium Flavianum neutestamentlicher Perspektive Christfried Böttrich Jens Herzer Torsten Reiprich Hrsg Josephus Neue Testament wechselseitige Wahrnehmungen Mohr Siebeck Tübingen S S. 135f Johannes Täufer Darstellung Josephus ethische Lebensführung Josephus synoptischen Evangelien Herodes Antipas Täufer Zeitgenossen Exekution K. Bond Testament Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Chichester S S 153f Jüdische Altertümer Antiquitates Zusammenhang Johannes Täufer Jesus Nazareth Josephus Gegensatz Testimonium Flavianum Authentizität Beschreibung Täufers wahrscheinlich frühe Bezeugung Origenes typisch josephisches Vokabular Inhalt Täuferbild Neuen Testaments markant unterscheidet.John P. Meier John the Baptist Josephus In Journal Literature S Leben Vita Verfassen Autobiografie letzten Jahrzehnten römischen Republik Mode Vita älteste erhaltene Beispiel Gattung Steve Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln S. Hauptteil Monaten Verfasser Militärführer Galiläa römische Belagerung Jotapatas Gefangennahme Josephus Vita Sprachlich Vita schlechteste Josephus Werken Josephus anscheinend eilig zusammengeschriebenen Text unklar Anhang Antiquitates Chr. kurz Vita große Werk gebildete Nichtjuden Rom jüdische Kultur interessant Vita durchgängig Publikum Aristokraten paternalistische Fürsorge einfachen Leute taktischen Manövern ruhig Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln Großteil Autobiographie Auseinandersetzung Justus Tiberias zahlreiche Widersprüche Darstellung Ereignisse Werk Jüdische Krieg Vita Josephus Vorwürfe Justus Juden Aufstandes Rom Josephus Rom Militärführer Aufständischen Eigendarstellung Bellum gefährlicher Gegner Roms Justus 90er Jahren junge Josephus antirömisch Richard Laqueur jüdische Historiker Flavius Josephus biographischer Versuch neuer quellenkritischer Grundlage Münchow Gießen S Digitalisat Steve Mason andere Interpretation Josephus Vita ständig Rivalen Vorwürfen Zweck guten Charakter Helden besser Rhetorik Gegenpositionen argumentativ Josephus Vita Feinde.Steve Mason Josephus Band Brill Leiden Boston Köln S. ders Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Chichester S S 72f Uriel Rappaport Selbstdarstellung Bellum Vita Persönlichkeit Autors Militärführer Bildung jüdischen römischen Kriterien mäßig literarischen Figur ideales Selbst Person wäre.Uriel Rappaport personality Narrative In Zuleika Rodgers Hrsg Making History Brill Leiden Boston S Ursprünglichkeit Judentums Contra Apionem letzte Werk Josephus Chr. antiker Judenfeindschaft ersten Teil Josephus Judentum alte Religion Werken griechischer Historiker Unwissenheit Gegenüber klassischen Griechen Nachkommen Zeitgenossen eigene Kultur kulturelle Vorherrschaft Griechentums an.Christoph Schäublin Josephus Griechen In Hermes S. zweiten Hauptteil Josephus antijüdischen Klischees einzelner antiker Autoren positive Darstellung jüdischen Verfassung Stimmen Kritiker zwischenzeitlich Thematisch Teil Darstellung mosaischen Gesetzes Antiquitates Contra Apionem jüdische Gemeinwesen politisch philosophisch M. G. Barclay Against Apion Band Brill Leiden Boston S. Josephus Begriff Theokratie Josephus Theokratie heutige Sprachgebrauch Staat politische Macht Klerus Josephus gemeinten Theokratie Gott Herrschaft Christoph Schäublin Josephus Griechen In Hermes S. Gemeinwesen literarische Größe Josephus Blick römisches Publikum Toga tragenden Juden John M. G. Barclay altrömischen Werten Liebe Landleben Treue traditionellen Gesetzen Pietät Toten restriktive Sexualmoral.John M. G. Barclay Judaism Roman Dress Contra Apionem Jürgen Kalms Hrsg Internationales Kolloquium Århus Münster S S. sorgfältig Josephus Worte Thema Bilderverbot Gegenseite Juden Synagogen Kaiser Statuen Josephus gut Griechen Andere gut Bilder Ursprünglichkeit Judentums Contra Apionem Mose Juden typisch römische Aufstellen Statuen Hand Sitte Griechen Anderen Contra Apionem Autor Griechen geschwätzig unbeständig unberechenbar Rechtsdenken Würde römischen Werten rhetorische Strategie Ciceros Pro Flacco M. G. Barclay Judaism Roman Dress Contra Apionem Jürgen Kalms Hrsg Internationales Kolloquium Århus Münster S S Andere Ehrenbezeugungen Kaiser Volk Römer Opfer Kaiser Josephus Tempel Jahren kontrafaktisch Kosten Juden täglich Kaiser Opfer würden.Flavius Josephus Ursprünglichkeit Judentums Contra Apionem Vgl. Folker Siegert Passafest Josephus Judith Gärtner Barbara Schmitz Hrsg Exodus Rezeptionen deuterokanonischer frühjüdischer Literatur Literature Studies Band Walter de Gruyter Berlin Boston S S. Vorbereitung Contra Apionem Josephus offenbar intensiv Werken jüdischer Autoren Alexandria Spätwerk stilistischen Glanz neues frisches Vokabular zahlreiche Vergleich kurz geschriebenen schlichten Vita M. G. Barclay Against Apion Band Brill Leiden Boston S. Wirkungsgeschichte Römische Leser Angabe Eusebius Caesarea historisch verwertbar Josephus Prophezeiung Kaisertums Vespasian Autor Spuren zeitgenössischen paganen Rezeption Werks gering Gelegentliche Ähnlichkeiten Jüdischen Krieg Historien Tacitus Autoren gleichen Quellen Neuplatoniker Porphyrios einzelne Stellen Bellum Schrift Enthaltung Beseelten Reden Libanios 4. Jahrhundert Kenntnisse Bloch Iosephus Flavius Sp Jonathan J. Price Rome Joseph Sievers Gaia Lembi Hrsg Jewish History Flavian Rome Leiden S S. Vgl. Porphyrios De abstinentia Christliche Leser Werke Autoren Alten Kirche häufig verstärkt 3. Jahrhundert größerer Bekanntheit Beliebtheit Schriften Christen folgende Gründe Michael Tuval Flavius Josephus Alexander Kulik Hrsg Jewish Texts Traditions Christian Transmission Oxford University Press New York S S 285f einzige nicht-christliche zeitgenössische Autor Jesus Nazareth erwähnte Testimonium Flavianum Bericht Zerstörung Jerusalems Tempels Erfüllung Prophezeiung Jesu Text historisch-kritischen Exegeten Vaticinium eventu ursprüngliches eschatologisches Drohwort Jesus Nazareth Eindruck Kriegsereignisse überformt.Heinz Schreckenberg Josephus christliche Wirkungsgeschichte Bellum Judaicum In ANRW S S. antike mittelalterliche Theologen Bellum Hand Jesu Worte buchstäblich Argument verschiedenen Autoren Eusebius Caesarea Walahfrid Strabo Johannes Salisbury RepgowHeinz Schreckenberg Josephus christliche Wirkungsgeschichte Bellum Judaicum In ANRW S S 1120f Späteren Testimonium Flavianum Wirkungsgeschichte weit Schatten Umdeutung großen Stils pseudohistorisch Heinz Schreckenberg Behauptung Kausalzusammenhangs Kreuzigung Jesu Zerstörung Jerusalems.Heinz Schreckenberg Josephus christliche Wirkungsgeschichte Bellum Judaicum In ANRW S S. Origenes Josephus Jerusalem wirklich göttliche Bestrafung Juden Ablehnung Jesus Christus.Origenes Contra Celsum neuen rhetorischen Varianten Autoren Alten Kirche Motiv Kollektivstrafe Johannes Chrysostomos Christus Jerusalem Überlebenden Länder Flüchtlinge Menschen verabscheuenswürdig Schlimmes Recht Johannes Chrysostomos Predigt Psalm Patrologia Graeca Heinz Schreckenberg Josephus christliche Wirkungsgeschichte Bellum Judaicum In ANRW S S. Werk zahlreiche nützliche Informationen Umwelt Neuen Testaments Beispiel christlichen Leser Josephus Beschreibung Galiläa paradiesisch geschilderte Landschaft See Genezareth Bühne Wirken Jesus Jüngern Landschaftsbeschreibung Ekphrasis Bellum Kontrast Blutbad römische Armee Kürze wird.Martina Hirschberger Historiograph Zwiespalt Darstellung Michael Reichel Hrsg Antike Autobiographien Werke Epochen Gattungen Europäische Geschichtsdarstellungen Band Böhlau Köln Weimar Wien S S. Jürgen Zangenberg Galiläa Josephus Galiläa Archäologie Tübingen S. Eusebius Caesarea Contra Apionem Argumente pagane Religionen Gründe Überlegenheit Christentums Judentum.René Bloch Iosephus Flavius Sp 400f Spätwerk Josephus Sprachhilfe neu formierende christliche Apologetik Josephus römische jüdische Geschichte Beziehung mittelalterliche Leser reizvoll Bibel Antike Gesamtbild positiven Darstellung römischer Akteure Josephus positive Sicht paganen vor-konstantinischen Rom proto-christlich konnte.Karen M. The Christian Ages Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S 368f römischen Kaiser Jerusalem Strafgericht Identifikationsfiguren Kreuzfahrer Explizit Gedanke Papst Sergius zugeschriebenen Kreuzzugs-Enzyklika Kämpfern Muslime gleichen Sündenerlass Vespasian Titus Zerstörung Jerusalems Jahr Chr. Wahrscheinlich Text Zeit Ersten Kreuzzugs Abtei Saint-Pierre Moissac erstaunlich Chronisten Kreuzzüge Fulcher Chartres Wilhelm Tyros Josephus Zusammenhang Topografie Heiligen Landes.Karen M. The Christian Ages Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S Dominikaner Franziskaner 13. Jahrhundert Argumente Widerlegung Talmud Josephus Kronzeugen z B. Raymund Martini proto-talmudisches richtiges Judentum zeitgenössische jüdische Glaubenspraxis falsch letzter Konsequenz Josephus Gründe Talmudverbrennungen.Karen M. The Christian Ages Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S. Umgang Werk Josephus ambivalenten Haltung christlicher Autoren Judentum Teil eigenen Tradition Philon Alexandria Josephus Christen Zeugnis Jesus Urgemeinde Wert Votum Nichtchristen war.Sabrina Inowlocki Literature Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S 356f Hieronymus Josephus Kirchenschriftsteller christlichen Literaturgeschichte mittelalterliche Bibliothekskataloge Werke Josephus Kirchenvätern ein.Heinz Schreckenberg Josephus christliche Wirkungsgeschichte Bellum Judaicum In ANRW S S 1169f modernen Edition lateinischer Kirchenschriftsteller Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum Band lateinische Übersetzung Josephus Teilband Text Contra Apionem Lateinische Nachdichtung Übersetzung Rezeption Josephus lateinischer Sprache zweigleisig 4. Jahrhundert freie Paraphrase Bellum Pseudo-Hegesippus Werk Zerstörung Jerusalems göttliches Strafgericht jüdische Volk Stellen Bellum Josephus Kriegsgeschehen Pseudo-Hegesippus Gedanken stärker Analyse Albert H. Bell Josephus-Nachdichtung eigenständiges Geschichtswerk.Louis H. Feldman Writings Berlin Boston S. Vgl. Albert H. Bell Chapel Hill jünger eigentlichen Übersetzungen Lateinische größeren Werke Vita erstes Bellum Übersetzungen Antiquitates Contra Apionem Cassiodors Kloster Mitte 6. Jahrhunderts abgeschlossen.David B. Levenson Thomas R. Martin Latin Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S 323f Michael Tuval Flavius Josephus New York S. Bekanntheit Werk Es erhaltene Manuskripte Werken ältesten Jahrhundert.Michael Tuval Flavius Josephus Alexander Kulik Hrsg Jewish Texts Traditions Christian Transmission Oxford University Press New York S S. Einträge Bücherverzeichnissen Zitate Florilegien Josephus-Lektüre Mittelalter Testimonium Flavianum Text rote Tinte Josephus gelesener Autor Hintergrund kleiner Teil Christen Peter Burke Rezeption antiker Historiker Aufkommen Buchdrucks Auflagen Werke Josephus folgendes Bild lateinischen Autoren Eutropius höhere Auflagen griechischen griechischen Editionen Josephus ersten Plätze Mitte 16. Jahrhunderts Bellum Antiquitates höchste Popularität Werke deutlich häufiger volkssprachlichen Übersetzungen griechischer lateinischer Fassung.Peter Burke History and Theory Konzil Trient benötigten Bibelübersetzungen katholischen Raum Genehmigung Heiligen Offiziums Inquisition italienische Josephus-Ausgaben venezianischen Büchermarkt guten Absatz offenbar Leser Art Bibelersatz 1590er Jahren Nacherzählungen biblischen Geschichte Index Werke Josephus Italien spanische Inquisition strenger spanische Übersetzung Antiquitates mehrfach Werk Zensor Rewritten Bible Bellum Spanien Lektüre blieb.Silvia Castelli Josephus Renaissance Italy Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S. Josephus- Übersetzung William Whiston Erscheinen englischsprachigen Raum Klassiker strengen protestantischen Kreisen Whistons Josephus- Übersetzung Bibel einzige erlaubte Sonntagslektüre stark Bibelkommentar Brücke Altem Neuem Testament wurde.Louis H. Feldman Modern Berlin New York S. Werke Kommentar Bibel Josephus häufig direkt Eusebius Caesarea Beda Venerabilis Bibelauslegung Hauptquelle großen Standardkommentar Glossa Ordinaria Typisch frühmittelalterliche christliche Rezeption Lektüre Werke Tradierung Stoffe Kompendien Josephus zweiter dritter Hand.Karen M. The Christian Ages Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S 373f Beschreibungen Bild Salomo Alexander Großen Herodes biblische Personen hellenistisch Kulturbringer Lehrbücher Allgemeingut.Karen M. The Christian Ages Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S. Walahfrid Strabo Motiv Juden Denar Sklaverei Silberlingen Judas Iskariot Verrat Talionsstrafe Josephus mehrfach Versklavung Überlebenden Menschen Denar wert Beispiel freien Umgang Josephustext frühen Mittelalter.Heinz Schreckenberg Josephus christliche Wirkungsgeschichte Bellum Judaicum In ANRW S S 1150f Josephus Jahrhundert Interesse Werk 12. 13. Jahrhundert Nordwesteuropa sprunghaft Zeit Josephus-Manuskripte kostbar illuminierte Exemplare Anscheinend Josephus Werke unverzichtbar guten Bibliothek Buchbesitzer Personen Lehrbetrieb Schulen Paris.Karen M. The Christian Ages Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S 374f Andreas St. Viktor Viktoriner 12. Jahrhunderts Werke Josephus häufig Bestreben Literalsinn Bibeltextes umfassend Schulgründer Hugo St. Viktor intensive Lektüre Hebräischstudien Auswertung anderer jüdischer patristischer Texte Comestors Werk Historia Scholastica Josephus ausgiebig Standard-Lehrbuch Studienanfänger Volkssprachliche Übersetzungen Bearbeitungen Inhalt interessierte Laien.Karen M. The Christian Ages Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S 375f Bibelwissenschaft Josephus weitere antike Texte Ende 20. Jahrhunderts Kenntnis antiken Judentums Schriftrollen Toten Meer erheblich Martin Hengel bleibende Bedeutung Josephus neutestamentliche Exegese Punkt Jüdische Leser rabbinische Literatur Person Werk Josephus Besonderes griechisch schreibende jüdische Autoren wurden.Louis H. Feldman Writings Berlin Boston S. Der Talmud Legende Jochanan ben Zakkai Feldherrn Vespasian Kaisertum prophezeit Gittin Abraham Schalit Anthony J. Saldarini Vergleichen Josephus Jochanan ben Zakkai nutzten.Louis H. Feldman Writings Berlin Boston S. Vgl. Abraham Schalit Erhebung Vespasians Flavius Josephus Talmud Midrasch Geschichte messianischen Prophetie ANRW II/2 Politische Geschichte Kaisergeschichte S Anthony J. Saldarini Johanan Ben Zakkai Jerusalem Development Story In Journal Roman Period Sefer Josippon hebräische Nachdichtung frühen Mittelalter jüdische Rezeption Werk nachweisbar 10. Jahrhundert Namen Josef ben Gorion Süditalien hebräischer Sprache eklektische Geschichte Judentums Babylonischen Exil Fall Masada Werk Josippon lateinische Quellen Pseudo-Hegesippus Text folgender Weise Saskia Dönitz Sefer Yosippon Josippon Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S. christlichen Interpretationen Kriegsgeschehens Kreuzigung Jesu Ursache Zerstörung Tempels Blutvergießen Tempelbereich komplette Kapitel Johannes Täufer Jesus Nazareth Verfasser Josippon Bibelkommentatoren Josippon direkter Zugriff Werk Josephus nachweisbar Raschi Saadja Gaon Josef Kaspi Abraham Avioz Writings Hebrew Studies S. Josippon jüdischen Gemeinden gesamten Mittelmeerraums christlichen Umwelt Josippon Josephus Erstlingswerk Lateinische italienische Humanist Giovanni Mirandola Josippon vermeintlich hohen Quellenwerts Hebräisch Isaak Abrabanel spanisch-jüdische Gelehrte Werk Josippon gelegentlich Josephus lateinischen Übersetzung jüdischen Bibelkommentatoren Mittelalters einzig da.Michael Avioz Writings Hebrew Studies S. Abrabanels Werk christlichen Gelehrten Kommentare englischen Josephus-Übersetzung William Whiston .Tessa Rajak Art Josephus Titus Flavius Band Walter de Gruyter Berlin Boston Sp Sp 744f Entdeckung Werk 16. Jahrhundert dei Werke lateinischer Übersetzung Quelle jüdische Geschichte Altertums Meʾor ʿEnajim jüdische Gelehrte Zugang Josephus Nachdichtungen Konstantinopel hebräische Übersetzung Contra Apionem Werk bekannten Arztes iberischer Herkunft Samuel Schullam antike Apologie Judentums Schullam lateinischen Text frei aktualisierend Josephus z B. nicht-jüdischen Völker Befolgung Sabbats Fasten Lampenanzünden Speisegebote jüdischen Nachbarn Flavius Josephus Contra Schullam Sinn Lebensweise Juden Umwelt David de Pomis Venedig Apologie stark Josephus nicht-jüdische Herrscher Antike jüdischen Gemeinschaft Wohlwollen gerecht Josephus Beispiele christliche Obrigkeiten Werk Index Rezeption jahrhundertelang verhinderte.Joanna Weinberg Early Modern Jewish Martin Goodman Joanna Weinberg Hrsg Modern International Journal Tradition Oktober online Haskala Zionismus Staat Israel Negative Urteile Persönlichkeit Josephus jüdischen christlichen Historikern 19. frühen 20. Jahrhunderts Regel Josephus schlicht Verräter Beispiel Heinrich Graetz Richard Laqueur.Louis H. Feldman Modern Berlin New York S. Autoren Haskala Moshe Leib Lilienblum Isaak Bär Levinsohn Josephus jüdisch-römischen Identität Vorbild gleichzeitig Zeloten sympathisierten.Tessa Rajak Art Josephus Titus Flavius Band Walter de Gruyter Berlin Boston Sp Sp Ungewöhnlich Urteil Joseph Klausners Zeloten Parallelen Unabhängigkeitskampf zeitgenössischen Kampf britische Mandatsregierung Josephus Wechsel römische Lager Gelehrter Kämpfer Mission Historiker Geschehen Nachwelt festzuhalten.Joseph Klausner Geschichte Zweiten Tempels Bänden Auflage Jerusalem Band S Louis H. Feldman Modern Berlin New York S. 1920er 1970er Jahren Josephus-Prozesse Improvisationstheater Programm zionistischer Erziehungsarbeit.Tessa Rajak Art Josephus Titus Flavius Band Walter de Gruyter Berlin Boston Sp Sp offen Sache derartige Veranstaltung Herzlija-Ortsgruppe sozialistischen Jugendorganisation Angeklagte Josephus Jochanan ben Zakkai Lager Widerstandskämpfer intensiven Verhandlungen Josephus historischen Werke Jochanan ben Zakkai Verdienste Überleben jüdischen Volkes Niederlage.University of Oxford Jewish Entdeckung Schriftrollen Toten Meer 1950er 1960er Jahren Neubewertung Josephus Israel Daniel R. Schwartz Rollen Boden Palästinas Zeitpunkt israelischen Unabhängigkeitserklärung zionistischen Argumentation brauchbar Beweise jüdischer Ansprüche Palästina legitim Bedeutung Texte Erläuterung Kontext Josephus schwierig schmähen. Daniel R. Schwartz Twentieth Century Hebrew Scholarship Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S. soil just Israeli were Zionist about Jewish difficult Öffentlichkeit stark beachteten Ausgrabungen Masada Leitung Yigael Yadin populärwissenschaftlich massivem Rückgriff Bellum berührende Geschichte Ende Masadas tief ambivalenten Josephus Israels kraftvollstes Symbol unverzichtbarer nationaler Mythos Tessa Rajak .Tessa Rajak Art Josephus Titus Flavius Band Walter de Gruyter Berlin Boston Sp Sp story told ambivalent Israel most symbol indispensable national myth Jom-Kippur-Krieg gesellschaftliche Klima Israel Patriotismus Gründerjahre Schwartz pragmatischeren Blick militärische Unternehmungen Jude Antike Kampf Rom aussichtslos 1980er Jahren Realist Abraham Schalit Anfang 1970er Jahre Sinn Einzelstimme.Daniel R. Schwartz Twentieth Century Hebrew Scholarship Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S. Josephus Kunst Literatur Bilder klassische Autorenbild neuzeitlichen Josephus-Drucke William Whistons englischer Übersetzung Antiquitates Josephus aristokratisch wirkender alter Mann weißem Bart pseudo-türkischen Turban Juwelen Feder Orientale Spätere Josephus-Ausgaben Kopfbedeckung Wesentlichen gleichen Bildschema.Ori Soltes Josephus Titus Flavius Visual Arts Band Walter de Gruyter Berlin Boston Sp antike römische Büste Mannes Kopenhagener Ny Carlsberg Glyptotek wiederholt zeitgenössisches Porträt Flavius Josephus häufig Begründung Wesentlichen antisemitische Stereotype Augenform Porträtierten sodass Identifikation Josephus-Darstellung Wissenschaft Gegenteil unbegründet unwahrscheinlich gilt.Aktueller Überblick René Bloch Testa Pseudo-Josephus Bust Copenhagen Ancient Jewish Diaspora Essays Supplements Journal Band Brill Leiden/Boston S Weitere Literatur Hauptartikel Porträtkopf Mannes Ny Carlsberg Glyptotek Josephusbust.jpg|Fälschlich Flavius Josephus römische Porträtbüste Ny Carlsberg Glyptotek Flavius Josephus edition of 1552.jpg|Fiktives Autorenporträt deutschen Ausgabe Josephus.jpg|Fiktives Autorenporträt William Whinstons englischer Übersetzung Ausgabe Literatur Werk zahlreiche Einzelzüge Darstellung biblischer Stoffe Weltliteratur Spezifisch josephisch rezipierten nichtbiblischen Erzählungen Herodes Mariamne I. Titus Berenike.Louis H. Feldman Modern Berlin New York S 863f Mysterienspiele Das Bellum Mittelalter volkssprachlichen Mysterienspielen Jüdischen Krieg verdientes Strafgericht Kreuzigung Jesu Beispiel Eustache Marcadés Josephus ungewöhnlicherweise Militärführer andere Vengeance-Spiele Rolle Arztes Magiers Plot Spiele folgender Herrscherfigur rätselhaften Krankheit Gottes Strafe Juden Europa Vengeance-Spiele großem Aufwand Motiv Arztes Josephus Sachsenspiegel königliche Judenschutzrecht Frieden Jude Josephus König Vespasian Sohn Titus Gicht Sachsenspiegel Disen Jude Vespesianum he sinen son Titum gesunt Heinz Schreckenberg Josephus christliche Wirkungsgeschichte Bellum Judaicum In ANRW S S. Historische Romane Josephus-Trilogie Lion Feuchtwangers wichtigste literarische Auseinandersetzung Persönlichkeit Josephus Autor Weg Protagonisten jüdischen Nationalisten Kosmopoliten Sein Josephus biblische Buch Kohelet Sohn vollendete Mischung Griechentum Judentum Domitian Sohn fingierten Unfall Tode Josephus Judäa zurück.Bernhard Lang Josephus Titus Flavius V. Literature Band Walter de Gruyter Berlin Boston Sp 750f Roman Quelle amerikanische Bestsellerautor James A. Michener Geschichte fiktiven Stadt Makor Galiläa Episoden Episode Josephus beste Soldat Juden S. Verteidigung Makors Jotapata Überlebenden Strohhalme Reihenfolge Tötungen Leben Kaiserwürde Vespasian Titus Verräter Juden Schicht Jigal Feldherren James A. Michener Quelle München Knaur S Dramen Friedrich Schillers Drama Räuber folgendes Wirtshausgespräch Akt Szene Karl Moor Lektüre Mir Tintenkleksenden Sekulum Plutarch großen Moritz Spiegelberg Josephus Lies Josephus Lektüre Räuber Bellum Vorbereitung eigene Gründung Räuberbande Schiller Anspielung Publikum Bellum gut Alfred Bassermann Schiller Bellum Gedanken großartigen Räuberlebens Gegensatz Räuber-Typen Spiegelbergs Moors gefunden.Bernhard Lang Josephus Titus Flavius V. Literature Band Walter de Gruyter Berlin Boston Sp 750f Vgl. Alfred Bassermann Schillers ‚Räuber Josephus Studien vergleichenden Literaturgeschichte S. Digitalisat 20. Jahrhundert Dramen Persönlichkeit Josephus Rolle Jüdischen Krieg Bedeutung Themas Zionismus Jitzchak Katzenelson Warschauer Ghetto jiddische Drama Nähe Jerusalem Katzenelson Hebraist hebräisches Werk Hirten Nacht Umgebung Jerusalem Jiddische Ghetto-Situation anderen Personen jüdischen Geschichte Josephus Medium zionistischen Pionieren Chalutzim politisches Handeln Schriften Judentum Josephus vollkommen assimilierter Jude Namen priesterliche Herkunft Ghetto-Situation mehrfach Verpflichtung Geschehene Nachwelt Wesen Verrats Rechtfertigung Verräters Bedeutung Rebellenbewegung versuchten Aufstands Katzenelson Werke Josephus respektvoll Sforim jiddisch heilige Bücher Kanon jüdischen Literatur geplante Aufführung Purimspiel bekannt.Shifra Sznol Reading Ghettos Andrea Schatz Hrsg Josephus Modern Jewish Culture Brill Leiden S S Oxford Jewish Culture Itzḥak Katzenelson hebräisches Drama Jerusalem Rom Buch Habimah-Theater Josephus Versöhnung Ost West Jochanan Ben Zakkai Jerusalem Zeloten Rom Jerusalem Fanatiker Macht Darstellung Josephus Einfluss Feuchtwangers Oxford Jewish Jerusalem Rome Schin Schalom Sammlung hagavoah Geschichten Drama hebräisches Drama Josephus Seitenwechsel Jotapata Höhle überarbeitete Version gleichen Titel veröffentlichten Werks.Louis H. Feldman Modern Berlin New York S 881f Forschung Textforschung einzigen erhaltenen Papyrusfragment Josephus-Text Papyrus Vindobonensis Graecus spätes 3. Jahrhundert Chr. gut Unterschied mittelalterlichen Manuskripten ursprünglichen Text Josephus erheblich Fragment Österreichischen Nationalbibliothek Ausgabe Bellum Wörter Text Manuskripten Benedikt Niese wissenschaftliche Textedition Verfügung standen.Michael Tuval Flavius Josephus Alexander Kulik Hrsg Jewish Texts Traditions Christian Transmission Oxford University Press New York S S. Heinz Schreckenberg Flavius-Josephus- Tradition Antike Mittelalter Brill Leiden S 54f Tommaso Leoni Text Josephan Corpus Principal Greek Manuscripts Ancient Latin Translations Tradition Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S. PDF Vgl Österreichische Nationalbibliothek G Pap Online-Katalog Bellum Werken Josephus besten Niese maßgebliche Edition griechischen Josephus-Textes Ausgabe umfangreichem textkritischem Apparat Bände Fällen abweichende Ausgabe knapperem Apparat Bände Ausgabe letzter Hand Manuskripte Niese europäischen Ländern Übersetzungen zweisprachige Ausgaben Nieses Text Veränderungen Trend unklar griechischen Text Fachleute Publikationen Heinz Schreckenberg Erstellung neuen großen kritischen Textausgabe dringend erforderlich Revision Nieses Werk.Michael Tuval Flavius Josephus Alexander Kulik Hrsg Jewish Texts Traditions Christian Transmission Oxford University Press New York S S 286f Vgl. Heinz Schreckenberg Flavius Josephus Plädoyer neue griechischen Textes In Journal Roman Tommaso Leoni Nieses Editio maior relativ besten Text Bellum kritischen Apparat versteckt.Tommaso Leoni Text Josephan Corpus Principal Greek Manuscripts Ancient Latin Translations Tradition Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S. Textverderbnisse Antiquitates Folge mittelalterlichen Kopisten Bibel-Nacherzählung Josephus griechischen Bibeltext Septuaginta annäherten.Louis H. Feldman Writings Berlin Boston S. französisches Team Étienne Nodet neues Handschriften-Stemma Bücher Antiquitates Ergebnis Handschriften 11. Jahrhundert Niese wichtig besten Text Tommaso Leoni Text Josephan Corpus Principal Greek Manuscripts Ancient Latin Translations Tradition Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Chichester S S. Niese Österreichische Nationalbibliothek Codex Parisinus Graecus Französische Nationalbibliothek Münsteraner Edition Vita Mischtext Nieses Editio maior Codex Bononiensis Graecus Universitätsbibliothek Bologna relativ spät Jahrhundert Zeuge besten Überlieferung eingestuft.Flavius Josephus Leben Vita Kritische Ausgabe Übersetzung Kommentar Hrsg Folker Siegert Heinz Schreckenberg Manuel Vogel Tübingen S. Contra Apionem schlechtesten erhaltene Werk Josephus griechischen Zeugen indirekten Kodex abhängig Blätter große Textlücke Hilfe lateinischen Übersetzung Niese jüngeren griechischen Manuskripte Abschriften Codex Laurentianus 11. Jahrhundert Münsteraner Übersetzerteam Folker Siegert Heinz Schreckenberg Manuel Vogel Jahrhundert Bibliothek Hennebergschen Gymnasiums Schleusingen Zeugen unabhängigen Tradition Arnoldus Arlenius Kodex gedruckte Erstausgabe griechischen Josephustextes Laurentianus abweichenden Lesarten Druckausgabe größeres Gewicht Konjekturen Arlenius.John M. G. Barclay Against Apion Band Brill Leiden Boston S. S. Archäologie Israel/Palästina mini|Nachbau römischen Balliste Hintergrund archäologische Stätte Gamla Mitte 19. Jahrhunderts Palästinaforscher antike Ortslagen Bauwerke Josephus einen Hand Spaten anderen Erfolgsgeschichte Gegenwart Jürgen Zangenberg methodisch bedenklich Interpretation vermeintlich ‚sachbezogenen Passagen Tatsache Josephus antiker Historiker Jürgen Zangenberg Galiläa Josephus Galiläa Archäologie Tendenzen Probleme neueren Forschung Christfried Böttrich Torsten Reipich Hrsg Josephus Neue Testament wechselseitige Wahrnehmungen II Internationales Symposium Corpus Judaeo-Hellenisticum 28. Mai Greifswald Mohr Siebeck Tübingen S S. PDF abweichender Seitenzählung Yigael Yadin Grabungsbefunde Masada Bericht Josephus Ausgräber Gamla Shmarya Guttman Bericht römische Eroberung Festung Golan Einzelheiten Benjamin Mazar Funde israelischen Grabungen südlichen westlichen Umfassungsmauer Tempelbergs Baudetails Herodianischen Tempels Bellum Antiquitates sind.Hier Louis H. Feldman Modern Berlin New York S 751f Neuere Beispiele archäologische Befunde Hilfe Angaben Grabungen Jotapata Mordechai Aviam Identifikation Palastes Hippodroms Tiberias Yizhar Hirschfeld Katharina Galor Zangenberg Galiläa Josephus Galiläa Archäologie Tendenzen Probleme neueren Forschung Christfried Böttrich Torsten Reipich Hrsg Josephus Neue Testament wechselseitige Wahrnehmungen II Internationales Symposium Corpus Judaeo-Hellenisticum 28. Mai Greifswald Mohr Siebeck Tübingen S S Vgl. Zeev Weiss Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Chichester S S Jotapata Tiberias Mehrfach Glaubwürdigkeit Forschung einen Seite archäologische Befund Angaben Josephus Beispiele Josephus eklatant falsche Angaben Entfernungen Maßen Gebäuden Bevölkerungsgrößen Kopistenfehlern Broshi Journal of Jewish Studies Essays online Eric D. Huntsman John Franklin Hall John Woodland Hrsg Testament Brigham Young University Studies Band Provo S PDF bekanntes schwieriges Problem Forschung Beschreibungen Dritten Mauer äußeren nördlichen Stadtbefestigung Jerusalem Michael Avi-Yonah Durcheinander unmöglichen Entfernungsangaben disparaten Beschreibungen Ereignisse chaotischen Gebrauch griechischen Fachvokabulars.Hier Louis H. Feldman Modern Berlin New York S. Kenneth Atkinson Widersprüche Grabungsergebnissen Gamla Masada Kriegsschilderung Bellum römische Einnahme historisch Josephus Gegebenheiten Berggipfel möglich Verteidiger Eindringen römischen Armee Gamla Tiefe kollektiven Selbstmord Gamla schwach Vespasians Armee Widerstand.Kenneth Atkinson Noble Gamla Masada Accounts Jewish Zuleika Rodgers Hrsg Making History Brill Leiden Boston S S. online Shaye Cohen Kombination archäologischen Bericht Ende Masadas Frage gestellt.Shaye J. D. Cohen Masada Literary Tradition Journal of Jewish Studies Band Essays S PDF Postkoloniale Lektüre K. Bhabha Postkolonialismus These Kolonisten Kolonisierte komplexe Weise Herrschenden Unterlegenen Kultur richtig vollständig Grundwiderspruch Kolonialismus Kolonisierten bleibenden Unterschied other A. Kaden Roman Agrippa II In Journal Roman S. Kolonisierten dominante Kultur kreative Weise Selbstbehauptung resistant adaption Ansatz Werk Alternativen Flavische Propaganda Jüdische Apologetik Josephus andere Historiker Wurzeln Osten Reichs eigene Geschichte Idiom Mehrheitskultur primärem Bezug eigenen Traditionen eigenen Zwecke M. G. Barclay Contra Apionem Book I Joseph Sievers Gaia Lembi Hrsg Jewish History Flavian Rome Leiden S S. Beispiel Bellum Flavius Josephus Jüdischer Krieg Herodes Agrippa II versucht Jerusalemer Krieg Rom Stil imperialer Propaganda Rom ganze Welt Rede bekannten Völker Antike jeweiligen besonderen Fähigkeiten Rom Mimikry gentes-devictae-Liste Agrippa Josephus Gunst Jupiters Gott unterlegenen Juden David A. Kaden dominanten imperialen Diskurs recht Jude Römer Situation kultureller Grenzgänger Bhabha Begriff in-between-ness Stühlen Sitzen Josephus römischem Auftrag Mauer belagerten Jerusalems Verteidigern Rede Muttersprache in-between-ness eigenen Person.David A. Kaden Roman Agrippa II In Journal Roman S Werkausgaben Flavii Josephi opera Benedictus Niese Weidmann Bände Berlin Folgenden besten deutschen Übersetzungen griechisch-deutschen Ausgaben weiteren Editionen Hauptartikel Jüdischer Krieg Jüdische Altertümer Ursprünglichkeit Judentums Niese Literatur übliche Buch/Paragraphen-Zählung Werkausgaben älteren griechischen Text Buch/Kapitel/Abschnitt-Zählung z B. Whistons englische Clementz deutsche Übersetzung Umrechnung digitale Ausgabe Niese-Textes perseus.tufts.edu De bello Jüdische Krieg Griechisch–deutsch Einleitung Anmerkungen Otto Michel Otto Bauernfeind Bände Sonderausgabe 2. unveränderte Auflage Darmstadt Jüdische Altertümer Einleitung Anmerkungen Heinrich Clementz Halle Band Digitalisat Band Digitalisat Übersetzung erhebliche Mängel Erscheinen Clementz Übersetzung veralteten griechischen Textausgaben Dindorf Clementz ungenau paraphrasierend.Heinz Schreckenberg Bibliographie Flavius Josephus Brill Leiden S. Münsteraner Übersetzungsprojekt Neuübersetzung Antiquitates Deutsche Vorübersetzung Ant verfügbar PDF Leben Vita Kritische Ausgabe Übersetzung Kommentar hrsg Folker Siegert Heinz Schreckenberg Manuel Vogel Mohr Siebeck 2. durchgesehene Auflage Tübingen Ursprünglichkeit Judentums Contra Apionem Deutsch Altgriechisch hrsg Folker Siegert Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Teilband Digitalisat Teilband Literatur Hilfsmittel Hrsg Karl Heinrich Rengstorf Abraham Schalit Brill Leiden Band Α–Δ Band Ε–Κ Band Λ–Π Band Ρ–Ω Supplementband Namenwörterbuch Flavius Josephus Abraham Schalit Heinz Schreckenberg Bibliographie Flavius Josephus Arbeiten Literatur Geschichte hellenistischen Judentums Band Brill Leiden Überblicksdarstellungen Heinz Schreckenberg Josephus Flavius Josephus Reallexikon Antike Christentum Band Hiersemann Stuttgart Sp Louis H. Feldman Writings Wolfgang Haase Hrsg Aufstieg Niedergang römischen Welt ANRW Band Hellenistisches Judentum römischer Zeit Philon Josephus Forts. Walter de Gruyter Berlin New York ISBN 3-11-009522-X Louis H. Feldman Modern Walter de Gruyter Berlin New York Sammelbände Kompendien Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Josephus Wiley Sons Chichester Vielfalt Band Fortschritte interdisziplinären Erforschung Leben Werk Wirkung Josephus neuen Perspektiven Rolle Jens Herzer Rezension Historische Zeitschrift S 802f Zuleika Rodgers Hrsg Making History Journal Band Brill Leiden Boston Joseph Sievers Gaia Lembi Hrsg Jewish History Flavian Rome Supplements Journal Band Brill Leiden Jonathan Edmondson Steve Mason James Rives Hrsg Rome Oxford University Press Oxford Israeli Jewish History Flavian Rome much Ted Kaizer Rezension Monographien William Hollander Josephus Rome Historian Band Brill Leiden Michael Tuval From Jerusalem Roman Jew Wissenschaftliche Untersuchungen Neuen Testament Band Mohr Siebeck Tübingen Oliver Gußmann Priesterverständnis Flavius Josephus Texts studies Band Mohr Siebeck Tübingen Steve Mason Testament Hendrickson Publishers Peabody MA deutsch Flavius Josephus Neue Testament Francke Tübingen/Basel Weblinks Universität Oxford Jewish Anmerkungen Kategorie Römer Kategorie Historiker Judentum Kategorie Militärperson jüdisches Altertum Kategorie Autor Kategorie Literatur Antike Kategorie Literatur Altgriechisch Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Judentum Römisches Reich Kategorie 1. Jahrhundert Kategorie 1. 2. Jahrhundert Kategorie Mann