Fernsehturm St. Chrischona Fernsehturm St. Chrischona Sendeanlage St. Chrischona Meter hoher Fernsehturm Betreibergesellschaft Swisscom Gemeinde Bettingen nordöstlich Basel topographisch günstige Standort Basler Hausberg St. Chrischona Turm wichtigsten Baustein Sendeversorgung Nordwestschweiz Mitte 1950er Jahre Standort Sendeanlagen sichtbare Turm markanten Dreibeinkonstruktion Schaft polygonalem Grundriss höchste freistehende Bauwerk Schweiz Staates zweithöchste Bauwerk Staumauer Grande Dixence Jahr Inbetriebnahme technischer Sonderlösungen modernste Fernsehturm Europas regulären Sendebetrieb Funk Fernsehen Wasserturm Messinstrumente Wetterdienste begrenzten Führungen Besuchergruppen Sendeturm Öffentlichkeit zugänglich Geschichte Vorgängersendeanlagen St. Chrischona 23. April 1954Basler Stadtbuch Ereignisse 23. April 28. Mai Standort Sendeturms Schweizer Fernsehprogramm Region Basel einführte.Haldemann PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona S. Sendestandort St. Chrischona Standort Uetliberg Standort Bern-Bantiger ältesten Standorten UKW-Ausstrahlung Schweiz.Haldemann Mehrzweckanlage St. Chrischona S. erste Meter hohe Stahlgittermast Antennen experimenteller Natur Stunden Programm Jahr Raum Basel Fernsehgeräte ersten Sendungen Radio DRS UKW-Sendestation Sendeapparatur Holzhäuschen Fusse Sendemastes Jahren neue Kommunikationsbedürfnisse Erweiterung Anlage notwendig erste Sendemast 28. Dezember Betrieb.Erster Sendemast St. Chrischona 28. Juni mini|Luftbild St. Chrischona alten Sendemast 29. Juni 1961Erster Fernsehturm St. Chrischona 28. Juni Sendeturm St. Chrischona Meter hoher gebrauchter Stahlfunkturm Antennenmast Beromünster abgebauten St. Chrischona aufgebauten Turm Reservesendeturm Beromünster T-Antenne Landessender Beromünster Mittelwelle Sender Farbfernsehsystem PAL Weil alte Beromünster-Turm Bedürfnisse PTT Vorläufergesellschaft Schweizer Post Swisscom Jahren Architekturwettbewerb Fernsehturm Region UKW-Programmen Gleichzeitig Frage Turm zusätzlich Wasserreservoir Turmrestaurant öffentlicher Besucherplattform Projektgruppen Modelle Zuschlag Basler Büro Aegerter Bosshardt Entwurf üblichen hexagonalen Querschnitt technischen Installationen veranschlagten Mio. Schweizer Franken billigste mittleren Höhe Turmkorbs m französisches Restaurant Selbstbedienungsrestaurant Personen Publikum zusätzliche Aussichtsplattform m Höhe einzelnen Räumlichkeiten verschiedene Turmkörbe Lösung Turmschaft Meter erhöht.Projekt Fernsehturm St. Chrischona Basel Werk Archithese Band Nr. Bund Schweizer Architekten S. Turmbau Verantwortlichen Publikumsverkehr Jury Günther Kühne Röhre Fernsehturm Basel Bauwelt Jahrgang 18. November S. private Empfangsantennen neu neue Gegenstationen Beibehaltung Standortes Meter nordwestlichRiner Mehrzweckanlage St. Chrischona S. alten provisorischen Turms neue PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona S. Nutzung Sendeturm Fernsehturm St. Chrischona Wasserturm projektiert Notwendigkeit Mangelversorgung Gemeinde St. Chrischona Versorgung Errichtung Fernsehturms Wassertank Meter hohen Kirchturm Reformierten Chrischonakirche verfügbare Kapazität Kubikmeter Wasserreservoirs unzureichend gestiegenen Bedarf Bewohner Rehabilitationsklinik Bürgerspitals Basel Trinkwasser Gleichzeitig Brandschutz Gebiet St. Chrischona werden.Ratschlag betreffend Erstellung Wasserreservoirs Fernsehturm St. Grund Grosse Rat Kantons Basel-Stadt Anfang 1980er Jahre Mio. Franken Lasten Anlagekapitals Industriellen Werke Basel Kredit bewilligen.Ratschlag betreffend Erstellung Wasserreservoirs Fernsehturm St. Bau Fernsehturms St. Chrischona Sondierungsgrabungen Jahr Fundament Fragment Mammutstosszahns freigelegt.Historische Antiquarische Gesellschaft Basel Hrsg Basler Zeitschrift Geschichte Altertumskunde Basel Band selben Jahr PTT- Verwaltungsrat Baukredit Höhe Mio. Franken Baugenehmigung Juli Arbeiten Gründung Fundaments Meter Tiefe Böschungen 60-Grad-Winkel Abdeckung Spritzbeton Zusätzlich Unterpallung Unterfütterung Erdboden Sohlenkonstruktion Verankerungen Erde Fundamente notwendig Konstruktion Sockelbaus konventioneller Natur mini|Baufortschritt Februar bautechnische Herausforderung neigenden Stützpfeiler Zusammentreffen senkrechten Stäbe mittleren Säule Stäben Stützpfeiler waagerechten Spannleiste präzises Vorgehen Konstruktion Stützpfeiler auskragendes Gerüst Segmente Meter Höhe Bauzeit Schaft Stützpfeiler gleichzeitig errichtet.Joseph Kalak Telecommunications St. Chrioschona Switzerland IABSE proceedings S November Zusammenschluss.Haldemann PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona S. Turmschaft mechanisch mitwachsende Betonschalung Anhübe Meter Meter notwendig gesamten Schaft Errichtung Schaftes Baumannschaft Arbeitern Jahr.Riner Mehrzweckanlage St. Chrischona S. Bau Turmschaftes Kletterschalung Dezember Tragwerksplanung Basler Firma Aegerter Bosshardt architektonischen Entwurf Büro Vischer Weber verantwortlich Bauarbeiten Konsortium Firmen Stamm AG Stehlin Vischer AG Ed Züblin Cie AG BBG Basler Baugenossenschaft Betonbauwerk Rohrmast Antennen mitwachsenden Kletterkran Richier-Weitz technischen Installationen Januar Juli 2. August Turm Betrieb ausgedienten Stahlfunkturm Baukosten Mio. Franken Inbetriebnahme Fernsehturm St. Chrischona Inbetriebnahme neuen Fernsehturms offiziell Mehrzweckanlage St. Chrischona 16. September zweiwöchigen Abbruch m hohen Stahlfunkturms begonnen.Eintrag Basler Stadtchronik 16. September 28. Mai Bauwerk Meter Höhe höchste Fernsehturm Schweiz 29. August Abkommens deutschen Bundespostministerium Schweizer Postverwaltung 1. Rundfunkprogramm damaligen Südwestfunks SWF Versorgungslücke Region Hochrhein schliessen.Radke Frisch St. Chrischona Turmbau Basel S. Turm Programme Südwestrundfunks Nachfolgers SWF technischer Speziallösungen Sendeturm Zeit Inbetriebnahme modernster Europas.Radke Frisch St. Chrischona Turmbau Basel S. Jahr Instandsetzungsarbeiten Ankerplatten Turms Jahr Fernsehturm St. Chrischona Ausstrahlung digitalen Fernsehens Abstrahlung analogen Programme 26. November offenen Tür September 30-jährige Bestehen Sendeturms St. Chrischona 27. September Tag offenen Tür Fusse Fernsehturms festlichen Rahmenprogramm Besucherbzbasel.ch beste Aussicht Basels Wahrzeichen 29. September Rahmen Sonderführungen geöffnete Aussichtsplattform Senderäume besichtigen.swisscom.ch Tag offenen Tür Sendeturm St. Chrischona 29. September 22. März erste Towerrunning Berufsfeuerwehrleute statt.BFVOG Towerrunning Erfolg 21. April März sechsten Mal Veranstaltung Stockwerke Treppenstufen Fernsehturms Feuerwehrleuten Brandschutzausrüstung werden.BFVOG Towerrunning 21. April Veranstaltung COVID-19-Pandemie statt.Towerrunning 29. September Standort Fernsehturms überdurchschnittlich Sonnenstunden Betreiber August Süden ausgerichteten Segmente Turmschafts Photovoltaik-Module Quadratmeter Fläche umfassende Anlage vertikal freihängend Meter Jahresproduktion Anlage Sonnenstunden Kilowattstunden Sendestandort St. Chrischona eigenen Photovoltaikanlagen hat.Pressemitteilung Swisscom 19. Oktober Swisscom Sendestandort St. Chrischona Solaranlage 22. März Kosten Aufrüstung Franken veranschlagt.Telebasel Solarzellen höchsten freistehenden Schweizer Bau Chrischona-Turm Artikel 10. April 22. März Beschreibung Lage Umgebung mini|Luftbildaufnahme Osten Gemeinde St. Chrischona Wald hinausragend Rehaklinik mini|Blick Turm Gemeinde St. Chrischona Fernsehturm St. Chrischona nordwestlichen Ecke Schweiz buchtförmigen Gebietsteil Ostrand Kantons Basel-Stadt km Luftlinie nordöstlich Basler Innenstadt Region sichtbar Naherholungsraum genutzten Berg St. Chrischona M. Gebiet Schweizer Gemeinde Bettingen m Höhe Bergspitze Bettinger Gemeindeteil St. Chrischona östlich Rande Waldstücks stehenden Turm deutsch-schweizerischen Grenze Wyhlen-Rührberg Meter Luftlinie Meter Fussweg Südwestlich Fernsehturms Reha-Klinik Bürgerspitals Basel Westlich Fernsehturms asphaltierte Strasse Hohe Strasse Bettingen steil St. Chrischona Meter Turm entfernt Parkplätze Haltestelle St. Chrischona Buslinie Rehaklinik Fusse Turms 21. September sogenannter Generationenparcours Stationen generationenübergreifend Erlebnis Spiel Sport frei Generationenparcours St. Chrischona 5. November Park Haus Jahr Restaurant wurde.bzbasel.ch Vorläufiges Aus beliebtes Ausflugsrestaurant Waldrain Artikel 25. September 22. März Fernsehturm Chrischona Gesamtansicht Südosten.jpg|Südostansicht Fernsehturm St. Chrischona November Südwesten St. Chrischona Fernsehturm Nordsicht Norden Bettingen Fernsehturm St. Chrischona Tag offenen Tür11.jpg|Blick Aussichtsplattform nördliche Richtung Besonderheiten Architektur Bautechnik mini|Windbrechende Oberflächenriffelung Betonschaft Fernsehturm St. Chrischona architektonische Besonderheiten beträchtlich vergleichbaren Turmbauwerken 1970er 1980er Jahren Auffällig markanten Dreibeinkonstruktion Gegensatz Fernsehtürmen runden ähnlich CN Tower Toronto Querschnitt hexagonal gestalteten Turmschaft Stelzen Turmschaft Höhe MeternJoseph Kalak Telecommunications St. Chrioschona Switzerland IABSE proceedings S. statisch Gewicht Turmbauwerks Massgeblich Konstruktionsprinzip Architekt Florian Vischer.Tec21 Florian Vischer Gedenken Band Verlags-AG akademischen technischen Vereine mini|links|Dreibeinkonstruktion Turms Dreibeinkonstruktion Mitte 1960er Jahre ersten Fernsehturm Avala Wiederaufbau Abreisskanteneffektes aerodynamisch günstiger asymmetrische Ausbauten Stelzen weitere Vorteile Turmkonstruktion signifikant Gesamtsteifigkeit Übertragungsqualität Richtfunk wichtig Führung dicken empfindlichen Übertragungskabel Senderäumen Sockelbau Stelzen Antenne tragenden Schaftwände wirtschaftliche Flachgründung Abtragung vertikalen Bauwerkslasten.Egloff Kalak Fernmeldeturm St. Chrischona Basel Schweiz IABSE structures S. Gesamtmasse Tonnen höher abgeführte höhere Bodenpressung niedriger Setzung Zentimetern.Haldemann St. Chrischona S. praktischen Erwägungen Formgebung Randlage Grenze Deutschland Silhouette überdimensionaler Wegweiser Schweiz auffassen.Oplatek Architekten Fernsehturm St. Chrischona 28. Mai Gestaltung Turm optisch schlanker feinmassstäblicher scharf gezeichneten Schattenpartien eckigen Form ergibt.Haldemann St. Chrischona S. höhere Windbeanspruchung anderen Turmteile Gewicht Reduzierung Windbeanspruchung Aussenseite Betonschafts windbrechende Oberflächenstreifen auf.Schweizer Ingenieur Architekt Band Jahrgang S. 13. Oktober Fernsehturm St. Chrischona Detailansichten2.jpg Fernsehturm St. Chrischona Detailansichten3.jpg Fernsehturm St. Chrischona Detailansichten8.jpg Fernsehturm St. Chrischona Detailansichten4.jpg Fernsehturm St. Chrischona Detailansichten5.jpg Bauliche Hauptdaten Gesamtmasse Meter hohen Bauwerks Tonnen Tonnen Unterbau Tonnen Turm Materialaufwand Betons Kubikmeter Kubatur gesamten Bauwerks Kubikmeter Sockelbau Kubikmeter Kubikmeter Turm Ausbauten Armierungsstahl Turms Tonnen Tonnen Stahlrohrturm Antennenterrassen Tonnen Stahl Tonnen Spannstahl pdf Broschüre Betreibers 12. Oktober Unterbau Fundament Basis mini|Vertikalschnitt Sockelbau Turmfuss Treppenhaus Turm monolithischen Sockelbau betriebstechnische Einrichtungen Stromversorgung Ventilation Luftschutzräume Wärmerückgewinnung Personalräume Sendesäle Diensträume Werkstätten Bau Verladerampe Lastwagenzufahrt Parkplätze oberen Ebenen Grundfläche dritte Untergeschoss Dieseltreibstoff-Tanklager Stromerzeugungsaggregate Stromversorgung Notfallsysteme Grundriss Sockelbaus gleichseitiges Dreieck Kantenlänge m.Joseph Kalak Telecommunications St. Chrioschona Switzerland IABSE proceedings S. Standsicherheit Teile Sockels wabenförmig worden.Joseph Kalak Telecommunications St. Chrioschona Switzerland IABSE proceedings S. erste Untergeschoss Sockelbaus Rampe Betriebspersonal Berechtigte Fahrzeugen direkt befahrbar Weil Standort Turms Schollen Erdbebengebiets Oberrheinischen Tiefebene zusätzlich Erdbebenlasten Turm Beben Stärke Richterskala standsicher Baugrund Keupermergel Fundament nötig schlechten Baugrunds Turmgewicht Hohlfundamente m Tiefe.Willy Müller Aktuelle Probleme Gemeinde Bettingen Jahrbuch z Bauwerk Flachfundamenten m².Egloff Frei Kalak Fernmeldeturm St. Chrischona Basel Schweiz IABSE structures S. 13. Oktober Verbindung Sockelunterbau Y-förmigen Turmschaft Warenlift Nottreppe Kabelschacht innere Schaftquerschnitt ganze Länge konstant Aussenwände m m m Gesamthöhe Turmschaft vertikal Windgeschwindigkeiten km/h nennenswerten Beeinträchtigungen Schwankung Turms messbar Aussichtsplattform starkem Wind Turm halb konventionell errichteten Türmen Schweizer Bauingenieur Bruno Thürlimann Berater Messungen Windkanalversuch Antennenspitze runder Bauweise m Orkans Lothar Windgeschwindigkeiten km/h Turmschaft Auslenkungen Turmkorb Turmkorb Stockwerken Treppenhaus Stufen Lifte Grundriss Korbes unregelmässige sechseckige Form Süden untere Geschoss Turmkorbs m Höhe Beginn temporäre Reportage-Richtstrahlverbindungen Grund Fenster Stock hochfrequenzdurchlässigem Kunststoff.Haldemann PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona S. obere Stockwerk m Höhe Veranstaltungsraum Geschoss Ausrüstung Sprechfunk mobilen festen Sprechstellen untere Etage Turmkorb durchgehenden leicht Aussenseite geneigten Fensterband Himmelsrichtungen zweite Etage grossflächige Fenster Südseite Stockwerk Wartungsplattform freiem Himmel Dach Turmkorbs 2-Tonnen-Hebezeug angebracht Wartungsarbeiten Montage Richtfunkantennen Antennenkran kreisförmigen Laufschiene Turm Punkt Antennenterrassen Kran Terrasse Steuerstation Erdgeschoss.Haldemann PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona S. Dach letzten Geschosse Turmschaftes oberen Hälfte Etage Zwischengeschoss Maschinenraum Warenaufzug Etage Maschinenraum Personenaufzug 50. letzten Geschoss konische Verankerung Antennenträgers Aufgang dorthin.Montandon Blitzschutzkonzept PTT-Mehrzweckgebäude St. Chrischona S. Wasserspeicher Antennenträger Installationen Richtfunkantennen Fernsehturms St. Chrischona Terrassen m Höhe südliche Richtung Schweiz Nordseite rucksackähnliche Konstruktion m Höhe Meter hohe Trinkwasserkammern Bettinger Gemeindeteil St. Chrischona Baus Gewicht Wassers Spannung Turms Befüllung leicht Süden weitere Besonderheiten Konstruktion Reservoirs Wandung Stahl thermische Isolation Schalung anschliessende Betonieren Tragwände Ableitungsrohre Millimeter Durchmesser unbeheizten Turmschaft thermisch Nebenraum Druckerhöhungsanlage höhere Diensträume Trinkwasser können.Ratschlag betreffend Erstellung Wasserreservoirs Fernsehturm St. S. Wasser Höhe Bau weitere Vertikalpumpe bestehenden Installationen alten Wasserspeicher Kirchturm Notfallreserve belassen.Ratschlag betreffend Erstellung Wasserreservoirs Fernsehturm St. S. Ebene Wasserreservoirs weitere Süden ausgerichtete Richtfunk-Terrasse Richtfunkantennen St. Chrischona GHz GHz Wellenlängen starken Bündelung Signale mechanischen Stabilität Antennenträger grosse Bedeutung Durchmesser Muschelantennen m m.Riner Mehrzweckanlage St. Chrischona S. Apparaturen Richtfunk Stockwerk Meter fensterlosen Apparateraum Rucksack Wasserspeicher vollständig Blech Faradayscher Käfig Geräte elektromagnetischen Felder Antennenmastes Turmschaft m hoher Antennenmast Sein Durchmesser Basis m Spitze Flugsicherungsgründen Antennenträger weiss-rot m Höhe Blitzring m Neon-Hindernisleuchten Spitze Drehfeuer Antennenmast einzelnen Stahlrohren oberster Abschluss m hohen glasfaserverstärkten Kunststoffzylinder UHF- Rundstrahlantenne gesamte Mast senkrechte Leiter begehbar Stellen Ausstiegsmöglichkeit aussen Podeste Aussenleiter Wartungsarbeiten.Haldemann PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona S. Verringerung witterungsbedingter Schwankungen Meter hohe Mast Schwingungstilgers oberen Bereich Scruton-Wendel schraubenähnliche Strömungsbrecher fungiert.Radke Frisch St. Chrischona Turmbau Basel S. Betrieb Technik Bedienung Infrastruktur Betreibers Swisscom Mehrzweckanlage St. Chrischona grundsätzlich Betriebspersonal Ort Wartungsarbeiten Behebung Störungen Mitarbeiter Turm Alarmzentralen Gebäude Überblick Betriebszustand Informationen Fernsehdienst Leitstelle Fernmeldekreisdirektion Basel-St. Alban Turmschafts Warenaufzug Personenaufzug Personen Fahrtgeschwindigkeit m Höhendifferenz Sekunden Warenaufzug Tonnen Fracht Strecke Sekunden % zugeführten elektrischen Energie Leistungssender Abwärme an.Haldemann PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona S. Wärmerückgewinnung Installation Gasheizung Grad Celsius warme Abluft Fernsehsender Heizung Räume Sockelbau übrigen Räume Sockelbau Wärmetauscher Abwärme Geschosse Turmkorb grossen Wärmeverlusts Schaftes Bedarfsfall elektrisch Wasserversorgung Bauwerk eigene Reservoir mini|links|Abluftrohre Infrastruktur Sendeanlage Systeme Ventilation Räume Sendeanlagen Raumventilation vorgegebener Grenzen Temperatur Senderventilation direkt Anlagen unterschiedlich anfallende Wärme Optimierungsgründen Senderventilation Sendeanlagen Untergeschoss angebracht.Haldemann Mehrzweckanlage St. Chrischona S. restlichen Räume Untergeschossen Aussenluft Abluft Emission Lufterneuerung verwendet.Haldemann St. Chrischona S. Aussenbereich Sockelbau rote Lüftungsrohre Lüftungsanlage Bauwerke Höhe exponierten Lage jährlich mehrfach Blitzschlägen besonderes Blitzschutzkonzept notwendig Turm Stahlbeton Einschlag Strom automatisch verschweisste Betonarmierungen einwandfreies Erdnetz Personenschutz zusätzlich hochsensible Anlagen Blitzeinschlägen weitere Schutzmassnahme Einschlag Spannung Obergeschoss Apparaturen Grund Reihe Schutzkonzepten entsprechende Metallummantelung kabelführenden Schächte Räume.Montandon Blitzschutzkonzept PTT-Mehrzweckgebäude St. Chrischona S Wirksamkeit getroffenen Massnahmen Bauphase schliesslich Inbetriebnahme Simulation Messungen Turm einschlagenden Blitzen Auswirkungen Anlage Optimierung Kalibrierung PTT Jahren mitentwickelten betriebenen Blitzortungssystems Stromversorgung Fernsehturm öffentliche Stromnetz 6-kV-Leitungen Transformatoren Spannung Gesamtleistung Sender Hilfseinrichtungen PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona S. Stromausfall 270-kW-Dieselnotaggregate Stromversorgung Sekunden betriebsbereit Überbrückung parallelgeschaltete Akkumulator-Batterien Kapazität Volt Gleichrichteranlage lückenlose Aufrechterhaltung Stromversorgung Versorgungssicherheit Sendebetriebs Sender doppelt vorhanden Sicherheitsvorkehrungen bauliche Massnahme Katastrophenfall extremem Winddruck heftigen Erderschütterungen definierten Stelle Turmschaft Sollbruchstelle Bauwerk Stelle Stelle Notfallantennen Rundfunkversorgung Fall Turm Druckwellen Kilometer entfernt einschlagenden Atombombe Stärke Bombe Nutzung Überblick mini|Senderaum Anlagen Digitalfernsehen Radioprogramme mini|Der Turm Sonnenuntergang Fernsehturm St. Chrischona Sendeanlagen Abstrahlung Radioprogrammen Übertragung Telefon­wellen Sendebetrieb Fernsehprogrammen 3. Juni Sprechfunk Kantonspolizei Baselland Sender Turms internationalen Rheinfunks Sendeturm St. Chrischona Bedienungsbereich Binnenschifffahrtsfunk Breisach Rheinfelden Turmspitze Messinstrumente WettervorhersageDaten Wetterstation Turm St. Chrischona 17. Oktober Lufthygiene Katastrophenfall Turm Notruf­sender Rahmen Wasserversorgung IWB Wasserturm Gemeinde Bettingen Turm St. Chrischona Pumpstationen Reservoirs Kanton Basel-Stadt.Das Basler Trinkwasser-Leitungsnetz 4. November m lange rot-weisse Antenne Abschnitte Von Abschnitte Abstrahlung UKW m Höhe Funkdienst digitales Fernsehen m Höhe analoge Fernsehen m Höhe Sendeturm Schaltstation Ferngespräche Richtfunk Verbindungen Jungfraujoch Zürich Chasseral Bern Sender Feldberg Fernmeldeturm Waldenbuch Stuttgart Sender Hochrhein St. Blasien Sender Donaueschingen Sendeturm Mulhouse-Belvédère Frankreich Gegenwärtig Richtfunkverbindungen Stadt Basel km Liestal km km Les Ordons km Mettau km Jungfraujoch km Titlis km Säntis km Rodersdorf km Ziefen km Zeiningen km Sender Blauen km Feldberg km Deutschland Broschüre Betreibers Analoger Hörfunk Frequenz MHz Programm RDS PS Regionalisierung Antennendiagrammrund ND D Polarisationhorizontal center Radio SRF regional Basel center D right center Radio SRF Kultur center D right center Radio SRF center D right center Radio 40FF center D right Basel center D right Radio center D right center Württemberg center D right center D3A2 Baden-Württemberg center D right center D3A3 Baden Kurpfalz right center D right center Baden-Württemberg center Radio Südbaden center D Digitales Radio Audio DAB vertikaler Polarisation Gleichwellenbetrieb anderen Sendern Block Programme ERP Antennendiagrammrund ND D Gleichwellennetz SFN SRG SSR D01 SUI0001A DAB-Block SRG SSR center D03 SUI0002B Block SwissMediaCast center SMC_D02 SUI0001F DAB-Block SwissMediaCast center 10ADIG D04 BSSUI DAB-Block Digris OPENBROADCAST Radio SPOON RADIO BS+ Kanal K 3fach Radio RaBe BASELMAX DJ Radio BS MultiKulti Radio Radio Bern Lifestyle center Basel-Stadt Basel St. Chrischona Digitales Fernsehen mini|Koaxialkabel Fernsehturm St. Chrischona Datenübertragung Vergleich digitales Fernsehen analoges Fernsehen 3. Juni abgestrahlte Programme Kanal Frequenz MHz Programmpaket Programme SRF SRF SRF info Analoges Fernsehen Umstellung DVB-T Sendestandort analoges Fernsehen 26. November analogen Fernsehprogramme Fernsehturm St. Chrischona Kanal Frequenz MHz Programm Sendediagrammrund ND D Polarisationhorizontal right right right right right right right right italienische Fernsehprogramm Schweiz TSI deutschen Standort Obertüllingen Lörrach Literatur Übersichtsbeiträge Projekt Fernsehturm St. Chrischona Basel Werk Archithese Band Nr. Bund Schweizer Architekten S. Digitalisat Anton Haldemann Mehrzweckanlage St. Chrischona L installation multiples de Chrischona Technische Mitteilungen PTT Bern S Georg-Ludwig Radke Frisch St. Chrischona Turmbau Basel Funkschau Zeitschrift Unterhaltungselektronik Kommunikationstechnik München S Anton Haldemann PTT-Mehrzweckanlage St. Chrischona Installation usages multiples Technische Mitteilungen PTT Bern S Armin de Toffol eleganteste Riese Schweiz elegante PTT-Zeitschrift Bern S Hans Rudolf Riner Mehrzweckanlage St. Chrischona Hauszeitung Fernmeldekreisdirektion Zürich R. Egloff J. Frei J. Kalak Fernmeldeturm St. Chrischona Basel Schweiz IABSE PERIODICA S. Erwin Heinle Fritz Leonhardt Türme Zeiten Kulturen Ausgabe Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart ISBN S. Dieter Wüthrich Mattscheibe Luxus Basler Stadtbuch S Digitalisat Einzelaspekte Eric Montandon Blitzschutzkonzept PTT-Mehrzweckgebäude St. multiples Technische Mitteilungen PTT Bern S Ratschlag betreffend Erstellung Wasserreservoirs Fernsehturm St. Chrischona notwendigen Ergänzungsarbeiten Verbesserung Wasserversorgung Gebiet St. Chrischona Basel Digitalisat Johannes Maier Markus Baumann Bruno Thürlimann Messungen Fernmeldeturm St. Chrischona Birkhäuser Basel ISBN 3-7643-2404-X Eric Montandon Messung Ortung Blitzeinschlägen Auswirkungen Fernmeldeturm St. Chrischona Basel schweizerischen Telecom PTT Elektrotechnik Informationstechnik OeVE-Verbandszeitschrift Jahrgang Heft Blitzforschung S Weblinks Fernsehturm St Chrischona Bilder Bauarbeiten Fernsehturm St. Chrischona Broschüre Betreibers Fernsehturm St. Projektbeschreibungsseite beteiligten Architekten Oplatek St Chrischona Fernsehturm Kategorie Turm Kanton Basel-Stadt