Dihairesis mini|290px|Platons Definition Begriffs Angelfischerei Platon Sophistes 218e–221b Dihairesis Begriffseinteilung antiken Logik Form Methode Klassifikation möglich Begriffe System Begriffe einfaches Beispiel Dihairesis Unterteilung Begriffs Möbel Unterbegriffe Tische Sessel Platon Dihairesis logische Methode Begriff allgemeinerer Begriff Unterbegriffe Definition gesuchten Begriffs Definition Begriffs hierarchisch geordnete Gliederung Unterbegriffen Resultat Begründer Dihairesis Platon 4. Jahrhundert Chr. Anleitung Durchführung Dihairesis spätere antike Logiker Aristoteles dihairetischen Begriffseinteilung anderen Wissenschaften ähnliche Methoden antiken Biologie Einteilung Pflanzen andere Klassifikationsmethoden wichtige Rolle verschiedenen Wissenschaften Dihairesis historische Bedeutung Behandlung philosophiegeschichtliche Fachliteratur Übersetzung griechische Wort Trennung Unterscheidung Einteilung Substantivierung hairéin Vorsilbe Römer griechische Wort englische Übersetzung Beispiel Ausgangspunkt Methode Dihairesis Frage Definition beliebigen Begriffs Angelfischer Beispiel Platons Dialog Sophistes Platon Sophistes 218e–221b Definition Angelfischers Oberbegriff Angelfischer Kunstfertigkeit Anschließend Oberbegriff Arten erwerbende herstellende Kunstfertigkeiten gesuchte Begriff Arten Oberbegriffs Angelfischer erwerbende Kunstfertigkeit Art Unterarten unterste teilbare Art untersten Arten Harpunenfischerei Angelfischerei Oberbegriff verwundende Fischerei genaue Definition gesuchten Begriffs Angelfischerei Kunstfertigkeit verwundenden Jagd Fische Haken Tage Zweck Erwerbs Platon mini|180px|Platon Entstehung Methode Unbekannt Platon Begriffseinteilungen unterschiedlichen Vermutungen mögliche Vorläufer Homer 8. Jahrhundert Chr. Plausibler Platon Methode Dihairesis antiken Wissenschaft Dihairesis Mathematik Platons Zeiten Rolle Hans Leisegang Denkformen Walter de Gruyter Berlin S. andere Annahmen ursprüngliche Anwendung MusikwissenschaftHermann Koller dihäretische Methode Glotta Bd. S S. 23. Medizin.Hans Herter Platons Naturkunde Rheinisches Museum Philologie Bd. S S. Vorläufer Philosophie Betracht Prodikos Keos Michael Schramm Dihairesis Christian Schäfer Hrsg Lexikon Begriffswörterbuch Platon platonischen Tradition Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S S. John Lloyd Ackrill Division John L. Ackrill Essays Plato Clarendon Press Oxford S SophistenArtur Fragstein Diairesis Aristoteles Hakkert Amsterdam S. 80. Demokrit Leukipp.Julius Stenzel Studien Entwicklung platonischen Dialektik Sokrates Aristoteles Auflage Leipzig Nachdruck Teubner Stuttgart S. anderen Hypothese Platon Findung Einteilung Platon Sophistes Margot Fleischer Hermeneutische Anthropologie Platon Aristoteles de Gruyter Berlin S. Vorläufer gibt.Richard Robinson Plato Oxford University Press Oxford S. simple Übernahme einfacher alltäglicher Einteilungen Logik gedacht.Hans Herter Platons Naturkunde PDF Rheinisches Museum Philologie Bd. S S. Philosophiehistorisch Platons Dihairesis geordneten System Begriffen Reaktion willkürliche mutwillig Irre führende Begriffsakrobatik Sophisten Auffassungen Methoden Sokrates Platon wurden.Kurt Walter Zeidler Grundriß transzendentalen Logik Junghans Cuxhaven S. Bedeutung Dihairesis Platons Theorie Dihairesis Anwendungen platonischen Dialogen Sophistes Politikos Philebos Phaidros weitere Anwendungen Dialogen NomoiSo dihairetisch gewonnene Stemma Bewegungstypen Christian Pietsch Dihairesis Bewegung Platon Rheinisches Museum Philologie S Timaios platonischen Methoden Richard Robinson platonischen Dialektik wesentliche Methoden Erkenntnis Sokrates benannte Methode sokratischen Widerlegung frühen Dialogen Einsicht eigene Nichtwissen Methode hypothesis mittleren Dialogen aufgestellte Hypothesen Methode Dihairesis späten Dialogen.Richard Robinson Plato Oxford University Press Oxford S. frühen Dialogen Sokrates Hauptakteur Definition Begriffs Wesen Bezeichneten eindeutig vollständig Fromme Methode Dihairesis späten Dialogen Mittel ähnliche Definitionsfragen Frage Angelfischerei Definition Angelfischerei Kunstfertigkeit verwundenden Jagd Fische Haken Tage Zweck Erwerbs.Julius Stenzel Studien Entwicklung platonischen Dialektik Sokrates Aristoteles Auflage Leipzig Nachdruck Teubner Stuttgart S. f. Interpretationen neuzeitliche Philosophen Julius Stenzel Platon Einführung Methode Dihairesis Aspekten früheren Ideenlehre Lehre neuen Erkenntnisstand anzupassen.Julius Stenzel Studien Entwicklung platonischen Dialektik Sokrates Aristoteles Auflage Leipzig Nachdruck Teubner Stuttgart S Friedrich Kümmel Platon Hegel ontologischen Begründung Zirkels Erkenntnis PDF Max Niemeyer Tübingen Auszug Erster Teil platonische Dihairesis ontologischen Voraussetzungen Zweites Kapitel Dialektik Teilung Verknüpfung Begriffe S 2. Januar Beispiel früheren Phase Entwicklung Ideenlehre Begriffe ethischer Art z B Schöne Gute mangelnde Differenzierung Aussagen Platon Subsumtion Dihairesis systematische Ordnung Begriffen einzuführen.Julius Stenzel Studien Entwicklung platonischen Dialektik Sokrates Aristoteles Auflage Leipzig Nachdruck Teubner Stuttgart S. f. f. Interpreten Dihairesis generelle Tendenz Platons verstärkt Empirischen frühen Ideenlehre wahren Welt Seins Ideenwelt bloßer Schein diskreditierten Welt Werdens empirisch gegebenen Welt unüberbrückbare Trennung chorismos Anwendung Begriffseinteilung Ideen transzendenten Bereich sinnlich wahrnehmbaren Dinge Definition Angelfischers zeige.Z B. Julius Stenzel Studien Entwicklung platonischen Dialektik Sokrates Aristoteles Auflage Leipzig Nachdruck Teubner Stuttgart S. f. Stenzel Friedrich Kümmel Platon Hegel ontologischen Begründung Zirkels Erkenntnis Max Niemeyer Tübingen S. Hypothese Entwicklung platonischen Philosophie Forschern Auffassung Platon strikte Abtrennung Ideen Bereich empirischen Welt PositionPlaton Ideen Grundlage Erkenntnis Weltzugang Theorie Prinzip Einteilens logisches Grundphänomen kontrovers Platons Methode Dihairesis Logik hoher Relevanz ist.Zur dihairetischen Logik Platons Walter Cavini Argument Plato Statesman Christopher J. Rowe Hrsg Reading the Statesman Proceedings of the Symposium Platonicum Bd. International Plato studies Academia Verlag Sankt Augustin S Zweck Resultat Einteilung Definition Klassifikation Einteilung Definition einzelnen Begriffs Klassifikation Mehrzahl Begriffen System Arten Unterarten Gattung pseudoplatonischen Platon Unrecht zugeschriebenen Schrift Horoi Begriff Definition Definition horos Erklärung logos Differenz diaphora nächstgelegenen Gattung .Pseudo-Platon Definitionen Karlheinz Hülser Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Insel-Verlag Frankfurt Main Bd. S. f. Platon Politikos 285a Definition Frau demgemäß Frau Mensch nächstgelegene Gattung Geschlecht männlich Differenz Einteilungskriterium unterschiedliche Arten Gattung bestimmten Unterschiedskriterium diaphora Mann Frau Geschlechts Zweifüßer Kriteriums Anzahl Beine Zusammenfassen Gegenstück Methode Zerteilung dihairesis umgekehrte Methode Zusammenfassung synagoge Begriffen.Platon Phaidros 265d Sophistes 253d 226a Nomoi 626d Philebos 16d Regeln korrekten Einteilung Durchführung korrekten Begriffseinteilung Platon zahlreiche Regeln an.Einen Katalog Platon angeführten Regeln Franz Lukas Methode Eintheilung Platon Halle Saale S. genau James A. Philip Platonic Diairesis Proceedings Bd. S Dihairesis Kunstfertigkeit téchne starr festgelegte strikt befolgende Methode.James A. Philip Platonic Diairesis Proceedings Bd. S S. Dichotomie Aufzählung Platon ausdrücklich Teilung Gattung Arten Teilung Arten.Platon Politikos 287c Arten Dichotomie z B. Zahlen ungerade Zahlen Umfasst bestimmte Einteilung Elemente Aufzählung z B. Sokrates Platon Aristoteles Jimi Hendrix Menschen Ende Einteilung Ende platonischen Dihairesis umstritten Platon aufgezählten höchsten Gattungen megista gene Platon Sophistes folgende Gattungen Sein Seiendes Identität Gleichheit tauton Verschiedenheit heteron Bewegung Veränderung kinesis Ruhe Beharrung stasis Oberbegriffe hierarchischen Begriffsystems werden.James A. Philip Gene Phoenix Bd. Nr. S S. unteren Ende Einteilung Platon unterteilbarer Begriff Unterbegriffe Umstritten unteilbare Begriff Begriff Idee extensionale Klasse individuellen Elementen unteilbaren Begriff nicht-begrifflichen sinnlich wahrnehmbaren Gegenstände unbestimmte Mannigfaltigkeit .Eine wichtigsten Stellen Platon Philebos Zusammenhang Karsten Friis Johansen The One Bd. S Schaubildern Listen Dihairesis späterer Zeit Platon Rahmen Dialogen Dihairesis gewöhnlich Begriffspyramiden Baum Porphyrios Graphik Boethius 6. Jahrhundert Versucht Visualisierungen Linien Antony C. Lloyd Plato Division Reginald E Allen Hrsg Studies Plato Metaphysics Routledge and Kegan Paul London S S. FlächenKonrad Gaiser Platons ungeschriebene Lehre Klett-Cotta Stuttgart S Klammern Versuche Dihairesis anwendbare Formeln formale logische Sprachen übersetzen.Kenneth M. Sayre Plato University of Chicago Press Chicago London S Dihairesis betreffende Einzelfragen Platon andeutungsweise umstritten Auflistung offenen Fragen James A. Philip.James A. Philip Platonic Diairesis Proceedings Bd. S S. Zitate Textstellen Philebos Politikos Überlegungen Methode Dihairesis Dialogen Philebos 16c–17a Stellen Phaidros 265c–266c Anwendungen Dialogen Sophistes Politikos Philebos Einteilung Buchstaben 18b–18d Einteilung musikalischer Intervalle 17d Definition Angelfischer Sophistes 218e–221b verschiedene Definitionen Sophisten Sophistes 221b–231e siebente Definition Sophisten Sophistes 235b–236e 264c–268d Weitere konkrete Anwendungen Dihairesis erste Definition Politikers Politikos 258b–267c Definition Weberei Politikos 279c–283b Rezeption Antike Ältere Akademie Ungefähr Zeit Platons überlieferte Definitionssammlungen unbekannte Autoren Umfeld Platonischen Akademie Zuordnung Heinz Gerd Ingenkamp Untersuchungen pseudoplatonischen Definitionen Otto Harrassowitz Wiesbaden S. Hans Günter Zekl Hrsg Aristoteles Organon Bd. Kategorien Hermeneutik Hamburg S. LXIV–LXVII Pseudo-Aristoteles Ausgabe Hermann Mutschmann Hrsg Divisiones dicuntur Aristoteleae Leipzig S Übersetzung Hans Günter Zekl Hrsg Aristoteles Organon Bd. Kategorien Hermeneutik Hamburg S Ausführlicher Kommentar Cristina Rossitto Aristotele Divisioni Padova S Pseudo-AndronikosHeinz Gerd Ingenkamp Untersuchungen pseudoplatonischen Definitionen Otto Harrassowitz Wiesbaden S. pseudoplatonischen Horoi.Ausgabe John Burnet Hrsg Platonis opera Bd. Oxford Abschnitt Horoi Übersetzung Hans Günter Zekl Hrsg Aristoteles Organon Bd. Kategorien Hermeneutik Hamburg S Akademie anderen philosophisch interessierten Kreisen kursierten Sammlungen Einteilungen Definitionen unterschiedlichen Fassungen Bearbeitungen Spätantike waren.Paul Moraux Aristotelismus Griechen Bd. Berlin S Nachfolger Platons Scholarch Leiter Akademie Speusippos Schriften Fragmente Werktitel klar Methode DihairesisVgl Malcolm Wilson Knowledge Division Wolfgang Kullmann Sabine Föllinger Hrsg Aristotelische Biologie Franz Steiner Verlag Stuttgart Andrea Falcon Division Bd. Nr. Dihairesen Annahmen Ähnlichkeiten Beispiele Gattungen Arten Definitionen.Diogenes Laertios Leben Lehren berühmter Philosophen Fragmenten Werks Homoia Ähnlichkeiten zoologische botanische Definitionen Wiesenkrauts Kuckucksfisches Spindeltierchens.Einige Fragmente Wilhelm Nestle Sokratiker Scientia Aalen Nachdruck Ausgabe Jena S. kritische Ausgabe Fragmente Kommentar Leonardo Tarán Speusippus of Athens Leiden Offenbar Speusippos Gesamtheit Zeit bekannten Dinge Gattungsverhältnissen Akademie praktizierte dihairetische Methode planmäßig Wissensbereiche erhaltenen Teilen Homoia Bereiche Unbelebten geistigen materiellen Produkte Menschen Mathematik Definition Klassifikation umfassendes Einteilungssystem Gemeinschaftsarbeit Akademie systematisch zusammenfassen.Hans Krämer Speusipp Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Ältere Akademie Aristoteles Peripatos Auflage Schwabe Basel S S überlieferte Verzeichnis verlorenen Schriften Speusippos Nachfolger XenokratesDiogenes Laertios Leben Lehren berühmter Philosophen Dihairesis Aristoteles peripatetische Schule Aristoteles erster abendländischer Autor systematisches Lehrwerk Logik modernen Forschung Geschichte Logik Platons Dialoge verstreute Theorie Dihairesis Hinsichten wichtige Vorstufe aristotelischen Organon Joseph Maria Bocheński Formale Logik Auflage Karl Alber Freiburg/München S. Klaus Oehler geschichtliche Ort Entstehung formalen Logik Antike Philosophie byzantinisches Mittelalter Aufsätze Geschichte griechischen Denkens C. H. Beck München S f. William Kneale Martha Kneale The Development of Logic Clarendon Press Oxford S. engen Zusammenhang Dihairesis Syllogistik Julius M. E. Moravcsik Development Dov M. Gabbay John Woods Hrsg Handbook Bd. Greek Indian and Arabic Logic Elsevier Amsterdam a S S Aristoteles mehrfach kritisch Methode Dihairesis Interpreten Kritik Wesentlichen Dihairesis Klassifikationsweise Sicht unberechtigten Anspruch Beweismethode.Christian Pietsch dihairesis/spezifizierende Unterteilung Otfried Höffe Hrsg Aristoteles-Lexikon Kröners Taschenausgabe Band Kröner Stuttgart ISBN S. Vgl. Position Aristoteles David M. Balme use division Allan Gotthelf James G. Lennox Hrsg Cambridge S Allan Gotthelf Division Parts Hans-Christian Günther Antonios Rengakos Hrsg Beiträge antiken Philosophie Stuttgart S Pierre Pellegrin Division Revue S Christian Pietsch Prinzipienfindung Aristoteles Stuttgart S bloße Einteilung Begriffen wesentlich Aristoteles Syllogistik Schlüssen gegebenen Sätzen neue Sätze anderen Stellen Aristoteles Dihairesis Nutzen zu.Aristoteles Analytica posteriora Topik De partibus animalium Metaphysik 1037b–c unzählige Begriffseinteilungen Artur Fragstein Diairesis Aristoteles Hakkert Amsterdam S. Kategorienlehre Syllogistik Dihairesis Vorgängerin verweisen.Julius Stenzel Studien Entwicklung platonischen Dialektik Sokrates Aristoteles Auflage Leipzig Nachdruck Teubner Stuttgart S. Artur Fragstein Diairesis Aristoteles Hakkert Amsterdam S. Harold Cherniss Plato Academy Bd. Johns Hopkins Press Baltimore Umstand ersichtlich aristotelische Schlusslogik Begriffslogik hierarchisch geordnetes System Begriffen folgenden Schluss links folgende Begriffshierarchie centered mini|Veranschaulichung logischen Schließens Hilfe Mengendiagrammen Kritik Kritik Aristoteles Dihairesis schwachen Schluss priora Schriften Platons Dihairesis Schluss Aussagen obersten Begriffe Schlusses Mittelbegriff.Hans Leisegang Denkformen de Gruyter Berlin S. f. Definition Aristoteles Methode Dihairesis möglich Begriffseinteilung erreichte Definitionen unbewiesene Behauptungen.Vgl Niko Strobach Dialektik/Dihairesis Christoph Horn Jörn Müller Joachim Söder Hrsg Platon-Handbuch Leben Werk Wirkung Metzler Stuttgart S S. Fritz-Peter Hager Dihairesis Joachim Ritter a Hrsg Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Basel Sp Definition % Gattung Artunterschied Art Individuum Aristoteles Kategorien Berühmt Dihairesis verweisende aristotelische Definition Artbegriffe Angabe Gattung artbildenden Unterschiedes definiert.Aristoteles Topik Beispiel Definition Mensch Unterschied Tier vernunftbegabtes Erste Zweite Substanz Aristoteles erste Substanzen bestimmte Menschen Platon zweiten Substanzen Gattungsbegriffe Mensch Lebewesen Zweite Substanzen Allgemeinbegriffe ersten Substanzen bestimmten Gegenständen werden.Aristoteles Kategorien Terminologie Platon Begriffe Gattung konsequente Terminologie Aristoteles durchgehend Wort genos Gattung Zoologie Botanik Musiktheorie Aristoteles dihairestischen Methode ähnliche Vorgangsweisen Schrift Historia David M. Balme Hrsg Aristotle Historia animalium Bd. Books I–X Text Cambridge Übersetzung Paul Gohlke Aristoteles Tierkunde Auflage Paderborn Aristoteles Lehrschriften Bd. Vgl. Geoffrey Ernest Richard Lloyd The Development Phronesis Bd. S Wolfgang Kullmann Sabine Föllinger Hrsg Aristotelische Biologie Franz Steiner Stuttgart zoologischen Klassifikation Ansicht Forscher Dihairesis Beginn klassifizierenden Biologie Hans Herter Platons Naturkunde PDF Rheinisches Museum Philologie Bd. S S. wesentlichen Unterschieden Dihairesis Klassifikationen Historia animalium Aristoteles zoologische Klassifikationen Methode Akademiker späteren biologischen Hauptwerken komplexeren empirischen System sei.Geoffrey Ernest Richard Lloyd The Development Phronesis Bd. S S. Theophrast Vorgehensweise Lehrers Aristoteles Botanik.Hans Herter Platons Naturkunde PDF Rheinisches Museum Philologie Bd. S S. Reinhold Strömberg Theophrastea Studien botanischen Begriffsbildung Dissertation Göteborg Musiktheoretiker Aristoxenos Schüler Aristoteles Dihairesis Klassifikation Intervalle Rhythmen Parodien moderne Forscher Platon unmöglich Dialogen vorkommenden Dihairesen ernst direkt lächerliche Züge antike Schriftsteller Platons Begriffseinteilungen lustig Dialog Politikos Suche Definition Staatsmannes implizit Mensch Definition rein körperlichen Eigenschaften Ähnliches Zoologie Aristoteles Ende Mensch ungefiederter Zweibeiner Diogenes Laertios Stelle Weise Kyniker Diogenes Sinope Definition lustig Komödie Dichters Epikrates ersten Hälfte 4. Jahrhunderts Chr. tätig Platons Lebzeiten Stelle Dihairesis Platon Schüler mini|Dieses Gemälde unbekannten Urhebers 19. Jahrhundert Diogenes Sinope Platon gerupften Hahn Hellenismus römische Kaiserzeit % % Beispiel mittelplatonischen Einteilung Universum Philon Alexandria 1. Jahrhundert Hans Leisegang Denkformen Walter de Gruyter Berlin S. border solid lightgrey background F5F5F5 Kosmos border solid lightgrey background E5E5E5 Wesen lebendig border solid lightgrey background seelenlos border solid lightgrey background wilde border solid lightgrey background border solid lightgrey background Tiere border solid lightgrey background unvernünftige border solid lightgrey background Vögel border solid lightgrey background border solid lightgrey background Landtiere border solid lightgrey background vernünftige border solid lightgrey background |Sterbliche border solid lightgrey background |Männer Frauen Unsterbliche border solid lightgrey background unbelebt border solid lightgrey background Schwere Dichte border solid lightgrey background Erde border solid lightgrey background Festland border solid lightgrey background Inseln border solid lightgrey background Wasser border solid lightgrey background border solid lightgrey background |Meere border solid lightgrey background Leichte Dünne border solid lightgrey background Luft border solid lightgrey background Feuer border solid lightgrey background Philosophiehistorisch relevante methodische Einteilungen Aussagen Methode Einteilung bedeutenden philosophischen Schulen Hellenismus römischen Kaiserzeit Spätantike Stoiker Chrysipp 3. Jahrhundert Chr. Dihairesis Einteilung Gattung Arten Einteilung Gattung kontradiktorisch Entgegengesetztes Weitereinteilung Art neuen Art Einteilung Teilung merismos Einteilung Attributen Substanzen vorkommen.Diogenes Laertios Chrysippos Stoicorum Veterum Fragmenta II,215,1–10 Fritz-Peter Hager Dihairesis Joachim Ritter a Hrsg Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Basel Sp Vermittlung Logik Stoiker Methode dihairetischen Einteilung 2. Jahrhundert Chr. Kenntnis römischen Juristen Publius Mucius Scaevola Marcus Iunius Brutus Manius Manilius Quintus Mucius Scaevola Erstellung juristischer Systematiken Termini Gattung genus gefassten Ausgangsbegriff Art species Teilung Gattung erhaltenen Begriffe spätere Anwendung Dihairesis römischen Juristen Institutiones Gaius 2. Jahrhundert Chr. Hauptabschnitt Schrift höchsten Unterscheidung elementare Begriffe Begriff Personen personae Freie Sklaven Institutiones I 9–12Vgl italienisch Mario Talamanca schema species nelle sistematiche dei giuristi romani Colloquio Italo-Francese romano Rom italienisch M. Bretone Storia del diritto romano Laterza S. Cicero 1. Jahrhundert Chr. Definition Aussage Gegenstand Was-sein Definition Cicero Zerteilung partitio Einteilung divisio Zerteilung wahrnehmbaren Gegenstand organischen Teile menschlichen Körper Kopf Schultern Hände Beine Einteilung Gegenstände Begriffe Gattung genus Arten formae .Cicero Topica englisch lateinisch Hartmut Westermann Unterschied spezifischer Joachim Ritter a Hrsg Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Basel Sp S. Mittelplatoniker 1. 3. Jahrhunderts Alkinoos Maximos Tyros Philon AlexandriaPhilon Alexandria Erbe göttlichen Dinge Gesamtsein verschiedenen Arten Materie Lebewesen Einfluss Seinsdihairesen Stoiker Seneca 1. Jahrhundert .Seneca An Lucilius epist 8Fritz-Peter Hager Dihairesis Joachim Ritter a Hrsg Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Basel Sp Neuplatonismus 3. Jahrhundert Dihairesis Rolle Werk Plotins Begründers Neuplatonismus Sprache Plotin Enneaden Plotins Schüler Porphyrios Veranschaulichung Dihairesis große Bedeutung weitere Rezeptionsgeschichte Porphyrios einflussreichen Schrift Isagoge ausführlich Begriffe Prädikabilien zentrale Begriffe Theorie Dihairesis Gattung Art Differenz Proprium Akzidens 5. 6. Jahrhundert wirkende Akademiker Damaskios Kommentar Platons Dialog Philebos Aufgaben Dihairesis direkt Platons Philebos restlichen Platons Angaben hinaus.Angela Long divisione Platone John M. Dillon Luc Brisson Hrsg Plato Philebus Symposium Platonicum Academia Sankt Augustin S S. C. Terezis Relation Bochumer philosophisches Jahrbuch Antike Mittelalter Nummer S Boethius 6. Jahrhundert Ende Antike Art Zusammenfassung bisherigen Lehren Einteilung Schrift De divisione später mittelalterlichen Logikern Philosophen Brücke Antike Mittelalter Boethius Nutzen Einteilungen verschiedenen Einteilungsarten Methodik Einteilung grundlegenden Arten Einteilung Darstellung Einteilung Akzidenzien accidens nebensächlichen Merkmalen wichtigere Einteilung division Einteilung Einteilung Gattung Arten species Einteilung Ganzen Teile partes Einteilung verschiedener Bedeutungen Wortes divisione 877b–878d Gerhard Otte Logische Einteilungstechniken Glossatoren Römischen Rechts Johannes Fried Hrsg Dialektik Rhetorik früheren hohen Mittelalter Oldenbourg München S S. Boethius Philosoph neuplatonisch De divisione Dialoge Platons Aristoteles Aristoteliker Andronikos Rhodos Abhandlung Einteilung Sein gesamthaft aristotelisch geprägtes Werk hauptsächlich Darstellung Porphyrios verlorenem Kommentar Platons Dialog Sophistes Porphyrios aristotelische Quelle verwertet.Für Einzelheiten Paul Moraux Aristotelismus Griechen Bd. Berlin S Mittelalter mittelalterlichen Logik Methode divisio Einteilung Unterteilung weit historisch späte Ergebnis Weiterentwicklung ursprünglichen platonischen Dihairesis Hinsichten Platons Methode Mittelalter indirekt Vermittlung Aristoteles Cicero Porphyrios Autoren mittelalterlichen Summen gesamte Wissen Fachgebiets System Methode Ableitung Prinzip divisio.Hans Leisegang Denkformen Walter de Gruyter Berlin S. Begriffspyramiden Darstellungen Wissenschaftssystematik Systematik transzendentaler Begriffe Systeme Einteilungen 12. Jahrhundert Dominicus Gundisalvi 13. Jahrhundert Thomas Aquin Bonaventura Johannes Duns Scotus.Hans Leisegang Denkformen Walter de Gruyter Berlin S wikitable centered Einteilung Philosophie Inbegriff Wissenschaften Dominicus GundisalviDominicus Gundissalinus De divisione philosophiae hrsg Ludwig Baur Münster S Neuzeit Neuzeit Vertreter Dihairesis dutzende unterschiedliche Interpretationsversuche moderne Erforschung umfangreichen Arbeit Franz Lukas.Franz Lukas Methode Eintheilung Platon Halle Saale spätere Forschung wegweisend veröffentlichte Untersuchung Julius Stenzel.Julius Stenzel Studien Entwicklung platonischen Dialektik Sokrates Aristoteles Breslau Arbeit Erfahrung Urteil Edmund Husserl Charakterisierung analytisch-synthetischen Struktur prädikativen Urteils Anlehnung aristotelische Definitionslehre Zusammenhang Synthesis Dihairesis Frage Art Verknüpfung Terminus S Terminus Urteil Urteil Synthesis Diairesis Edmund Husserl Erfahrung Urteil Untersuchungen Genealogie Logik hrsg Ludwig Landgrebe Academia Prag S. Jahr Hans Leisegang Dihairesis Hauptvertreter bestimmten Art Denkform versucht.Hans Leisegang Denkformen Walter de Gruyter Berlin Leisegang Denkform hierarchisch geordneten Begriffspyramide Karen Gloy unterschied Jahr verschiedene Rationalitätstypen dihairetischen Rationalitätstypus Vernunft Andere Vernunft Alber Freiburg München abendländischen Kulturraum vorherrschende mathematischen Rationalität Antike Paradigma Wissenschaftsverständnisses.Karen Gloy Vernunft Andere Vernunft Alber Freiburg München Moderne Logik Klasse z B. Klasse Fischer Klasse B Jäger modernen Logik Einteilungsfragen Rolle moderne Logiker Philosophiehistoriker Geschichte Logik selten explizit Platons Dihairesis Bezug Dihairesis Fragen Aussagenlogik Schlusslogik Begriffspyramide leicht Aussagen Prädikat grundsätzlich höherer Begriff Gattungsbegriff Subjekt grundsätzlich niederer Begriff Artbegriff Schluss Aristoteles Einteilung hierarchisch gegliederte Begriffe Beziehung Subjekt Prädikat Mittelbegriff.Kurt Walter Zeidler Grundriß transzendentalen Logik Junghans Cuxhaven S. historische Bedeutung Dihairesis Art Systematik ersichtlich.Vgl Abschnitt Urteil Schluß Basis dihairetischen Rationalitätskonzepts Karen Gloy Vernunft Andere Vernunft Alber Freiburg München Aristoteles Unterordnung Begriffen Syllogistik moderne Klassische Logik Schritt aristotelische Syllogistik bloßes Teilsystem entstehenden Prädikatenlogik entstehende Klassenlogik Mengenlehre genaue umfassende formale Behandlung Begriffsumfangs Unterordnung Begriffen Klassen Mengen modernen Klassenlogik natürlichsprachlichen Ausdruck Klasse Jäger erfundenen künstlichen Sprachen Beispiel Worten Jäger Sokrates Mensch a\in K a Individuum Sokrates K Klasse Menschen \in Element extensionale Klassenlogik platonische Dihairesis vollständig kontrovers Julius M. E. Moravcsik Plato Division Julius M. E. Moravcsik Hrsg Plato Reidel Dordrecht S S. Marc Cohen Plato Division Julius M. E. Moravcsik Hrsg Plato Reidel Dordrecht Kritik Verteidigung Moderne Platons Dihairesis Begriff Unterbegriffe Vorwissen Struktur Stefano Minardi Division Mind Bd. S S. Vgl. Martin Heidegger Platon Sophistes Martin Heidegger Gesamtausgabe Bd. Vittorio Klostermann Frankfurt Main Einteilungen bestimmten Regel willkürlich Gilbert Ryle Plato Progress Cambridge University Press Cambridge S. Von Karen Gloy Beziehung logisch einteilendem System Realität ontologischem System Internstruktur realitätsbezogenen logisch-dihairetischen Systems problematisiert.Karen Gloy Vernunft Andere Vernunft Alber Freiburg München geschichtlichen Wandel Kriterien Gegenstandsbereiche Pflanzen Tiere systematisch Gloy Vernunft Andere Vernunft Alber Freiburg München moderne Kritiker generell Wert Nutzen Dihairesis Frage philosophische Relevanz Einfachheit jüngsten Studenten platonischen Akademie Hauptvertreter Auffassung Gilbert Ryle Kritik Wert Dihairesis polemischen Charakter zeigt.Gilbert Ryle Plato Progress Cambridge University Press Cambridge S weiterer Anhänger Sichtweise John R. Trevaskis.John R. Trevaskis Division Relation Plato Phronesis Bd. S S. Vgl. John R. Trevaskis Classification Phronesis Bd. Zahlreicher Gruppe Vertreter Gegenmeinung Dihairesis ernst Bewunderung Gruppe Carl Prantl Carl Prantl Geschichte Logik Abendlande Bd. Hirzel Leipzig S 80ff Joseph Maria Bocheński Joseph Maria Bocheński Formale Logik Karl Alber Freiburg/München S Franz Lukas Julius Stenzel Julius M. E. Moravcsik James A. Philip John Lloyd Ackrill Liste logischer Ausdrücke Antike Klassifikation Hierarchie Literatur Lexikonartikel Fritz-Peter Hager Dihairesis Joachim Ritter a Hrsg Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Basel Sp Michael Schramm Dihairesis Christian Schäfer Hrsg Platon-Lexikon Begriffswörterbuch Platon platonischen Tradition Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Matthias Gatzemeier Dihairesis Jürgen Mittelstraß Hrsg Enzyklopädie Philosophie Wissenschaftstheorie Bd. Metzler Mannheim S. Strobach Dialektik/Dihairesis Christoph Horn Jörn Müller Joachim Söder Hrsg Platon-Handbuch Leben Werk Wirkung Metzler Stuttgart S Hartmut Westermann Dihairesis Christoph Horn Christof Hrsg Wörterbuch antiken Philosophie C. H. Beck München Sp Übersichtsdarstellungen Rezeptionsgeschichte Hans Leisegang Denkformen Walter de Gruyter Berlin Nachdruck Ausgabe Paul Michel Verzweigungen geschweifte Klammern Dezimalstellen Potenz Grenzen taxonomischen Ordnungssystems Platon Theodor Zwinger Melvil Dewey Paul Michel Madeleine Herren Martin Rüesch Hrsg Allgemeinwissen Gesellschaft Akten internationalen Kongresses Wissenstransfer enzyklopädische Ordnungssysteme 18. 21. September Prangins Shaker Verlag S S Peter Kolb Platons Sophistes Königshausen Neumann Würzburg S Margarita Kranz Wissen Philosophen Dissertation Tübingen S Untersuchungen Franz Lukas Methode Eintheilung Platon Halle Saale online Julius Stenzel Studien Entwicklung platonischen Dialektik Sokrates Aristoteles Auflage Teubner Stuttgart Nachdruck Ausgabe Leipzig James Philip Platonic Diairesis Proceedings Bd. S Artur Fragstein Diairesis Aristoteles Adolf M. Hakkert Amsterdam Fußnoten Kategorie Philosophische Logik Kategorie Aristoteles Kategorie Platon Kategorie Platonismus