Stanley Baldwin Earl Baldwin of Bewdley KG 3. August Bewdley Worcestershire 14. Dezember Astley Hall Stourport-on-Severn Worcestershire führenden konservativen Politiker Großbritannien Zwischenkriegszeit Jahren Amt Premierministers wohlhabende Familie Baldwin Upperclass-Ausbildung Harrow Cambridge langen Jahren Familienbetrieb erfolgreich Nachwahl Sitz Unterhaus Dekade unbedeutender Hinterbänkler ersten Regierungsposten Koalition Konservativen Lloyd Georges liberaler Teilfraktion Board Mitglied Kabinetts Oktober maßgeblich Carlton-Club-Treffen Koalition Konservativen Lloyd Georges Liberalen Schatzkanzler Bonar Laws konservativer Alleinregierung Bonar Laws gesundheitsbedingtem Rücktritt Nachfolger Premierminister Monate Amtsantritt überraschend Neuwahlen Konservativen Mehrheit hung parliament Folge kurze Oppositionsphase Konservativen erste Labour-Regierung instabil Liberalen Parlament Unterstützung erneuten Neuwahlen Oktober konservativen Tories Sieg Baldwin zweite Regierung Aufbauend Reformen Liberalen Ersten Weltkrieg Baldwins Regierung Sozialstaat Arbeitskämpfen Mai Generalstreik Wahlniederlage Baldwin erneut Oppositionsführer Weltwirtschaftskrise Baldwins Konservative Vertretern Parteien gebildete Nationale Regierung Premierminister MacDonald Baldwin Galionsfigur MacDonald führende Kraft gewonnenen Unterhauswahl Baldwin dritte Regierung Pakt Dezember Rücktritt Außenminister Hoare schwere Krise Regierung nachfolgend monatelange persönliche Krise Baldwins Mitte Rücktritt kommende Jahr gekonnte Handhabung Abdankung Eduards Baldwin günstigem Licht hochgeachteten Politiker Rückzug Privatleben meistgeachtete Politiker Land Baldwin beginnend Buch Guilty Men maßgeblich Appeasement-Politik faschistischen Diktaturen verantwortlich ausreichende Wiederaufrüstung Großbritannien Sommer Rand Niederlage Baldwin Hauptverantwortung 1960er-Jahren ausgewogeneren Beurteilung Baldwins Leben Jugend Geburtshaus Bewdley Stanley Baldwin 3. August Bewdley englischen Grafschaft Worcestershire Einzelkind Baldwins Mutter Louisa MacDonald walisisch-schottischen Ehe.Anne Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Schwestern Vater Rudyard Kipling zweite Edward Burne-Jones dritte Frau Edward Poynter.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Vater Alfred Baldwin Eisenfabrikant dritter Generation Familienbetrieb kurz Bankrott 1860er-Jahren sanierte beständig Erfolg Vorstandsmitglied Great Ursprünglich Methodist Anglikanischen Kirche Jahre erzreligiös extremer Verfechter Glaubens.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. gleichen Zeit politische Ausrichtung Reaktion William Ewart Gladstones zunehmend radikalere Grundhaltung Liberale Partei Konservativen Partei Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Wahlen Tod Konservativen Unterhausmitglied Bewdley-Wahlkreis Baldwin erste Mitglied Familie konventionelle Upperclass-Ausbildung gemeinsam Cousin Ambrose Poynter Hawtrey renommierten Vorbereitungsschule Schüler traditionell Eton College besuchten.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Baldwin Ende Zeit großen Eton-Rivalen Harrow Ambrose unzertrennlich Sicht Eltern Baldwin Cousin Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. erfolgreich anonymer Schüler Aufmerksamkeit Lehrern Mitschülern gewann.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. f. dritten Jahr Cousin Eton verfasstes pornographisches Material Schuldirektor Montagu Butler Baldwins Vater zusätzlich Prügelstrafe Angelegenheit Schulleitung Baldwin zunehmend träge verschlossen späteren Jahren uneindeutige Haltung ehemaligen Schule Reden nostalgisch Schulzeit Harrow Söhne Eton.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Cambridge nachfolgend Trinity College Geschichte unauffällig Anstrengungen akademisch hervorzutun.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Studienjahren stetigen Leistungsabfall First höchste Wertung ersten Jahr zweiten dritten Jahr anderen Kommilitonen Freundschaften Hörsäle Aktivitäten Debattierclub Colleges Jahr aktiv Debatten beteiligte.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. f. späteren Jahren Baldwin Zeit Cambridge verschwendet Einstieg Geschäftsleben Familiengründung Hall Baldwins Heim Tod Abgang Cambridge Unternehmen Familie zweiter Mann Vater Baldwin Ltd Zeit Angestellten notierten Wert Million Pfund SterlingDas Wert Millionen Pfund Preisen größten Unternehmen Land.Anne Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Augen Biographen besonderen Ehrgeiz Geschicke Unternehmens Zuarbeiter Assistent Vater regelmäßig Aufträge Rationalisierungsprozess stetig expandierenden Unternehmen.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. familieneigene Firma langsamem Wachstum paternalistischen Haltung Leitung Mitarbeitern Baldwin späteren Jahren Politiker Leitbild soliden Unternehmens Sinne Meinung Mann Million schnelle Weise Zuchthaus Oberhaus House Lords gehöre.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. 1920er Jahren Unternehmen allgemeinen Wirtschaftskrise Land betroffen 1930er Jahren Great Depression the United Kingdom Baldwin scheu Gesellschaft Frauen Burne-Jones-Cousins Lucy Ridsdale Rottingdean Grafschaft Sussex selben Jahr Lucy fröhliche sportliche Frau Baldwin starke Leidenschaft lange Wanderungen Land Cricket Tennis Mann Religiosität Morgen.Anne Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. totgeborenen Sohn Söhne Töchter ältere Sohn Oliver damaligen gesellschaftlichen Konventionen relativ offen homosexuellen Beziehung Partner John Boyce Schriftsteller Politiker Labour Party erfolglos Sitz Unterhaus Politik Vaters Labour Unterhaus Karriere Gouverneur Inseln Winde Antillen Leeward Islands Elternteile Privatleben Vorurteile Olivers Partner Teil Familie politische Orientierung Baldwin andauernde Peinlichkeit Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. jüngerer Bruder Arthur Windham Baldwin Geschäftsmann Zweiten Weltkrieg Bücher Biographie Vaters Töchter Leben Öffentlichkeit vierte Tochter Esther Louisa Betty Jahre Kloster später Buch.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Politische Lehrjahre Jugend Einstieg Politik konservativen Politiker Benjamin Disraeli Reden Wirken Harrow gründlich Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Wahlkreis Vaters ersten politischen Reden benachbarten Wahlkreis Kidderminster letzten Jahren konservative Hochburg lokalen konservativen Parteiorganisation Kandidat nächste Wahl Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Unterhauswahl liberalen Erdrutschsieg Vater Wahlkreis Bewdley erfolgreich Baldwin Kidderminster.Anne Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Vater Stanley Baldwin Nachfolger Vaters Nachwahl Unterhausmitglied Wahlkreises Bewdley britischen Unterhaus Konservativen Partei industriefreundlichen Kurs protektionistischen Flügel Joseph Chamberlain Abkehr herrschenden Dogma Freihandels Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. ersten Dekade Unterhaus Baldwin unscheinbarer Hinterbänkler praktisch intellektuellen Diskurs Unterhaus Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Robert Blake Geschichte Konservativen Partei politischen Lebensphase unbekannte Nichtentität Politik Parteiführer Andrew Posten Schatzamt erhielt.Robert Blake Party Major Faber and Faber London S. zögerlich Monate parlamentarischen Privatsekretär gemacht.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. erste Regierungserfahrungen Koalitionsregierung letzten liberalen Premier David Lloyd George Zusammensetzung mehrheitlich Konservative Partei Gründung National Fund maßgeblich Schatzamt Summe Pfund Fünftel eigenen Vermögens halbanonymen Leserbrief Londoner Times Hoffnung Beispiel Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Aufstieg März gesundheitlicher Gründe Kabinett Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Baldwin Lloyd George Board Kabinettsmitglied Beförderung Baldwin kabinettsinternen Balance Lloyd George Bonar Laws Protegés beförderte.Roy Jenkins Baldwin William Collins London S. wichtigen Aufgaben Vermittlung Kompromisslösung Arbeitskämpfen Board zuständig Lloyd George Zeit Kabinett Baldwin negativen Eindruck Lloyd George privat zersetzenden Effekt Lloyd George Korrumpierer öffentlichen Lebens Jenkins Baldwin William Collins London S. negativen Sicht Lloyd George Baldwin konservativen Hinterbänkler Jahren starkes Misstrauen Ball Party The Conservative Party Britain Oxford University Press Oxford S. Michael Kinnear The Fall of Lloyd George Macmillan London S. konservativen lokalen Parteiorganisationen Fall Lloyd George Macmillan London S. Parteispitze Austen Chamberlain unbeirrt Koalition Verlauf Jahres Koalition Krisen Juni Korruptionsskandal Adelserhebungen öffentlich mehrfach letzten Jahren Männer zweifelhafter Reputation Ernennung statthaft große Summen Vertrauensleute Lloyd Georges Baldwin September südfranzösischen Aix-les-Bains alljährlichen Urlaub Chanakkrise Lloyd George Kolonialminister Winston Churchill Lord Birkenhead Alleingang Absprache Kabinett Verbündeten Großbritanniens Erklärung Türkei Krieg konservative Außenminister Lord Curzon schwierigen Konsultationen Kompromisslösung Waffenstillstand Baldwin gemeinsam Gleichgesinnten Sturz Lloyd Georges herbeizuführen.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Oktober Baldwin Carlton-Club-Treffen maßgeblich Sturz Lloyd Georges Rede Treffen Baldwin Rücktritt Regierung kommende Wahl unabhängiger konservativer Kandidat Baldwin Kritik Lloyd George Lloyd George dynamische Kraft furchtbare Sache Konservativen Liberalen Nehmen Chamberlain politische Wildnis Premierminister Stich Wildnis bleiben. Michael Fall Lloyd George Macmillan London S. Anne Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Baldwins Ansprache Biographen Middlemas Barnes couragierteste Rede Lebens Anne Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. f. Applaus Roy Jenkins Baldwin William Collins London S. 30. Bonar Laws gleichartiger Rede Mehrheit anwesenden konservativen Unterhausmitglieder Fortführung Koalition.Anne Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. f. Lloyd Georges Rücktritt konservative Alleinregierung wichtige Kabinettsmitglieder Austen Chamberlain Lord Birkenhead Sir Robert Horne Weiterführung Koalition Kabinettsbildung Ausnahme Außenminister Lord erfahrene Politiker Auswahl.Anne Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Hintergrund Baldwin Schatzkanzler Wunschkandidat Reginald McKenna hatte.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Schatzkanzler Baldwin doppelten Herausforderung hohe Arbeitslosigkeit Millionen Menschen gleichzeitigen Budgetdefizit.Anne Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. weiteres drängendes Problem Frage interalliierten Kriegsschulden Großbritannien USA gleichzeitig anderen Kriegspartnern Frankreich Italien umfangreiche Außenstände Vierfache britischen Schulden USA Ende Januar Problem drängend USA Einigung Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Baldwin Ende Januar Washington D.C. amerikanischen Vertretern Großbritannien heiklen Lage Schuldner maximal Millionen Pfund Rückzahlungen jährlich USA deutliche höhere Rückzahlungen Jahr Millionen Pfund jährlich Baldwin Ende Dezember USA neue Bedingungen unerfahren Verhandlungen amerikanischen Verhandlungspartnern Hinweis nahenden amerikanischen Kongresswahlen schnellen Abschluss Verhandlungen Vereinbarung Rückzahlungen Höhe Millionen Pfund Jahr Verbesserung bestehenden Bedingungen Baldwin besten Bedingungen möglich Kabinett Rückkehr Southampton Vereinbarung Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Baldwins Vorgehen John Maynard Keynes Einigung Rücktritt Kabinett Bruch Vertrags schädlicher Festhalten ungünstigen Bedingungen.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Freunden Max Aitken Lord Beaverbrook Amt Andrew Taylor Ministers 20th Century Haus Publishing Ltd. London S. f. Baldwin Vereinbarung vehement Unterhaus.Anne Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Nachfolge Lord Curzon Januar Amt Mai Krebserkrankung Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. einzigen Nachfolgekandidaten Baldwin Unterhaus Lord Curzon Peer Oberhaus Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. f. ursprünglich Amt Versöhnung Gruppe Austen Chamberlain Einheit Partei bestimmendes Leitmotiv ganzen Zeit ParteiführerRobert Blake Party Major Faber and Faber London S. Gruppe talentiertesten Politiker Partei werden.Robert Blake Party Major Faber and Faber London S. Stab Chamberlain weiterreichen.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. verfrühter Rücktritt Berechnungen Nachfolge Baldwin Curzon König Georg V. Nachfolger formellen Rat unvermeidliche Wahl Curzon Nachfolger Lord Stamfordham Rolle Privatsekretär Georgs andere Personen statesman angesehenen ehemaligen konservativen Premierminister Arthur Balfour König Baldwin konstitutionellen Gewichte Unterhauses Kabinett Peers führende Oppositionspartei Labour Party Oberhaus Ende Georg Baldwin Regierung Entscheidung Curzon Baldwin Wegscheide politische System Großbritanniens Mitglieder Oberhauses effektiv Chancen Posten Premiers hatten.D R. Thorpe Ministers London S Robert Blake Party Major Faber and Faber London S. Baldwin König Curzon Außenminister bereit Renegaten Austen Chamberlain Sir Robert Horne integrieren.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Lord Curzon Lebenstraum kurzer Bedenkzeit bereit erneut neue Kabinett Außenminister Austen Chamberlain Horne Baldwins Avancen Kabinett vorherigen Zusammensetzung Politischer Führungsstil Mehr andere Premier verwendete Baldwin Zeit Energie einfachen Parteimitgliedern Kontakt persönliches Netzwerk Gefolgsleuten zahlreiche Briefe einfachen Parteimitgliedern lokalen Parteiorganisationen engen Umgang Mitgliedern Fraktion Unterhaus Stunden Lounge Raucherzimmer Palace of Westminster gesellschaftliche Kontakte aufzubauen.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Kabinettskollegen Freiraum Ressorts bewusste Abkehr Stil Lloyd Georges Mikromanagement Ressort hatte.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Kabinettsposten Umbildungen nichtpolitischen Gründen unumgänglich war.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. f. Baldwin wiederholt Ausländern Politikern Diplomaten anderer Länder nötig möglich Außenpolitik Außenministern.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. f. Innenpolitisch Disraelis One-Nation-Konservatismus moderaten gemäßigten Konservatismus Unterhaus konfrontative Agitation maßvollen konsensorientierten Stil Anliegen Opposition Vernunft Politik Konsens Opposition Stil treu harte Angriffe Regierung Biograph Roy Jenkins Anlagen ungeeignet Oppositionsbänke.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Reden häufig nostalgischer Form englische Landleben Untergang Empires offen Intellektualität stolz Wahlkampf Birkenhead zweitklassiger Intellekt wurde.David Powell Party System Routledge Abingdon S. Reden allgemeinen Habitus Pfeife rauchende Baldwin populär Landsleute Verkörperung typischen Engländers geschäftlichen Hintergrunds englischen Landedelmanns.Robert Blake Party Major Faber and Faber London S. Gottfried Niedhart Geschichte Englands 19. 20. Jahrhundert C. H. Beck München S. Erste Amtszeit Premierminister kurz Amtsantritt Posten Schatzkanzlers Neville Chamberlain erste Wahl Reginald McKenna Angebot hatte.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Verhandlungen US-Regierung vergeblich Erlass britischen Schulden Zeit Ersten Weltkriegs anhaltend hohe Arbeitslosigkeit zentrales Thema parlamentarischen Sommerpause Baldwin gewohnt Aix-les-Bains Rückkehr Neuwahlen Leitthema Zölle vorzuschlagen.Robert Blake Power Faber Finds London S. Gründe umstritten Baldwin verschiedenen Zeiten verschiedene Hauptmotive Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Hoffnung Einführung Zöllen hohe Arbeitslosigkeit Neuwahlen Partei Gruppe Austen Chamberlain Notwendigkeit Zollthema präventiv Lloyd George Zeitpunkt USA-Reise Atlantik Einfuhrzölle würde.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Kabinett Baldwins Entscheidung zögerlich liberalen Teilfraktionen Asquith Lloyd George Wahlkampf Banner Freihandels Wahlkampf Baldwin Sieg prognostizierten Mehrheit Sitzen Konservativen Wahl 6. Dezember Sitze Labour Liberalen Unterhaussitze Ergebnis Konservativen Sitze Mehrheit hung parliament großen Parteien absolute Mehrheit Jenkins Baldwin Collins London S. Kabinetts kurzzeitig Kabalen Baldwin Parteiführer ehemalige Parteiführer Arthur Balfour offen Pläne Baldwins Position stabil.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Baldwin Amt Premierministers parlamentarische Weihnachtspause mögliche Koalitionen wurden.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. rechte Stimmen Churchill Fall Labour-Regierung Bolschewismus Großbritannien Roy Jenkins Churchill Pan Books London S. Asquith Regierung schwerlich sichereren Bedingungen Lloyd George Labour-Minderheitsregierung tolerieren.Robert Blake Power Faber Finds London S. Baldwin Asquith Ergebnis euphorisch Rückkehr Zweiparteiensystem Labour-Partei Vertreter Linken konservativen Tories Vertreter Rechten.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. f. Januar erste Labour-Regierung Premierminister Ramsay MacDonald Opposition Niederlage Wahlurnen Wahl ersten Labour-Regierung Baldwin Eintreten Schutzzölle öffentlich 11. Februar tat.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Idee Zollschranken Konservativen Partei Beginn Jahrhunderts starke Anhängerschaft Unterhauswahl erhebliche Belastung Zölle Bevölkerung mehrheitlich unpopulär Blake Party Major Faber and Faber London S. erneut Gruppe Austen Chamberlain Konservativen Austens Bruder Neville Chamberlain Versöhnungstreffen Austen Platz Schattenkabinett Lord Birkenhead Sir Robert Horne Schattenkabinett ein.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. f. Baldwin Opposition vorsichtig harte Angriffe Labour gemäßigte Kraft parlamentarische System Landes Radikalisierung Labours Labour-Regierung Erwartungen Konservativen liberalen Führungsspitze Erfolge radikale Kraft.Robert Blake Power Faber Finds London S. Bruch Labour Liberalen Monaten Labour Handelsvertrag Sowjetunion sogenannten Campbell-Affäre kommunistische Zeitungsherausgeber J. R. Campbell Beitrag Militär Druck Labour-Hinterbänkler juristische Verfolgung Campbells Regierung Konservative Liberale gemeinsam Labour-Regierung Debatte Unterhaus parlamentarische Untersuchungskommission Labour-Regierung Vertrauensabstimmung Baldwin vorsichtig MacDonalds mangelnde Kontrolle radikaleren Extremisten Hinterbänken tadelte.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Abstimmungsniederlage MacDonald Neuwahlen Geschichte Englands 19. 20. Jahrhundert C. H. Beck München S. Wahlkampf Baldwin technischen Neuerung Radios gekonnten Gebrauch MacDonald aggressiv Stil Podiumsreden Baldwin Hörer ruhige vertraute Weise effektiver erwies.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Zweite Amtszeit Unterhauswahl sicheren Sieg Baldwins Konservative.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. eigenen geerbten Mehrheit Baldwin Zweites Kabinett Priorität Einbindung Gruppe Austen Chamberlain Baldwin Preis Entstehung Zentrumspartei bisherigen Außenminister Curzon Posten Lordpräsident Rates politisch Baldwin Austen Chamberlain Außenministerium Indien-Ministerium Baldwins Avancen Außenministerium Birkenhead Neville Chamberlain Gesundheitsministerium Churchill neuen Schatzkanzler dankbar Churchills Eintritt Regierung gleichzeitig Idee Zentrumspartei Birkenhead Lloyd George worden.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Arthur Steel-Maitland Arbeitsminister aus.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Curzons Tod Arthur Balfour erneut Kabinettsmitglied Baldwin Kabinett Vorstandsvorsitzender eigener Initiativen Minister Außenpolitisch Beginn Amtszeit November schweren Krise Königreich Ägypten Großbritannien staatliche Unabhängigkeit Status Anglo-Ägyptischen Sudan Austen Chamberlain Protagonisten Abschluss Verträge Locarno Beziehungen Siegermächte Deutschland Sicherheitsgarantien Westgrenze Deutschlands Frankreich Belgien Londoner Konferenz Beziehungen Großbritannien Dominions Kanada Australien Neuseeland Südafrikanische Union Irischer Freistaat Neufundland Indien Gleichstellung erstem letzteren.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. f. Innenpolitisch Schatzkanzler Churchill Beratung Experten Schatzamt Haushaltsrede Ende April Rückkehr Goldstandard Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Maßnahme Wirtschaftsexperte John Maynard Keynes Hinweis Vorkriegsparität Pfund Sterling Erholung deutschen Wirtschaft niedrigere Kurs französischem belgischem Franc britische Wirtschaft Hypothek Arbeitslosigkeit Entscheidung Sozialstaat Federführung Neville Chamberlain aufbauend Reformen Liberalen Ersten Weltkrieg Witwen Waisen Rente Arbeitnehmer erhöhte Rente Arbeitskämpfen Streiks 4. Mai Generalstreik Gewerkschaft Minenarbeiter Blake Power Faber Finds London S. Baldwin vorsichtig GeneralstreikDer Streik Ende Mai Spitzenverband britischen Gewerkschaften TUC isolierten Minenarbeiter November Dezember behutsamen Handhabung schnell entschärfen.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. 12. Mai Generalstreik Niederlage Gewerkschaften rechte Flügel Konservativen Gesetz Sympathiestreiks Abführung Gewerkschaftsbeiträgen Labour-Partei Auflagen gestattete.Gottfried Niedhart Geschichte Englands 19. 20. Jahrhundert C. H. Beck München S. Baldwin Folge Zusammenarbeit Arbeitgebern Gewerkschaften Schlichtungskommissionen ein.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. XII verbleibenden Jahre Macht starke Reduzierung größerer Streiks Erneute Opposition Unterhauswahl 30. Mai Baldwins Konservative Wahlkampfslogan Robert Blake Power Faber Finds London S. knappe Mehrheit Labours Konservativen Anschluss Baldwin Partei J. C. C. Davidson Anschluss Niederlage Verantwortung Verlauf Jahres Posten Parteivorsitzender Neville Chamberlain räumen.Robert Blake Party Major Faber and Faber London S. Baldwin Position Parteiführer nächsten Jahre Ziel unablässiger Dauerangriffe Unterstützung Neville Chamberlains Zeitpunkt einzig aussichtsreiche Nachfolger Baldwins Blake Power Faber Finds London S. Protektionismus–Befürworter Stimme geltend entschiedenes Eintreten Zölle Wahl Baldwin zusätzlich Kritik Pressemagnaten Beaverbrook Baldwin langem feindlich Rothermere Rothermere nächsten Wahl Kabinettsliste Konservativen Zeitungen Baldwin Forderung öffentlich Rothermeres Forderung anmaßend Auftritt entschieden Pressebarone Macht Verantwortung genießen.Robert Blake Party Major Faber and Faber London S. Baldwins Führungsanspruch Debatte Zukunft Britisch-Indiens Frage Baldwins enger politischer Freund Edward Wood Earl of Halifax Zeit Höflichkeitstitel Lord Irwin Vorschlag Baldwin Vizekönig Indien öffentlich Irwin-Deklaration Indien selbstständig verwaltetes Dominion Forderungen Gandhis nach.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Widerstand konservativer Mitglieder Winston Churchill Ende Herrschaft Indien Churchill Frage Januar Schattenkabinett.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. nächsten Jahren Kampagne britische Konzessionen Frage zunehmend isolierte.Robert Blake Power Faber Finds London S. Führungsfigur Nationalen Regierung Weltwirtschaftskrise USA Herbst Großbritannien Auswirkungen dramatisch Deutschland USA britische Industrieproduktion schwer Exportindustrien Textilproduktion Kohleförderung Schiffsbau ein.Paul Kennedy Aufstieg Fall großen Mächte S. Fischer Verlag Frankfurt Main S. Parallel Fall zweiten Labour–Regierung MacDonald Jenkins Baldwin Collins London S. erneute Finanzkrise Hintergrundgesprächen führenden Vertretern Parteien Baldwin Koalition Aix-les-Bains alljährlichen Urlaub.Robert Blake Power Faber Finds London S. Rückkehr Gespräche weit Neville Chamberlain Bildung breiten Koalition König Druck widerstrebenden Baldwin Teil Nationalen Regierung Ramsay MacDonald werden.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Widerwillig Jenkins Baldwin Collins London S. MacDonald Regierungsauftrag vorherige Absprache Partei Schatzkanzler Philip Snowden Kolonialminister James Henry Thomas Labour–Partei folgende vorgezogene Unterhauswahl 27. Oktober Triumph KonservativenRoy Jenkins Baldwin Collins London S. Bildung Zweiten Nationalen Regierung konservativen Ministern liberalen Ministern Labour–Ministern bestand.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Baldwin Lord Council Nationale Regierung nominellen Führer MacDonald zweiter Mann Neville Chamberlain Schatzkanzler MacDonalds Gesundheitszustand zunehmend MacDonald Gedächtnisstörungen nachlassendem Augenlicht.Robert Blake Power Faber Finds London S. Baldwin graue Eminenz Kabinetts Politik heimlicher Premier wesentlich mitbestimmte.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Deutschland Genfer Abrüstungskonferenz Oktober Völkerbund Robert Blake Power Faber Finds London S. f. Großbritannien angestrebte internationale Abrüstung Luftstreitkräfte Nachrüstung Royal Air Force Risiko Angriffs England minimieren.Philip Williamson Stanley Baldwin Cambridge S. Baldwins eigene Position Fragen Rüstung entscheidend Edward Grey Wettrüsten unweigerlich Krieg würde.Keith Middlemas Anthony John Lane Barnes Baldwin Macmillan S. Defizite Verteidigung Baldwin Beitrag internationalen Wettrüsten.Philip Williamson Stanley Baldwin Cambridge S. Gesteigerte Rüstungsanstrengungen Rückhalt Wählerschaft abhängig.Philip Williamson Stanley Baldwin Cambridge S. Weite Teile britischen Öffentlichkeit Liberalen Labour Zeit stark pazifistisch Baldwin behutsame Schritte Richtung Aufrüstung Geschichte Englands 19. 20. Jahrhundert C. H. Beck München S. Robert Blake Party Major Faber and Faber London S. Dritte Amtszeit Edward Brüdern Unterhauswahl 14. November Baldwin dritten Mal Premierminister.Robert Blake Party Major Faber and Faber London S. Außenpolitisch Charakter Herrschaft Hitlers Stalins Illusionen Faschismus Bolschewismus Verachtung.Philip Williamson Stanley Baldwin Cambridge S. Baldwin Mitte dreißiger Jahre französischer Sieg Deutschland Bolschewisierung Deutschlands Williamson Stanley Baldwin Cambridge S. zunehmende Aggression faschistischen Diktaturen inneren Zerwürfnissen britischen Elite junge Lordsiegelbewahrer Minister Völkerbund Anthony Eden Abessinienkriegs negativen Einschätzung Mussolinis unnachgiebige Haltung Konfrontationskurs Zerwürfnis Unterstaatssekretär Robert Vansittart Deutschland größere Bedrohung nachgiebige Haltung faschistischen Italien Verbündeten Hitler gewinnen.Peter Wilby Eden Ministers 20th Century Haus Publishing Ltd London S. Robert Blake Power Faber Finds London S. Baldwin Kriegs Außenminister Samuel Hoare Paris Dezember Hoare-Laval-Pakt schnell Öffentlichkeit Aufschrei führte.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Hoare Eden Baldwins Regierung Unterhaus Presse Ziel heftiger Angriffe Baldwin Hoare Freund Nervenzusammenbruch gesamten Jahres permanenten Erschöpfungszustand depressiv.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Mai Rücktritt kommende Jahr Jenkins Baldwin Collins London S. Sommer Monate Aix-les-Bains Rückkehr Abdankungskrise König Eduard Klimax Baldwin nachdrücklich Abdankung König Georg V. längerem schwere Zweifel Eignung Sohns Thronfolge gleichem Maß Baldwin höherrangigen Kabinettsmitglieder Eduard Charakter Grundhaltung verantwortungslos selbstsüchtig royalen Pflichten gleichgültig ablehnend Tag Thronbesteigung Kabinettssekretär Thomas Jones Tagebuch ausgesprochen nervös Eduard Oppositionsführer Attlee Baldwin Zweifel Ausdruck König Kurs Jenkins Baldwin Collins London S. Neville Chamberlain Kabinett Memorandum entschiedene Schritte König Ultimatum Baldwin Situation späteren Zeitpunkt dreimonatigen Urlaub Südfrankreich Baldwin Großbritannien Nähe Fort Belvedere Eduard Geliebten Wallis Simpson Treffen Eduard Baldwin angestrebte Heirat Eduards Wallis Simpson unmöglich morganatische Ehe einhelligen Ablehnung unmöglich Eduard Abdankung.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Churchill Sache Königs Unterhaus Abgeordneten Baldwins gekonnte Handhabung Abdankungskrise meistgeachteten Politiker Land abtreten.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. ff kurz Krönung König Georg VI. 28. Mai letzten Rede Unterhaus Erhöhung Gehälter Mitglieder Unterhauses Pfund Sterling Labour–Unterhausmitgliedern wurde.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Nachfolger Neville Chamberlain Letzte Lebensjahre Grab Baldwin Frau Worcester Cathedral Ausscheiden Amt Baldwin Hosenbandorden Earl erblichen Adelsstand erhoben.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Oberhaus selten ineffektive Reden.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Anthony Edens Rücktritt Außenminister Februar großen Anteil Eden zunehmend persönlicher politischer Favorit Tages Premierminister sehen.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Dezember Baldwin BBC Aufruf britische Öffentlichkeit Lord Summe Pfund Großteil Gelder Kindertransporten Finanzierung Arbeit britischer Flüchtlingskomitees Committee GEC .Kindertransport Unterstützung GEC Charmian Brinson William Kaczynski Führer Nazis The History Press Stroud S. Ausbruch Zweiten Weltkriegs Baldwin Astley Hall Haus Eaton Square gewohnt Sommerurlaube Kriegsausbruch Nachfolger Chamberlain zunehmend kritisch gegenüber.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Kriegsausbruch Astley Hall Hälfte Heim Flüchtlinge Baldwin letzten Lebensjahren zunehmend Arthritis schwerhörig Stock Gehhilfe Frau Lucy letzten Auftritt Öffentlichkeit Baldwin Oktober Enthüllung Statue König Georg V. Zuschauern unerkannt.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Monate später Schlaf Astley Hall Tod Golders Green Crematorium London eingeäschert Urne Frau Jenkins Baldwin Collins London S. Debatte Baldwins historische Verantwortung Weltkrieg Mitten Luftschlacht England Juli Buch Guilty Men Schuldige Männer anonyme Hauptautor Pseudonym Personen Michael Foot Frank Owen Herausgeber Evening Standard Peter Howard Daily Express Howard August Leitartikel Baldwin hart Männer Neville Chamberlain zentrale Mitschuld militärisch desolaten Lage Großbritanniens Sommer publizistischen Frontalangriff kleinen Figuren Philip Williamson Reputation History The Historical Journal Vol März S. f. Männer 1930er-Jahren unterlassen Großbritannien Zusammenstoß faschistischen Diktaturen Aggression Deutschlands Appeasement-Politik absichtlich kleinere Länder offensichtlicher Tage tretenden Tyrannei Hitlers Kulminationspunkt Forderung schuldigen Männer Amt Buch schnell Bestseller inhaltlich linksgerichteten Journalisten Autoren diversen Artikeln Publikationen Reputation Baldwins Chamberlains nachhaltig Tod letzteren November Baldwin Fokus wiederholter publizistischer Angriffe.Philip Williamson Reputation History The Historical Journal Vol März S. Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Keith Middlemas Anthony John Lane Barnes Baldwin Macmillan S. Baldwin Rücktritt meistgeachtete Politiker Landes Philip Williamson Reputation History The Historical Journal Vol März S. Unperson.Philip Williamson Reputation History The Historical Journal Vol März S. feindlichen Presse zunehmend Ziel beleidigender Briefe.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Angriffe Baldwin Ende Zweiten Weltkriegs anlässlich Baldwins 80. Geburtstag Jahr Churchill Rolle konservativer Parteiführer Baldwin Glückwünsche Begründung privaten Kreis Stanley Baldwin Schlechtes besser Philip Williamson Reputation History The Historical Journal Vol März S. mehrbändigen Darstellung Zweiten Weltkrieg Churchill Attacke veröffentlichten ersten Band Baldwin Kopf katastrophalsten Administration britischen Geschichte 1930er-Jahren konstant eigene Partei Interesse Landes selektiven Zitat Baldwins Unterhausdebatte Jahr Baldwin Bedrohung Nazi-Deutschland offen Land entschieden Wohl eigenen Partei nächsten Wahl Blick Ereignisse Baldwin Chamberlain Zentrum Kritik Churchill Frankreichs schnellen Zusammenbruch Personenkritik These Krieg Baldwin Zeit Parität Luftstreitkräfte hätte.Philip Williamson Reputation History The Historical Journal Vol März S. Roy Jenkins Baldwin Collins London S. XXVII Buch Kriegshelden avancierten Churchill enorme Wirkungskraft Interpretation Williamson Reputation History The Historical Journal Vol März S. Attacken schwerer generell politischen Gegnern großzügig Respekt Einzig Tod Churchill doppeldeutiges Kompliment Baldwin respekteinflößendsten Politiker sei.Keith Middlemas Anthony John Lane Barnes Baldwin Macmillan S. wirkungsvolle Gegenreaktion Narrativ Historiker D. C. Somervell Streitschrift kritisch herrschenden Narrativ Williamson Reputation History The Historical Journal Vol März S. Veröffentlichung engagierten Biographie Baldwins Sohn Historiker Robert Blake Biographie Andrew Minister Anschlussbuch Baldwin Auftraggeber Lord Beaverbrook fälschlich Buch gleichen Titel Inhalts Blake einflussreichen Essay Anklagen Vergangenheit zurückwies.Philip Williamson Reputation History The Historical Journal Vol März S. Mitte 1960er-Jahre öffentliche Interesse Baldwin breiteren Öffentlichkeit politischen Debatten andere Themen persönlich Involvierten öffentlichen Leben waren.Philip Williamson Reputation History The Historical Journal Vol März S. Mehrheit Historiker Interpretationen 1930er-Jahre individuellen Schuld kollektive Wechselwirkungen ausgewogeneren Einschätzungen Baldwins Reputation Premierminister öffentlichen Bewusstsein tief verwurzelt.Philip Williamson Reputation History The Historical Journal Vol März S. Forschung Wappen Stanley Baldwin Earl of Bewdley Zeitpunkt Baldwins Tod Studien Rückzug Privatleben Stanley Baldwin A G. Whyte Wickham Steed Stanley Baldwin Arthur Bryant erste posthume autorisierte Biographie Baldwins G. M. Young inhaltlich kritisch Baldwin Qualität Ablehnung stieß.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. IX Entgegnung Buch negative Beurteilung Churchills Buch Storm Oxford-Historiker D. C. Somervell Streitschrift A. C. Baldwin Father Story engagierte Biographie Vaters Replik Youngs Biographie war.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. IX f. veröffentlichten Keith Middlemas John Barnes umfangreiche Biographie Baldwins.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. Baldwin Minister Montgomery Hyde einschlägig gelobtes Werk.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. XI biographischen Essay Kenneth Young Jahr Roy Jenkins Buch Baldwin Jenkins Leitthemen Baldwin Premier Aufstieg Arbeiterklasse eigenständige Macht Aufstieg Labours Streiks zunehmend Gewerkschaften organisierter Arbeiterschaft relative Niedergang britischen Industrien Bedrohung faschistischen Diktaturen Jenkins Baldwin stärksten ersten schwächsten dritten Thema.Roy Jenkins Baldwin Collins London S. XII ff veröffentlichten Buch Lloyd George Wilderness biografische Studie David Lloyd Georges Phase Campbell Baldwin Dominanz Zwischenkriegszeit These Buchs Dominanz Phänomens David Lloyd George politische Manöver Baldwins eilig ausgerufenen Unterhauswahlen Schachzüge Lloyd George Fall Carlton-Club-Treffens politische Bühne Landes John Ramsden Teil Serie Studien Geschichte Konservativen Partei Buch Party Baldwin Ramsden Teilen harte Kritik Baldwin Mangel Autorität Antrieb Baldwin Ereignisse politische Maßnahmen lassen.Paul Addison Party John Ramsden History Vol S. Robert Blake Essay erneut Buch Konservative Partei Baldwin außergewöhnlichen Genauigkeit Stimmungen Bevölkerung Gegenzug konziliant versöhnlich Zeit Kompromisse insularer Charakter Phase Isolationismus konfliktscheu Großbritannien neuen Krieg Eigenschaften ungeeignet Niedergang britischen Wirtschaft Zusammenbruch ökonomischen Vorkriegsordnung Aufstieg aggressiven Diktatur Deutschland offenen Kampfansage entgegenzustellen.Robert Blake Party Major Faber and Faber London S. Philip Williamson freundlich gesonnenen Essay–Band Baldwins Bilanz verantwortlicher Politiker positiv Rückblick zentralen Frage Konfrontation faschistischen Diktaturen Wiederaufrüstung Baldwin pazifistischen Grundhaltung Konsens Großbritannien Frankreich USA Baldwin Möglichkeit stärker aufzurüsten.Philip Williamson Stanley Baldwin Cambridge S. Rahmen Serie British Ministers 20th Century Kurzbiographie Baldwin Anne Perkins Baldwin Ära Zwischenkriegszeit Baldwin Churchill mangelnden Aufrüstung 1930ern Labour Auswirkungen Weltwirtschaftskrise Arbeiterklasse verantwortlich Perkins bedingt gerechtfertigt Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Umfrage BBC Jahr Historikern Politikern politischen Kommentatoren Abstimmenden besten Premierminister 20. Jahrhunderts Baldwin Rang Werke Service Last Speeches Minister London Literatur Biografien Montgomery Hyde Baldwin Minister Harper Collins London Roy Jenkins Baldwin Collins London Nachdruck Keith Middlemas Anthony John Lane Barnes Baldwin Macmillan Anne Perkins Baldwin Ministers 20th Century Haus Publishing London Kenneth Young Stanley Baldwin Weidenfeld and Nicolson Sonstige Literatur Robert Blake Party Major Faber and Faber London Michael Kinnear The Fall of Lloyd George Macmillan London Philip Williamson Stanley Baldwin Cambridge University Press Cambridge Philip Williamson Reputation History The Historical Journal Vol März S Tonaufnahmen Jewish Christian Refugees HMV C-96/97 8. Dezember Weblinks Englischsprachige Seite BBC Baldwins Politik Abdankungskrise Anmerkungen Stanley Earl Kategorie Britischer Premierminister Kategorie Lord Council Kategorie Lordsiegelbewahrer Vereinigtes Königreich Kategorie Parteiführer Conservative Party Kategorie Mitglied House of Lords Kategorie Ritter Hosenbandordens Kategorie Träger Freiheitskreuzes Kategorie Politiker 20. Jahrhundert Kategorie Abgeordneter House Vereinigtes Königreich Kategorie Absolvent University of Cambridge Kategorie Brite Kategorie Kategorie Kategorie Mann