Friedrich August Sachsen center % Jahr left Ereignis left Geburt Dresden left Gymnasialbesuch left left Premierleutnant Abitur left Tod Mutter left Studium Staatswissenschaften left Reisen Österreich Ungarn Serbien England left Hauptmann Kompanieführer left Orientreise left Oberstleutnant Hochzeit Luise Toscana left Oberst Regimentskommandeur left Geburt Kronprinzen Georg left Geburt Friedrich Christian Sachsen left Generalleutnant Divisionskommandeur left Infanterie Luise Königshof left Sondergericht left Tod Vaters Thronbesteigung left Generaloberst left Jagdexpedition Sudan left Generalfeldmarschall left Erster Weltkrieg left Novemberrevolution Abdankung Übersiedlung Sibyllenort left Auseinandersetzungsvertrag left Nordlandreise left Urlaub Kanarischen Inseln left Reise Brasilien left Reise Ceylon left Reise Rapallo left Verstorben Schloss Sibyllenort Friedrich August gebürtig Prinz Friedrich August Johann Ludwig Karl Gustav Gregor Philipp Sachsen 25. Mai Dresden 18. Februar Schloss Sibyllenort Linie albertinischen Wettiner Abdankung 13. November letzter König Sachsen Gymnasialbesuch Studium Friedrich August rasch Offiziersränge sächsischen Armee General Infanterie Neuorganisation unterstellten Truppenverbände Oktober Thron sächsische Wahlgesetz Mitwirkung grundlegend breitere Repräsentation Bevölkerung angestrebte Neugestaltung Schulwesens Jahr Ersten Weltkrieg Friedrich August königlichen Bundesfürsten Oberbefehl Armee repräsentative karitative Aufgaben Parallel vehement territoriale Erweiterungen Königreich Zuge Novemberrevolution 13. November schlesischen Privatbesitz Schloss Sibyllenort Rechtsstreit Freistaat Sachsen Abfindung ehemaligen Königshauses Jahr Kompromiss Auseinandersetzungsvertrag Politisch räumlich Friedrich August Weimarer Republik gewichtige Rolle Privatmann vornehmlich Jagd vermehrt Reisen Tod Februar Öffentlichkeit überraschend Trauerfeierlichkeiten Dresden halbe Million Menschen letzte Ehre Prinzenjahre Elternhaus Friedrich August 25. Mai Uhr erster Sohn viertes Kind späteren Königs Georg Sachsen Gemahlin Infantin Maria Anna Portugal Palais Sekundogenitur Langgasse Geschwister verstorbenen Prinzessinnen Marie Johanna Elisabeth Albertine ältere Schwester Mathilde geborenen Maria Josepha Johann Georg Maximilian Albert Tag Geburt Bischof Ludwig Forwerk Kind Taufzeugen Elisabeth Ludovika Bayern Großtante Gustav Wasa Großonkel Sophie Bayern Tante Carl Theodor Bayern Onkel Sonntag 28. Mai Königreich Feierlichkeiten Ehren neugeborenen Prinzen festlich Dresdner Residenzschloss Katholischen Hofkirche Geburtsfest Festivitäten Galatafel Abend Geheiß König Johanns Hauptbahnhof erste Litfaßsäule Dresdens Plakatierung neuen Thronerben galt.Wolf Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S Hermann Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S. f. Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. f. Albert Herzog Sachsen Albertinischen Wettiner Geschichte sächsischen Königshauses Gräfelfing S. Kindheit frühe Kindheit elterlicher Liebe häuslicher Geborgenheit Vater militärische repräsentative Verpflichtungen Sohn Mutter Kinder Erziehung höfischen Angestellten Friedrich Augusts Leben Säuglingsalter spätere Militärlaufbahn Großvater König Johann anlässlich ersten Geburtstags Chef Infanteriebrigade Prinz Folgejahr benannten Infanterie-Regiment Prinz Friedrich August Hausorden Rautenkrone Monat später Juni preußische Truppen Sachsen Deutschen Krieg Seite Österreichs Königsfamilie Friedrich August Aussig Prag verlorenen Schlacht Königgrätz Weg Königreich Bayern Luitpold Bayern Familie Regensburger Villa Friedensschluss Oktober Familie Dresden Prägend jungen Friedrich August umjubelte Einzug sächsischen Truppen Deutsch-Französischen Krieg 11. Juli Dresdner Neumarkt Otto Bismarck Erziehung weiblichen Händen Offizier Seite Friedrich August privaten Elementarunterricht Interesse Geografie gutes Zahlengedächtnis Vorliebe Gedichte auswendig Klavierunterricht Charakterlich kindliche Heiterkeit Nachgiebigkeit Unterricht überwiegend Dresdner Zinzendorfpalais Sommerresidenz Eltern Hosterwitz Pillnitz dortigen königlichen Villa Wanderungen nahen Wälder Weinberge Natur Heimat tief Schindler König Friedrich August Charakterbild Verlagsanstalt Apollo Dresden S Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. f. Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S Wolf Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S. Studienzeit mini|hochkant|Friedrich August Unterleutnant Ab Friedrich August Königliche Gymnasium Dresden-Neustadt Physiker August Toepler Mathematik Deutsch Erdkunde Geschichte Französisch Latein Griechisch fließend Religion spätere Bischof Straßburg Adolf Fritzen künftige Apostolische Präfekt Meißen Ludwig Wahl.Wolf Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S. f. Hermann Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S. f. Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. Frank-Lothar Kroll Friedrich August ders Hrsg Herrscher Sachsen Markgrafen Kurfürsten Könige Beck München S. zwölften Geburtstag Friedrich August Ernennung Unterleutnant sächsischen Armee starke Neigung Militär Dienst schulischen Pflichten Kompanie Grenadier- Regiment Nr. Standort Albertstadt Regiment Prinz Juni Parade anlässlich Silberhochzeit Königspaares Albert Carola Alaunplatz 15. September Kaiserparade Mergendorf Riesa Wilhelm I. Schwarzen Adlerorden Bestehen Abiturexamens Frühjahr Friedrich August Juni Fahneneid regulären Armeedienst Stammregiment 19. September Premierleutnant Hauptmann Georg Freiherr Wagner persönlichen Adjutanten Erschüttert Friedrich August Februar frühen Tod Mutter typhösem Fieber erlag.Wolf Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S Hermann Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S. Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. f. Mai Straßburger Wilhelm-Universität Studium Semester lang Vorlesungen Staatswissenschaften Geschichte Freizeit Reitausflüge Besuche Straßburg stationierten Infanterie-Regiment Nr. Fußartillerie-Regiment Nr. Festung Metz April Ostern Studien Landesuniversität Leipzig sächsischen Studienabschluss Quartier Königlichen Palais Dozenten Bernhard Windscheid Anton Springer Adolf Wach Karl Binding 11. März Friedrich August Abgangsdokument Studien.Hermann Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S. f. Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. Friedrich August künftige Rolle König Einblick sächsische Verwaltungstätigkeit Prinz zeitweilig Amtshauptmannschaft Dresden-Altstadt später Kreishauptmannschaft Dresden volkswirtschaftliches Wissen Besichtigungen Industriestätten Handwerksbetrieben Sitzungen Gesamtministeriums Art Vorläufer heutigen Staatskanzlei Ersten Kammer Berliner Reichstags öffentliche Gerichtsverhandlungen praktische Rechtspflege besser Prinz Juni September Länder Mitteleuropas Wichtigste Stationen Hof Kaiser Franz Josephs Wien Städte Salzburg Graz Budapest Belgrad König Milan I. Anschließend Weg Breslau Berlin Hamburg Von Friedrich August Schiff London 8. Juli Königin Victoria damaligen Fürsten Wales späteren König Eduard VII August Schottland Von Leith Seeweg Hamburg Norddeutschland Besichtigungen Hafenstädte Bremen Lübeck Wilhelmshaven Kiel Reise ab.Hermann Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. Frank-Lothar Kroll Friedrich August ders Hrsg Herrscher Sachsen Markgrafen Kurfürsten Könige Beck München S. Wolf Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S. Offizierslaufbahn mini|hochkant|Friedrich August Uniform Husaren-Regiments Nr. Rückkehr Friedrich August Militärdienst Wirkung 9. September Kavallerist Husaren-Regiment Nr. Großenhain Winter Gelenkentzündung Kur notwendig Frühjahr 90. Geburtstag Kaiser Wilhelms I. Berlin Glückwünsche Königshauses Beförderung Rittmeister 16. September Rückversetzung Hauptmann Stammregiment dortige Stellung Kompaniechef Friedrich August Jahr Zuge erneuter Dienstrotation Artillerie Feldartillerie-Regiment Nr. Königsbrück Feldbatterie Beförderung Major 23. Juli abermalige Rückversetzung Stammregiment Friedrich August Charge Bataillonskommandeur Intermezzo Schwadronenchef Garde-Reiter-Regiment mehrmonatigen Kavalierstour Ziel Jerusalem auf.Wolf Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S f. Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. f. Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S erneuter Dienstaufnahme August Friedrich August Bataillonsführer Schützen- Regiment Prinz Georg Nr. Privat Friedrich Augusts Leben standesgemäß November Luise Österreich-Toskana Tochter Großherzogs Toskana Ferdinands Paar Kinder Ehe Skandal Zwischenzeitlich Friedrich Augusts steile Militärkarriere 18. Dezember Beförderung Oberstleutnant 22. September Oberst zeitgleicher Ernennung Kommandeur Schützen- Regiments Prinz Georg Nr. Avancements sächsischen Armee entsprechende österreichische preußische Friedrich August 19. November Major 18. Dezember Oberst k.u.k Österreichischen Armee 27. Januar Kaiser Wilhelm II Oberst Garde-Schützen-Bataillons Preußischen Armee.Wolf Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S 20. September Friedrich August Belassung Zusatzes Generalmajor Kommandeur Infanterie-Brigade Nr. Zusätzlich Wahrnehmung Geschäfte Inspekteurs sächsischen Militärbildungsanstalten Unteroffizierschule Marienberg Militär-Knabenerziehungsanstalt Struppen Parallel Beförderung preußischen Generalmajor Garde-Schützen-Bataillons folgenden Jahren Friedrich August unterstellten Truppenverbände Paraden Manövern taktische Unterweisung Einheiten Aufgaben Besuch Kasernen Militärübungen Art Eigenschaft Inspekteur Offiziersnachwuchses Friedrich August verstärkt Ausbildung Schulprüfungen Kompanievorstellungen Wirkung 22. Mai Ernennung Generalleutnant Kommandeur Division Nr. Mai Friedrich August Generalkurs Feldartillerie-Schule Jüterbog strenger pflichtbewusster Vorgesetzter Nachlässigkeiten Wohl Mannschaften Strategisches taktisches Denken Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S. Wolf Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. Walter Fellmann volkstümliche Monarch Dresdner Hefte Nr. Rote Königreich Monarch Geschichtsverein Dresden e V. S S. Kommandierender General mini|hochkant|Friedrich August Tod König Alberts Juni Thronbesteigung Vaters Friedrich August Kronprinz erste Aufgabe Thronfolge verschiedenen Königshäusern 2. Juli Kiel Kaiser Wilhelm II. I. Seebataillons Marine-Infanterie anschließend Ischl österreichischen München bayerischen Hof 26. August Friedrich August Kommandierenden General XII I. Königlich Sächsisches Armee-Korps Zeitpunkt sächsische Heer größten Reorganisation Geschichte Übernahme Befehlsgewalt Militärkonvention Preußen Sachsen Kaiser Wilhelm II Ernennung Friedrich Augusts General Infanterie kongruenter Rangangleichung preußischen österreichischen Armee 4. November Graf Schmettow Namen Kaisers Denkmünze Friedrich August Eigenschaft Kronprinz zunehmend repräsentative Pflichten Deputationsempfänge Teilnahme Jubiläumsfeierlichkeiten Veranstaltungen Festlichkeiten Art Jahresende Neujahresempfang Kaiser Wilhelm II geladen war.Wolf Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S Regierungsstellvertreter Jahreswende Friedrich Augusts Vater Georg Abnahme Lebenskräfte erkennbar Beginn Jahres Hof baldige Ableben 71-jährigen Königs ersten Monate Jahres Kronprinzen gewohnter Manier militärischen Verpflichtungen Friedrich August Interesse wissenschaftlichen Vorträgen Sommerreise Schmecks Monate August/September Zeichen größerer Manöver Zeit Gesundheitszustand Vaters Anfang Oktober Atemnot weit Regierungsgeschäfte Dekret 14. Oktober Friedrich August Tag er.Wolf Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. Königsjahre Kriegsbeginn center % erste Kabinett Friedrich August Georg Metzsch Reichenbach.jpg|Gesamtvorsitz Georg Metzsch-Reichenbach Georg Metzsch Reichenbach.jpg|Innenminister Georg Metzsch-Reichenbach Max Hausen .jpg|Kriegsminister Max Hausen Paul Seydewitz.JPG|Kultusminister Paul Seydewitz Konrad Wilhelm Rüger.jpg|Finanzminister Konrad Wilhelm Rüger Viktor Alexander Otto.png|Justizminister Victor Alexander Otto 15. Oktober Friedrich August Thron Generationswechsel Königshaus Reformhoffnungen neue Herrscher Gegensatz Vater Friedrich August erste Aufgabe Misstrauen Bevölkerung Herrscherhaus dynastischem Egoismus bestimmte Politik Jahre regierenden Vaters Spannung erwarteten Antrittsrede fester Wille guter König Untertanen Streitkräfte gewandt Bundesfürst Deutschlands Unabhängigkeit Entwicklung starken Armee Pflicht sächsische Armee schneidigen Werkzeug ersten Amtshandlungen Teilamnestie Strafgefangene 17. Oktober verfassungsmäßiges Gelöbnis Führung XII I. Königlich Sächsischen Armee-Korps 17. November Landtag Thronrede gesamte Kabinett Vaters politischen Erwartungen Kreisen Verdruss sorgte.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. f. Frank-Lothar Kroll Friedrich August ders Hrsg Herrscher Sachsen Markgrafen Kurfürsten Könige Beck München S. Hermann Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S. Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. Frank-Lothar Kroll Sachsens letzter König Friedrich August Dresdner Hefte Nr. Rote Königreich Monarch Geschichtsverein Dresden e V. S S. Thronübernahme Allmacht Friedrich August Sächsische Verfassung vermittelnde Rolle Tagespolitik späteren Jahren Vorfälle Friedrich August widerrechtlich politische Geschäfte bestimmte Richtung protokollarischen repräsentativen Pflichten voll Orden Nobilitierungen Begnadigungsrecht zu.Frank-Lothar Kroll Sachsens letzter König Friedrich August Dresdner Hefte Nr. Rote Königreich Monarch Geschichtsverein Dresden e V. S f. Walter Fellmann volkstümliche Monarch Dresdner Hefte Nr. Rote Königreich Monarch Geschichtsverein Dresden e V. S f. ersten Regierungsjahr Friedrich August ausgiebig sächsischen Provinzen straff ausgearbeitete Tagesprogramme Graduation Kaiser Berlin Februar/März Visiten Städte Leipzig Chemnitz Plauen anderer Gemeinden Rundfahrt Orte Mittelsachsens Besuch Wiener Hof April Ostsachsen Kriegsausbruch derartige Reisen überliefert.W Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S H. Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. Haushaltsreform vordringlichste politische Herausforderung neuen Regenten Sanierung Mio. Mark hoch defizitären Staatshaushalts Fehlbetrag Resultat bestehenden Staatsbahnen gesamtdeutschen Reichsbahn Federführung Preußens Sachsen dichtesten Schienennetze Deutschlands Souveränitätsrechte wichtige Einnahmequelle Integrität Sächsisch-Königlichen Staatsbahn Missachtung Haushaltsgrundsätze bestehenden Privatbahnen Lasten Staatskasse Staatsbahn sächsischer Hand Friedrich August Ausgleich Staatshaushalts Einsparungen Mehreinnahmen Folgejahre Steuererhöhungen Schuldentilgung Ausbruch Ersten Weltkrieges Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S Wahlrechtsreform Reformnotwendigkeit mini|hochkant|Friedrich August center % Landtagswahlergebnisse 1909Valentin Schröder Wahlen Deutschland Königreich Sachsen online Zweite Kammer bisherige Sächsische Wahlgesetz unabhängig Ständeordnung Einteilung ländlichen städtischen Wahlkreisen Reichstagswahl fünfte abgegebene Stimme Sozialdemokratie Sachsen Land Ruf Rotes Königreich Otto Bismarck durchgesetzten Sozialistengesetze weitere Stärkung Arbeiterbewegung Reichstagswahl SPD sächsischen Wahlkreise Mehrheitskonstellation Landtag Zweikammerparlament Zweiter Kammer Dreiklassenwahlrecht Wahlrecht komplizierter Verteilungsschlüssel Steuerschuld unterschiedlichen Stimmengewichtungen zugrunde.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Frank-Lothar Kroll Friedrich August ders Hrsg Herrscher Sachsen Markgrafen Kurfürsten Könige Beck München S. Missstand Georg Metzsch-Reichenbach Eigenschaft Innenminister Vorsitzender Gesamtministeriums 10. Juli Ministersitzung Reform bestehenden Wahlgesetzes Tage später erscheinenden Erklärung Regierung Schritt gültige Wahlgesetz ungewollten Effekt Gewicht dritten Wählerklasse Gerechtigkeitsprinzip Empörung etablierten Parteien Verlust Landtagsmandaten Regierung Reformentwürfe 31. Dezember erstes Konzept Landtagskammern Wahlrechtskämpfe Sachsen Dresdner Hefte Nr. Rote Königreich Monarch Geschichtsverein Dresden e V. S S Reformbemühungen angestrebte Reform Friedrich August Inthronisierung wichtigste Pflicht Novellierung Wahlrechts Abschluss Zeitpunkt Zweite Kammer Landtags Sitze Konservative Nationalliberale Mandat SPD Unmut Bevölkerung November Dezember demonstrierten Zehntausende Dresdner Straßen freie Wahlen derartige Massenkundgebung Maiaufstand Polizei Versammlung gewaltsam Weitere Proteste Leipzig Plauen Chemnitz Parallel Landtag entsprechende Gesetzesnovelle ergebnislos Anfang Dezember aufgestaute Wut Bürger Privathaus Metzsch-Reichenbachs Frühjahr Bestrebungen Friedrich August Innenminister Stelle Wilhelm Hohenthal.James Retallack Wahlrechtskämpfe Sachsen Dresdner Hefter Nr. Jahrgang Rote Königreich Monarch S. f. Reformabschluss Hohenthal Juli Konzept Pluralwahlrecht basierenden Wahlgesetzes künftig Abgeordnete Kommunen männlichen Steuerzahlern Jahren Stimme direkt Verhältniswahlrecht Entwurf notwendige Zweidrittelmehrheit Zweiten Kammer abgeänderter Gesetzentwurf November erforderliche Quorum Bevölkerung Regierung erneut Reformunwillen Neuerliche Proteste Straßenschlachten 22. Januar Zweite Kammer abgeänderten Gesetzentwurf Tage später Erste Kammer 5. Mai Friedrich August neue Wahlgesetz einzige Verfassungsreform Regierungszeit Kernpunkt Gesetzes Mitglieder Landtags Jahre Wahlkreise städtische ländliche Wahlberechtigt Männer Vollendung Lebensjahres Jahre sächsische Staatsbürgerschaft jährliche Staatssteuer Höhe geleisteten Steuer Aufstockung verfügbaren Stimmen möglich Mark Wahlberechtigte Stimmen Steuerschuld Mark Stimmen Mark Wahlberechtigte Lebensjahr weitere Stimme Altersstimme Pluralsystem Herbst Landtagswahlen kriegsbedingt allgemeine gleiche Wahlrecht Weimarer Republik.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Lothar Kroll Friedrich August ders Hrsg Herrscher Sachsen Markgrafen Kurfürsten Könige Beck München S. James Retallack Wahlrechtskämpfe Sachsen Dresdner Hefte Nr. Rote Königreich Monarch Geschichtsverein Dresden e V. S S. 26. Mai Papst Pius X. anlässlich dreihundertsten Jahrestages Heiligsprechung Karl Borromäus Enzyklika Martin Luther angriff päpstlichen Äußerungen Deutschland Sachsen Mutterland Reformationsbewegung Welle Entrüstung Katholik Friedrich August Gefährdung konfessionellen Friedens energisch Handschreiben Papst Enzyklika verbreiteten Thesen freudige Reaktionen evangelischen Bevölkerung Protestantisch geprägte Länder Schweden Dänemark Vorstoß Friedrich Augusts Antwort Vatikans höfischen Protokoll Pontifex Kanzlei Friedrich August folgenden rügenden Inhalt Geschichtsschreiber Zeit Pius X. Leo Totlachen Duodezkönig Quadratkilometer Kulturboden Papst Protestbrief Papste Gläubige Bistümern Vikariaten Präfekturen Delegationen Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S weiteren Konflikt Vatikan Friedrich Augusts Bruder Maximilian ökumenisch ausgerichteten Zeitschrift l Oriente Artikel Einheit Westkirche Zeitschrift umgehend Index Auflage Maximilian Lehrstuhl Universität Freiburg unverzüglich Weg Rom Vatikan Abbitte Ordinariat Freiburg Nichtsdestoweniger Friedrich August Demütigung Familie Papst.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. f. Schulrechtsreform Debatte Enzyklika aufmerksam protestantische Leser verbreiteten antiprotestantischen Thesen wortwörtlich Kleinen Katholischen Katechismus katholischen Religionsunterricht sächsischen Volksschulen Grunde Protesten Eingaben Kultusminister Beck Friedrich August konfessionellen Charakter Volksschulen Glaubensrichtungen Königreich Kleine Katechismus Reformpläne Friedrich Augusts sächsische Schulwesen ersten Jahren Regierungszeit Zahl Volksschüler Schüler durchschnittlichen Klassengröße Schülern Personal Räumlichkeiten Lehrpläne 15. Januar Entwurf neuen Schulgesetzes konservativ geprägten Ersten Kammer Landtages Lehrerschaft unterschiedlichen Gründen Folge Königlich-Sächsische Elementar-Volksschulgesetz Neufassung unverändert Kraft einzige Gewinn Übereinkunft Zahl Lehrerstellen Friedrich Augusts Bemühungen grundlegende Volksschulreform gescheitert.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. besondere Ehrung Friedrich August 11. September Kaiser Wilhelm II Sachsen abgehaltenen Kaisermanöver Verleihung Marschallstabs Generalfeldmarschall Preußischen Armee Generaloberst war.Ansgar Hrsg Ulrich Herr Jens Nguyen deutschen Generale Kriegsministerien Generalstäbe Kataloge Bayerischen Armeemuseums Ingolstadt Band Militaria Wien ISBN S. H. Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S. Friedrich Arnold Brockhaus Hrsg Brockhaus Handbuch Wissens Band Leipzig S. Erster Weltkrieg Kriegsmaßnahmen mini|hochkant|Friedrich August center % Rüstungsentwicklung Friedrich August center % Wirtschaftsentwicklung Friedrich August Juni Friedrich August Gast russischen Zarenhof Sommerurlaub Südtirol 28. Juli Nachricht Kriegserklärung Österreich-Ungarns Serbien unverzüglich Dresden Ministerrat einberief.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. Fall geraumer Zeit Maßnahmenkatalog rasche Besetzung wichtigen sächsischen Verkehrsknotenpunkte Einrichtung Sperrzonen Pressezensur sächsische Armee Bestandteil deutschen Heeres Bewaffnete Konflikte Militärfaible Politikverständnis Friedrich Augusts Bundesfürst Soldat vorbehaltslos Kaiser Politik deutschen Könige Oberbefehl eigene Mann umfassende Armee sächsischen Kriegsminister Max Hausen Begründung Unvereinbarkeit Funktionen Staatsoberhaupt Armeechef ersterer Rolle 2. August Untertanen Entschlossenheit bevorstehenden Kampf auf.Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S. Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. f. Hermann Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S. Ausrufung Kriegsrechts Reich Folge Sachsen Exekutivgewalt Generäle Hermann Broizem Georg Hermann Schweinitz Berufung Gesetz Belagerungszustand Entscheidung Staatsorgane Königs faktisch diktatorische Vollmachten Friedrich August Art Entmachtung frühzeitig resigniert psychisch regierungstechnisch.Peter Mertens Rote Königreich Belagerungszustand Sächsische Innenpolitik militärischer Ägide Ersten Weltkrieges Dresdner Hefte Nr. Rote Königreich Monarch Geschichtsverein Dresden e V. S S 6. August Friedrich August früheres Leibregiment französische Front Befehlshaber Armee sächsische Verbände Monatsmitte Hauptlasten Schlachten Maas Marne anfänglichen Erfolgen Mitte September hohe Verluste chaotischem Rückzug Truppen Rahmen Abwehrschlacht Aisne Befehl Moltkes Verteidigung Debakels Scheitern Schlieffen-Plans Hausen 13. September Kommandos preußischen General Infanterie Karl Einem Toten Drittel ursprünglichen Heeresstärke Sachsens Armee höchste Verlustrate Bündnisheere Friedrich August rigorosen Maßnahmen Herabsetzung Einberufungskriterien Einführung vormilitärischen Pflichtausbildung Schüler Lebensjahr andere Bestimmungen Dauer Krieges zusätzlich Mann Kriegsteilnehmer Kriegsende gefangen sächsischem Gebiet Reservelazarette Pflegeheime zahlreichen Verwundeten Kriegsversehrten Friedrich August regelmäßig Ferner Frontfahrten erster Linie Stärkung Kriegsmoral Besichtigungen Kriegsgefangenenlagern er.Hermann Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S. f. Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Territorialbestrebungen Elsass-Lothringen Bundesstaaten föderale Bestandteile Deutschen Reiches eigenen Kriegsziele erfolgreichen Operationen Westfront August veranlassten König Ludwig III. Kaiser bayerische Annexionsbestrebungen Aufteilung Reichslandes Elsass-Lothringen Königreich Preußen württembergische König Wilhelm II Belgien Königreich November Friedrich August II Oldenburg dritter Bundesfürst Annexionsplänen Aufteilung Frankreichs nördliches südliches Königreich Ausgangs Ypernschlacht utopisch Friedrich August Innenminister Vitzthum Eckstädt Reichskanzler Theobald Bethmann Hollweg Dezember Königreich momentan konkreten Kompensationspläne missbillige bayerischen Interessen Elsass-Lothringen.Reiner Pommerin Polen stark jüdisch König Friedrich August Kriegsziele Sachsens Ersten Weltkrieg Militärgeschichtliches Forschungsamt Potsdam S Februar erste Ministerzusammenkunft Auffassung Bayerns Elsass-Lothringens Sachsen Ausgleichsmasse Gebietsansprüche Lasten Preußens Zeitz Eilenburg Bayerns Hof erheblichen Verstimmungen Königshäuser März sächsische Regierung endgültige Lösung Streits Elsass-Lothringen Kriegsende November gleichen Jahres Vitzthum Eckstädt Gustav Stresemann Kenntnis Sachsen besser Anspruch Kurland Blicke Friedrich Augusts östliche Gebiete lenkte.Reiner Pommerin Polen stark jüdisch König Friedrich August Kriegsziele Sachsens Ersten Weltkrieg Militärgeschichtliches Forschungsamt Potsdam S Kurland Thema Kurland Hauptthema Mai stattfindenden Sitzung Gesamtministeriums Anwesenheit Königs Vitzthum Eckstädt aufmerksam Sachsen Agrarfläche Angliederung Litauens nahe polnische Gebiete gänzlich Heinrich Beck Eigenschaft Vorsitzender Gesamtministeriums Litauen stark Sachsen absehbarer Zukunft Nutzen künftige Grenzsicherungsanlagen Unterhaltung Kosten sächsischen Staatskasse Kurland Friedrich August polnische Gebietsansprüche Meinung jüdisch stark Bevölkerung antideutsche Tendenzen Innenminister Anspruch Kurland Reichsleitung geltend Vitzthum Eckstädt 14. Juli Reichskanzler Bethmann Hollweg tat.Reiner Pommerin Polen stark jüdisch König Friedrich August Kriegsziele Sachsens Ersten Weltkrieg Militärgeschichtliches Forschungsamt Potsdam S Litauen mini|hochkant|Friedrich August Februarrevolution Deutschland baldigen Separatfrieden Russland Obersten Heeresleitung OHL Reichsregierung Idee Kurland Litauen autonome militärisch wirtschaftlich eng Reich geknüpfte Fürstentümer sächsischen Hoffnungen Kurland Vitzthum angestrebte Realunion Litauen realisierbar Fakten schnellstmöglich sächsischen Besiedelung Absichten OHL Ober Ost rasch Friedrich August Vitzthum Juni Sachsen wirtschaftlichen Kompensationen Nachdruck territorialen Forderung Form Litauen Eckstädt neuen Reichskanzler November Georg Hertling fortschreitenden Friedensverhandlungen 24. Dezember Gesamtministerium erneut Friedrich August Innenminister wiederholt litauische Realunion Reichsleitung Unkenntnis Lage Reichsleitung Übereinkunft OHL zwischenzeitlich Personalunion Litauens Preußen hatte.Reiner Pommerin Polen stark jüdisch König Friedrich August Kriegsziele Sachsens Ersten Weltkrieg Militärgeschichtliches Forschungsamt Potsdam S Jahresbeginn sächsische Gebietsanspruch Litauen Februar eingereichter Antrag Bundesrat Sachsen Franz-Joseph Isenburg-Birstein neue Gebietsansprüche Livland Estland geltend Friedrich August Ansinnen hohenzollerischen Bestrebungen Vereinigtes Baltisches Herzogtum Adolf Friedrich Mecklenburg sächsischen Hoffnungen Anspruch Litauen gelang.Reiner Pommerin Polen stark jüdisch König Friedrich August Kriegsziele Sachsens Ersten Weltkrieg Militärgeschichtliches Forschungsamt Potsdam S 16. April Hertling Kaiser künftigen Gebietsgewinne Bundesfürsten verbindlich Litauen Herzogtum sächsischen Prinzen Entscheidung Vitzthum 29. April Hertling Voraussetzung Sachsens Zustimmung Aufteilung Reichslandes Elsass-Lothringen Innenminister 7. Mai preußische Gesandte Ulrich Graf Schwerin Dresden Vitzthum offiziell Kenntnis Übereinstimmung Kaiser sächsisch-litauischen Personalunion Wege Friedrich August umgehend Forderungen anderen Gesichtspunkten sofortige Entsendung sächsischer Beamter 13. Juli litauische Staatsrat Wilhelm Karl Urach Krone Königreichs Litauen Kaiser Sache Friedrich August persönliche Versicherung rechtliche Beziehung Deutschen Reich Litauen Sachsen Friedrich Augusts Bestrebungen Litauen Spätsommer deutsche Niederlage Westen war.Reiner Pommerin Polen stark jüdisch König Friedrich August Kriegsziele Sachsens Ersten Weltkrieg Militärgeschichtliches Forschungsamt Potsdam S Versorgungskrisen mini|Friedrich August verwundete Soldaten Oberste Heeresleitung Friedrich August Kriegsbeginn irrtümlich Deutschland raschen Siegfrieden begrenzten Ressourcen langwierige Materialschlachten Kaiserreich Königreich Sachsen Tatsächlich sächsische Wirtschaft Kriegsbeginn stark Mitleidenschaft erste Branche Fremdenverkehrswesen Einbruch Touristenzahlen Hersteller Zuckerwaren Hygieneprodukten hohe Verluste Konkurs metallverarbeitende Gewerbe Tabakindustrie Umsatzsteigerungen Aufträge Einberufung zehntausenden Wehrpflichtigen akuter Arbeitskräftemangel Grenzschließungen Einfuhr wichtiger Rohstoffe Folge Kurzarbeit Produktionsausfällen.Carsten Schmidt Dresden Ersten Weltkrieg Dresdner Hefte Nr. Rote Königreich Monarch Geschichtsverein Dresden e V. S f. Programm völligen wirtschaftlichen Zusammenbruch Sachsens weitestgehende staatliche Zentralisierung ganzer Industriezweige Rüstung dienend Nicht kriegswichtige Betriebe zusätzlich sächsische Textilindustrie Webverbot Zwangsbewirtschaftung Beschlagnahmen Rationierungen Verarbeitungsverbote zivilen Sektoren Wegfall ganzer Branchen Ergebnis Arbeitslosenzahl sprunghaft Parallel ersten Lebensmittelengpässen Sachsen Brot sogenannte Brotscheine Missernten Rationierung Getreide Butter Fetten Fleisch Entstehung Schwarzmärkten Hehlerei Mai wöchentlichen Kartoffelrationen erneut Leipzig ersten Hungerkrawallen Juni weitere Proteste Zwickauer-Oelsnitzer Kohlerevier Anfang November Dresden Menschen Frauen bessere gerechtere Lebensmittelversorgung Kohlrübenwinter weitere Missstimmung.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. f. Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. Carsten Schmidt Dresden Ersten Weltkrieg Dresdner Hefter Nr. Jahrgang Rote Königreich Monarch S Befriedungsmaßnahmen Friedensbestrebungen Beginn Jahres Volk wachsende Anzeichen Kriegsmüdigkeit Friedrich August erhebliche Zweifel Fortsetzung Krieges bereit Vermittlung alsbaldigen Verständigungsfriedens Kronprinzen Georg Gespräch Ludendorff Aufnahme diplomatischer Kontakte Spätsommer angeblicher Antrag Hamburgs Unterstützung Königreiches Sachsens Friedrich August ausdrücklich Fürstentümer Reuß Sachen Separatfrieden Reichstag Antrag belastbaren Belege Aussage Ernst Heinrichs drittgeborenen Sohnes Königs vor.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Kabinettsreform center % letzte Kabinett Friedrich August Dr. Rudolf Heinze.jpg|Gesamtvorsitz Rudolf Heinze Karl Victor Wilsdorf .jpg|Kriegsminister Karl Victor Wilsdorf Alfred Nostitz-Wallwitz .jpg|Kultusminister Alfred Nostitz-Wallwitz Max Otto Schröder .jpg|Finanzminister Max Otto Schröder Dr. Rudolf Heinze.jpg|Justizminister Rudolf Heinze Walter Koch .jpg|Innenminister Walter Koch Julius Fräßdorf .jpg|Minister Geschäftsbereich Julius Fräßdorf Max Heldt .jpg|Minister Geschäftsbereich Max Heldt GüntherOskar.jpg|Minister Geschäftsbereich Oscar Günther NitzschkeEmil.jpg|Minister Geschäftsbereich Emil Nitzschke heimatlichen Not Staatskrise Friedrich August Sommerurlaub Allgäu Mitte September Dresden neuerlichen Hungerkrawallen Heimat Hof bulgarischen Zaren Ferdinand I Abdankung 3. Oktober Friedrich August Umdenken Monaten politischer Passivität verstärkt Regierungsgeschäften einberufenen Sondersitzung Gesamtministeriums politische Neugestaltung Sachsens Friedrich August Standpunkt monarchischer Grundlage möglich konservative Kräfte Auffassung ernstliche Reform Erfolg demokratische Züge Konferenz ergebnislos Ende Oktober König Krise auszusitzen.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. Reformerwartungen Friedrich August Bevölkerung massiv Glaubwürdigkeit Forderung Ausnahmezustand König alleiniger Entscheidungsträger vermittelbar Zugeständnis Art Gewalt oppositionelle revolutionäre Kräfte Aufruhr Straßen Streiks Revolten Tagesordnung Friedrich August zunehmend Autorität Mitte Oktober weiteren Krisensitzung rasche Annäherung SPD kommunistischen Strömungen Friedrich August Kieler Matrosenaufstands gleichzeitig Wien Budapest Prag bürgerkriegsähnliche Zustände sofortige Bildung neuen Staatsrates Minister Beck Kultus Seydewitz Finanzen 25. Oktober Rücktritt Vitzthum Friedrich August Justizminister Heinze Kriegsminister Wilsdorf Ämtern Friedrich August Kabinett Staatsminister Landtag Mitspracherecht künftigen Personalentscheidungen neu konstituierte Kabinett Fachminister Minister Geschäftsbereich Posten Sozialdemokraten Julius Fräßdorf Max Heldt besetzt.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Revolution Abdankung mini|Fluchtweg Friedrich Augusts November neue Regierung kurz Anfang November Revolution Sachsen Land Soldatenräte 8. November revolutionäre Matrosen Leipziger Bahnhofswachen Züge Weg Front zeitgleich Dresdner Altmarkt Massenkundgebung aufgebrachter Soldaten Abend Zirkus Sarrasani Sieg Revolution Bayern Friedrich August letzten Krisensitzung Kenntnis Generalität praktisch Befehlsgewalt Armee Vorschlag Aufstände königstreuen Truppenteilen Friedrich August Begründung Ende gehenden Krieg Schlossstraße Hilfe Berlin Nachrichtensperre Friedrich August einzig möglichen gewaltfreien Ausweg Uhr Nebenausgang Residenzschloss Begleitung Tochter Margarethe Generalmajors Georg Byrn bereitgestelltes Kraftfahrzeug Schloss Moritzburg chauffieren.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S 9. November Friedrich August Schloss Schönfeld Linzer Schloss Nachricht Dresden weiteren Unruhen Hauptwache Generalkommando Schützenkaserne Revolutionskräften Sicherheit Königs Friedrich August Lynchaktionen Angebot Prinzen Ulrich Schönburg-Waldenburg Quartier Schloss Guteborn Ruhland Landesgrenzen 10. November Ausrufung Freistaates Sachsen Hermann Fleißner 13. November einfachem Papier Satz bestehende Abdankung Thron. Ausdrücklich Namen Kinder Falle Wiederherstellung Monarchie Thronbesteigung später Offiziere Beamten Lehrer Geistlichen Treueeid Dienst Wohle Sachsens Tags Friedrich August Schloss Sibyllenort Breslau privat künftiger Wohnsitz sollte.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. f. Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. f. Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte DTV München S Privatmann Regressforderungen Abdankung Friedrich August Vermögenswerte Thronverzicht Fürstenenteignung betroffenen Personen vordringliche Ziel Freigabe Güter Wahrnehmung Interessen Freistaat Sachsen Dresdner Anwalt Bernhard Eibes Eibes Dezember sächsischen Landesregierung rechtswidrige Requirierung Beschwerde 20. März eingereichten Denkschrift Forderungen Immobilien königlichen Villen Strehlen Hosterwitz Rittergüter Helfenberg Jahnishausen Leukersdorf Geld Wertpapiere Wert Mio. Mark Entschädigungsforderungen Kunstgegenstände Wert Mio. Mark finanzielle Anrechte Kinder Klärung Ansprüche zehnköpfige Kommission Hälfte Regierungsvertretern Friedrich August Beauftragten zusammensetzte.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. Königliche Villa Strehlen.JPG|Villa Strehlen Dresdner Straße Hosterwitz DD.jpg|Villa Hosterwitz Herrenhaus Helfenberg.jpg|Rittergut Helfenberg 20170512530DR Jahnishausen Riesa Rittergut Schloß.jpg|Rittergut Jahnishausen Rittergut Leukersdorf 1910.jpg|Rittergut Leukersdorf zweijährigen Verhandlungen 23. August Ministerpräsident Wilhelm Buck Vertragsentwurf Entschädigung Höhe Mio. Mark Schaffung Kulturstiftung Zusätzlich Abfindung Höhe Million Mark Kunstgegenstände Mio. Mark Sekundogenitur Verabschiedung Gesetzes Landtag politischer Debatten zwischenzeitlich Erich Zeigner neuer Ministerpräsident Spitze Freistaates Abfindung Sekundogenitur Schaffung Kulturstiftung Vertragsentwurf Friedrich August Änderungen 30. Juni sonstigen vereinbarten Entschädigungszahlungen inflationäre Krise beständig Wert 19. Oktober Höhepunkt Oktoberunruhen Kabinett geänderte Fassung Landtag Beschlussfassung parlamentarischer Verschleppung Sturz Kabinetts Zeigner Reichswehr Ende Oktober Eibes Auftrag Friedrich Augusts Vertrag 12. Dezember einseitig auf.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Folgejahr Verhandlungen neuen Kontrakt erfolgreich Unterzeichnung Ministerpräsidenten Max Heldt 26. Juni Abschluss Auseinandersetzungsvertrag Jahren Verhandlungsdauer weitere Beanstandungen Parlament 5. Juli Landtag Verzicht Friedrich Augusts Rechte Domänengut Freistaat 10. Januar gegründeten Familienverein Haus Wettin Albertinischer Linie Schloss Moritzburg einmalige Abfindung Goldmark Friedrich August lebenslanges Jagdrecht Weiteren Gemäldegalerie Kupferstichkabinett Grüne Gewölbe andere Sammlungen Kulturstiftung öffentlichen Rechts Zusätzlich Verein einmalige Abfindung Höhe Mio. Goldmark Gegenleistung entgangenen künftigen Einnahmen Domänengütern.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Reiner Groß Wettiner Kohlhammer Stuttgart S. Pensionär mini|hochkant|Friedrich August späteren Jahren Verpflichtungen Friedrich August Schloss Sibyllenort herrschaftliches Pensionärsdasein ausreichend Gelder Ländereien Reisebeschränkungen bisherigen Lebensstil Tägliche Routine Inspektion Schlossgüter Sibyllenort Guttentag Schloss Sommerresidenz Regelmäßig Lehrabende politischen Meinungsäußerungen Friedrich August aktuelle Reichspolitik Johannes Wunderlich regelmäßig Indirekt Wunderlich Reichstagsabgeordneter bestimmtes Abstimmungsverhalten Republikschutzgesetz Kritik Besuche Ex-Kaiser Wilhelm Haus Doorn ein.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S Friedrich August Hektar umfassenden Parkanlagen Sibyllenort Sachsenwald Heimatersatz Hain stämmigen Eichen einstigen Ministern Generälen Höflingen Repräsentanten wilhelminischen Kreises Kaiser-Wilhelm-Eiche Hindenburg Kirchbach Tümpling benannte Bäume späteren Jahren Friedrich August Zwiegespräche Weggang Kinder Stabilisierung Währung Friedrich August Reisen Nordlandfahrt Jahr Amrum Jahr Kanarischen Inseln Brasilienreise Traum amerikanischen Kontinent letzten großen Reisen Indien Ceylon.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S. Ende zwanziger Jahre Friedrich August ersten Anzeichen katarrhischen Erkrankung längere Kuren Behandlung nötig Aufenthalte milderem Klima geringe Linderungen Folgejahren Schwächung Herzens Beginn 1930er Jahre erstarkenden nationalsozialistischen kommunistischen Strömungen Repräsentant früheren Herrschaftselite verachtend Produkte Novemberrevolution Zweifel Nationalsozialismus notwendiges Übel Marxismus tiefe Abneigung Friedrich August Jesuiten.Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S f. Herbst Breslau Parade Delegation sächsischen Mitgliedern Stahlhelmbundes anschließend Herrschaftssitz Anfang Februar kleinem Gefolge Jagdausstellung Berlin.Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S Tod Beisetzung Todestag halbmast gesetzte Königsstandarte Schloss Sibyllenort 17. Februar Friedrich August morgendlichen Ausritt Heilige Messe anschließend Hofgüter Abends Skatrunde Uhr Bett Beschwerden nächsten Morgen Dienerschaft körperlich rüstig geistig gesund geltenden Friedrich August bewusstlos Bett liegend herbeigerufene Ärzte übereinstimmend linksseitigen Gehirnschlag Abend 18. Februar Uhr Kreise herbeigerufenen Familienangehörigen Bewusstsein Alter Jahren Lungenlähmung Totenmesse Sohn Georg Friedrich Augusts Leichnam großen Schlosssaal Uniform preußischen Generalfeldmarschalls 5-Sterne-Generalsrang Anwohnern zugereisten Abordnungen standesgemäßen Abschied Vormittag 21. Februar katholischer evangelischer Gottesdienst Trauerfeier engsten Angehörigen frühen Morgen 22. Februar Leichnam Breslau Sonderzug Dresden überführt.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S. Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S mini|links|Menschenmenge Trauerzug Zug Uhr Dresdner Hauptbahnhof Hunderttausende Straßen Trauerzug Bürgerwiese Richtung Hofkirche Bewegung Sarg Söhne Verstorbenen militärische Ehrengeleit Artillerieführer Generalmajor Ludwig Beck Oberstleutnant Friedrich Olbricht Ehrenbataillon Teilen Regiments Reichswehr Stunde Trauerzug Hofkirche Friedrich August Zehntausende Abschied letzten sächsischen Monarchen Kirche Zustände chaotisch zwischenzeitlich angewachsenen Menschenmenge zahlreichen Rangeleien medizinische Notfalldienst Italienischen Dörfchen Tag Einsätze Quetschungen Dutzende Ohnmachtsanfälle Tote folgenden Tag Totenmesse Bischof Meißen Conrad Gröber hochrangigen Anwesenden Oberst Oskar Hindenburg Vertretung Reichspräsidenten Eitel Friedrich Hohenzollern Vertretung Exkaisers Ministerpräsident Walther Schieck Dresdner Oberbürgermeister Wilhelm Külz andere Persönlichkeiten musikalische Untermalung Sächsische Staatskapelle Dresden Solistin Helene Jung Messe Sarg Abgabe Ehrensalven Unteroffizieren Reichswehr Neue Gruft Hofkirche verbracht.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Reiner Groß Wettiner Kohlhammer Stuttgart S. Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. Erbregelung Kinder Friedrich Augusts Regelung Erbschaft 24. Februar Dresden Erbmasse Vermögen Mark Allodbesitz Sibyllenorts Mark Aktien Hektar Land sonstige Werte Fideikommiss Schlosses Mio. Mark jährliche Aufwendungen Höhe Mark Fideikommiss Friedrich August Testament dahingehend Vermögen Dauer Jahren unteilbar bestimmtes Kuratorium Arthur Meding Justizrat Oberst D. Curt Damerau-Dambrowski Chef Hofhaltung Sibyllenort Chef sächsischen Verwaltung Wolf Tümpling Erbengemeinschaft letzten Willen Vaters März München Ausschluss Kuratoriumsmitglieder sofortige Aufteilung Vermögens Friedrich Christian Anwesen Königliche Villa Wachwitz neue Schloss Wachwitz Schloss Sibyllenort Ernst Heinrich Schloss Moritzburg Güter Jahnishausen Gönnsdorf Helfenberg Georg Leibrente.Zitiert Hans Eggert schwierige Erbe letzten Königs Sächsische Zeitung 9. Dezember Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S Persönliches Persönlichkeit Thron Reichtum Friedrich August erstrebenswert Stellung Wert Privilegien Aufsehen Person ungewöhnliche Popularität persönlichen Eigenschaften Zeitgenossen unabhängig politischen Gesinnung einig Friedrich August Bild warmherzigen liebenswürdigen kontaktfreudigen persönlich völlig anspruchslosen Mannes äußerer Schlichtheit Bescheidenheit Königsinsignien Landtagsreden Grünen Gewölbe öffentlichen Auftritte pompös glamourös sächsischem Akzent Zivilkleidung Mitbürger ungezwungen Skat Wirtshäusern offen Dresdener Einkaufsstraßen Erich Kästner Kindheitserinnerungen All Beinamen Leutselige ein.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. f. Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S. Frank-Lothar Kroll Friedrich August ders Hrsg Herrscher Sachsens Markgrafen Kurfürsten Könige Beck München S. f. Erich Kästner kleiner Junge Atrium-Verlag Zürich S. Friedrich August unkünstlerischer Mensch frühster Kindheit unmusikalisch Opern Richard Wagner physisches Unbehagen Gefallen Militärmärschen Pauken Fanfaren Theater Malerei gleichgültig privat immense Summen Ankauf moderner Kunst Unterstützung kommunaler Opern Theater anderer Bildungseinrichtungen Verfügung Friedrich August persönlich Anteil Planung Realisierung städtischer Kulturbauten Dresdner Kunstgewerbemuseums Staatsschauspieltheaters.Frank-Lothar Kroll Friedrich August ders Hrsg Herrscher Sachsens Markgrafen Kurfürsten Könige Beck München S. Familiäre Verhältnisse Sommer Familie Großherzogs Toskana Ferdinand Einladung König Alberts Pillnitz Gelegenheit Friedrich August 17-jährige Tochter Erzherzogs Luise Österreich-Toskana gegenseitiger Sympathien Liaison Jahre später Friedrich August Verlobung 23. Juni November mehrtägigen Feierlichkeiten Vermählung Paares Wiener Hofburg Luises Renunziation eidlichen Verzicht österreichischen Thron Kardinal Anton Josef Gruscha 21. November Trauung Festbankett Brautpaar Wiener Bahnhof Tage später Dresden Hofball Riesensaal Residenzschlosses 25. November Feierlichkeiten Prinzenpaar Domizil Taschenbergpalais.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit München S. f. Nachkommen Ehe Kinder Georg später Priester Jesuit Friedrich Christian gleichen Jahr Ernst Heinrich dritter potentieller Thronfolger Maria Alix Carola 22. August Totgeburt weitere Töchter Welt.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S Prinzessinnen Margarete Carola Wilhelmine Friedrich Hohenzollern Maria Alix Luitpolda Franz Joseph Hohenzollern-Emden Video Princess Maria 17. April Anna Monika Pia Josef Franz Österreich Ehe Reginald Kazanjian Verhältnis Kindern gütig liebevoll Weggang Mutter Hof Friedrich Augusts Bestreben Wohl Nachwuchses streng religiösen Erziehung Wert Vermittlung christlicher Glaubenswerte tägliche Besuch Heiligen Messe Abendandacht geregelte Tagesablauf Uhr gemeinsame Frühstück Gänge beschränkte Mittagessen Uhr karge Abendmahl Uhr Uhr Bett Regierungsgeschäfte Friedrich August Zeit Kindern schulischen Ausbildung interessiert Prinzenschule Räumlichkeiten Taschenbergpalais Söhne hohen Offizieren Beamten Ärzten dortigen Prüfungspläne staatlichen Schulverordnung dreijährigen Sekundarunterricht achtjährigen gymnasialen Teil gegliedert.Hermann Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S Familienzwist mini|hochkant|Friedrich August Familie lebenslustig selbstverliebt geltende Prinzessin konservativen streng katholischen Leben Dresdner Hof Beziehung Schwiegervater Georg gestört ständigen Verstöße spanische Hofzeremoniell offenen Meinungsäußerungen Thronbesteigung Georgs Luises Position Königsfamilie rapide Regent Hehl Meinung Luise Teil Sicherung Thronfolge Dynastie entbehrlich neue Constantia Cosel Umständen Wiederholt öffentlich geistiger Verwirrung Privatsachen Friedrich August Hausgesetz vorrangig Vater Frau ausreichend Luise König Psychiatrie Situation unzutreffende Behauptung Kronprinzessin Liebesverhältnis Französischlehrer Kinder Belgier André Giron schwangere Luise folgenden Flucht Hof Mann Bitte Kindern Dresden hatte.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Frank-Lothar Kroll Friedrich August ders Hrsg Herrscher Sachsens Markgrafen Kurfürsten Könige Beck München S. f. Hofskandal 5. Dezember Kronprinzenpaar letzten Mal gemeinsam Tage später 9. Dezember Luise Vorwand Eltern Salzburg Dresden Von Bruder Erzherzog Leopold Ferdinand Österreich-Toskana Zürich Genf 13. Dezember sächsischen Hof Ausland Königshof Kriminalbeamte entflohene Kronprinzessin Umkehr Zwangsmaßnahmen Rückführungsaktion Genfer Gendarmerie kaiserlichen Konsulatsvertretung Beschwerde sächsische Polizei Observierung freiwillige Rückkehr Luises Hof 22. Dezember Kronprinzessin Zustand seelischer Erregung Abbruch hiesigen Beziehungen Ausland königlichen Festivitäten Weihnachten Neujahr Luises Flucht größten Skandale Deutschland Ersten Weltkrieg Presse quotenträchtig vermarktet.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Rainer Hünecke Luise Toscana Lebensweg begriffsgeschichtliche Analyse Bewältigung skandalträchtigen Ehebruchs sächsischen Hof Gisela Brandt Hrsg Sprachgebrauch Frauen eigenen Texten Internationale Fachtagung Magdeburg Stuttgart S. Eheaufhebung Scheidung kirchenrechtlich unmöglich Nichtigkeit Annullierung Ehe Fall Friedrich Augusts Kinder illegitim Thronfolge König Georg 30. Dezember Sondergericht Auftrag Friedrich Augusts Aufhebung ehelichen Gemeinschaft Zustimmung Papstes erforderlich Luise Möglichkeit wahr 3. Januar schriftlich Verzicht Stellung Kronprinzessin weiteren Ansprüche sächsischen Königshaus Tage später Wettiner Haus Kindeskontakt Einreise Sachsen 11. Februar Ehe Friedrich August Rest Lebens ehelos Kinder ungeborene Tochter Anna Monika Pia Vereinbarung Mutter Friedrich August Exfrau Eigenmitteln großzügige Leibrente Gegenwart schlecht werden.Johannes Sembdner Georg Sachsen Kronprinz Oberstleutnant Pater Cordier Heiligenstadt S. Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S Frank-Lothar Kroll Friedrich August ders Hrsg Herrscher Sachsens Markgrafen Kurfürsten Könige Beck München S. Freizeit Friedrich August ausgezeichneter Reiter Wahl Tiere Wert Wohlerzogenheit Paradehengst Lipizzaner Namen Maestoso Jagdausflüge Fuchsstute Leibrappen.Wolf Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. f. Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S. größte Passion Jagd heimatlichen Revieren Friedrich August treffsicher Pirsch Hirsche Rehböcke Fasane Auerhähne Überliefert Seehundjagden afrikanische Jagdexpeditionen Reges Interesse Friedrich August Jagdhunden.Wolf Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin S. Hermann Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S. Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S. f. Friedrich August begeisterter AlpinistHermann Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden S. Albert Herzog Sachsen Albertinischen Wettiner Geschichte sächsischen Königshauses Gräfelfing S. Aufenthalt Tarvis König Touren Alpenvereinshütten Sektion Villach Gau Tarvis Mitglied Mitteilungen Deutschen Österreichischen Alpenvereins Band S. ALO Dolomiten Langkofel Rosengarten Friedrich-August-Weg Sellajoch Fassajoch Jouf Tore Seiser Alm Ehren Berghütte Friedrich August m Höhe Rezeption Anekdoten Friedrich August unzählige Anekdoten überprüfbarem Wahrheitsgehalt Adelskreisen Verhaltensweisen Irritation Friedrich August Theatervorstellung Entsetzen hochrangigen Entourage schnarchend legeres Auftreten Gefahr voll Autorität deutschen Herrscherhäuser untergraben.Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte DTV München S. f. Europa regierenden Monarchen Volk Sympathie Zuneigung Person Möglichkeiten Grenzen dynastischen Agierens regionalen Rahmen verkörperte territorialstaatliches Eigenbewusstsein sächsische Befindlichkeiten preußisch dominierten deutschen Nationalstaat.Frank-Lothar Kroll Friedrich August ders Hrsg Herrscher Sachsens Markgrafen Kurfürsten Könige Beck München S. f. Frank-Lothar Kroll Sachsens letzter König Friedrich August Dresdner Hefte Nr. Rote Königreich Monarch Geschichtsverein Dresden e V. S S. Folgenden Auswahl bekanntesten Bonmots 12. November König Finanzminister Schröder telefonisch Regierungsgewalt Soldatenrat Friedrich August na Drägg alleene Tatsächlich unhistorische Anekdote Landtagsabgeordneten Karl Sindermann Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte DTV München S. 15em Durchfahrt Sachsen Exkönig Gegenwart Anwesenheit königstreue Sachsen Menge zurückhaltend Hochrufe Friedrich August Coupéfenster begeisterte Menge Scheiben Wagens Fenster Faust Verehrern vertraute Stimme scheene Rebbubligahnr Hans Reimann Neue Sächsische Miniaturen Carl Reissner Dresden S. Sohn Ernst Heinrich Vater eigenartige Republikaner Mitreisenden gesagt.Prinz Ernst Heinrich Sachsen Lebensweg Königsschloß Bauernhof Paul Verlag München S. 15em Kurz Revolution Sibyllenort Friedrich August Gründen Ersparnis Förster Brausewetter Wochen später erneut Walde Überraschung groß Brausewäddr sinn längksd Brausewetter ordnungsgemäß Exkönig Glohm filleichd ordnungsgemäß geginndjd iss Hans Reimann Neue Sächsische Miniaturen Carl Reissner Dresden S. 15em Aufführung Othello Theater rasch König Friedrich August Adjutant Majestät Aufführung König Souffleuse ooch Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. 15em Friedrich August Trauerfeiern gedrückte Stimmung Sache öde Trauergemeinde Na miss nächste Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. 15em Theaterdirektor Auszeichnungen Friedrich August Ordensschnalle verdrießlich Herr Deeahdr-Dirägkdr Mei Orden breißschen unn nich drunndr Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. Kaiser Wilhelm II. Sachsenkönig Generalität Manöverbeobachtung baumlosen Hügel Friedrich August satt Seite entsetzt dreinschauenden Kaiser Selbst greeßde Feldherr Schlacht Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. 15em Friedrich August neue Titelträger Justizrat ernannten Rechtsanwalt Hauptsächlich Konkursverwaltungen beauftragt. Gongurssen Friedrich August iss fein enn Hauffn bimm-bimm Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. Feldlazarett Friedrich August Soldaten Küchenkessel voll dunkler Brühe Löffel König Begleitarzt Unheil Majestät Löffel Löffel Brühe gehörig Deifel Uffwaschwasser Aufwaschwasser Majestät Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. 15em Freund Jagd Ausstellungen Friedrich August zoologisches Kabinett Entschädigt ausgestopften Pelikan gut dnn Nuhdl Wassn fir Pelikan Majestät. Behligahn Ach weeß gemachd Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. Friedrich August zwanziger Jahren Jagdausfluges Station Gasthaus Bad Elster Tischgesellschaft Neugier alter Herr König Sachsen Exkönig Geenich Sachsen Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. 15em Wald Friedrich August Reisigsammler Befinden schlecht Früher Geld Waldarbeiter kleinen Holzdiebstahls Förster Exkönig Holz un Friedrich August eng Landwirtschaft Zeit Lesen Annonce stutzig Kuh Tag kalben Verwalter Wennse Sonndachs unn Feierdaachs aussädzd sinn Källwer Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S. 15em Reichsgerichtsrat zeremonielle Gattin Majestät weitläufiges Mitglied Wettiner Zeitliche allersubmissestes Beileid Friedrich August nich Unkossdn hawwe allde Dannde nich Hans Reimann Neue Sächsische Miniaturen Carl Reissner Dresden S. 15em Friedrich August Begräbnis Generals Hausen Tage später heiratsfähigen Töchtern gesegneten Witwe Ball König Jaja vizzn Dahchn een begrahm heide de Fässde feirn Hans Reimann Neue Sächsische Miniaturen Carl Reissner Dresden S. 15em Schauspieler Ernst Schauspielhaus Dresden Rolle stotternden Heinrich Percy Shakespeares Werk Heinrich Friedrich August Aufführung Intendanten gee Schauschbielr hadd enn Zungnfählr Hans Reimann Neue Sächsische Miniaturen Carl Reissner Dresden S. Forschungsansichten Auffassung Historikers Walter Fellmann Monographie König Friedrich Augusts politisches Wirken unbedeutend Schatten Rolle Landesherrn Machtgebaren Kaiserhauses freundschaftlich Fellmann wirtschaftliche Fortschritt Königreichs Regentschaft überschaubar Initiativen Reformen zögerlich konfliktscheu geltende Monarch Druck zwingend scheinenden Notwendigkeit gezeigt.Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Berlin S Position Fellmann Ausgabe Dresdner Hefte ‚Rote Königreich Monarch anlässlich Jahrestages Krönung relativiert.Näheres Walter Fellmann volkstümliche Monarch Dresdner Geschichtsverein Hrsg Rote Königreich Monarch Dresdner Hefte Beiträge Kulturgeschichte Nr. Dresden ISBN S Kritischer Einschätzung Lothar Machtans Untersuchung Abdankungen deutscher Monarchen Zuge Novemberrevolution Friedrich August Mann Moderne Rolle König unfähig alten Herrschaftsformen Machtan mangelndes Taktgefühl fehlenden politischen Ernst Stil Friedrich August Krone würdig Niveaulosigkeit Zumutung darstelle.Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte DTV München S. Hellmut Kretzschmar Lebensabriss Neue Deutsche Biographie Ansicht Friedrich August Übergang modernen verbürgerlichten Form Monarchie Revolution Einschätzung Frank-Lothar Kroll Walter Fellmann modifizierter Form bestätigten.Frank-Lothar Kroll Sachsens letzter König Friedrich August Dresdner Geschichtsverein Hrsg Rote Königreich Monarch Dresdner Hefte Beiträge Kulturgeschichte Nr. Dresden ISBN S Walter Fellmann volkstümliche Monarch Hans-Peter Lühr Frage König Verhältnissen Frage Rot Aufstieg Sozialdemokratie aktuelles Schreckgespenst drittgrößten deutschen Bundesstaat Anfang Sozialdemokraten Frankreich Italien Karsten Rudolph Rotes Königreich Wilheminischen Deutschland Dresdner Geschichtsverein Hrsg Rote Königreich Monarch Dresdner Hefte Beiträge Kulturgeschichte Nr. Dresden ISBN S S. Verhältnisse Lühr Schärfe damaligen Auseinandersetzungen Bezug Friedrich August III. objektive Einflusslosigkeit ‚Überforderung Geschichte entwaffnend gesundem Mutterwitz letzten sächsischen Herrscher beliebtesten Volke Fülle anekdotischer Überlieferungen republikanische Nachwelt seltener Freundlichkeit langen Anlauf Abschied Peter Lühr Vorbemerkung Dresdner Geschichtsverein Hrsg Rote Königreich Monarch Dresdner Hefte Beiträge Kulturgeschichte Nr. Dresden ISBN S. Memorialien Regierungszeit König Denkmäler überlebensgroße Marmorstatue Bildhauers Carl Seffner Wandelhalle Universität Leipzig später Büste erhalten.Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S. weiteres existierendes Bad Elster zahlreiche Namensgebungen vorwiegend Sachsen Präsenz bekannt Friedrich-August-Brücke König-Friedrich-August-Türme Geringswalde Sohland gebaute Raddampfer Prinz Friedrich August Weißen Flotte Unternehmen Werbeträger Tabakindustrie leidenschaftlicher Zigarrenraucher.Hans Eggert Rainer Kubatzki König gut Sächsisch Friedrich August Verlagsgesellschaft Elbland S. Fürstenzug Übertragung Meißner Porzellan Zustimmung Bildnis Original späten 19. Jahrhunderts Porzellan-Wandbild Ausstellung Dreck alleene letzte sächsische König Schlösser Revolution gezeigten Dokumenten Fotos Filmen Schloss Pillnitz 26. April 4. November anlässlich Jahrestages Thronverzichts Friedrich August Familie Königshaus einschneidenden Umsturz schlosspilnitz.de abgerufen 14. April Anhang Genealogie Familienstammbaum % background Ahnentafel KurfürstFriedrich Christian Sachsen Maria Antonia Bayern Bourbon Maria Amalia Österreich Friedrich Michael Birkenfeld Maria Franziska Pfalz-Sulzbach Karl Ludwig Baden Amalie Hessen-Darmstadt |HerzogFranz Sachsen-Coburg-Saalfeld Auguste Reuß Ebersdorf Maria Antonia Waldstein Wartenberg KönigJohann Charlotte Joachime Spanien KaiserFranz II Maria Theresia Sizilien Urgroßeltern Sachsen Caroline Bourbon-Parma König Maximilian I. Joseph Karoline Baden Ferdinand Sachsen-Coburg-Saalfeld Maria Koháry König Peter Portugal Maria Leopoldine Österreich Großeltern König Johann Sachsen Amalie Auguste Bayern König Ferdinand II Portugal Maria II Portugal Eltern König Georg Sachsen Maria Anna Portugal background Friedrich August Sachsen Schriften Erinnerungen Reise Sudan Ägypten Februar März Warnatz Lehmann Dresden Nachdruck Faksimile Reihe Ponte Schriften Knauf-Museums Iphofen Band Röll Dettelbach ISBN 978-3-89754-331-7.Siehe Jochen Gabriele Hallof König Reisen Majestät Friedrich August Sachsen anglo-ägyptischen Sudan Ponte Schriften Knauf-Museums Iphofen Band Röll Dettelbach Literatur Walter Fellmann Sachsens letzter König Friedrich August Koehler Amelang Berlin/Leipzig Dresdner Geschichtsverein Hrsg Rote Königreich Monarch Dresdner Hefte Beiträge Kulturgeschichte Nr. Dresden Friedrich Kracke Friedrich August Sachsens volkstümlichster König Bild Lebens Zeit Schriftenreihe Studiengruppe Sächsische Geschichte Kultur Band Ilmgau Pfaffenhofen Studiengruppe Sächsische Geschichte Kultur München Neuausgabe Boppard Iris Kretschmann André Thieme Hrsg Macht Dreck alleene letzte sächsische König Schlösser Revolution Sonderausstellung Schlossmuseum Pillnitz 28. April 4. November Schloss Park Pillnitz Sandstein Dresden Frank-Lothar Kroll Friedrich August ders Hrsg Herrscher Sachsens Markgrafen Kurfürsten Könige C.H Beck München ISBN S Rainer Kubatzki Hans Eggert König gut Sächsisch Friedrich August III. Briefe Bilder Testamente Lesebuch Verlagsgesellschaft Elbland Meißen Wolfgang Metzsch Karl Siegismund Friedrich August König Sachsen Lebensbild Imberg Lesson Berlin Hans Reimann Geenich Anekdoten letzten König Sachsen Sächsische Miniaturen Band Lehmstedt Leipzig Albert Herzog Sachsen Wettiner Lebensbildern Styria Graz/Wien/Köln Albert Herzog Sachsen Albertinischen Wettiner Geschichte sächsischen Königshauses Schriftenreihe König-Friedrich-August-Instituts Sächsischen Kulturforschung Band Gräfelfing Hermann Schindler König Friedrich August Charakterbild Apollo Dresden Weblinks Literatur Friedrich August Jahresberichten deutsche Geschichte Reiner Pommerin Friedrich August Sächsische Biografie 29. Mai Fußnoten Kategorie König Sachsen Kategorie Wettiner Albertinische Linie Kategorie Generalfeldmarschall Preußen Kategorie Ritter Schwarzen Adlerordens Kategorie Träger Militärorden Kategorie Ritter Hausordens Rautenkrone Kategorie Großkreuz Militär-St.-Heinrichs-Ordens Kategorie Großkreuz Sächsischen Zivilverdienstordens Sachsen Kategorie Träger Eisernen Kreuzes I. Klasse Kategorie Ehrenbürger Dresden Kategorie Ehrendoktor Technischen Universität Dresden Kategorie Georg Sachsen Kategorie Maria Anna Portugal Kategorie Luise Österreich-Toskana Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann