Weiße Rose Hamburg Weiße Rose Hamburg Forschung verwendete Bezeichnung Widerstandsgruppe Nationalsozialismus Hamburg Beteiligten größten Teil Widerstandskämpfer Begriff Familienkreise Opposition Nationalsozialismus Anlehnung Aktionen Weißen Rose München Fortsetzung NS-Regime Zweiten Weltkrieg Mitglieder Elterngeneration Gruppe Studentenopposition vereinzelte persönliche Kontakte anderen Hamburger Widerstandsgruppen Zusammenwirken Gestapo Personen Umfeld Gefängnisse Konzentrationslager Angehörige Widerstandsgruppe Kriegsende Misshandlungen Überblick Weiße Rose Hamburg großen Teil Studenten Intellektuellen humanistisch gebildeten Grundhaltung nationalsozialistische Regime Hinrichtung Hans Sophie Scholl Christoph Probst Angehörige Weißen Rose Hamburg Flugblätter Münchner Gruppe Hand Zentrale Persönlichkeiten Medizinstudenten Margaretha Rothe Albert Suhr Philosophiestudenten Heinz Kucharski Reinhold Meyer Karl Ludwig Schneider Buchhändlerin Hannelore Willbrandt Besondere Rollen Medizinstudentin Traute Lafrenz Chemiestudenten Hans Leipelt Universität Hamburg später Universität München Informationen studentischen Widerstand Hamburger Gruppen ungefähr beteiligte Personen Geflecht persönlichen familiären Beziehungen verschiedenen Generationen Beteiligten Sommer Januar Gruppe zugerechnete Mitglieder aktiven Widerständlern älteren Generation Eltern Freunde jungen Menschen Vorwürfe Vorbereitung Hochverrat Feindbegünstigung Wehrkraftzersetzung Haft Gefängnissen Konzentrationslagern Misshandlungen Dezember Chemikerin Katharina Leipelt Januar Hausfrau Elisabeth Lange ungeklärten Umständen Polizeigefängnis Fuhlsbüttel Tode Philologiestudent Buchhändler Reinhold Meyer November Fuhlsbüttel offiziell Folgen behandelten Diphtherie Chemiestudent Hans Leipelt 13. Oktober München Tode 29. Januar München-Stadelheim Medizinstudentin Margaretha Rothe 15. April Leipziger Krankenhaus Folgen TBC.Gunther Staudacher Margaretha Rothe Hamburger Weiße Rose Balingen ISBN S. Assistenzarzt Frederick Geussenhainer Friedrich Geussenhainer April Mai KZ Mauthausen Todesumstände geklärt.Briefe Österreichischen Deutschen Lagergemeinschaft Mauthausen Thorsten Müller Juli Landgerichtsrat Kurt Ledien Hausfrau Margarete Mrosek April sogenannten Verbrechen Endphase KZ Neuengamme Gerichtsurteil Ermittlungsverfahren Gruppe Januar Anklage Mitgliedern Oberreichsanwalt Volksgerichtshof Prozesse 17. 20. April Hamburg tagenden Volksgerichtshof Angeklagten Landgerichtsgefängnis Stendal Zuchthaus St. Georgen Bayreuth alliierten Truppen Begriff Mitglieder Hamburger Widerstandskreise Weiße Rose Weiße Rose Hamburg Name Bericht Vereinigung Verfolgten Naziregimes VVN Widerstand Nationalsozialismus Hamburg verwendet.VVN Hamburg Streiflichter Hamburger Widerstand Broschüre Auszug Ursel Hochmuth Hrsg Dokumentation S. Historikerin Ursel Hochmuth erschienenen Standardwerk Streiflichter Hamburger Widerstand Bezeichnung Weiße Rose Hamburg.Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand Bericht Dokumente Zweite Auflage Frankfurt ISBN S Zusammenhang Münchner Gruppe Hamburger Hamburger Zweig Weißen Rose Weiße Rose Stiftung Hamburger Ableger Weißen Rose Günther Weisenborn letzte Zweig Weißen Rose Heinrich Hamm Ursel Hochmuth Bild Ableger Scholl-Gruppe starke Impulse norddeutsche Gruppe Hamburger Kreis älteren Ursprungs eigenes Gesicht Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. Familienkreise Jahreswende Datum aktiven Zusammenschlusses Personen später genannten Widerstandsgruppe Weißen Rose Hamburg Vorbild Münchner Studenten aktiv Norddeutschland Informationen Flugblätter NS-Regime Krieg homogene Gruppe Verbindungen verschiedenen Kreisen persönlichen familiären Verflechtungen längerer Zeit unabhängig nationalsozialistische Herrschaft Fällen personell Lesekreis Lichtwarkschüler mini|Ehemalige Lichtwarkschule Winterhude Heinrich-Hertz-Schule Mitglieder Weißen Rose Hamburg ehemalige Schüler Grundsätzen Reformpädagogik gegründeten Lichtwarkschule Winterhude Kulturschule großen Wert Erziehung Schüler selbstbestimmten verantwortlichen Teilhabe gesellschaftlichen Leben Ab nationalsozialistischen Ideen konträr gegenüberstehende Institution gleichgeschaltet Schulleiter Schule endgültig letzten Jahren Bestehens Lichtwarkschule Schülern humanistische Grundbildung Margaretha Rothe Lichtwarkschule November Schließung März Medizin zentralen Persönlichkeit Widerstandsgruppe Traute Lafrenz Schülerin Schule gemeinsam Margaretha Rothe Medizinstudium München Bindeglied Hamburger Münchener Kreisen Heinz Kucharski gleichen Jahrgang Ethnologie Orientalistik Margaretha Rothe Liebesbeziehung zentrale Rolle Gruppe Weißen Rose Hamburg Lotte Canepa Mitschülerin Rothe Lafrenz Kucharski Treffen Diskussionen Widerstandsgruppe Karl Ludwig Schneider Lichtwarkschule Sommer Philosophie wichtigen Bindeglied verschiedenen Widerstandskreisen Howard Beinhoff weiterer Lichtwarkschüler später Widerstandsgruppe Studienrätin Erna Stahl Lehrerin Deutsch Geschichte Lichtwarkschule Schüler Literatur Kunstgeschichte freiheitliches Denken kulturellen Fragen Musikkreise Schulzeiten Zankel Flugblättern Hitler Widerstandskreis Hans Scholl Alexander Schmorell Böhlau Verlag Köln ISBN S. Frühjahr Stahl Schulzeit Gesprächsrunden ehemaligen Schülern interessierten Freunden Krieg Beteiligten prägenden Eindruck Geschenk Leben Erna Stahl Ausbildung Jahre alten Schüler Heinz Kucharski Margaretha Rothe Traute Lafrenz Lesekreis theoretische tagespolitische Fragen Nationalsozialisten zensierte Informationen Beispiel Radio Moskau Deutschen Freiheitssender Abitur abzuleistenden Reichsarbeitsdienst Studium Universität Hamburg weitere Regime oppositionell gegenüberstehende Studenten später Gesprächskreise Traute Lafrenz Reichsarbeitsdienstes Erntehilfsdienst Ostpommern Münchener Studenten Alexander Schmorell Schmorell Hamburger Universität Sommersemester Medizinstudium später München Hans Scholl kennen.Angela Bottin Enge Zeit Spuren Vertriebener Verfolgter Hamburger Universität Katalog gleichnamigen Ausstellung Audimax Universität Hamburg 22. Februar 17. Mai Hamburger Beiträge Wissenschaftsgeschichte Band Hamburg ISBN S. Freundeskreis Familie Leipelt Diplom-Ingenieur Konrad Leipelt promovierte Chemikerin Katharina Leipelt Kinder Hans Maria Leipelt Mitte 1920er Jahre Wien Harburg-Rönneburg Konrad Leipelt Stelle Hüttendirektor Zinnwerke Wilhelmsburg jüdische Herkunft Katharina Leipelts Familie Repressionen Nürnberger Rassegesetze ländliche Gegend Wilhelmsburger Reiherstiegviertel Österreichs Deutsche Reich März Wien lebende jüdische Teil Familie Opfer nationalsozialistischer Verfolgungsmaßnahmen Katharina Leipelts Bruder 12. März Leben Eltern Brünn Vater Konrad Leipelt Österreich Schwiegermutter Hermine Baron Haus Familie Wilhelmsburg Hans Leipelt Frühjahr Abitur Teilnahme Reichsarbeitsdienst Wehrmacht Frontdienst Polen Frankreich mehrfacher Auszeichnungen Hans Leipelt August Halbjude Wehrmacht Vermittlung Vaters Universität Hamburg Fachbereich Chemie Zulassung genannte Jüdische Mischlinge 5. Januar Maria Leipelt Elise-Averdieck-Hochschule Schule anschließend Höheren Handelsschule Hause Leipelt Kirchenallee Wilhelmsburg Mannesallee religionsübergreifender Freundeskreis Menschen persönlicher Betroffenheit Opposition Regime Geselligkeiten politischen Gesprächen Informationsaustausch.Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. Kreis Rosa Harter langjährige Freundin Katharina Leipelt Rönneburger Zeiten Brüder Widerstandskämpfer Konzentrationslagern Ehepaar Elisabeth Lange Alexander Lange Bekanntschaft 1920er Jahren Hanna Marquardt weitere Freundin Hauses Mann Otto Marquardt KPD Gruppe Zuchthaus Brandenburg Heinz Marquardt Sohn Hanna Otto Marquardt eng befreundet Hans Leipelt Frontdienst September Polen Dorothea Dorle Zill Musikstudentin Hans Leipelt befreundet Freundschaft Kontakt Eltern Emmy Johannes Zill Eltern Leipelt Margarete Mrosek Freundin Familie Zill Katharina Leipelt jüdischer Abstammung gemeinsamen Probleme engeren Beziehung Frauen Ilse Ledien Freundin Maria Leipelts Höheren Handelsschule Schicksal sogenannte Halbjüdinnen Kurt Ledien Vater Ilse Ledien Kontakt Kindern Familie Leipelt sogenannter privilegierter Mischehe Adolf Wriggers Maler Mitglied KPD mehrfach weiterer Freund Familie Leipelt 19. Juli Großmutter Hans Leipelt Hermine Baron ersten Transporte Hamburg Ghetto Theresienstadt 22. Januar Konrad Leipelt September überraschend tödlichen Herzinfarkt jüdisch geltende Familie letzten Schutzes Familie Rudolf Degkwitz Ordinarius Kinderheilkunde Universität Hamburg Chefarzt Kinderklinik Universitäts-Krankenhaus Eppendorf UKE Zweiten Weltkrieg Kreis zunehmender Opposition Regime Degkwitz öffentlich Reglementierung Wissenschaft Kulturfeindlichkeit NS-Machthaber Antisemitismus Judenverfolgung Kindereuthanasie Söhne Hermann Richard Rudolf jun Ablehnung Nationalsozialismus Kontakt Weißen Rose Universität Rudolf Degkwitz Haltung widerständigen Studenten UKE oppositionell eingestellte Ärzte Gruppe junger Assistenzärzte Medizinstudenten verschiedenen Abteilungen Namen Ausdruck Protestes bewusster Abgrenzung Deutschtümelei.Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. f. Man Englisch Denunzianten schützen.Menschen Hamburger Abendblatt 27. Januar Ursula de Boor Assistenzärztin Mitarbeiterin Rudolf Degkwitz Kinderklinik UKE Rudolf Degkwitz junior Medizinstudent Gründer Musenkabinetts Eva Dumreicher-Heiligtag Assistenzärztin John Gluck Assistenzarzt Chirurgie Heinz Lord Assistenzarzt Chirurgie Weiteren Hamburger Swingjugend Frederick Geussenhainer Medizinstudent überzeugter Katholik Anhänger Bischofs Galen Kreis Albert Suhr Medizinstudent zentrale Persönlichkeit verschiedenen Kreisen Weiße Rose Hamburg Rudolf Degkwitz senior 22. September 24. Februar Volksgerichtshof Berlin Wehrkraftzersetzung Jahren Zuchthaus Verfahren Zusammenhang Aktivitäten verschiedenen Widerstandskreise Weißen Rose Hamburg gestellt.Angela Bottin Enge Zeit Spuren Vertriebener Verfolgter Hamburger Universität S. verhältnismäßig milde Urteil berüchtigten Strafrichter Roland Freisler Degkwitz Verdiensten Forschung Masernprophylaxe deutschen Kindern Leben Tod Urteil Volksgerichtshofs Rudolf Degkwitz 24. Februar Az J L Ursel Hochmuth Streiflichter Hamburger Widerstand S. Musenkabinett Juni Studenten Hermann Degkwitz Willi Renner sogenannte Musenkabinett generationsübergreifenden Gesprächskreis Teilnehmern Zuflucht amusischen Wirklichkeit Dritten Reichs Gesprächskreis Intellektuellen Schauspielern Schriftstellern Künstlern Studenten moderne Malerei Musik Literatur Mentoren Universitätsprofessor Albrecht Renner Baudirektor Jackstein Reformpädagoge Wilhelm Flitner Schriftsteller Egon Vietta regelmäßigen Teilnehmern jüngeren Generation Schauspielschüler Harald Benesch Isot Kilian Günther Mackenthum Angelika Krogmann Wolfgang Borchert Studenten Regine Renner Jürgen Bierich Andreas Flitner Kreis öffentlich bekannte Gesprächsrunde Treffen verbotene Kunst Musik Literatur offiziellen Anstrich Organisation Veranstaltungen Streits Hotel Jungfernstieg Hamburg Gründer Kreis Verein Vorhaben Hitlerjugend HJ Treffen Privathäusern bevorzugte Orte Häuser Degkwitz Flitner Haus NSDAP nahestehenden Familie Reemtsma literarisches Treffen Lesung Texten Thomas Wolfe nationalsozialistischen Hamburger Bürgermeister Vincent Krogmann Harvestehuder Weg Kunst Krise Band Hamburger Kunst Dritten Reich Hamburg ISBN S. Musenkabinettes Flügel konkreten Widerstand NS-Regime später Gruppe Weißen Rose Hamburg Hermann Degkwitz Kunststudent Sohn Rudolf Degkwitz senior Gründer Musenkabinetts Willi Renner Medizinstudent Gründer Musenkabinetts Rudolf Degkwitz junior Medizinstudent Gruppe candidate Sohn Rudolf Degkwitz senior Richard Degkwitz weiterer Sohn Rudolf Degkwitz Medizinstudent Mitglied Apelles Sobeczko Maler Reinhold Meyer Philosophiestudent Buchhändler Juniorchef Agentur Rauhen Hauses zentrale Rolle Widerstandsgruppe Albert Suhr Freund Reinhold Meyers gemeinsam Schule Abitur Medizinstudent Suhr Hannelore Willbrandt Buchhändlerin Buchhandlung Kloss Gruppen Heinz Kucharski Albert Suhr Eigentümer Hamburger Bücherstube Felix Jud Co Colonnaden erklärter Gegner NS-Staates Buchhandlung beliebter Treffpunkt verschiedener Widerstandskreise Weißen Rose Mitglieder Bästlein-Jacob-Abshagen-Gruppe.Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. jüngeren Mitglieder Heinz Lord Vorliebe Jazz Kontakt Hamburger Swingjugend widerständig Jugendlichen organisiert politischer Opposition Nationalsozialismus Unangepasstheit Kleidung Auftreten Gestapo politisch gefährlich zunehmend Verfolgung Einbeziehung Widerstand Weißen Rose Jugendlichen persönliche Verbindung Hans Leipelt ehemaligen Nachhilfeschüler Bruno Himpkamp Swingboys Freunde Thorsten Müller Gerd Spitzbarth.Herbert Diercks Freiheit Widerstand Verfolgung Hamburg Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme anlässlich gleichnamigen Ausstellung Hamburger Rathaus 22. Januar 14. Februar S. Entwicklung Widerstands Motivation Widerstand NS-Regime Beteiligten Weißen Rose Hamburg weitgehend kulturellen Interessen herrschenden Reglementierungen humanistischen Grundeinstellung Beteiligte Katharina Leipelt Kurt Ledien Margarethe Mrosek jüdischen Herkunft Frederick Geussenhainer Reinhold Meyer gläubige Christen Margaretha Rothe Heinz Kucharski Hans Leipelt sozialistischen Theorien verschiedenen Konstellationen Zusammenhängen Informationen jüngere Generation Möglichkeiten Faschismus aktiv Vernetzung einzelnen Kreise Hans Leipelt ehemalige Lichtwarkschüler Karl Ludwig Schneider Juni Westfeldzuges Frankreich Schneider Granatsplitter leicht Leipelt Hilfe jungen Männern enge Freundschaft Gegnerschaft Nationalsozialismus entwickelten.Angela Bottin Enge Zeit Spuren Vertriebener Verfolgter Hamburger Universität S. Hamburg Leipelt August Halbjude Wehrmacht Schneider Wehrdienst Studium Leipelt Fachbereich Chemie Schneider Philosophie Universität Hans Leipelt Verlauf Jahres ehemaligen Klassenkameraden Schneiders Heinz Kucharski Margaretha Rothe Zirkel marxistische Schriften Nachrichten Ausland theoretischen Debatten Beispiel Thomas Manns Rede Aberkennung Doktorwürde Text Erna Stahl praktisch aktiv Typen Kinderdruckkastens Streuzettel Stempelaufdrucke Angabe Sendezeiten Wellenlängen sogenannter Feindsender Ab regelmäßigen Kontakten Schriftstellern Louis Satow Theo Hambroer Anhänger freireligiösen Bewegung beliebter Treffpunkt Zeit Hamburger Bücherstube Felix Jud Co Colonnaden Inhaber verbotene Bücher normalen Ladenpreisen vertrauenswürdige Personen verkaufte.Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. Sommer Karl Ludwig Schneider gesehener Gast Leipelts Familie Freundes teil zahlreichen Problemen Schicksalsschlägen Familie nationalsozialistische Verfolgung Erfahrungen ablehnende Haltung Regime Freundeskreis verstärkten Widerstand Schulfreund Howard Beinhoff Hause Leipelt Bekanntschaft Musikstudentin Dorothea Zill Freundin Hans Leipelt jungen Leute elterlichen Wohnung Dorothea Zill Stadtteil Eilbek Conventstraße Studienbedingungen Hans Leipelt Hamburg Beginn Wintersemesters Universität München Institut Professor Heinrich Wieland Position Halbjuden Studium München Leipelt Freunde Widerstand NS-Regime Marie Luise Jahn Liebesbeziehung direkten Kontakt Weißen Rose Geschwister Scholl Hans Leipelt Marie-Luise Schultze-Jahn 13. September Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. Traute Lafrenz Universität München Medizinstudium Alexander Schmorell Hans Scholl Familie folgenden Jahren inhaltlichen Diskussionsbeiträgen Entwicklung Weißen Rose beteiligt.Traute Lafrenz 6. Februar Sommer Buchhändlerin Hannelore Willbrandt Buchhandlung Conrad Kloss Studenten Margaretha Rothe Heinz Kucharski Februar Medizinstudenten Albert Suhr Kunden bekannt Suhr Schulzeit Reinhold Meyer Sommer Buchhandlung Vaters Agentur Rauhen Hauses Position Juniorchefs Veranstaltungen Musenkabinetts Wegen aktiven Bekämpfung Nationalsozialismus Suhr Mitglied Eppendorfer Universitätsklinik jungen Assistenzarzt Frederick Geussenhainer befreundet Albert Suhr vielfältige Kontakte einzelner Mitglieder verschiedenen Gruppen.Angela Bottin Enge Zeit Spuren Vertriebener Verfolgter Hamburger Universität S. Geist Haus Jungfernstieg Agentur Rauhen Hauses zentraler Treffpunkt Weißen Rose Hamburg Jahr Herbst Traute Lafrenz Freunden Hamburg dritte Flugblatt Weißen Rose München.Text Flugblatts Weißen Rose Landeszentrale politische Bildung 28. Dezember Aufruf passiven Widerstand weitgehend Margaretha Rothe Heinz Kucharski Hannelore Willbrandt Albert Suhr Reinhold Meyer regelmäßig Möglichkeiten NS-Regime Widerstand Flugblatt mehrfach Gedicht Erich Kästners Dummheit ViererreihenText Gedichte-Sammlung 28. Dezember Freunde Bekannte Weitere Treffen Hause Leipelt dortige Silvesterfeier satirische Vorträge polemische Aufführungen Hans Leipelt Traute Lafrenz weitere Flugblätter Hamburg Verhaftung Hinrichtung Hans Scholl Sophie Scholl Christoph Probst Februar weiteren Festnahmen Traute Lafrenz März zweiten Prozess Weiße Rose München Jahr Haft Hans Leipelt Marie Luise Jahn Widerstandsaktivitäten April längeren Aufenthalt Hamburg Informationen Ereignisse München sechste letzte Flugblatt Weißen Rose Flugblatts Weißen Rose Landeszentrale politische Bildung 28. Dezember Flugblatt Aufschrift Geist Hans Leipelt Marie Luise Jahn Karl Ludwig Schneider Dorothea Zill Maria Leipelt Albert Suhr Hannelore Willbrandt Vervielfältigung Weiterverbreitung Flugblatts Flugschriften Aufruf Thomas Mann Nachruf Henker Deutsche Hörer Gedichten Bertolt Brecht a Witwenschleier Hans Leipelt eigenes Flugblatt satirischen Stil Fragebogen Reich war.Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. Hans Leipelt Marie Luise Jahn Geldsammlung finanzielle Not geratene Witwe München hingerichteten Professors Kurt Huber Kreise Aktivitäten Kellerräume Agentur Rauhen Haus Jungfernstieg festen Treffpunkt andere Räumlichkeiten Beispiel Jungfernstieg gelegene Atelier Malers Adolf Wriggers Mitglieder Widerstandsbewegung Zusammenkünfte Feiern Themen Widerstand Scholl-Gruppe Bild idealen Staates Probleme Marxismus Philosophie Kunst Literatur Sommersemester Professor Flitner Universität Hamburg Anthropologisches Colloquium verdeckt Kritik NS-Staat Oberseminar Reinhold Meyer Heinz Kucharski Karl Ludwig Schneider Margaretha Rothe Albert Suhr.Erklärung Albert Suhr 5. Februar Forschungsstelle Zeitgeschichte Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. Inhaltliche Diskussionen Ziele eigenen schriftlichen Zeugnisse konkrete politische Zielsetzung Weißen Rose Hamburg schwer fassbar Forschung Berichte Beteiligten Aufzeichnungen nationalsozialistischen Justiz Ermittlungsakten Anklageschriften Diskussionsgrundlagen Gruppen Thomas Manns Rede Aberkennung Doktorwürde verbotene Deutschland illegal eingeschleuste Bücher Ernest Hemingways Stunde Hermann Rauschnings Revolution Nihilismus Magnus Hirschfelds Sittengeschichte Weltkrieges.Ursel Hochmuth Ilse Jacob Kämpferischer Humanismus Ursel Hochmuth Hrsg S. Gemeinsam Beteiligten humanistische Grundhaltung Ablehnung NS-Regimes Kriegs militärische Niederlage notwendig politische Änderungen Freiheit Meinung Presse Forschung Lehre Kunst Kultur Militarisierung Antikommunismus Antisemitismus Herrenvolk-Ideologie Hermann Degkwitz Position Musenkabinett deutsche Antifaschisten neue Dolchstoßlegende Sturz Hitler-Regimes bedingungslose Kapitulation einzige Ausweg Kucharski Leipelt Jüngeren Ansicht Deutschen schnellen Beendigung Krieges NS-Gräuel Flugblätter München breite Zustimmung ausgiebige Diskussionen Moral Handlungen Weißen Rose Meinungsverschiedenheiten praktischen Konsequenzen Herausgabe Flugblättern Sabotageaktionen Ziel Zerschlagung NS-Regimes Mehrheit Rückkehr parlamentarischen Demokratie Kucharski Leipelt Rothe bekannt Kommunismus Werke Lenin Marx Buchhandlung Felix Jud sozialistische Volksrepublik Radikalisierung April/Mai Verbreitung Flugblättern Idee aktiven Widerstand Treffen Hans Leipelt Bruno Himpkamp Ideen Swingboys aufsehenerregende Protestaktion Demonstrationsmarsch Jungfernstieg Hamburger Gestapo-Zentrale Stadthaus Kucharski Rothe Leipelt Diskussionen Widerstandsaktivitäten Lahmlegung kriegswichtigen Anlage Beispiel Zerstörung Lombardsbrücke benachbarten Bahnverbindung militärischen Nachschub erheblich Überlegungen weit Hans Leipelt Münchner Chemiestudenten Nitroglyzerin besorgen.Bericht Gerd Spitzbarth Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. Reinhold Meyer Vorhaben Glaubens Anwendung revolutionärer Gewalt christlichen Glauben Karl Ludwig Schneider pragmatischen Gründen Unternehmen Lombardsbrückensprengung Schneider aktiver Widerstand nationalsozialistische Regime Kooperation antifaschistischen Offizieren Erfolg mögliche Effekt Verhältnis Gefahr Ausführenden Idee Planung Müller Joachim Schöberl Karl Ludwig Schneider Hamburger Weiße Rose Betrag Widerstand Studenten Dritten Reich Eckart Krause Ludwig Huber Holger Fischer Hrsg Hochschulalltag Dritten Reich Hamburger Universität Teil I Berlin Hamburg S Gestapo-Spitzel Maurice Sachs Sommer Hamburg lebende französische Schriftsteller Maurice Sachs Namen Maurice Ettinghausen Kontakt Gruppe Agentur Rauhen Hauses Sachs ehemaliger Sekretär André Gide Freund Jean Cocteaus Randerscheinung literarischen künstlerischen gesellschaftlichen Pariser Lebens 1930er Jahre Besetzung Frankreichs freiwillig Deutschland April Kranführer Deutschen Werft Agent G Entlohnung Reichsmark wöchentlich Hamburger Gestapo Dienst jungen Menschen Zwangsarbeiter Jude Schriftsteller Vertrauen behilflich Kontakt französischen Résistance gelangen.Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. Verhaftung Mitglieder Weißen Rose Sachs Spitzel tätig 16. November Polizeigefängnis Fuhlsbüttel Gefangenen Spitzeltätigkeit bekannt Informationen Gesprächen Heinz Kucharski Albert Suhr Wochen Zelle Gestapo Gerichtsakten John Gluck Agent Provocateur angeblich Fluchtversuch KZ Fuhlsbüttel Gestapo Evakuierung Fuhlsbüttel Maurice Sachs sogenannten Todesmarsches Hassee erschossen.Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. f. Bericht Karl Ludwig Schneider Ursel Hochmuth Hrsg S. Zerschlagung Widerstandsgruppe Mai Juli Hamburg ersten Verhaftungswellen Widerstandsgruppen Weißen Rose Januar Mitgliedern Festnahmen wiederholten Massenverhaftungen Swingboys Unangepasstheit zunehmend staatlichen Repressionen Zusammenhang Mai Bruno Himpkamp Gert Spitzbarth Thorsten Müller Schutzhaft Zugehörigkeit Widerstandsgruppe Weiße Rose Verlauf Ermittlungsverfahrens festgestellt.Herbert Diercks Freiheit Widerstand Verfolgung Hamburg S. Sommer Organisation Universitätskrankenhaus Eppendorf Gruppe Gestapo-Agentin Yvonne Glass-Dufour Spitzel Widerstandskämpferin pazifistischer Gesinnung Frühjahr jungen Medizinern Vertrauen Juli Frederick Geussenhainer John Gluck Heinz Lord Albert Suhr 13. September Hans Leipelts Festnahme 8. Oktober München Tage später Marie Luise Jahn weitere Studenten Bekannte süddeutschen Umfeld Haft Fall Anschlusssache Hochverratsverfahren Scholl Huber Volksgerichtshof Ermittlungsbehörden Verbindung Hans Leipelt Hamburg Amtshilfeersuchen Münchner Leitstelle Verhaftungen Mitgliedern Hamburger Widerstandsgruppe 9. November Heinz Kucharski Margaretha Rothe Maria Leipelt Schwester Hans Leipelts Karl Ludwig Schneider 1. Oktober Universität Freiburg 12. November 20. November Hamburg Dezember Verhaftungswelle Familienangehörige Nahestehende 3. Dezember Hildegard Heinrichs Mutter Heinz Kucharskis 4. Dezember ehemalige Lehrerin Erna Stahl Kucharski Wilhelm Stoldt 7. Dezember Katharina Leipelt Mutter Hans Leipelts Haft folgenden Dezembertagen weitere Freundeskreis Familie Leipelt Rosa Harter Alexander Lange Elisabeth Lange Margarete Mrosek Emmy Johannes Zill Ilse Ledien Vater Kurt Ledien September antijüdischer Verordnungen Zwangsarbeitseinsatz Bunkerbau Berlin Ende November Polizeistation Jüdischen Krankenhauses Berlin 29. Februar Fuhlsbüttel 18. Dezember Gestapo Rudolf Degkwitz junior Felix Jud Hannelore Willbrandt 19. Dezember Reinhold Meyer 20. Dezember Ursula de Boor Letzte Gruppe Dorothea Zill 8. Januar Traute Lafrenz 15. März München Prozess Schmorell Huber Graf Jahr Haft Verbindung Hamburger Gruppe kurz Entlassung 14. März erneute Festnahme Ende März München Hamburg Polizeigefängnis Fuhlsbüttel Rosa Harter Alexander Lange Ende Haft Kurzzeitig Haft Assistenzärztin Eva Heiligtag Oktober Dezember Bertha Schmitz Großmutter Heinz Kucharskis Dezember Tod Haft Verhafteten Polizeigefängnis Fuhlsbüttel Überbelegung Dezember Januar Jugendarrestanstalt Hamburg-Bergedorf polizeilichen Voruntersuchungen Kriminalsekretär Hans Reinhard Kriminalrat Paul Stawitzki.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Hamburg S. Ursel Hochmuth Streiflichter Hamburger Widerstand S. Fn Überlebende übereinstimmend enormen psychischen Druck Reihe Verhafteten jüngeren Männer andere Weise Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. Kaethe Leipelt 9. Dezember Tage Verhaftung Polizeigefängnis Fuhlsbüttel.Klaus Möller Kaethe Leipelt 29. September Ältere Quellen Nacht 8. 9. Januar Zelle angekündigten Transport KZ Auschwitz entgehen.Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. Elisabeth Lange 29. Januar tot Zelle Suizid 6. Juni Reihe Gefangenen Überfüllung Polizeigefängnisses anstehender Umbauarbeiten Polizeihäftlinge KZ Neuengamme Reinhold Meyer Felix Jud Karl Ludwig Schneider Wilhelm Stoldt Albert Suhr Bruno Himpkamp Frederick Geussenhainer John Gluck Heinz Lord 16. Oktober Rückführung Fuhlsbüttel Geussenhainer Gluck Lord Schutzhäftlinge Neuengamme Tage später Jud Schneider Stoldt Suhr Himpkamp Untersuchungsgefängnis Abschluss Ermittlungen Reichsjustiz Nur Reinhold Meyer Gruppe Polizeigefängnis Anklage Hoffnungen baldige Entlassung 12. November Fuhlsbüttel Todesursache Diphtherie Familie Meyers Darstellung Mitgefangene Reinhold Meyer Verhör Zelle gestorben.Hinrich C. G. Westphal Gespräch Anneliese Tuchel Bruder Reinhold Meyer Der Blumen Erinnerung Reinhold Meyer S. Verfahren Anklagen Prozesse Mitglieder Gruppe Voruntersuchung Sommer Wesentlichen Verfahren 6. November Abgabe Akten Oberreichsanwalt Volksgerichtshof Januar Anklage Vorbereitung Hochverrat weiterer Vergehen Haupttäter Heinz Kucharski Karl Ludwig Schneider Gerd Spitzbarth Bruno Himpkamp Margaretha Rothe Studienrätin Erna Stahl Weitere Angeklagte Albert Suhr Hannelore Willbrandt Traute Lafrenz Rudolf Degkwitz Ursula Buchhändler Felix Jud Glaser Wilhelm Stoldt Maria Leipelt Freundin Ilse Ledien Dorothea Zill Eltern Johannes Emmy Zill Hildegard Heinrichs Mutter Bertha Schmitz Großmutter Heinz Kucharski 78-jährige Bertha Schmitz Haft weiteren Mitangeklagten Riko Graepel Freund Hans Leipelt Wolrad Metterhausen Alexander Lange Verhaftung Person Anklageschrift Elisabeth Lange Ehefrau Alexander Lange Januar Polizeigefängnis Fuhlsbüttel Tode Thorsten Müller Swingboys später nachträglich Anklage aufgenommen.Dokumentation Anklageschrift Ursel Hochmuth Hrsg Dokumentation S Häftlinge Gericht Justiz 26. Oktober Untersuchungsgefängnis Holstenglacis November angeklagten Männer Landgerichtsgefängnis Stendal Frauen Gefängnis Cottbus Februar Rote Armee deutsche Grenze Cottbus Gefangene Frauengefängnis Leipzig-Meusdorf Bedingungen Transports unmenschlich Gefangenen großer Kälte unzureichend Margaretha Rothe Cottbus leicht 10. Februar völlig Leipzig 18. Februar Rippenfellentzündung Gefängnis-Lazarett 16. März Städtische Krankenhaus St. Jakob Leipzig-Dösen Diagnose Lungentuberkulose 15. April 1945.Ingeborg Staudacher Margaretha Rothe Hamburger Studentin Widerstandskämpferin Hrsg Gunther Staudacher Balingen anderen Frauen 19. Februar Zuchthaus St. Georgen Bayreuth Hamburger Widerstandsgruppe Erna Stahl Hannelore Willbrandt Traute Lafrenz Ursula de Boor Maria Leipelt Dorothea Zill Emmy Zill Hildegard Heinrichs 14. April amerikanischen Truppen Albert Suhr Bruno Himpkamp Gerd Spitzbarth Karl Ludwig Schneider Wilhelm Stoldt Johannes Zill 12. April Stendal Prozess Todesurteil Hans Leipelt Prozess Hans Leipelt Oktober II Senat Volksgerichtshofs Donauwörth 13. Oktober bolschewistischer Propaganda Wehrkraftzersetzung Feindbegünstigung Tode Hinrichtung 29. Januar München-Stadelheim Hans Leipelt Friedhof Perlacher Forst beigesetzt.Bericht Heinrich Hamm Ursel Hochmuth Hrsg S. Volksgerichtshof Hamburg April Verfahren Weiße Rose Hamburg Februar Prozessen 17. 20. April Hamburg tagenden Volksgerichtshof Angeklagten Stendal Bayreuth alliierten Truppen erste Prozess Heinz Kucharski Margaretha Rothe Erna Stahl Rudolf Degkwitz jun Hildegard Heinrichs 17. April Heinz Kucharski Todesurteil Rudolf Degkwitz Urteil Jahr Gefängnis Margaretha Rothe Tagen tot Erna Stahl Hildegard Heinrichs 14. April amerikanischen Truppen Zuchthaus St. Georgen Bayreuth Heinz Kucharski Urteilsverkündung Untersuchungsgefängnis Nacht 20. 21. April Exekution Zuchthaus Bützow- Dreibergen Grevesmühlen Zug englischen Tieffliegern Kucharski allgemeinen Panik Roten Armee zweiten Prozess 19. April Albert Suhr Hannelore Wilbrandt Ursula de Boor Wilhelm Stoldt Felix Jud Nur Felix Jud Jahren Zuchthaus Albert Suhr Wilhelm Stoldt 12. April US-Armee Landgerichtsgefängnis Stendal Ursula de Boor Hannelore Wilbrandt 14. April amerikanischen Truppen Zuchthaus St. Georgen Bayreuth dritten Prozess 19. April Bruno Himpkamp Gerd Spitzbarth Thorsten Müller Thorsten Müller anwesend Hauptverhandlung Bruno Himpkamp Gerd Spitzbarth 12. April amerikanische Truppen Landgerichtsgefängnis Stendal vierte letzte Prozess Karl Schneider Maria Leipelt Dorothea Zill Emmy Zill Ilse Ledien Riko Graepel 20. April anwesenden Angeklagten Ilse Ledien Riko Graepel Karl Schneider 12. April amerikanische Truppen Stendal Maria Leipelt Dorothea Emmy Zill 14. April amerikanischen Truppen Bayreuth Verfahren letzten Angeklagten Johannes Zill Traute Lafrenz Alexander Lange Wolrad Metterhausen Bertha Schmitz Verhandlung Schutzhaft Gerichtsverfahren Nicht Anklage Ermittlungsverfahren Frederick Geussenhainer Heinz Lord John Gluck Haft Sommer KZ Neuengamme Schutzhäftlinge SS Margarete Mrosek Kurt Ledien Polizeigefängnis Fuhlsbüttel Geussenhainer Gluck 7. November Neuengamme abgehenden Transport KZ Mauthausen Von Frederick Geussenhainer bekannt 13. Dezember Kommando Gusen Außenlager KZs 3. April Kommando Amstetten weiteren Außenkommando war.Angela Bottin Enge Zeit Spuren Vertriebener Verfolgter Hamburger Universität S. April Befreiung KZ Mauthausen 5. Mai John Gluck schwer krank Befreiung KZ Mauthausen 6. Juli Johannesburg Südafrika Haftfolgen.Angela Bottin UKE Brutstätte Staatsfeindlichkeit Seite Margarete Mrosek Kurt Ledien Nationalsozialisten Halbjuden Schutzhaft Anfang Namen Ermittlungen Weiße Rose Gestapobeamten Paul Stawitzki sogenannte Liquidationskartei Gefangene hauptsächlich Hamburger Widerstand Personen Verfahren Gestapo gefährlich tragbare Elemente Margarete Mrosek Kurt Ledien April Fuhlsbüttel KZ Neuengamme dortigen Arrestbunker 21. 23. April erhängt.Arbeitsgemeinschaft Neuengamme Neuengamme Vollstreckungsstätte Gestapo Ursel Hochmuth Hrsg S. Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Frankfurt S. Gräueltat Verbrechen Endphase KZ Neuengamme Heinz Lord Schutzhaft Cap-Arcona-Katastrophe Evakuierung KZ Neuengamme April 1950er Jahren Familie USA gesundheitlich Haftfolgen chronischen Herzerkrankung 43-jährig 4. Februar Generaldirektor Weltärztebundes war.Michael H. Kater popular Jonathan Huener Francis R. Nicosia Nazi change Berghahn Books ISBN S. einsehbar book Nachruf Canadian Medical Journal März englischer Sprache Forschungsstand Einordnung Forschungen Historikerin Ursel Hochmuth Werk Streiflichter Hamburger Widerstand erste geschichtliche Aufarbeitung Weißen Rose Hamburg Mitte 1980er Jahre biografische Studien einzelne Personen Widerstandskreisen Schwerpunkt Ausstellung Enge Zeit Spuren Vertriebener Verfolgter Hamburger Universität Jahr Darstellung Persönlichkeiten Gruppe.Angela Bottin Enge Zeit Spuren Vertriebener Verfolgter Hamburger Universität Katalog gleichnamigen Ausstellung Audimax Universität Hamburg 22. Februar 17. Mai Hamburger Beiträge Wissenschaftsgeschichte Band Hamburg umfassende historische Forschung Ursel Hochmuths Arbeit aus.Herbert Diercks Freiheit Widerstand Verfolgung Hamburg Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme anlässlich gleichnamigen Ausstellung Hamburger Rathaus 22. Januar 14. Februar S. taz-Artikel 20. Februar Ungeordnete Erkenntnisse 23. Mai Schrifttum Widerstand Nationalsozialismus Gruppe Zusammenhang Weißen Rose München Studentenopposition eingeordnet.Bundeszentrale politische Bildung Deutscher Widerstand Informationen politischen Bildung Neudruck S. generationsübergreifenden Zusammenhänge zahlenmäßige Auswertung bekannten Festgenommenen Personen jüngeren Generation Schüler Studenten Assistenzärzte Inhaftierten deutlich älter Familienangehörige Freunde Mentoren Deutlich Hamburger Gruppe festgefügte Widerstandsgruppe politischen Programm formulierten Zielsetzung Ursel Hochmuth Gruppierung Gleichgesinnter revolutionären Kern Heinz Kucharski Albert Suhr Hans Leipelt Margaretha Rothe unverbindlichen passiv resistent verhaltenden Gemeinschaft Widerstandsgruppe Ursel Hochmuth Ilse Jacob Kämpferischer Humanismus Ursel Hochmuth Hrsg S. Struktur persönliche Kontakte Zusammenwirken anderen Widerstandsgruppen persönliche Verbindung Bästlein-Jacob-Abshagen-Gruppe Buchhandlung Felix Jud Freundeskreis Katharina Leipelt Hanna Marquard Ehefrau hingerichteten Widerstandskämpfers Otto Marquard Bekannt John Unterstützung Internationalen Frauenliga Frieden Freiheit Beziehung Politikerin Magda Hoppstock-Huth.Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand S. Berichten Veröffentlichungen Nachkriegszeit Hamburger Weißen Rose zugerechneten Mitglieder Widerstandskämpfer Anneliese Tuchel Schwester Reinhold Meyers Aktivitäten Gruppe Auflehnung Gedenken Geschichte Hamburger Kreise ersten Nachkriegszeit Beachtung Bronzeplatte Hamburger Universität Mitglieder Gruppe öffentliche Gedenken folgenden Jahrzehnten weitere Orte Erinnerung Weiße Rose Hamburg München Hans Leipelt Mitglied Weißen Rose Aufarbeitung Gedenken Chemische Institut Ludwig-Maximilians-Universität Denkraum Namen Denkmale Tisch Stühlen Hamburg-Niendorf Hamburger Universität Anregung Professor Wilhelm Flitner Planungen Verlegung Gedenkplatte studentischen Mitglieder Widerstands 28. September Idee Foyer Audimax Künstler Fritz Fleer gestaltete Bronzeplatte Fußboden eingelassene Tafel kurzen Erinnerungstext Namen Hans Conrad Leipelt Frederick Geussenhainer Reinhold Meyer Margaretha Rothe.Christiane Benzenberg Denkmäler Widerstandsgruppe Rose München Hamburg S. Hamburger Stadtteil Volksdorf Initiative damaligen Ortsausschussvorsitzenden Einkaufszentrum anliegender Platz Weißen Rose Errichtung Kunstwerks Platz Auftrag entstandene Meter hohe Skulptur Freiplastik Muschelkalk Künstlers Franz Reckert 1. Juni Bedeutung öffentlich Ortsausschuss Denkmal Tafel Namen Hingerichteten Münchner Gruppe Ergänzend Namen ermordeten Mitglieder Hamburger Widerstandsgruppe hinzu.Christiane Benzenberg Denkmäler Widerstandsgruppe Rose München Hamburg S. Detlef Garbe Kerstin Klingel Gedenkstätten Hamburg Wegweiser Stätten Erinnerung Jahre S. PDF-Datei einsehbar 7. Januar Rahmen sogenannten Hamburger Tafelprogramms Referats Wissenschaftliche Inventarisation schwarzen Gedenktafeln Stätten Verfolgung Widerstandes Gebäude ehemaligen Agentur Rauhen Haus Jungfernstieg schwarze Emailletafel Hinweis Treffpunkt Gruppe angebracht.Gedenktafel ehemaligen Buchhandlung Agentur Rauhen Hauses 29. September weiteres Schild Programms Gebäude Vogteistraße Rönneburg Familie Leipelt Niendorf Künstler Thomas Schütte Mahnmal Tisch Stühlen stellvertretend verschiedene Gruppen Hamburger Widerstands Namen Widerstandskämpfer kleinen Messingschildern Stuhl Reinhold Meyer Margaretha Rothe gekennzeichnet.Detlef Garbe Kerstin Klingel Gedenkstätten Hamburg Wegweiser Stätten Erinnerung Jahre S. Gelände Universitätsklinikums Eppendorf Dezember Studiengebäude Rothe-Geussenhainer-Haus mini|links|hochkant|Die Verhörzelle Mahnmal Geschwister-Scholl andere Opfer Naziregimes Privatinitiative Künstlers Gerd Stange 2. November eingeweihte Denkmal Verhörzelle Mahnmal Geschwister Scholl Hamburg-Eppendorf Boden versenkte Installation Situation Verhörraums Nähe angebrachten Tafel Opfern Verhaftung Folter Nationalsozialismus Weiße Rose Benzenberg Denkmäler Widerstandsgruppe Rose München Hamburg S. Detlef Garbe Kerstin Klingel Gedenkstätten Hamburg Wegweiser Stätten Erinnerung Jahre S. Gartenareal Verhörzelle neu Erde Verhörzelle Klaustrophobie ausgesprochene Todesurteil Neugestaltung Gartenstücks Literarischer Garten Bildung Humanismus Weißen Rose 11. Januar mini|Erinnerungsstein Margaretha Rothe Erna Stahl Garten Frauen angelegten Garten Frauen Friedhof Ohlsdorf Erinnerungsspirale gestalteten Sandsteinen bedeutender Hamburger Frauen Skulptur Erinnerungsstein Margaretha Rothe Erna Stahl Zellenfenster symbolisierenden Öffnung Metallschwalbe geformten Flugblatt Weißen Rose.Detlef Garbe Kerstin Klingel Gedenkstätten Hamburg Wegweiser Stätten Erinnerung Jahre S. Margaretha-Rothe-Gymnasium Barmbek-Nord Namen Widerstandskämpferin konzipierten Schüler ständige Ausstellung Bildtafeln Stil Graphic Szenen Leben Margaretha Rothe Arbeit gleichen Jahr Bertini-Preis 29. September Straßenbenennungen Hamburger Stadtgebiet folgende Straßen Mitgliedern Weißen Rose Hamburg Leipeltstraße Hamburg-Wilhelmsburg Kurt-Ledien-Weg Hamburg-Niendorf Margaretha- Rothe-Weg Hamburg-Niendorf Reinhold-Meyer-Straße Niendorf Elisabeth-Lange-Weg Hamburg-Langenbek Felix-Jud-Ring Hamburg-Allermöhe Margarete-Mrosek-Bogen Allermöhe Erna-Stahl-Ring Hamburg-Ohlsdorf Antrag Edgar Engelhard Niendorfer Straße Hamburg-Eppendorf Geschwister-Scholl-Straße umbenannt.Christof Brauers FDP Hamburg Start bürgerliche Linkspartei Martin Meidenbauer Verlagsbuchhandlung München S. Jahr unmittelbarer Nähe Christoph-Probst-Weg Stolpersteine ermordeten Mitglieder Weißen Rose Hamburg Stolpersteine letzten Wohnorten zusätzlich Wirkungsstätten Fredrick Geußenhainer Johnsallee Rotherbaum Universitätshauptgebäude Edmund-Siemers-Allee Rotherbaum Friedrich Geussenhainer Elisabeth Lange Hoppenstedtstraße Harburg-Eißendorf Kurt Ledien Hohenzollernring Altona Ziviljustizgebäude Sievekingplatz Hamburg-Neustadt Hans Leipelt Mannesallee Wilhelmsburg Vogteistraße Harburg-Rönneburg Universitätshauptgebäude Katharina Leipelt Mannesallee Wilhelmsburg Vogteistraße Harburg-Rönneburg Reinhold Meyer Hallerplatz Eimsbüttel Universitätshauptgebäude Margarete Mrosek Schanz Nienstedten Margaretha Rothe Heidberg Winterhude Universitätshauptgebäude Klosterschule St. Georg Heinrich-Hertz-Schule Winterhude Literatur Sibylle Bassler Weiße Rose Zeitzeugen Reinbek Angela Bottin Enge Zeit Spuren Vertriebener Verfolgter Hamburger Universität Katalog gleichnamigen Ausstellung Audimax Universität Hamburg 22. Februar 17. Mai Hamburger Beiträge Wissenschaftsgeschichte Band Hamburg Maike Bruhns Kunst Krise Band Hamburger Kunst Dritten Reich Band Künstlerlexikon Hamburg Hamburg Rudolf Degkwitz alte neue Deutschland Hamburg Herbert Diercks Freiheit Widerstand Verfolgung Hamburg Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme anlässlich gleichnamigen Ausstellung Hamburger Rathaus 22. Januar 14. Februar Peter Fischer-Appelt Weiße Rose Hamburg Reden Widerstand Nationalsozialismus Beitrag Eckart Krause Hamburgische Wissenschaftliche Stiftung Ekkehard Nümann Göttingen Hamburg Eckart Krause Ludwig Huber Holger Fischer Hochschulalltag Dritten Reich Hamburger Universität Teile Hamburger Beiträge Wissenschaftsgeschichte Bd. Berlin/Hamburg Birgit Gewehr Stolpersteine Hamburg-Altona Biographische Spurensuche Landeszentrale Politische Bildung Hamburg Michael Grüttner Studenten Dritten Reich Schöningh Paderborn ISBN S Ursel Hochmuth Dokumentation Hamburger Weißen Rose Geburtstages Hans Leipelt Herausgeber Vereinigung Antifaschisten Verfolgten Naziregimes Hamburg Hamburg Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand Zweite Auflage Frankfurt Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Hamburg Ergänzungsband Hochmuth/Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand Hans-Harald Müller Joachim Schöberl Karl Ludwig Schneider Hamburger Weiße Rose Beitrag Widerstand Studenten Dritten Reich Eckart Krause Ludwig Huber Holger Fischer Hrsg Hochschulalltag Dritten Reich Hamburger Universität Teil I. Berlin Hamburg S Christian Petry Studenten Schafott Weiße Rose Scheitern R. Piper München S Helmut Scaruppe Inseltraum Kindheit Jugend Hitlerreich Eigenverlag ISBN 3-8330-0732-X google-book 15. Februar Inge Scholl Weiße Rose Erweiterte Neuausgabe Frankfurt M. Ulrike Sparr Stolpersteine Winterhude Biographische Spurensuche Landeszentrale Politische Bildung Hamburg Marie-Luise Schultze-Jahn Geist weiter Widerstand Zeichen Weißen Rose Berlin Gerd Stange Verhörzelle andere antifaschistische Mahnmale Hamburg Thomas Sello Gunnar F. Gerlach Museumspädagogischer Dienst Hamburg Hintergründe Materialien Verlag Dölling Galitz Hamburg Peter Normann Waage Freiheit Traute Lafrenz Weiße Rose Stuttgart Günther Weisenborn lautlose Aufstand Bericht Widerstandsbewegung deutschen Volkes Reinbek Hinrich C. G. Westphal Gespräch Anneliese Tuchel Bruder Reinhold Meyer Der Blumen Erinnerung Reinhold Meyer Buchhandlung Jungfernstieg Hamburg Weblinks Widerständigen Zeugen Weißen Rose PDF Dokumentarfilm Katrin Seybold 26. Dezember Ausstellung Traute Lafrenz Weiße Rose Stiftung 26. Dezember Kategorie Hamburg Zeit Nationalsozialismus Kategorie Widerstandsgruppe Nationalsozialismus