Kreuzbandriss mini|Tibiale Insertionen Kreuzbänder Wrisberg-Bandes Kreuzbandriss Kreuzbandruptur unvollständigen partiellen vollständigen kompletten Riss Ruptur Kreuzbänder Fällen vordere Kreuzband Ligamentum cruciatum anterius Ursache Kreuzbandriss Überschreiten Reißfestigkeit Bandes Kreuzbandrisse Fremdeinwirkung plötzliche Richtungswechsel Laufen häufigsten klinisch relevanten Verletzungen Bereich Kniegelenks Kreuzbandrisse Symptome Beschreibung Verletzungsvorgangs Hilfe einfacher tastender palpatorischer Untersuchungen relativ sicher Magnetresonanztomographie Arthroskopie Diagnosestellung Unbehandelte Kreuzbandrupturen schweren degenerativen Schäden Knie Therapie konservativ chirurgisch minimalinvasiv Arthroskopie Therapie Variante Gegenstand kontroverser Diskussionen Unbestritten Therapieform qualitativ ursprünglichen Zustand unverletzten Kreuzbandes Langzeitfolge Kreuzbandrisses deutlich erhöhte Wahrscheinlichkeit Ausbildung Kniegelenksarthrose unabhängig Art Behandlung Vielzahl Studien Ergebnis spezielle präventive Übungen Risiko Kreuzbandriss deutlich anglo-amerikanischen Fachliteratur Verletzungen vorderen Kreuzbandes Begriff Kreuzbandriss Verletzungen hinteren Kreuzbandes Ligamentum cruciatum posterius Englischen Arten Bänder rechten Kniegelenkes Ansicht leicht seitlich schematisch Fällen Kreuzbandrisse isolierte Verletzungen Rupturen anderen Läsionen weiterer Bänder Menisken Arten Kreuzbandrissen Vorderer hinterer Kreuzbandriss sagittaler verlaufender Instabilität positivem Schubladenphänomen Kombinationsverletzung Schubladenphänomen Drehstellung Fußes J. C. Hughston Part I The medial J Bone Joint Surg Am S Anteromediale Rotationsinstabilität AMRI vorne-mittige Drehbewegungsinstabilität vorderer Kreuzbandriss Riss Innenmeniskus mediodorsalen Kapsel zusätzlich Mitte zeigender Riss Innenbandes sogenannte 30. März Anterolaterale Rotationsinstabilität ALRI vorne-seitliche Drehbewegungsinstabilität Riss hinteren Kreuzbandes Außenbandes dorsolateralen Kapsel.medrapid.info 30. März Posterolaterale Rotationsinstabilität PLRI hintere-seitliche Drehbewegungsinstabilität Riss Außenbandes hinteren Kreuzbandes hinterer-mittiger hinterer-seitlicher Drehbewegungsinstabilität.medrapid.info 30. März Verletzungsmechanismen mini|hochkant=1.5|Typisches Kraft-Dehnungs-Diagramm menschlichen Kniebandes.G L. Lucas Verlag Springer ISBN 0-387-98456-9.Bei geringer Belastung Kraft Kurve flach Band Zunahme intraligamentären Kraft geringe Steifigkeit erhöhter Belastung Steifigkeit Bandes weitgehend linearer Anstieg hohe Steifigkeit Bereich Kollagenfaserbündel Bandes elastisch parallel weiteren Krafteinwirkung irreversible Veränderungen Band ursprünglichen Länge Kraft einzelne Faserbündel Kurve flacher Faserbündel gleichen hohen Belastung ersten Rissen Belastung Steifigkeit bestimmten Maximalkraft Band schlagartig plötzlichen Abfall Kurve Vorderes Kreuzband Verletzung vorderen Kreuzbands Richtungswechsel Häufig Drehbewegungsstellung Unterschenkels Valgusbeugungsstress Drehbewegungsstellung Varusbeugungsstress starke Beugebewegungen Hyperextension Hyperflexion Auslöser überwiegenden Fällen Sportverletzungen häufig Verletzungen Traumata sogenannten z B. Tennis Mannschaftssportarten z B. Fußball Handball Skifahren Tal-Ski Körper Berg-Ski Rupturen vorderen Kreuzbandes häufige Art Verletzung Innenrotationsstellung laufende Verletzungsmechanismus Skifahren Mechanismus F. Ettlinger incurred alpine skiing Am J Sports Med. S Riss Auskugelung Kniescheibe Patellaluxation plötzlichem Stabilitätsverlust Kniegelenks Ausfall Insuffizienz vorderen Kreuzbandes Funktion zentralen passiven Führungselemente primäre Stabilisatoren Kniegelenks pathologische Bewegungsfreiheit Schienbeinkopfes ventral sogenannte Tibiavorschub Gelenkkapsel Seitenbänder hinteres Kreuzband Menisken vermehrt Schienbeinvorschub Überdehnung Bandstrukturen Zunahme Schienbeinvorschubs Knorpelschäden bedingt Knorpel deutlich höheren Belastung höhere Belastung Fall frühzeitige Abnutzung Ausbildung Arthrose vorderen Kreuzbandriss begleitende Verletzungen Menisken Knorpels Risiko Arthrose Hinteres Kreuzband Risse hinteren Kreuzbands seltener Überschreitens maximalen Dehnungsmöglichkeit hinteren Kreuzbands Regel äußere Gewalteinwirkung hinteren Kreuzbandriss Fällen hintere Kreuzband Verletzungen komplexer Regel gesamte Kniegelenk Hauptursache Riss hinteren Kreuzbandes Verkehrsunfälle allgemeiner sogenannte Rasanztraumata.P Hochstein Diagnostik Inzidenz Verletzungen hinteren Kreuzbandes In Unfallchirurg S doi:10.1007/s001130050477 Sitzen PKW Knie Aufprallen Unterschenkels Armaturenbrett hintere Kreuzband Mechanismus wörtlich Armaturenbrett- Verletzung genannt.H Monma T. Sugita mechanism rather Injury S PMID 11240298A T. Janousek joint Sports Med. S Review Form Verletzung relativ selten Häufigkeit Laufe Jahre Deutschland durchgeführten Studie Unfallopfern Pkw-Unfällen Fälle Haasper J Trauma S körperkontaktbetonten Sportarten vorne-mittig einwirkende Gewalt starke Streckung Verletzung hinteren Kreuzbandes Häufig Mitverletzungen vorderen Kreuzbandes hinteren Gelenkkapsel Häufigkeit mini|hochkant=1.5|Anteil Bänderverletzungen klinisch relevanten Knieverletzungen links Anteil einzelnen Bänder Bandverletzungen mini|Verschiedene Ursachen Anteile Kreuzbandrissen Schweiz Grün gehaltene Bereich Sport Spiel % Inzidenzraten Kreuzbandrisse Rupturen Stunden verschiedene Sportarten Geschlecht.J M. Hootman sports initiatives J Athl Train S Review D. Gehring Kniegelenkskontrolle dynamischen Bewegungen Einfluss Geschlecht Ermüdung PDF Dissertation Albert-Ludwigs-Universität Freiburg Br. Anteil Verletzungen Bänder Knie klinisch relevanten Knieverletzungen % P. Nicholl Injuries sport Verlag Sports Council % Drittel Verletzungen Konto Kreuzbandrissen % vordere Kreuzband % hintere Mischverletzungen komplexere Verletzungen Beteiligung Kreuzbänder Anteil % vordere Kreuzband statistisch häufig hintere Hauptursache deutlich geringere Inzidenz Rupturen hinteren Kreuzbandes größerer Durchmesser höhere Belastungsfähigkeit geartete Funktion.A Wilcke Vordere Kreuzbandläsion Verlag Birkhäuser ISBN S. Vereinigten Staaten Verhältnis Rupturen vorderen Kreuzbandes hinteren Deutschland Weltweit Million Kreuzbandrissen Jahr Freizeitsportler Riss vorderen Kreuzbandes häufigste Bandverletzung Knies häufigste klinisch relevante Verletzung Knies überhaupt.S Bollen In J Sports Med. S doi:10.1136/bjsm.34.3.227-a Miyasaka population Am J Knee Surg S Häufigkeit Rupp D. Kohn Vorderes Kreuzband Mittelpunkt Interesses Orthopäde S. doi:10.1007/s001320200000 vorderen Kreuzbandrissen Einwohner USA Mitteleuropa Jahr Vereinigten Staaten Jahr Y. Griffin strategies In J Acad Orthop Surg S Review J. Huston Potential Res S Review Rupturen vorderen Kreuzbandes Inzidenz Altersintervall Jahren höchsten entstehenden jährlichen Kosten ungefähr Milliarde Dollar Deutschland Krankheitskosten Krankenhäusern Behandlung Binnenschädigung Kreuzbandrisse Hauptanteil Millionen Euro.Statistisches Bundesamt Zweigstelle Bonn Krankheitskostenrechnung Krankheitskosten Diagnose Binnenschädigung Kniegelenkes Einrichtung Krankenhaus Geschlecht Alter.M B. Gothner Einfluss Ruptur vorderen Kreuzbandes RHCL Dissertation Universität Ulm Statistisch Deutschland Minuten Kreuzband Dritten zusätzlich Meniskus beschädigt.B Wagner Kreuzbandriss wackligen Knien In Stern 13. April Schweiz Schätzungen jährlichen Kosten Kreuzbandrupturen Millionen Franken Summe % Heilkosten % Tagegelder % Kapitalleistungen Integritätsentschädigungen sozialversicherungsrechtliches Schmerzensgeld % Invalidenrenten Kapitalwerte Pro Kreuzbandriss Franken durchschnittlichen Heilkostenanteil Franken Schweizerische Unfallstatistik UVG Hälfte Schweizer Bürger Jahr Verletzungen vorderen Kreuzbandes Zeitraum Hochrechnung Schweiz Fällen erfassten Verletzungen % Sport Spiel % Berufsunfälle % sonstige Tätigkeiten Wegeunfälle Aufenthalt Häusern andere Freizeitaktivitäten Frauen Mädchen höhere Verletzungsrate Männer gleichen Sport Verschiedene Studien Verletzungen kontaktlos werden.E Arendt R Dick men data review literature Am J Sports Med. S Review funktionelle Valgusposition Kniegelenks Landung Sprung wegweisende Rolle Basketballspielerinnen Studie Wahrscheinlichkeit Knieverletzung Operation Knie vorderen Kreuzbandes höher männlichen Basketballspielern Fußballspielerinnen Faktor 3,41.J W. Powell K. D. sports Am J Sports Med. S Ursache erhöhte Inzidenz Frauen weitgehend unklar anatomische Unterschiede größeres Spiel Kniegelenk HormoneT E. Hewett review Am J Sports Med. S Review Trainingstechniken D. Barber-Westin S Review T. E. Hewitt ACL Injuries Female Athletes Male Athletes Orthopedics S Anteil einzelner Sportarten Häufigkeit Kreuzbandrisses stark lokalen Präferenzen jeweilige Sportart USA Basketballspieler % % American-Football-Spielern % höchsten Anteil Kreuzbandrissen Norwegen Reihenfolge Fußballspieler % Handballspieler % alpine Skifahrer % Magnussen comparison patients ACL reconstruction the United States Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Deutschland häufigsten Kreuzbandrisse Sportarten Fußball Handball Skifahren alpin Kesting Patellarsehne Semitendinosus-/Gracilis-Sehne Ersatz Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes randomisierten Patientenkollektivs klinische Studie Dissertation Universitätsklinikum Münster Arbeitsunfälle.A Wilcke Vordere Kreuzbandläsion Verlag Birkhäuser ISBN S. 38. % Risse vorderen Kreuzbandes Fremdeinwirkung Landung Sprung Abbremsen plötzlichen Richtungswechsel.M H. Lam D. T. Fong P S. Yung E. P. Ho W. Y. Chan K. M. Chan Sports medicine arthroscopy rehabilitation Band Nummer S. J. Watkins Sports Med. S Review Anzahl jährlich diagnostizierten Kreuzbandrupturen Jahren beständig verbesserten diagnostischen Möglichkeiten häufiger Kreuzbandrisse Zunahme sportlichen Aktivitäten Freizeitgesellschaft schuld Tendenz bestimmte Sportarten Kreuzbandrupturen relativ seltenes Trauma Risikofaktoren vordere Kreuzband vorderem-innerem anteromedialem Bündel AM hinterem-äußerem posterolateralem Bündel Kreuzbandhöhle interkondyläres Notch markiert Rubrik Häufigkeit beschriebenen Faktoren Sportart Geschlecht andere Risikofaktoren Kreuzbandriss Rolle Häufigkeit Verletzung umfassende statistische Daten Vielzahl abgeleiteter Studien Ätiologie vorderen Kreuzbandrisses Fremdeinwirkung vielschichtig Reihe unterschiedlichen Faktoren Risiko Ruptur vollständig einzelne Personen höheres Risiko Verletzung ungeklärt Verletzung vorderen Kreuzbands Knies erhöhte Wahrscheinlichkeit Verletzung anderen Knies nächsten Jahre Waldén M. Hägglund J. Ekstrand elite British journal of sports medicine Band Nummer Februar S doi:10.1136/bjsm.2005.021055 PMID Swärd Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Review O. Faude league Am J Sports Med. S PMID 16093546J Orchard Australian footballers Am J Sports Med. S Pujol competitive Alpine skiers Am J Sports Med. S PMID 17468379L Salmon graft reconstruction Arthroscopy S deutsche Fußballspielerinnen Kreuzbandriss höhere Wahrscheinlichkeit erneute Kreuzbandruptur Spielerinnen Verletzungsart Faude A Junge W. Kindermann J. Dvorak elite British journal of sports medicine Band Nummer September S Risikofaktoren intrinsischen personenbezogenen extrinsischen äußeren Faktoren intrinsischen Faktoren genetische Prädisposition Anatomie Trainingszustand Fitness neuromuskuläre Effekte hormonelle Faktoren Bodenbeschaffenheit Wetter Sportschuhe extrinsische Risikofaktoren Kenntnis Risikofaktoren Kreuzbandrisse wichtiger Ansatzpunkt präventive Maßnahmen Intrinsische Risikofaktoren Anatomische Faktoren länger vermuteten Risikofaktoren Reißfestigkeit Kreuzbandes unmittelbar Breite Mensch Mensch unterschiedlich anthropometrischen Studie vorderen Kreuzbänder unverletzten kontralateralen Knies Patienten Kreuzbandruptur Kontrollgruppe gleicher mittlerer Körpermasse Volumina Kreuzbänder Magnetresonanztomografie Gruppe Kreuzbandrissen Volumen kontralateralen Kreuzbandes durchschnittlich Kontrollgruppe Autoren Studie anthropometrische Unterschiede Volumen Breite Kreuzbandes direkten Einfluss Wahrscheinlichkeit Kreuzbandrisses Fremdeinwirkung haben.A M. Chaudhari ligament-injured smaller controls Am J Sports Med. S früheren Studien Korrelation schmalen Kreuzbandhöhle interkondyläres Notch Zusammenhang schmaleren Kreuzband erhöhten Risiko Kreuzbandriss festgestellt.E J. Comerford dimensions Osteoarthritis Cartilage S D. Shelbourne Am J Sports Med. S Lund-Hanssen female handball S PMID 7801756.J M. Uhorchak West Point Am J Sports Med. S PMID 14623646T T. R. Freeman size athletes Am J Sports Med. S PMID 8368414K D. Shelbourne intraoperative men bilateral Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S wissenschaftlicher Konsens andere Studien anderen Ergebnissen kommen.S Lombardo not professional Am J Sports Med. S S. Schickendantz G G. Weiker bilateral Am J Sports Med. S Frauen Männern schmalere Kreuzbandhöhle anatomische Unterschied Erklärungsmodell höhere Inzidenz Kreuzbandrupturen Frauen ist.T J. Davis Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Dienst ACL resolution Trauma Surg S Defizite Propriozeption T Friden Review relation J Orthop Sports Phys Ther S Review Wahrnehmung eigenen Körperbewegung Raum neuromuskuläre Ermüdungserscheinungen unteren ExtremitätenA C. Thomas R. M. Palmieri-Smith S G. McLean Scand J Med Sci Sports elektronische Veröffentlichung Druck PMID zentrale Ermüdungserscheinungen Landung SprungS G. McLean J. E. Samorezov Fatigue-induced ACL central control Sports Exerc S Risikofaktoren vordere Kreuzbandruptur Studie Patienten Kreuzbandriss signifikante Defizite neurokognitiven Fähigkeiten hatten.C B. Swanik neurocognitive Am J Sports Med. S Weitere Risikofaktoren dynamische Valgusbelastung Kniegelenke fehlende Rumpfkontrolle geringe Kniebeugung Landung Sprung sogenannte Quadrizepsdominanz Überwiegen Kraft M. quadriceps ischiocruralen Muskulatur Risiko Verletzung vorderen Kreuzbandes Extrinsische Risikofaktoren Reibungskoeffizient Sohle Sportschuhs Untergrund Faktor Ursache Kreuzbandrisses hoher Reibungskoeffizient erhöhten Verletzungsrisiko.A V. Dowling strategies task Am J Sports Med. S Studie Spielzeiten oberen norwegischen Handball-Ligen % Kreuzbandrisse Reibungskoeffizient Sportschuh/Bodenbelag Rolle.G Myklebust handball Scand J Med Sci Sports S kälteren Monaten Spieler Kreuzbandrisse wärmeren Monaten mögliche Ursache kühleren Monaten Bodenhaftung.J W. Orchard J. W. Powell under weather Sports Exerc S Studie Kreuzbandrisse Australian Zusammenhang Wetterbedingungen Verletzungsrate Verletzungsrate trockenen Spielfeldern signifikant höher feuchten Ursache weicherer Untergrund Niederschlägen Kraftübertragung Schuh Oberfläche reduziert.J Orchard Australian League Med J Aust S Australien Zusammenhang Bodenbeschaffenheit Australian League Weidelgras Kreuzbänder Hundszahngras Ursache reduzierte Haftung Sportschuhe Wechselwirkung Weidelgras Kreuzband destruktive Kraftübertragung geringer Hundszahngras höherer Haftung.J W. Orchard I. Chivers D. Aldous K. Bennell H. Seward Rye grass grass British journal of sports medicine Band Nummer Oktober S doi:10.1136/bjsm.2004.017756 PMID Symptomatik Kreuzband deutlichen Schwellung Kniegelenks Folge Schmerzhaftigkeit Kapseldehnung Gelenkes blutiger Gelenkerguss Hämarthros Normalfall Kreuzbandriss % Fälle schnell Beweglichkeit Kniegelenks Instabilität Kniegelenks Hämarthros Leitsymptom Kreuzbandruptur.J Löhnert J. Arthroskopische Chirurgie Kniegelenkes Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft Regensberg Biermann Umgekehrt Kreuzbandriss % Hämarthrosen Wilcke Vordere Kreuzbandläsion Verlag Birkhäuser ISBN S. 75. Symptomatik Jahre Franzosen Paul Ferdinand Segond Heftiger Schmerz Knie-Inneren rasches Einbluten entsprechender Schwellung Gelenkes.P Segond cliniques du Prog Med. S Ursache Symptome Kreuzband verlaufenden Nervenfasern Blutgefäße Zerreißen Schmerz Einblutung Gelenk Oft Zerreißen hörbaren Knall Plopp Adam Knie D. Kohn Hrsg Orthopädie orthopädische Chirurgie Georg Thieme Verlag ISBN S. Zerreißen kurzer Schmerz Instabilität Knie Betroffene unmittelbar erste Schmerz Gelenkerguss Laufe Tages Regel ausgeübte Sport Ausnahme Skifahrer Abfahrt erheblichen Schmerzen Treffen Symptome 90-prozentiger Sicherheit Riss vorderen Kreuzbandes Knie ganz leichter Beugestellung Schonhaltung Beugestellung Unterschenkelknochen Hand Oberschenkelknochen mm Anschlag gesunden Knie Millimeter mm möglich Anschlag positiver Lachman-Test Woche Symptome vorderen Kreuzbandriss Patienten Wochen Sport Grad Instabilität Kniegelenkes stark abhängig sekundären Kniegelenks-Stabilisatoren Trainingszustand Sekundäre Kniegelenks-Stabilisatoren Bänder Muskelsehnen Funktion vorderen Kreuzbandes Stabilisierung Kniegelenkes Patienten Monate weitgehend beschwerdefrei sekundären Stabilisatoren Kniegelenk einwirkenden Kräfte Schäden Menisken Seitenbändern vermehrtes Auftreten Folge Begleitverletzungen Isolierte vordere Kreuzbandrisse Ausnahme % Kreuzbandrisse anderen Verletzungen Verletzungen Menisken ausgesprochen häufig umfangreichen Studie akuten Kreuzbandrissen % Fälle Riss Innenmeniskus % Riss Außenmeniskus anderen Studie Kreuzbandrissen chronischen Intervall Durchführung Bandplastik % Patienten Riss Innenmeniskus % Außenmeniskus festgestellt.K D. Shelbourne T. Gray reconstruction graft rehabilitation Am J Sports Med. S verletzte Meniskus Instabilität betroffenen Knies stark eingeschränkte Stoßdämpfung verstärkten Häufigkeit sekundärer Arthrosen.C a. Arthroseentwicklung Ruptur vorderen Kreuzbandes In Unfallchirurg S Aglietti Am J Sports Med. S Review Unversehrte Menisken positiv Ergebnis Kreuzbandplastik J. Cooley reconstruction patients loss Arthroscopy S Aus Grund Riss Meniskus RefixationF Escalas Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S selbigen Idealerweise Rekonstruktion Kreuzbandes.W D. Cannon J. M. Vittori Am J Sports Med. S R. Noyes S D. Barber-Westin into zone reconstruction patients years Arthroscopy S weitere häufige Begleitverletzung Riss und/oder Außenbandes Kniegelenks Innenband Innenmeniskus vorderes Kreuzband Unhappy Triad selten anterolaterale seitlich knöcherne Kapselausriss Schienbeinplateau sogenannte Segond-Fraktur neueren Erkenntnissen knöchernen Ausriss Anterolateralen Ligaments ALL wichtiger Stabilisator forcierte Innenrotation Knies Riss Bandes positiven Pivot-Shift-Test retrospektiven Studie belgischen Arbeitsgruppe Band anatomisch Kernspintomographien Knien anschließend operierten vorderen Kreuzbandriss Band schräg Standardschichten Kernspintomographie ALL-Riss % Knie knöcherner Ausriss Segond-Fraktur Fällen % Claes Stijn Bartholomeeusen Johan Bellemans images ligament-injured Band Ausgabe März S Verletzungen Gelenkknorpels traumatische Chondropathien % Rupturen vorderen Kreuzbandes beteiligt.R H. Brophy reconstruction Arthroscopy S Seltener Riss hinteren äußeren Kapselschale Kniekehlmuskels tiefer Wadenmuskel Unbehandelt Verletzung erheblichen Kniegelenksinstabilität sichtbar gestörtem Gang Diagnostik Kreuzbänder MRT Rot vordere Kreuzband grün hintere Diagnosestellung Fällen erheblichen zeitlichen Verzögerung Patienten unmittelbar Verletzung Arzt Studien mittleren Zeitraum Hartnett R. J. Tregonning Delay sport In Z Med J. S MonatenS R. Bollen B. W. Scott quiet Injury S PMID Zeitpunkt Verletzung korrekten Diagnosestellung Fällen Besuch Ärzte notwendig richtige Diagnose Typische Falschdiagnosen Meniskusriss R. Noyes Phys Ther S Kreuzbandrupturen tatsächlich häufiger korrekt Klinische Befundung mini|links|Der Lachman-Test mini|links|Der Pivot-shift-Test Riss vorderen Kreuzbands sogenannten vorderen Schubladenphänomen gebeugtem Knie Unterschenkel hintere Kreuzband hinteren Schubladenphänomen gebeugtem Knie Unterschenkel initiale Diagnose Lachman-Test seltener Pivot-Shift-Test Anatomie vorderen Kreuzbandes Bandanteile Faszikelbündel klinische Diagnose Bündel negatives Schubladenphänomen 90°-Beugung Kniegelenkes positiver Lachman-Test 15°-Beugung Ausfall Insuffizienz hinteren Kreuzbandes Fällen Beobachtung Inspektion gebeugten Kniegelenks Seite liegenden Patienten zurückgesunkenem Schienbeinkopf Verletzung Bandes Erwägung zusätzliches Anspannen sogenannten ischiocruralen Muskulatur hintere Oberschenkelmuskulatur Phänomen nachfolgende Quadrizepsmuskel-Anspannung Kontraktion hintere Schublade Stabilitätsverlust zunehmender Beugung Kniegelenk Streckung vorhanden erstaunlich geringen Beschwerden isolierten Rissen Beschwerden Treppensteigen Heben Gewichten Kniescheibe retropatellar erhöhter Druck Oberschenkelknochens Kniescheibe Instabilität Kreuzbandriss Überbelastung Knorpel Außenmeniskus Instabilität Muskulatur Operation häufig Meniskusriss Knorpelschädigung Arthrose Bildgebende Verfahren Kreuzbandriss MRT deutlich hellerer Darstellung gesundes dunkles Band hintere normal dunkel dargestellte Kreuzband Schicht Teil T1 PDW Diagnose bildgebenden Verfahren Magnetresonanztomographie Interpretation MRT Diagnostik Kreuzbandrisses Prozent falsche Diagnosen sogenannten Schnittbilder geeignete Positionierung Kniegelenkes MRT-Untersuchung Radiologe genaue Vorgeschichte Verletzung Erfahrung Untersuchung verletzten Gelenkes Fehlbeurteilungen Vergleich MRT Fehlerquote erheblich einfacher durchzuführenden Lachman-Test Prozent.K D. Shelbourne D A. Foulk Sport Medicine W. E. Garrett a Editors Lippincott Williams Wilkins Philadelphia 743–761.S J. Kim H. K. Kim test the pivot test Lachman test Res S PMIDD P. König Comparison Lachman test KT-1000 Lachman test Unfallchirurg S Schwarz joint Unfallchirurg S MRT Regel Diagnose vorderen Kreuzbandrisses sensitiv spezifisch klinische Befundung qualifizierten Orthopäden.K J. O Am J Sports Med. S Ergebnis MRT relativ selten Einfluss klinische EntscheidungsfindungH J. Gelb sports medicine practice Am J Sports Med. S Ersatz sorgfältige Anamnese Palpation Studien Schluss MRT komplizierteren unklaren Knieverletzungen Erstellen AusschlussdiagnoseF Rayan Int Orthop S sinnvoll Kocabey Arthroscopy S Thomas management ACL Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Röntgenaufnahmen unmittelbaren Beitrag Diagnosestellung Kreuzbandruptur Kreuzbänder gerissen Röntgenbild sichtbar Diagnosestellung möglichen knöchernen Begleitverletzungen Diagnostische Arthroskopie höchste diagnostische Sicherheit diagnostische Arthroskopie Gelenkspiegelung Verfahren Diagnosestellung Kreuzbandrisses Goldstandard Verfahren minimalinvasiv Fall gewissen Risiken chirurgischen Eingriff Knie Patienten Crawford ACL review In Med Bull S Review operative Behandlung Kreuzbandrisses Regel arthroskopisch therapeutische Arthroskopie Möglichkeit Therapie Form Kreuzbandteilresektion Refixation ausgerissenen Bandes unmittelbar diagnostischen Arthroskopie zunehmenden Verbreitung Kernspintomographen Anzahl rein diagnostischen Arthroskopien letzten Jahren deutlich abgenommen.N Glynn Trends Skelet Radiol S doi:10.1007/s00256-004-0750-5.K Wörtler Radiologe S doi:10.1007/s00117-007-1581-x diagnostische Arthroskopie sicheren Abklärung Diagnose Kreuzbandruptur unklarer klinischer Befundung unklarer Mittel Wahl Späte Zeichen nichtdiagnostizierten vorderen Kreuzbandrisses Kreuzbandriss sogenannten Kniegelenk instabil Patient Eindruck z B. Treppabwärtsgehen Unterschenkel Kontrolle steht.C Elliger-Wimber Objektive Scores Ersatz vorderen Kreuzbandes Patellar-Sehne Semitendinosus-Gracilis-Sehne Dissertation Westfälische Wilhelms-Universität Münster Sportliche Belastungen Drehbewegungen Kniegelenkes möglich Rezidivierende Schwellneigungen Gelenkergüsse Schicksal verletzten Knies entscheidende Folge instabilen Knies unweigerlich auftretenden Meniskusläsionen instabilitätsbedingte sagittalen Bewegung Hinterkante Schienbeingelenkfläche Überwalzung Meniskus Therapiemöglichkeiten Klinische Studien akut verletzten Kreuzbändern naturgegebenes Selbstheilungspotential vorhanden spontane Neigung biologischem Wege festzuwachsen.G B L. Proffen Bench-to-Bedside J Orthop Res Jun doi:10.1002/jor.23632.D T. Nguyen T. H. Ramwadhdoebe human ACL J Orthop Res Feb S Ausschlaggebend spätere adäquate Kniestabilität Vernarbung anatomisch korrekten Ansatzstelle erfolgt.M Costa-Paz M. A. Ayerza Complete ACL Ruptures Res Apr S doi:10.1007/s11999-011-1933-8.E Fujimoto Y. Sumen ACL injuries—conservative extension block soft Trauma Surg Mai S doi:10.1007/s00402-001-0387-y frisch gerissenes vorderes Kreuzband hinteren Kreuzband Phänomen sogenannten Wittek-Heilung.F H. Fu S. Cohen Current Concepts ACL Reconstruction Auflage Slack Incorporated S. Online ISBN Kreuzbandruptur Fall erstellter Diagnose nichttherapierte Ruptur Degeneration hyalinen Gelenkknorpels Meniskusschäden führen.G A. Murell loss Am J Sports Med. S Ross Osteoarthritis Cartil S Vielzahl Studien Ausbleiben therapeutischer Interventionen progressiven Zerstörung Gelenkstrukturen hohes Wiederverletzungsrisiko besteht.C a. Langzeitergebnisse konservativer operativer Therapie vorderen Kreuzbandruptur In Unfallchirurg S Behandlungsmöglichkeiten Gruppen chirurgische Therapie Operation konservative Therapie Form Behandlung Anwendung individuell Patienten Bedürfnisse Formen verschiedene Ansätze Behandlungskonzepte Teil kontrovers Grundsätzlich Verlauf chronischen Kreuzbandschadens individuell unterschiedlich allgemein Patient operative Behandlung benötigt.R Johnson J Bone Joint Surg S Review F. Noyes variable Orthop Clin S Review jüngere sportlich aktive Patienten Studien operativen Wiederherstellung Kinematik Stabilität Kniegelenkes Erhalt Ersatz gerissenen Kreuzbandes.C Andersson long-term Clin Orthop S Clancy Surgical conservative treatment J Bone Joint Surg S Neyret minimum Am J Sports Med. S Roos incompatible combination S PMID 7740937L Rosenberg M. Sherman A rational Sports Med. S Herbort C. Riss vorderen Kreuzbandes Biomechanische Auswirkungen Kniegelenk Arthroskopie 18. link.springer.comdoi:10.1007/s00142-014-0833-9 Basis konservativen Therapie physiotherapeutischer Muskelaufbau externen Stabilisierung Kniegelenkes Ziel chirurgischen Therapien anatomische biomechanische Wiederherstellung gerissenen Kreuzbandes ursprünglichen Funktion.J P. Zlotnicki J. H. Naendrup Basic Curr Rev Musculoskelet Med. Jun S doi:10.1007/s12178-016-9329-8 ursprünglichen Zustand Knies konservative operative Behandlung Kreuzbandrisses hundertprozentig wiederherstellen.P F. Handelberg In Bone Surg S J. McDaniel T. B. Dameron Res S Konservative Behandlung Nicht gerissene Kreuzband systematische Übersichtsarbeit Metaanalyse Jahr Daten randomisierten kontrollierten Studien primäre Rehabilitation optionaler chirurgischer Rekonstruktion ähnlichen Ergebnissen frühe chirurgische Rekonstruktion Kreuzbandruptur Fall individuell Abhängigkeit Lebensalter Aktivität Sportfähigkeit Bereitschaft Alltagsfähigkeit Patienten Therapieentscheidung eingehenden Gespräches Patienten konservative Behandlung Patienten vorderen Kreuzbandriss Begleitverletzungen eingeschränkten sportlichen Aktivität höheren Lebensalter Alternative Operation.B D. Beynnon part I Am J Sports Med. S Review B D. Beynnon part Am J Sports Med. S Review sportlich aktiven konservativ behandelten Patienten erhöhte Häufigkeit Arthrosen Vergleich operierten Patienten Studien signifikanten Vorteil chirurgischen Intervention S Hinterwimmer Operative vs konservative Therapie vorderen Kreuzbandruptur systematische Literaturübersicht In Unfallchirurg S doi:10.1007/s00113-003-0596-7 Review R. H. Wittenberg comparison Int Orthop S Seitz Langzeitergebnisse vorderem Kreuzbandersatz Vergleich konservativen Therapie Chirurg S PMID 7821082.C Andersson long-term Res S PMID 1997243E Linko Surgical conservative interventions Cochrane Database Syst Rev Sportlern Sportarten Fußball Handball Basketball Sportarten hoher Hyperextensions-Belastung Kniegelenkes.M Schettle Vergleich vorderen Kreuzbandplastik mittlere Patellarsehnendrittel Allograft mittleren Patellarsehnendrittel Autograft Revisionseingriffen Dissertation LMU München 2008.C Long-term operative sports variable Int J Sports Med. S ältere Studien Ergebnis konservative Behandlung Sportlern negativen Auswirkungen Gremion Konservative Behandlung vorderen Kreuzbandriss Ergebnisse Orthopädie Technik S J. Fowler W. D. Regan patient Am J Sports Med. S PMID 3661812.T torn J Bone Jt Surg S J. Hawkins Am J Sports Med. S neue Studie jungen Patienten unkompliziertem Kreuzbandriss zeitnahe Operation Wochen Gegensatz abwartenden konservativen Behandlung Option spätere Operation Instabilität Patientenwunsch Vorteile bringt.R B. Frobell H. P. Roos E. M. Roos F. W. Roemer F. Ranstam L BMJ doi:10.1136/bmj.f232 konservativen Therapie frühfunktionelle Bewegungsbehandlung Kniegelenksinstabilität konsequentes Muskelaufbautraining fehlende Stabilität weiteres Ziel Verbesserung propriozeptiven Fähigkeiten Kniegelenk gelegenen periartikulären Elemente.D J. Beard Bone Surg S Ihara A. Nakayama Dynamic joint control training Am J Sports Med. S Kannus M. Jarvinen J Bone Joint Surg Am S Häufig Schienung Kniegelenks Orthese Knie-Brace Wochen begleitende Physiotherapie ausreichende Stabilität gezielte sachgerechte orthopädische Behandlung prinzipiell Großteil Patienten Ruptur vorderen Kreuzbandes sportliche berufliche Tätigkeit uneingeschränkt behandelten Patienten durchschnittlich Wochen arbeitsfähig Wochen normales Leben Zeiten Regel kürzer chirurgischen Eingriff.R Sandberg Operative vervus operative J Bone Jt Surg S % Patienten Monaten sportlich aktiv Wesentlichen Sportarten direkten Körperkontakt Knie belastende Schwenkbewegungen Patienten konservativer Behandlung Kreuzbandrisses Angstgefühl Sport Situationen ursprünglichen Verletzung Betroffenen spürbare Stabilitätsverlust Knies Hauptursachen Unsicherheit Monate Verletzung % Patienten Jahren % täglichen Leben % Alltagsleben Patienten schmerzfrei bestimmten Situationen längeren Phasen Bewegung Änderungen Luftfeuchtigkeit Hälfte Jahren Schmerzen % Patienten Jahren Gelenkerguss Meniskusläsion diagnostizierbar Folge Unfällen Instabilität Gelenkes frühzeitigen Erkennung möglichen Komplikationen konservativen Therapie regelmäßige Überwachung betroffenen Kniegelenks notwendig chirurgische Behandlung möglich komplexen Kniebandverletzungen z B. Unhappy Triad knöchernen Ausrissen vorderen Kreuzbands zusätzlichen Läsionen Meniskus fehlender muskulärer Kompensation intensiver Physiotherapie jüngeren leistungsorientierten Sportlern operative Behandlung Operative Behandlung vorderen Kreuzbandrisses mini|hochkant=1.5|Durchführung arthroskopischen Operation Kniegelenk 1970er 1980er Jahren Altersgrenze Operationen Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes Jahren eingeschränkten operativen Möglichkeiten Arthroskopie minimalinvasiven Instrumenten verfügbaren Implantaten Altersgrenze mehr.M J. Blyth reconstruction patients years Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Zustand betroffenen Knies Ansprüche Patienten Motivation wesentlichen Einflussgrößen Entscheidung operative Behandlung Fällen medizinischer Sicht Kreuzbandriss unmittelbarer Bedarf sofortige chirurgische Intervention frische Ruptur Kreuzbandersatz Physiotherapiezyklus Regel Wochen Verletzung K. Paschos reconstruction Rev Mar S doi:10.1302/2058-5241.1.160032 Knie vollständig abgeschwollen.F Dirisamer Patienteninformation Diagnose Kreuzbandriß PDF 4. Februar kreuzbanderhaltende Methode Erwägung Operation Wochen Unfallereignis Fällen operative Behandlung Monate Kreuzbandruptur geringe Instabilität betroffenen Knies Patienten Folge Beschwerden skandinavischen Ländern Norwegen Dänemark Schweden Zeit Ruptur Operation Mittel Monate L M. Forssblad M. Lind L. Engebretsen The Scandinavian ACL Band Nummer Oktober S doi:10.3109/17453670903350107 PMID Vereinigten Staaten Monate Interquartilsabstand USA Monate Norwegen Monate neuere Studien Ergebnis Monate Kreuzbandruptur operative Intervention degenerative Erscheinungen Menisken betroffenen Knie Autoren Reduzierung Risiken Rekonstruktion Jahres empfehlen.J Kennedy reconstruction within J Bone Joint Surg S PMID 20190306J C. Yoo medial patients studies Am J Sports Med. S J. Millett does delay Arthroscopy S Review Absolute Indikation Operation Instabilität Kniegelenkes Stabilisationsoperation Meniskusschäden sekundären Arthrose Gelenkes vorwiegend sportlich aktive Menschen jüngeren Altersstufen letzten Jahren Generation 50-jährigen Anstieg Kreuzband-Sportverletzungen Deutschland Betroffenen berufliche Einschränkung z B. Handwerksberufe Operation notwendig klinischen Resultate operativen Behandlung Rauchern signifikant schlechter Patienten Tabakkonsum verzichten.D A. Novikov S. J. Swensen smoking ACL reconstruction review Nov S doi:10.1080/00913847.2016.1216239 nachfolgenden Techniken Erhalt Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes Operationen hinteren Kreuzbandes selten Ende Absatzes Standardverfahren Kreuzbandplastik Einsatz Allograft-Implantats Kreuzband anatomisch exakt ersetzt.Pieter-Jan Verhelst Thomas Luyckx today Band Ausgabe S Kreuzbandplastik mini|Arthroskopische Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes rechten Knies verwendete Semitendinosussehne Autograft Dreifachbündel mini|Mit Faden Transplantat gebohrten Kanal Oberschenkelknochens Schienbeins Faden Sehnenbündel Richtung oberen Kanals Gelenkköpfen mini|Das Transplantat hinteren Kreuzband Reste gerissenen vorderen Kreuzbandes Häufigsten Operationstechniken Rekonstruktion gerissenen Kreuzbandes Reste durchtrennten Bandes weitgehend entfernt neues Band neue Band körpereigenem Gewebe Gewebe Verstorbenen anderen Spezies sein.Gesundheitsdirektion Kantons Zürich Ruptur vorderen Kreuzbandes operative konservative Behandlung PDF Bericht 30. Juni 1980er Jahren kurzfristig Verletzung Operation 1990er Jahren zweizeitige Vorgehen klinischer Untersuchung Befund Magnetresonanztomographie MRT Arthroskopie Resektion gerissenen Kreuzbandes Versorgung allfälligen Meniskusverletzungen Vorbereitung zweite Operation Kreuzbandplastik Arthroskopie physiotherapeutische Behandlung Abschwellung Knies Kräftigung Muskulatur Abklingen Symptomatik Wochen Erstarthroskopie eigentliche Kreuzband-Operation zweizeitige Methode Operateuren Sofortoperationen höhere Rate Arthrofibrosen massive Bewegungseinschränkungen Operation letzten Jahren besser standardisierter Methoden möglicher Abkürzung Behandlungsverfahrens vermehrt einzeitig Stümpfe gerissenen Kreuzbandes partiell entfernt Einklemmen Stümpfe Gelenk Klinisch gesicherte Kreuzbandverletzungen Profisportlern unmittelbar Verletzung Knie weitgehend entzündungsfrei Krüger-Franke arthroskopische vordere Kreuzbandrekonstruktion gesichert Sport-Orthopädie Sport-Traumatologie S doi:10.1016/j.orthtr.2009.06.002 Rekonstruktionstechniken Eigenschaften ursprünglichen Kreuzbandes gut möglich vordere Kreuzband multiaxiale Faserstruktur verwendeten Transplantate Struktur Rekonstruktionen Propriozeption gesundes Kreuzband Mechanorezeptoren Transplantaten Mechanorezeptoren afferente Signale Rückenmark Motoneuronen γ-Spindelschleife Regelkreis Stellungssinn Kniegelenkes wichtiger Faktor Stabilität gesamte Propriozeption betroffenen Knies Verlust Sensorik deutlich verschlechtert.M Schuhmacher PDF Dissertation Deutsche Sporthochschule Köln Quante E. Hille Propriozeption kritische Analyse Stellenwert Sportmedizin PDF Dtsch Z Sportmed S bekannte Operationstechnik Rekonstruktion Kreuzbandes Qualität unverletzten Bandes Technik Transplantat Eigenschaften unverletzten Kreuzbandes nächsten kontrovers Transplantatauswahl verwendeten Transplantatmaterialien gerissene vordere Kreuzband 1980er Jahren Wesentlichen körpereigene autologe Transplantate Zurzeit hauptsächlich freie mehrsträngige Sehnentransplantate Pes-anserinus-Gruppe Semitendinosussehne Gracilissehne Hamstring Semitendinosus-Gracilis-Graft Einsatz alternativ Kniescheibenband BTB Bone-Tendon-Bone Anteil Kniescheibensehne Knochenblöcken Quadrizepssehne.S Kohl Vordere Kreuzband-OP-Technik Zukunft PDF Schweizerische Zeitschrift Sportmedizin Sporttraumatologie Leitlinie Deutschen Gesellschaft Unfallchirurgie.DGU-Leitlinie Vordere Kreuzbandruptur Stand letzten Aktualisierung Transplantatwahl Fachkreisen Jahren diskutierte Thema Kniechirurgie.A Weiler Anatomische Hamstringsehnen Verankerung Interferenzschrauben Kreuzbandersatz PDF Habilitationsschrift Humboldt-Universität Berlin 2002.J Brand Current concepts Graft Am J Sports Med. S Review Streifen Tractus iliotibialis Faszie Musculus gastrocnemius Morbidität Invasivität körpereigenen Sehnentransplantaten synthetische Bandersatzmaterialien Transplantate naheliegende Alternative Vereinigten Staaten Jahr Studie % vorderen Kreuzbandplastiken BTB-Technik % Hamstring % Allograft realisiert.T R. Duquin Current trends reconstruction J Knee Surg S Europa Jahr Rekonstruktionen % Hamstring- Sehnen % Operationen Kniescheibensehne Verwendung Allografts künstlichen Bändern ca % Rolle.T Gifstad O A. Foss revision compared ACL reconstructions Scandinavia Am J Sports Med. Oct S doi:10.1177/0363546514548164.D Andernord H. Björnsson Revision Reconstruction Register Patients Am J Sports Med. Jul S doi:10.1177/0363546514531396 Kniescheibensehne Kniescheibensehne fachsprachlich Patella Ligamentum patellae große starke halb elastisch natürliche eigene Kreuzband Rekonstruktion Kreuzbandes autologer Transplantation Kniescheibensehne anhängenden Knochenteilen verbreiterte Kanäle mm Durchmesser Schienbein Oberschenkelknochen Länge oberen unteren Knochenblocks mm stabilste Verankerung Knochenenden autologen Transplantats graft Transplantate Blutversorgung folgenden Abschnitt näher erläuterten Semitendinosustechnik autograft griechisch Fixation sogenannten Interferenzschrauben wichtig Hinblick frühe funktionelle Mobilisierung Unterstützung Operation orthopädietechnischen Schiene Orthese häufig nötig Gefahr Muskelatrophie geringer anderen Verfahren Vorteil Sportler interessant frühzeitige Rückkehr alter Leistung Kniescheibensehne halb dehnbar eigentliche Kreuzband Monate sogenannten Semitendinosussehne mini|Schematische Darstellung Funktion Endobuttons.Mit Zugfaden Endobutton Transplantat Bohrkanal anschließend Zug Kippfaden mini|Schematische Darstellung Fixierung Endobuttons Schlaufe Transplantat mini|links|Implantat Musculus semitendinosus sogenannter Hamstring halbsehnige Muskel Mitte zeigenden Seite Kniegelenk Oberschenkelknochen Bestandteil sogenannten Pes zusätzlich Sehnen Musculus gracilis Musculus sartorius Transplantat mittleren Schnitt Schienbein Knies sogenannten ring stripper Sehnenschneider Länge vierfach bestimmten Fadentechnik Bohrung Unterschenkel Oberschenkel Begin 21. Jahrhunderts minimalinvasive Technik leichteren schnelleren Kniekehle besseren kosmetischen Resultaten Franz J. Ulbrich neue Technik Semitendinosussehne Kreuzbandersatz Arthroskopie S Semitendinosussehne vierfach stärker Kniescheibensehne Technik Kniescheibensehnentechnik Jahre ebenbürtig Technik sogenannter Goldstandard Entnahmestelle schmerzhaft Semitendinosussehne kurz dünn zusätzlich Gracilissehne STG- Technik Gracilissehne Transplantat belastbarer Operateure Sehnen Plastik hinteren Kreuzbandes Gracillissehne Fall zusätzlich versorgenden Außenbandinstabilität Gegenseite notwendig modernste OP-Technik Technik Knochenkanälen Bündel anteromedial posterolateral Knie bessere Nachahmung Anatomie stabilere Ergebnisse Verfahren technisch anspruchsvoll spezialisierten Zentren Fixation Transplantate extraartikulär Endobuttons.H Steckel reconstruction Scand J Med Sci Sports S Review Quadrizepssehne genannten Prinzip folgend Kniescheibe Teil vierbäuchigen Oberschenkelmuskels Kniescheiben-Knochenzylinders gezeigter Weise Kreuzband implantiert.C Chen reconstruction bone J Trauma S. S sogenannte Press-fit-Methode zusätzliche Verschraubung Vorteil Vergleich Gracilissehne stärkeren Sehnen Vergleich Patellasehne deutlich geringere Schmerzen Knien Druck Narbe Nachteilig Operation häufig Muskelschwund Quadrizepssehne relativ Chirurgen Rekonstruktion Kreuzbandes Allograft sogenannten Allograft Leichen-Transplantat genannten Sehnen präparierte Achillessehnen Tibialis-anterior-Sehne Frage positiver Effekt Verwendung Allografts Entnahmemorbidität Weitere Vorteile kürzere Operationszeit kleinere Operationsnarben Reduzierung postoperativen Schmerzen.P Reich Patellasehnendrittel Autograft Allograft Ersatz Vorderen Kreuzbandes Dissertation Ludwig-Maximilians-Universität München Ursprünglich Allografts Revisionseingriffen Rekonstruktion hinteren Kreuzbandes Allografts vermehrt primären Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes Einsatz unbehandelte tiefgefrorene Transplantate ursprünglich angewandten Verfahren Sterilisation \gamma-Strahlung Ethylenoxid Transplantat biomechanischen Eigenschaften Abstoßungsreaktionen.D Drez reconstruction Am J Sports Med. S M. Fideler properties human Am J Sports Med. S PMID 8526284D Jackson use ethylene bone reconstruction Am J Sports Med. S PMIDT S. Roberts reconstruction Am J Sports Med. S unbehandelten Transplantaten Problematik Deutschland transplantierten Allografts klinikeigenen Beständen Eurotransplant Handel Vertrieb Organteilen Deutschland gesetzlich hirntoten Lebendspender HI-Virus Risiko Infektion Empfängers Zeitraum diagnostischen Lücke gering tiefgefrorenen Allografts Abstoßungsreaktion aus.D Jackson comparison and allograft reconstruction Am J Sports Med. S PMIDP Nikolaou transplantation Long-term operative technique Am J Sports Med. S Reihe Studien Allografts ähnliche Werte autologen Transplantaten Kurz-J. L. Carey review reconstruction autograft compared with J Bone Joint Surg Am S Review Langzeitbetrachtung.K F. Almqvist long-term reconstruction Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Sun reconstruction autograft allograft Arthroscopy S Qualitativ Allografts Transplantaten nach.D A. McGuire S D. Hendricks Allograft ACL reconstruction Sports Med Arthrosc S Review autologes allogenes Transplantat Rekonstruktion Kreuzbandes Entscheidung Arzt Patient.F Fu Graft reconstruction Instr Course Lect S wesentliches Problem Spender Allografts Bedarf annähernd Synthetische Rekonstruktionsmaterialien Synthetische Kreuzbandprothesen Implantate Kohlenstofffasern Polyester Polypropylen Gore-Tex Rinderkollagen 1980er Jahren unzureichenden biomechanischen Eigenschaften erhöhten Anzahl intraartikulären Komplikationen verwendet.J Höher T. Tiling Differenzierte Transplantatauswahl Kreuzbandchirurgie Chirurg S doi:10.1007/s001040051180 Komplikationen Gelenkergüsse reaktive Synovitiden Entzündungen inneren Schicht Gelenkkapsel Kumar Maffulli historical perspective Arthroscopy S Review L E. Paulos Am J Sports Med. S Komplikationen Abriebpartikel Gelenk Fremdkörperreaktionen führen.L Claes J Appl Biomater S PMID 7703536K Jenson W. Klein Probleme Komplikationen künstlichen Kreuzbandersatz Arthroskopie S 15–23.W Klein K. Jenson Arthroscopy S Versagerquote synthetischen Kreuzbandprothesen Prozent.C B Frank D. W. Jackson The science reconstruction J Bone Joint Surg Am S Review Rekonstruktion vorderen Kreuzbands Deutlich sichtbar Titanschrauben Befestigung Implantates gebohrten Knochenkanäle frühen 1990er Jahren Kniescheibensehnen-Transplantate sogenannten Titan-Interferenzschrauben Fixation Enden Transplantates einseitig Oberschenkelknochen sogenannten Endobutton Transplantat Endobutton Schlaufe nichtresorbierbaren Fadenmaterial Knopf Vierlochplatte Durchführung Knochenkanal Fromm Rekonstruktion vorderen Kreuzbands VKB Knochen-Sehnen-Knochen-Transplantat Verwendung ENDOBUTTON CL BTB- Fixationssystems Broschüre Smith Nephew GmbH Später Titanschrauben verwendeten sogenannten Bio-Screws Schrauben autobioresorbierbare Interferenzschrauben Konan F. S. Haddad review reconstruction surgery S Review erneuten Eingriff Materialentfernung unnötig Schrauben abbaubaren Polymeren Poly-L-Lactid PLLA Poly- L-co-D/L-Lactid PLDLLA Hybridtechnik intraartikuläre Fixation femorale/tibialen Endobuttons extraartikuläre Fixation sogenannten Jahr Schraubenfixation BTB-Technik Knochen-Sehne-Knochen-Technik völlig Knochenenden konisch sodass festes Verkanten Bohrkanälen Ab Operationsroboter Bohrkanal automatisch Diamantfräskopf eindeutig besseren operativen Ergebnisse hohe Kosten apparateintensiv Gracilistransplantaten Bio-Screws Befestigung Ende 1990er Jahre implantatfreie Fixation möglich.H H. Paessler D S. Mastrokalos reconstruction hardware innovative procedure Orthop Clin North Am S Review Technik Transplantat Ende femurale Kanal Richtung Gelenk mm schmaler gelenkfernen Stelle Transplantat femorale Bohrung Gelenk Knoten Transplantates schmaleren Teil Kanals Messungen Gelenksteifigkeit maximale Last ähnliche Werte anderen Techniken Knotung Sehnenenden Interferenzschrauben Implantate überflüssig Protagonisten implantatfreien Fixation Kostenvorteil Implantate Probleme Materialien Nachteilig erheblich größere Kanal Oberschenkelknochen.W Petersen T. Zantop vordere Kreuzband Grundlagen aktuelle Praxis operativen Therapie Verlag Deutscher Ärzteverlag Fixierung Transplantate Interferenzschrauben Vermeidung sogenannten Scheibenwischer-Effektes wichtig Fixierung nahe Gelenkflächen Morbidität Invasivität Transplantatentnahme Qualität Technik rekonstruierten Kreuzbänder ersten Kreuzbandplastik stetig hohe Erfolgsraten hohen Erfolgsraten Bereich % Anspruchshaltung Patienten Nebenaspekt autologen Transplantate zunehmend Bedeutung Morbidität Invasivität Transplantatentnahme erheblichen Einfluss Zufriedenheit Patienten Schmerzen Beweglichkeit wird.N P. Haas Neue Wege Kreuzbandchirurgie In Chirurg S doi:10.1007/s001040051178 Kniescheibensehne häufig schmerzhafter anderen autologen % Patienten Schmerzen Knien Patienten häufigen knienden Tätigkeiten Patellasehnen-Transplantat Schmerz Knie Patellaspitzensyndrom Patellatendinitis patellofemorale KrepitationP Aglietti problems reconstruction Clin Orthop S infrapatelläre Kontrakturen.L Paulos syndrom Am J Sports Med. S PMID 3661814.J Kartus Complications reconstruction A patients Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S PMID 10024955J Rosenberg mechanism graft reconstruction Am J Sports Med. S Häufigkeit Symptome Studie % Patienten.R Bartlett Graft reconstruction J Bone Joint Surg S Corry reconstruction comparison Am J Sports Med. S PMID 10424213J Kartus reconstruction Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S wesentliche Ursache Komplikationen offenbar Verletzungen Fettkörpers narbigen Kontraktur Verkürzung Patellasehne Fibrose eingeschränkten Beweglichkeit Patellasehne Festsitzen Vorderkante Schienbeinknochens Patellasehne Transplantates Reihe Studien beschrieben.T Muellner reconstruction Arthroscopy S Shaffer J. Tibone change reconstruction Am J Sports Med. S Verkürzung Bereich mm starke Verkürzung Patellasehne patellofemoralen Arthrose führen.T Järvelä years reconstruction Am J Sports Med. S Einzelfällen Fissuren Kniescheibe hoher Belastung Knochenbruch Fraktur Risiko Patellafraktur Bereich % sorgfältige Transplantates patellären Knochenblocks Hohlfräse Risiko Bildung Sollbruchstellen Wahrscheinlichkeit Patellasehnenruptur Kniescheibensehne Semitendinosussehne Hamstring Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes Komplikationen Beugekraft ischiokruralen Muskulatur ersten Monaten reduziert.J Feller post-operative reconstruction Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S PMID 11685356A Lipscomb use Am J Sports Med. S Auftreten patellofemoralen Schmerzen Patienten Transplantationsmethode Ursachen Schmerzen offensichtlich gestörter patellofemoraler Bewegungsablauf betroffenen Knie Y Hsieh reconstruction Am J Sports Med. S Verkürzung Quadrizepsmuskulatur Hamstrings Semitendinosussehne entstehende Schmerzen selten kurzer Dauer.K Yasuda Graft Am J Sports Med. S gleichzeitige Grazilissehne Innenrotation Kniegelenkes längerfristig stören.R Viola rotation reconstruction Am J Sports Med. S Hamstringsehnen einzelner Untersucher Transplantates weitgehend vollständig Lage näher Körper Eriksson patients reconstruction S PMID 11580127K Eriksson ACL reconstruction Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Papandrea reconstruction Am J Sports Med. S M. Rispoldi reconstruction Arthroscopy S Simonian ACL reconstruction Am J Knee Surg S Anteil Operationen Quadrizepssehne Rekonstruktion Kreuzbandes gering Entsprechend schlecht Datenlage Morbidität vorhandenen Studien Ergebnisse Teil widersprüchlich Autoren Vergleich Patellasehne deutlich geringeren Entnahmemorbidität Funktionseinschränkung deutlichen Schmerzen schreiben.A Comley J. Krishnan cuff repair In Aust Z J Surg S Typischer Ablauf Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes Beispiel Ablauf Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes Transplantation autologen Gracilissehne 1980er Jahren klassische offene Kreuzbandoperation Payr-Zugang Miniarthrotomie Kreuzbandrekonstruktionen minimalinvasiv Arthroskopie durchgeführt.W Konermann R. Haaker Navigation Robotic Wirbelsäulenchirurgie Verlag Springer Nur Ausnahmefällen komplexen Knieverletzungen offene Operation Anästhesie mini|Durchführung Spinalanästhesie mini|Das Nervus-Femoralis-Katheters Hilfe Ultraschallsonde Eingriff Allgemeinanästhesie Vollnarkose Regionalanästhesie Verfahren Patienten Nachteile regionale Verfahren Spinalanästhesie Periduralanästhesie PDA Rückenmarksnarkose kombinierte Epiduralanästhesie CSE Frage andere häufig zusätzlich genannten Anästhesieformen angewandte Form Regionalanästhesie Femoraliskatheter Schmerzen betroffenen Knie Operation postoperativ Nervus-femoralis-Blockade Lokalanästhetikum Hilfe Katheters Nähe schmerzleitenden Nervs vollständige Blockade Knies J. Wirth Orthopädie orthopädische Chirurgie Knie Georg Thieme Verlag ISBN S 153f Fasern femoralis Lendenwirbelsäule kommend Kniegelenk haarfeiner Schlauch kleine Dosiereinheit Schmerzmittel Leistengegend femoralis Blockade femoralis Schmerz Gefühl Kraft Beweglichkeit Beins Tage Operation Katheter entfernt.T Frietsch A. Weiler-Lorentz Hrsg Anästhesie Traumatologie Orthopädie Verlag Elsevier Urban Fischer ISBN S. Kombination Femoraliskatheter Oberschenkelblutsperre Kreuzbandrekonstruktion Störungen Oberschenkel-Muskelfunktion Arthroskopie eigentliche Eingriff Einführung Arthroskops Knie Patienten Diagnose Andere Verletzungen Meniskus Rekonstruktion Kreuzbandes Präparation erster operativer Eingriff Transplantatsehne langer Hautschnitt inneren Schienbeinkopf Pes anserinus körpereigenen autologen Gracilissehne Sehnen Sehnen sogenannten Länge Sehnen Spezialvorrichtung Mehrfachstrang 4-fach Länge Transplantates Durchmesser mm Transplantat Spezialfadens vorgesehenen Fixationsvorrichtungen z B. Endobutton Spezialfaden bioresorbierbar Entfernung Kreuzbandreste Bohren Knochenkanäle Arthroskopisch Reste gerissenen vorderen Kreuzbandes motorgetriebenes Werkzeug Shaver HF -Ablationsgerät Schienbeinkopf Rest Stumpf Rest Proprioception Eindringen Gelenkflüssigkeit tibialen Kanal Hilfe Zielgerätes Position Bohrung Kanals Kopf Schienbeins anvisiert anschließend Durchmesser Bohrkanals Durchmesser Transplantates Kanal Schienbeins präziser zusätzlichen anteromedialen Arthroskopiezugang Zielgerät Bohrung Oberschenkelknochen Unterstützung Zielgeräts Kanal Oberschenkelknochen Kanal Sackloch Länge mm breitere Teil Kanals Aufnahme Transplantates schmalere Durchzug Transplantataufhängung Einziehen Transplantates Zugfäden Transplantat Bohrkanäle Hilfe Hohlschraube Transfix-Schraube Transplantat Oberschenkelknochen Ende Schienbeinkanals herausragende Ende Interferenzschraube Delta-Schraube Verklemmung Abschließend Wunden Operationsdauer Bereich Minuten Operation Entscheidend definitive Funktion Lagerung direkt postoperativ Streckposition Stunden Lagerung postoperatives Streckdefizit Beseitigung wochenlange physiotherapeutische Bemühungen notwendig Tag Operation Drainagen Wunden Knie operierte Bein fünften Woche Operation Transplantat Bohrkanälen Knochen Zeit empfindliche Transplantat Knieorthese Rehabilitation fünften Woche Mögliche Komplikationen Rekonstruktionen vorderen Kreuzbandes Wie chirurgische Eingriff Rekonstruktion Kreuzbänder üblichen Transplantaten Patellasehne Hamstring Komplikationen allgemeinen Risiken Operationen Blutungen Wundinfektionen Störungen Wundheilung Thrombosen Verletzungen Gefäßen Nerven spezifische Komplikationen Autor unterschiedliche Komplikationsraten Prozent häufigsten Komplikationen Versagen Transplantates Ausriss Re-Ruptur Lockerung Bewegungseinschränkungen Kniegelenks.P Lobenhoffer J. D. Agneskirchner Vorderes Kreuzband Arthroskopie S doi:10.1007/s00142-004-0290-y Komplikationen gezeigte Morbidität Transplantatentnahme Bewegungseinbuße Bewegungseinbuße schwerwiegende Komplikation Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes definitionsgemäß Streckung Beines Winkel unterschritten Beugung Winkel kann.C D. Harner Loss reconstruction Am J Sports Med. S Verlust Streckfähigkeit Gelenkes häufiger Beugefähigkeit Patienten schwerwiegender.J M. Marzo loss reconstruction Arthroscopy S Ursache Bewegungseinbußen entzündungsbedingte Vermehrung Bindegewebe Fibrose genauer Arthrofibrose.K E. DeHaven Instr Course Lect S Review Transplantatversagen Inzidenz Transplantatversagen % Weig Bewegungseinschränkung vorderer Kreuzbandrekonstruktion Ursachenanalyse Therapieergebnisse Dissertation LMU München Ursachen Versagen Transplantates Gruppen M. Fagelman K. B. Freedman Revision reconstruction management Am J Orthop S Review chirurgische Fehler biologisches Versagen bedingt mangelhaftes Einheilen Transplantates erneute Kreuzbandruptur Studie Prozent Fälle Transplantatversagen Arzt chirurgische Fehler Prozent Fälle erneuter Riss Kreuzbandes Prozent mangelhafte Inkorporation Transplantates Prozent Bewegungseinschränkung Prozent verwendeten synthetischen Implantate Ausfall Prozent Fälle Transplantatversagen Ursache genau werden.E W. Carson Revision reconstruction J Knee Surg S Generell chirurgische Können Operateurs Erfolg Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes großer Wichtigkeit Typische chirurgische Fehler falsche Platzierung Bohrkanals unzureichende Fixierung Transplantates ungenügende Spannung Transplantates unzureichende Notch-Plastik konsekutivem Impingement erneute Ruptur Kreuzbandes aggressive Rehabilitation mangelnde Komplianz Patienten frühe Wiederaufnahme sportlichen Tätigkeit hoher Belastung Implantat Septische Arthrithis septische Arthritis bakterielle Arthritis relativ seltene schwerwiegende Komplikation Kreuzbandrekonstruktion Inzidenzraten Bereich Prozent.R T. Burks postoperative graft Am J Sports Med. S J. L. Tan reconstruction PDF Ann Acad Med Singap S F. Indelli postoperative reconstruction Res S PMID 11964649D R. McAllister postoperative reconstruction Am J Sports Med. S Viola Staphylococcus-negative reconstruction graft Arthroscopy S J. Williams reconstruction management Am J Sports Med. S PMID 9079185C Wang reconstruction Arthroscopy S septische Arthritis hohen Morbidität langwierigen Krankenhausaufenthalt häufig schlechten klinischen Ergebnis verbunden.G Mouzopoulos ACL reconstruction review Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Review Studie Vereinigten Staaten Rate schwerwiegenden Infektionen Kreuzbandrekonstruktion Prozent Rate Autografts Allografts Prozent.L M. Katz comparison reconstruction autograft allograft Arthroscopy S Gabe Antibiotika postoperativen Infektionen obligat.D Judd reconstruction Arthroscopy S Deutschland Prozent Arthroskopien Patienten prophylaktisch Antibiotika Infektionen septische vermeiden.R Müller-Rath E. Ingenhoven T. Mumme M. Schumacher O. Miltner Perioperative management joint Z Orthop Unfall S Andere Komplikationen Postoperative Thrombosen Inzidenz Prozent selten maligne Neoplasien bösartige Tumoren Kreuzbandplastik Literatur Stand Juni Fälle beschrieben.T Efe reconstruction report review literature PDF BMC Cancer doi:10.1186/1471-2407-10-264 Sirveaux arthroscopic reconstruction report J Bone Joint Surg Am S PMID 15687167J J. Caron reconstruction Res S Absatz Medizingeschichtliches 1980er Jahre Verfahren Primärnaht intraligamentären Rissen Primärnaht durchtrennten Enden Kreuzbandes Sinn Reparatur Therapieansatz damaligen Studienergebnisse Primärnaht Kreuzbandrissen zufriedenstellend.J Feagin W. Curl Am J Sports Med. S PMID 984289J L. Marshall R F. Warren Am J Sports Med. Mar-Apr S doi:10.1177/036354658201000208 Versagerquoten ersten Jahren Operation studienabhängig Prozent.L Engebretsen P. Benum S. Sundalsvoll cases Oct S Kaplan T. Wickiewicz Am J Sports Med. Aug doi:10.1177/036354659001800404.M F. Sherman L Lieber long-term rationale Am J Sports Med. May-Jun S Genelin Trost ruptured ACL ligaments Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Folgezeit primäre Naht Kreuzbandes Augmentation Therapie Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes Andere nachfolgende LangzeitstudienM Odensten S PMID 6377805K Sommerlath long-term Am J Sports Med. S PMID Verschlechterung Resultate längere Zeiträume alleinige primäre Naht durchgeführten Operationstechnik Therapieoption Ursache mangelhaften Resultate schwache biomechanische Stabilität Kniegelenkes Heilungsprozesses Infolgedessen Fällen funktionell angemessenes Narbengewebe erforderliche Kniestabilität gewährleisten.R Becker vordere Kreuzbandplastik Transplantatwahl Verankerungstechniken Zentralbl Chir S doi:10.1055/s-2002-35128 Strand Long-term years Trauma Surg S weiterführende Variante Kreuzbandnaht Verstärkung heilenden Kreuzbandes sogenannte Augmentation Augmentation verschiedene synthetische Bandmaterialien körpereigenes Gewebe verwendet.H H. Paessler J. Deneke Am J Sports Med. Nov-Dec S journals.sagepub.comdoi:10.1177/036354659202000607 Verstärkung intraartikulär Gelenkes T. Gomez Can J Sports Sci S Hehl PDS II operative ACL reptures Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Holzmüller Mechanische Eigenschaften Patellarsehnentransplantate Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes Unfallchirurg S Holzmüller Histologische Untersuchungen Ersatz vorderen Kreuzbands PDS-augmentierten Patellarsehnentransplantaten Unfallchirurg S Kdolsky Long-term patients Clin Orthop S PMID 8403646K E. Rehm K. H. Schultheis Bandersatz Polydioxanon PDS Unfallchirurgie S extraartikulär Gelenkes J. Amirault Long-term reconstruction J Bone Joint Surg S Bray Reconstruction A comparison years J Bone Joint Surg S PMID 3339039C Frank D. Jackson J Bone Joint Surg S PMID 3372561.J Reid Ellison transfer torn Long-term J Bone Joint Surg S Vail Long-term patients transfer Am J Sports Med. S damaligen Verfahren allgemein Sonderfall knöcherner knöcherne vorderen Kreuzbands Knochen Schienbein Femur wesentlich seltener intraligamentäre Ruptur definitionsgemäß Kreuzbandriss Sonderfall häufiger Kindern Bereich Kreuzbandansatzes Schienbein Eminentia intercondylica Refixierung Schrauben Drahtnaht allgemein gute Chancen vollständig knöchern arthroskopischen Refixation Kreuzband tragenden Schuppe gute Übersicht entscheidender Bedeutung Einklemmung Ligamentum Menisken Fragment mini-open Technik Generell Implantaten Schrauben Drahtnähten Wachstumsfuge Kreuzbanderhaltende Operationen Artikel Kreuzbanderhalt Kreuzbanderhaltende Operationsmethoden junge Verfahren ersetzendes Transplantat A. Taylor M. M. Khair Review Arthroscopy Nov S arthroscopyjournal.org doi:10.1016/j.arthro.2015.05.007 ersten Wochen Kreuzbandriss zeitliche Begrenzung Ursache vorhandene Heilungskapazität Kreuzbandes schnell angestrebte natürliche VernarbungsprozessB Di Matteo M. Loibl agents review World J Orthop S doi:10.5312/wjo.v7.i9.592 Kreuzbandes biomechanische Stabilisation Kniegelenkes anatomischen Reposition verletzten Bandstruktur Mikrofrakturierung mini|Dynamischer Kreuzbanderhalt Federelement Aktuell Verfahren erster Behandlungsansatz dynamisch Federmechanismus zweite starre unflexible Stabilisation Kniegelenks dynamischen Methode Kreuzband bioresorbierbaren Nähten Knie dünnen reißfesten Implantat-Faden flexible Dynamik Federelementes Schienbein Beuge- Streckbewegungen heilende Band unelastischen Methode starr fixiertes Polyethylen-Band Kniestabilisierung nicht-resorbierbare Nähte kleine Anker abgerissene Kreuzband originäre Abrissstelle S. DiFelice C. Villegas Arthroscopy Nov S doi:10.1016/j.arthro.2015.08.010 veröffentlichte Daten ausgewählter IndikationsstellungP Henle K. Bieri Patient revision Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc 18. Mai link.springer.com doi:10.1007/s00167-017-4574-y gute Ergebnisse lassen.A Achtnich E. Herbst P. Forkel Acute Proximal Anatomic Single-Bundle Reconstruction Arthroscopy Dez S M. Mackay M. J. Blyth review ACL review other Surg Technol Int Mai S Henle C. Röder DIS series three years BMC Musculoskelet Disord S. doi:10.1186/s12891-015-0484-7 Therapieperspektiven Kreuzbänder Gegensatz Außenband Lage Riss Ruhigstellung Innenbandriss Stützapparat Schiene Wochen Enden Riss Inneren Knies gelegenen Kreuzbändern Fall Ursache genau Faktoren Synovialflüssigkeit Kreuzbänder Medium Heilungsprozess L. Woo In Journal Academy Surgeons S PMID 11104400J Andrish R. Holmes Res S Veränderungen Zellstoffwechsels VerletzungD Amiel role J Orthop Res S PMID 2544709D B. Saris Joint homeostasis old J Bone Joint Surg S intrinsische Defizite Genexpression Kreuzbänder formenden Zellen Effekt verantwortlich gemacht.M Wiig Type gene expression normal medial J Orthop Res S M. Lyon Clin Orthop S PMID 1934745C Nagineni properties medial J Orthop Res S PMID 1613622D beta medial human J Orthop Res S J. Integrin display medial not J Orthop Res S PMID 7722754.J Lee F. L. Harwood W. H. Akeson D. Amiel expression medial The Iowa orthopaedic journal Band S Kobayashi quantitative migration ACL and medial MCL Tissue Eng S Forschung Therapiekonzepte Zellen gerissenen Kreuzbänder gleichen Fähigkeiten Zellen Innenbandes Prinzipiell Zellen Kreuzbänder Zellen Innenbandes Lage Ruptur histologisch immunhistochemisch nachgewiesen.M M. Murray Histological changes the human J Bone Joint Surg Am S PMID 11057466C Frank medial S Jahr Ruptur Zellen Lage Bandfragmente Kollagen produzieren.K P. Spindler Expression collagen matrix metalloproteinases ruptured human J Orthop Res S Fähigkeit Zellmigration Wundbereich nachgewiesen.M M. Murray Migration human into collagen-glycosaminoglycan scaffolds J Orthop Res S M. Murray M. Spector migration ruptured human into Biomaterials S Knie Stützstruktur Scaffold Gewebeaufbau gerissenen Kollagenfaserbündel Kreuzbandes Enden gerissenen Kreuzbandes ziellos Synovialflüssigkeit Hypothese Fehlen Aufbau Stützstruktur essentiellen extrazellulären Matrixproteinen Zytokinen Bereich Wunde Selbstheilung Indiz Heilungsprozess Innenbandes erhebliche Mengen Fibrinogen Fibronektin TGF-β1 Fibroblasten-Wachstumsfaktor FGF Willebrand-Faktor nachweisbar Kreuzbandriss fehlen.M M. Murray central collagen-platelet-rich plasma scaffold J Orthop Res S Trotz Einblutung Kreuzbandriss Fibrin-Plättchen Nähe Verletzung nachweisbar.A J. Harrold joints In Journal Band Mai S mögliche Ursache Anwesenheit höherer Konzentrationen Enzyms Plasmin Plasmin Lage Spaltung Fibrin Fibrinolyse verstärkte Expression Umwandlung Plasminogen Plasmin katalysiert.D Rosc joint Medical Science Monitor S. biologische Stimulation Aufbaus Stützstruktur Heilungsprozess gerissenen Kreuzbandes Knie potenzielles zukünftiges Therapiekonzept Gabe Wachstumsfaktoren PDGF TGF-β FGF Proliferation Migration Produktion Kollagen Modellorganismus Kaninchen Injektion Hyaluronsäure erhöhte Gefäßneubildung verstärkte Produktion Kollagen Typ werden.M E. Wiig J Orthop Res S Tiermodell Hausschwein Injektion kollagenreichen Hydrogels genähten Kreuzband verbesserten Heilungsprozess signifikant erhöhten Bandfestigkeit.M M. Murray Collagen-platelet rich plasma hydrogel J Orthop Res S diesbezüglichen Konzepte Tissue Engineerings Anfangsstadium Erste kurzfristige Resultate biologisch stimulierenden Faktoren verbesserte Bandheilung kann.K K. Middleton V. Barro plasma PRP soft Iowa Orthop J. S Dallo J. Chahla Concepts Review Orthop J Sports Med. Jan PMID Andriolo B. Di Matteo ACL Reconstruction Biomed Res Int S. doi:10.1155/2015/371746 Healing-Response-Technik Healing-Response-Technik US-amerikanische Chirurg Richard Steadman Beginn 1990er-Jahre.J R. Steadman ACL J Knee Surg S Steadman ACL Orthop Technol Rev Fehske PDF Leipzig Arbeitsgemeinschaft Arthroskopie S. Therapieverfahren frischen vorderen Kreuzbandrissen Oberschenkelknochen Riss Synovialüberzug möglich % Rupturen vorderen Kreuzbandes Oberschenkelknochen.Franziskus Krankenhaus Linz Rhein 12. März Verfahren umstritten veröffentlichten Ergebnisse uneinheitlich Vergleichsstudie Ergebnisse konservativen Therapie wesentlich andere Studien Vorteilhaftigkeit Behandlungsmethode dokumentierten.J Wasmaier R. Kubik-Huch Proximal conservative treatment J Knee Surg Aug S doi:10.1055/s-0032-1329720.J R. Steadman L. M. Matheny older active patients J Knee Surg Jul S PMID 23057146.J Jorjani D. Altmann Z Orthop Unfall Dec S doi:10.1055/s-0033-1350874 Healing-Response- Technik Annahme undifferenzierte Stammzellen entsprechender mechanischer Beanspruchung gemäß Wolffschen Gesetz Tendinozyten Flügelzellen Mittels Arthroskopie eventuelle Begleitverletzungen Anschließend Ahle Knochenmark Bereich Kreuzbandes Stellen Mikrofraktur Stammzellen Mark ausreichend hoher Austritt Blut Knochenmark wichtig Kreuzband Ansatzstelle Koagulum Kniegelenk Behandlung stationär Tage Drainage Kniegelenk Schiene Wochen 10°-Beugung intensives Training.D Altmann PDF Trauma Berufskrankheit S. doi:10.1007/s10039-006-1156-5 durchschnittlich Monaten behandelte Patient fähig Leistungssport Eingriff Tagen Verletzung Erfolgsrate % Misserfolge Kreuzbandplastik werden.Universitätsklinikum Gießen Marburg Neueste Behandlungsoptionen vorderen Kreuzbandriss PDF Newsletter 6. Mai Verfahren Behandlung Rissen hinteren Kreuzbandes geeignet.W G. Rodkey J Knee Surg S Operative Behandlung hinteren Operation hinteren Kreuzbandes erheblich schwieriger vorderen Ausnahme Heilungstendenz konservativen Therapie hoch operativer Eingriff komplexen Bandverletzungen Knies indiziert.P Lobenhoffer Rupturen hinteren Kreuzbandes heutiger Behandlungsstand Unfallchirurg S Gegenwärtig konkurrierende operative Verfahren hinteren Kreuzbandriss anatomische Rekonstruktion anterolateralen Hauptbündels Single-incision-Technik Verwendung Hamstring-Sehnen Musculus semitendinosusA Weiler Arthroskopisch hintere Kreuzbandplastik posterolaterale Stabilisierung Semitendinosus-Gracilissehnen Unfallchirurg S anatomische Rekonstruktion Bündel Tibial-Inlay-TechnikF R. Noyes S. Barber-Westin bone J Bone Joint Surg Am S Physiotherapie Rehabilitation Kreuzbandplastik Knie Patienten Tage Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes Hamstring Deutlich sichtbar Schwellung behandelten Knies Zugänge Spülkanüle Arthroskop Operationsinstrumente Ziel Therapie alleinige Wiederherstellung Stabilität Erhaltung gesamten Gelenkfunktion Stabilität Gefühls stabilen Kniegelenks freie Gelenkbewegung Beschwerdefreiheit Operation frühfunktionell beübt passiv Motorbewegungsschiene Mobilität Patienten Unterarmgehstützen Umständen Kniegelenksorthese Anschluss physiotherapeutische Behandlung Operationstyp Schule Wochen Vollbelastung operierten Knies Anspannungsübungen Muskelgruppen dritten Woche leichtem Fahrrad Wochen Übungen Sportkreisel Minitrampolin Anleitung Sportfähigkeit leichtes Lauftraining dritten Monat Operation Monaten Belastungen hinzukommen.J Kvist Rehabilitation sports Sports Med. S Rehabilitationsphase Durchschnitt Monate volle Sportfähigkeit vollständige Einheilung Remodellisierungsphase vorderen Kreuzbands Jahr Nachbehandlung Operation Wesentlichen marginal feste Standards physiotherapeutischen Behandlung unwesentlich klare Nachbehandlungsschemata Operationsmethode Niederschlag Behandlung Erfahrung Arbeit Physiotherapeuten Folge Heilungsprozess entscheidender Bedeutung Prognose mini|hochkant|Röntgenaufnahme lateralen Gonarthrose Vergleich normalen Kniegelenk mini|links|hochkant|Eine Knieprothese Ende Kniegelenksarthrose optimalen Therapie betroffenen Kniegelenk funktionelle Instabilität Instabilität Fehlbelastung Gelenkkörpers Folgeschäden Typische Folgeschäden sekundäre Knorpelschäden Degeneration Hinterhorns Innenmeniskus signifikant erhöhtes Risiko Kniegelenksarthrose Gonarthrose S. Lohmander years Arthritis Rheum S doi:10.1002/art.20589 Seitz Meniskusläsionen isolierter vorderer Kreuzbandruptur Wien Klin Wochenschr S Studien Riss vorderen Kreuzbandes Wahrscheinlichkeit Ausbildung Kniegelenksarthrose deutlich % Patienten Kreuzbandriss Jahren radiographische Veränderungen Knie Kommen Kreuzbandriss Begleitverletzungen Knie Wahrscheinlichkeit Gonarthrose E. Øiestad review Am J Sports Med. S Review A. J. Hart reconstruction single-photon emission years J Bone Joint Surg S Magnussen reconstruction review J Knee Surg S Review Zeitraum Gonarthrose Ahlbäck-Grad I II klinische Symptome Progression relativ langsam Ältere Studien Fällen Jahre Riss vorderen Kreuzbandes Gonarthrose klinisch relevant wird.J Gillquist K. Messner reconstruction long-term Sports Med. S Review Andere Studien Zeitraum Jahre Riss Kreuzbandes funktionellen Einschränkungen Kniegelenkes Schmerzen bedingt arthrotische Prozesse Knie Prognose generell stark abhängig Alter Geschlecht Genetik Körpergewicht Muskelstärke S M. Joy Exerc Sport Sci Rev S. körperlicher Aktivität möglichen erneuten Verletzungen Knie.L S. Lohmander long-term Am J Sports Med. S L. Keays development Am J Sports Med. S amerikanischen Sportlerinnen Risse vorderen Kreuzbandes häufig Sportlern amerikanischen Sportlern Knie ungefährliche Sportart Ford KR Myer GD Hewett TE Landeverhalten beidbeinigem Absprung Volleyballerinnen Basketballspielern Kraftunterschiede starkem schwachem Bein Frauen deutlich größer Männern Kniegelenk Frauen bedeutend häufiger Valgusstellung vorhanden Zusammenhang Valgusstellung Kraftdifferenz Beine besteht.K R. Ford G D. Myer T. E. Hewett male Sports Exerc S operativ behandelten Kreuzbandrissen erheblichen Wiederverletzungsrisiko Sport Amerikaner M. V. Paterno L. C. Schmitt K. R. Ford a Sportlern Frauen Männer Sportarten plötzlichen Richtungsveränderungen Fußball erfolgreiche Operation vorderen Kreuzbandes Jahr systematisch Besonderheiten erneuter Kreuzbandriss Zeitraumes erneuten Kreuzbandverletzungen 3-dimensionale Bewegungsanalyse Tiefsprüngen Stabilität Körperhaltung Videokameras Kissler Kraftmessplatte Kinematik Kinetik Haltungsstabilität bestimmt übereinstimmende Bewegungs-/Haltungsanomalien statistisch signifikant Wiederverletzten Verfahren Wiederverletzungswahrscheinlichkeit gut spezifischen Parameter Zunahme Bewegung Valgus größerer Asymmetrie Bewegung internen Knie Extensoren Beginn Bodenkontaktes Defizit Haltungsstabilität einbeinigen Stand betroffenen Bein Unabhängig Messungen kontralaterale Hüftrotation ersten % Landephase gute Vorhersage Wiederverletzung vorderen Kreuzbandes.M V. Paterno L. C. Schmitt K. R. Ford reconstruction return sport American Journal Sports Medicine Katalanen Ferrer-Roca V. Balius Matas X. Domínguez-Castrillo O. a Fußballspieler Profis Halbprofis Barcelona Spanischen Liga Tagen Beginn Vorbereitungszeit Sommerpause Videoanalyse Kraftmessplatten Bewegungen Hinblick mögliche intrinsische Risikofaktoren Autoren Tests Paterno a Sportler Amerikaner Wiederverletzungsrisiko Erstverletzungsrisiko Probleme versuchten Richtwerte Gegenmaßnahmen Training % Spieler Valgusabweichung Grad Knie Landung Tiefsprung Literatur Grad problematisch % Spieler funktionale Kraft Abweichungen Beinen % % Maximum Spieler Verletzungen Mannschaftstraining sinnvoller Richtwert statistischer Zusammenhang Schussbein kräftigeren Bein Spielern Abweichungen Gegenmaßnahmen ergriffen.V Domínguez-Castrillo dels del d alt nivell In Apunts Medicina l elektronisch Seitenzählung deutsch Arnd Krüger Vorderes Kreuzband Leistungssport S nichtoperativ behandelten Kreuzbandrupturen Risiko Kniegelenksarthrose Jahren Studien % Vergleich Patienten Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes 16-prozentiges Risiko zusätzlicher Meniskektomie % Gonarthrose.H Louboutin patients review Knee S Review Langzeitbetrachtung kleinen Kohorte Spitzensportlern unbehandeltem Kreuzbandriss Jahren Athleten % Knieprothese Unfallversicherung VBG durchschnittliche Ausfallzeit höchsten deutschen Ligen Basketballs Eishockeys Fußballs Handballs Deutschland Monaten Risse vorderen Kreuzbandes Prozent Verletzungen Prozent Ausfallzeiten Sportart Prozent Athleten Kreuzbandriss vorherigen Niveau Prävention Kreuzbandriss Betroffenen erhebliche Konsequenzen Art Verletzung Sportlern Friedl Fußballer gefährlich Berliner Morgenpost 10. Juni Leistungssportler Kreuzbandriss verbesserter Behandlungsmöglichkeiten langwierige Wettkampfpause 1990er Jahre Kreuzbandriss Karriereende.B Engström Does elite soccer player Am J Sports Med. S Berufssportler Vereine Sponsoren beträchtliche Einnahmeeinbußen Folge Regel Wiederherstellung Bänder Wiederbeginn Wettkampftätigkeit weitere Monate ursprüngliche Leistungsniveau Sportlers Hobbybereich Sports Gesellschaft Arbeitsausfallzeiten Behandlung Rehabilitationsmaßnahmen erhebliche Kosten langfristig entstehenden Kosten vorzeitige Kniegelenksarthrosen Sport entsprechender Physiotherapie durchschnittlich Regenerationszeiten Monaten Prävention Vermeidung Kreuzbandrisses bedeutendere Rolle Grundsätzlich möglich bestimmte Trainingsmethoden Wahrscheinlichkeit Kreuzbandrisses Reihe Pathomechanismen Kreuzbandriss lange Zeit ausreichend weitgehend unklar Übungen präventiven Charakter Verletzungsrisiko senken.R Bahr T. Krosshaug mechanisms sport British journal of sports medicine Band Nummer Juni S PMID Review Ländern große Forschungsanstrengungen Risikofaktoren Pathomechanismen Kreuzbandrisses geeigneten Maßnahmen Verletzungsart können.E Alentorn-Geli Part Mechanisms Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Review E. Alentorn-Geli Part review rates Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Review erfolgreichsten Paterno MV Schmitt LC Ford KR a % iger Wahrscheinlichkeit Bewegungsverhalten Tiefsprüngen Wahrscheinlichkeit Kreuzbandrissen große Unterschiede Kraft Beine Stellung Kniegelenk Landung größten Risikofaktoren Instabilität Rückens Gefahr kann.M V. Paterno L. C. Schmitt K. R. Ford reconstruction return sport American Journal Sports Medicine S Valgus-Abweichung % Kraftdifferenzen % problematisch Reha Falle CORE-Training Rücken entsprechende Beinkraftschulung angebracht.Arnd Krüger Vorderes Kreuzband Leistungssport S Spezielle Übungen mini|Beispiel Sportkreisel Trainingsgerät standardisierten Übungen Kreuzbandrissen Fremdeinwirkung Studien vielseitigere Übungsprogramme größeren positiven Effekt einzelne Übungen Plyometrische Übungen unteren Extremitäten Dehngymnastik Stretching gezielten Beherrschung Rumpfes Wahrnehmung Körperbewegung Propriozeption verbesserten Entscheidungsfindung positive Effekte Prävention Kräfte Landung Sportlers Sprung Momente Varus/Valgus Muskeln Kraftmomente Knie Studie Fußballspielerinnen positiver Effekt spezielles Aufwärmen Kontrollgruppe Anzahl vorderen Kreuzbandrissen Faktor Betrachtet Kreuzbandrisse Fremdeinwirkung Gruppe speziellen Aufwärmprogramm Häufigkeit Faktor niedriger Schwerpunkt Aufwärmübung neuromuskulären Kontrolle Kniegelenkes.J Gilchrist Am J Sports Med. S PEP Beschreibung Aufwärmübungen englisch anderen Studien elektromyografisch neuromuskuläre Übungen positive Effekte Musculus semitendinosus Absprung Landung Sportlers haben.M K. Zebis training joint motor control elite Clinical Journal of Sports Medicine S Cutting-Edge Research ACL Training 29. Juli 6. März 2010.T E. Hewett Curr Womens Health Rep S ähnlich positiven Ergebnissen Studie Italien Mitte 1990er Jahre Fußballspieler Mannschaften Amateurbereichs Hälfte Mannschaften Tag zusätzlich Minuten speziellen sensomotorischen Trainingsprogramm propriozeptive Elemente enthielt.G Cerulli Proprioceptive training J Orthop Sports Phys Ther S Übungen Balance Board Spielsaisons Häufigkeit Verletzungen vorderen Kreuzbänder Teilnehmern speziellen Trainingsprogramm Inzidenz Kreuzbandverletzung signifikant niedriger Kontrollgruppe.A Caraffa proprioceptive training Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Autoren Studie Beweis prophylaktischen Effekt koordinativen Trainings.M Gruber neuromuskuläre Kontrolle Kniegelenks spezifischen sensomotorischen Training unverletzten Sportler PDF Dissertation Universität Stuttgart S M. Biedert Sensomotorische Funktion Kniegelenkes Sporttraumatologie S Übliche propriorezeptive Trainingsmittel Sportkreisel Trainierenden instabilen Untergrund ständig Körper Gleichgewicht andere evidenzbasierte Studie Norwegen Handballspielern Alter Jahren strukturiertes Aufwärmprogramm neuromuskulären Übungselementen Inzidenz Kreuzbandrissen % Einsatz Balancematten.O E. Olsen G. Myklebust L. Engebretsen I. Holme R. Bahr sports cluster In BMJ Band Nummer Februar S. Universität Münster Studie deutschen Handballspielerinnen Ergebnis propriozeptive neuromuskuläre Übungen Häufigkeit Kreuzbandrupturen erheblich können.W Petersen control training Trauma Surg S Reihe Sportwissenschaftlern präventiven Übungselemente integraler Bestandteil Trainingseinheiten Sportarten erhöhter Inzidenz Kreuzbandrupturen werden.H J. Silvers Curr Sports Med Rep S Himmelreich Prävention Sportverletzungen Sportschäden Weißbuch Prävention Beweglich Verlag Springer ISBN S Andere Präventionsmaßnahmen Regeländerung Beginn Saison Australian League Häufigkeit hinteren Kreuzbandriss Faktor Regeländerung Anlauf Ruckman Anstoßquadrat begrenzen.J W. Orchard H. Seward Australian League ruck change In J Sports Med. S Tiermedizin Von Haustieren Haushund häufig Rupturen vorderen Kreuzbandes andere traumatische Pathomechanismen große Rolle Seltener Kreuzbandrisse Hauskatzen mini|hochkant=0.5|Wilhelm Eduard Weber ca mini|links|hochkant=0.7|Gerät Amédée Bonnet aktiven passiven Bewegung Knies mini|links|hochkant=0.7|Orthese Amédée Bonnet Scharnieren Patienten Riss vorderen Kreuzbandes Hippokrates Kos Subluxation Knies Bandverletzung Knie Galenos detailliert Wichtigkeit Bänder Stabilisierung Knies normalen Bewegungsablauf Kreuzbändern Nervenstrukturen Galenos gültige Name Knie stabilisierenden Strukturen zurück.H H. Pässler A. Driessen Geschichte Kreuzbandchirurgie ATOSNews S 19. Jahrhundert ausführlich Luxationen Knies Behandlung Funktion Bänder Knie Sammelbegriff Dérangement intern völlig unterbewertet.F Povacz Geschichte Unfallchirurgie Verlag Springer S. doi:10.1007/978-3-540-74845-8 Wittenberger Brüder Wilhelm Eduard Eduard Friedrich Weber Werk Mechanik menschlichen GehwerkzeugeW Weber E. Weber Mechanik menschlichen Gehwerkzeuge anatomisch-physiologische Untersuchungen Dieterichsche Buchhandlung Göttingen ausführlich biomechanischen Zusammenhänge Komponenten Knies Peripherie Forschungsarbeiten abnorme Bewegung Schienbeins Knie Kreuzbänder Kreuzbandriss entstehenden abnormalen Bewegungsablauf Gehen.J Karlsson Joint Capsule W. R. Walsh Press doi:10.1385/1-59259-942-7:135 mini|hochkant=0.5|Amédée Bonnet Franzose Amédée Bonnet Seiten umfassenden Monographie Bonnet Band Verlag J. B. Baillière deutscher Titel Behandlung Gelenkerkrankungen Leichen vorgenommenen Studien vordere Kreuzband Fällen femoralen Oberschenkel Insertion Ruptur krachenden Geräusch mediale Seitenband Valgusbeugungsstress femoralen Ansatz Bonnet blutiger Gelenkerguss Hämarthros Schmerz wichtige Symptome vorderen Kreuzbandrisses Ursache Schmerzen Dehnung Ligamentnerven Inzidenz Ligamente häufiger allgemein Bonnet Erster Phänomen Subluxation font une Beginn 1970er Jahre R D. Galway D L. MacIntosh Pivot Shift wurde.R D. Galway Privot sign J Bone Jt Surg S Galway Lateral pivot J Bone Jt Surg S 772–773.H R. Galway D L. MacIntosh pivot symptom sign Res S veröffentlichten Buch Bonnet Verlag J. B. Baillière Bonnet lange Ruhigstellung betroffenen Knies negativ Heilungsprozess knorpelschädigende Wirkung Immobilisierung erste Geräte aktiven Bewegung Ausführungen Behandlung akuter Verletzungen damaligen Zeit weit Bonnet kalte Packungen Erstversorgung Verletzung baldige leichte Bewegung gleichen Buch Bonnet Orthese Scharnieren Patienten Riss vorderen Kreuzbandes.A Bonnet Verlag J. B. Baillière S. F. H. Fu Current Concepts ACL Reconstruction SLACK Incorporated Verletzung vorderen Kreuzbandes Briten J. Stark konservative Weise Gipsverbandes behandelt.C Eberhardt Geschichte Chirurgie vorderen Kreuzbandes Orthopäde S doi:10.1007/s00132-002-0329-6.J Stark ruptured joint Edinburgh Med Surg S 267–269.E Luciani in-vitro-Studie Zugkräfte vorderen Kreuzband vorderen Kreuzband-Ersatz Ligamentum Semitendinosus-Plastik Dissertation LMU München knöcherne Ausriss vorderen Kreuzbandes ligamentären Strukturen unverletzt französischen Chirurgen Poncet beschrieben.T Engel Interligamentäre Ruptur knöcherner Ausriß vorderen Kreuzbands Arthroskopie S doi:10.1007/s001420050122 Poncet Leiche Fenstersturz dritten Stock Verunglückten.A Poncet l du l du In Bull Paris S Engländer Arthur Mayo Robson Sir Arthur Mayo- Robson K.B.E. C.B In Med J. S 41-jährigen Minenarbeiter Robson Veröffentlichung Jahre später J Kreuzbandnaht Patient Wochen Unfall Kohlengrube Knie 21. November Mayo Robson Knie J. B Bänder vollständig Catgut vordere Kreuzband Gelenkinnenhaut Gewebe inneren Seite äußeren Kondylus hintere Kreuzband kurz ausreichende Länge Gelenkinnenhaut Knorpelgewebe äußeren Seite inneren Kondylus Anschließend Wunde Catgut Oberfläche Seidendarm Jahre später 24. Oktober Mitarbeiter Mayo Robson Patienten operiertes Bein alten Beruf voll Schmerzen Knie Arbeit Umfang Knie W. Mayo Robson Ruptured operation Ann Surg S Veröffentlichungen Fall akuten Ruptur primäre Kreuzbandnaht Berliner Arzt H. Goetjes erste Sammelstatistik Fälle primärer Kreuzbandnaht positiven Ergebnis Battle joint Clin Soc London Trans S 232.H Goetjes Verletzungen Kniegelenkes Dtsch Z Chir S erste Kritik Nähen Bänder Robert Jones britischen Militärorthopäden Jones Nähen Bänder völlig nutzlos natürlichen Vernarbung einzige verlässliche Reparatur.R Jones joint journal Band Nummer August S Kritik primäre Kreuzbandnaht weitere Jahre zahlreichen Autoren empfohlen.F Baumgartl Verletzungen Kreuzbänder F. Baumgartl Hrsg Kniegelenk Verlag Springer S Lange Behandlung Gelenkschäden Unfallorthopädie M. Lange Hrsg Verlag Enke S 263.K Lindemann plastischen Ersatz Kreuzbänder gestielte Sehnenverpflanzung Z Orthop S 316–334.F Lutz Erfahrungen Ergebnisse plastischen Ersatz Kreuzbänder Kniegelenk Niederecker S 439–444.D J Bone Joint Surg Am S John A. Feagin Walton W. Curl Ergebnis fünfjährigen Langzeitstudie Soldaten Militärakademie West Point Kadetten Collegezeit Naht vorderen Kreuzbandes Langzeitergebnisse ausgesprochen negativ Folgezeit primäre Naht Kreuzbandes Augmentation Therapie Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes wurde.C a. Langzeitergebnisse konservativer operativer Therapie vorderen Kreuzbandruptur Unfallchirurg S doi:10.1007/s001130050081.T Grøntvedt three operations one hundred one patients J Bone Joint Surg Am S Hertel Frische alte Kniebandverletzungen Unfallchirurg 686–700.H Seiler H. R Frank Naht vorderen Kreuzband Methode tatsächlich wert Unfallchirurg S Schmid W. Bandi Verletzung medialen Seitenbandes MSB vorderen Kreuzbandes VKB Kniegelenk funktionelle Behandlung Lemaire European Journal of Trauma S Spätere Studien Ergebnisse Studie Australien stammende Chirurg James Hogarth Pringle Glasgow Royal Infirmary Reposition Lebenden joint then into seen still torn off sutured Becker Biomechanische Untersuchungen unterschiedlicher Fixationsmethoden tibialen Reinsertion knöcherner Ausrisse vorderen Kreuzbandes Dissertation Westfälische Wilhelms-Universität Münster B. Roth PDF J Bone Joint Surg S Münchener Fritz Lange Seidenfäden Verstärkung Ersatz vorderen Kreuzbandes.W Müller 7. Februar Schweizer Eugen Bircher Kantonsspital Aarau erste Arthroskopie erste Rekonstruktion vorderen Kreuzbandes Menschen russischen Chirurgen Grekow Beschreibung Erich Hesse Grekow freie Streifen Bindegewebshülle Oberschenkels.E Hesse Ersatz Kreuzbänder Kniegelenks freie Fascientransplantation Verh Dtsch Ges Chir S Jahre später britische Chirurg Ernest William Hey Groves gestielten Streifen Tractus iliotibialis Kreuzbandrekonstruktion Streifen Bohrkanäle Epicondylus Schienbein Grundstein moderne Bandchirurgie.E W. Hey-Groves Operation Lancet S 674.E W. Hey Groves joint operative In J Surg S 505–515.A Heverhagen Langzeitergebnisse vorderer Kreuzbandplastik Patellarsehnentransplantat PDF Dissertation Philipps-Universität Marburg 2009.G A. Snook Clinical Orthopaedics S erste Ersatz Kreuzbandes Patellasehnen-Transplantat Deutschen A. Wittek A Wittek Kreuzbandersatz Lig Patellae Verth Schweiz Med Wochenschr S Jahre Marinechirurg Verth Kongress Deutschen Orthopädischen Gesellschaft Mannheim hatte.Zur Verth Aussprache Kongress Sept Mannheim Verh Dtsch Orthop Ges S Edwards Rekonstruktion Sehnen M. semitendinosus M. gracilis möglich H. Edwards In J Surg S Lindemann Kreuzbandrekonstruktion Sehnen Kenneth Jones distal gestieltes Transplantat mittleren Drittels Patellasehne Knochenblock ganzer Länge Patella Transplantat distal Bohrkanal Hoffa-Fettkörper proximalen Seite Bohrkanal Bereich Rupp Ersatz vorderen Kreuzbandes Patellarsehnentransplantat Orthopäde S Review erste Beschreibung BTB- Transplantates deutschen Arzt Helmut Brückner Jahr 1966.H Brückner neue Methode Kreuzbandplastik Chirurg S Arbeiten Jones Brückner Grundlagen heutigen Kreuzbandchirurgie deutschen Sprachraum Brückner-Jones-Plastik Weiterführende Literatur Fachbücher W. Petersen T. Zantop vordere Kreuzband Grundlagen aktuelle Praxis operativen Therapie Deutscher Ärzteverlag M. J. Strobel A. Weiler Hinteres Kreuzband Anatomie Diagnostik Operationstechnik Auflage Endo Press P. Südkamp A. Weiler Ligamentäre Kniegelenksverletzungen Meniskusverletzungen W. Mutschler P. Haas Hrsg Praxis Unfallchirurgie Auflage Thieme ISBN S Hüter-Becker Lehrbuch neuen Denkmodell Physiotherapie Band Bewegungssystem Auflage Thieme Verlag Wilcke Vordere Kreuzbandläsion Verlag Birkhäuser Jerosch J. Heisel Kniegelenk Rehabilitation Verletzungen operativen Eingriffen Pflaum Verlag M. J. Strobel Arthroskopische Chirurgie Auflage Springer ISBN Übersichtsartikel Reviews Vordere Kreuzband PDF H. J. Eichhorn W. Birkner PDF J. Kelm Vorderes Kreuzband Operation Rehabilitation PDF Deutsche Zeitschrift Sportmedizin S M. M. Murray potential ACL Clinics sports medicine Band Nummer Januar S doi:10.1016/j.csm.2008.08.005 PMID Review Shimokochi S. J. Shultz Mechanisms In Journal training Band Nummer Jul–Aug S doi:10.4085/1062-6050-43.4.396 PMID Review T. E. Hewett training Instr Course Lect S C. D. Harner reconstruction millennium Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc S Weblinks Übersicht vordere Kreuzbandruptur Ärztemagazin Kategorie Krankheitsbild Orthopädie Unfallchirurgie Kategorie Therapeutisches Verfahren Orthopädie Unfallchirurgie Kategorie Knie Kategorie Wikipedia Artikel Video