Geschichte Kirchenbaus Ostfriesland Geschichte Kirchenbaus Ostfriesland hölzernen christlichen Sakralbauten 10. Jahrhunderts Gegenwart Landkreisen Aurich Leer Wittmund kreisfreien Stadt Emden Kirchen unterschiedlicher architektonischer Stile romanischen gotischen KirchenKroesen Steensma Kirchen Ostfriesland mittelalterliche Ausstattung S. Gotteshäuser Zeit Barock Historismus romanischen Kirchen unterschiedlichen Baumaterials unterschiedlichen Bauformen engeren Zeiträumen Besonderheit Kirchen Romano-Gotik Grenzen Teilen Niederlande Ostfrieslands verbreiteten Übergangsstils.Kroesen Steensma Kirchen Ostfriesland mittelalterliche Ausstattung S 17f Stilepochen dominieren errichtete Saalkirchen Backstein getrennt stehende Glockentürme Geschichtlicher Überblick Gebiet Ostfrieslands Auftreten Liudger Willehad 8. Jahrhundert erfolgreiche christliche Missionarstätigkeit Liudger Leer geweihte erste hölzerne Kapelle Ostfrieslands archäologisch Franken verstärkt vorangetriebenen Christianisierung großer Gebiete niederländischen deutschen NordseeküsteKüstengebiete Krummhörn mehrheitlich karolingischer Zeit Ostfriesland Bistümern Bremen Münster entwickelnde prosperierende Klosterlandschaft Blütezeit 12. Jahrhundert.Horst Haider Munske Nils Århammar Handbuch Friesischen Handbook of Frisian Studies Max Niemeyer Verlag Tübingen ISBN 3-484-73048-X S. Ostfriesland Existenz Ordensniederlassungen Stark Prämonstratenser Johanniter Großteil mittelalterlichen Klosterkirchen Sturmfluten vorreformatorischer Zeit Zuge Reformation restlichen kriegerischen Auseinandersetzungen vonseiten Balthasars Esens Opfer 12. 13. Jahrhundert Klöster rege Bautätigkeit Bereich Steinkirchen romanische frühgotische Sakralbauten Hungersnöte Pestepidemien 14. Jahrhundert Beginn 15. Jahrhunderts nachlassenden Bautätigkeit teilweisen Niedergang hoch entwickelten Baukunst.Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S. 15. Jahrhundert architektonischer Aufschwung kleine Dörfer Dutzend Einwohnern eigene Kirchengebäude Stil Gotik ältere Kirchen tiefgreifend katastrophalen Sturmfluten dramatischen Umwälzungen Reformation 16. Jahrhundert Kirchenneubauten entstanden.Bauverein Neue Kirche Emden e.V Bau-Brief Heft S. PDF 18. Dezember Dreißigjährige Krieg Weihnachtsflut verheerende Auswirkungen Ostfriesland 17. ersten Hälfte 18. Jahrhunderts Norden Neubauten Süden Osten Ostfrieslands barocken Kirchen Landgewinnung Moorkolonisierung neue Dörfer entstanden.Kiesow Architekturführer Ostfriesland S 27f Mitte 18. Jahrhunderts ostfriesische Kirchenbau weitere Blütezeit Kirchengemeinden barocke klassizistische Gebäude 19. Jahrhundert ersetzten Kirchenneubauten Stil Klassizismus Historismus Neugotik ältere Vorgängergebäude neu gegründeten Dörfer Baumaterialien Verbreitung Verwendung Baumaterialien chronologische Entwicklung Epoche Romanik ersten vorromanischen Holzkirchen 10. 11. Jahrhundert Mitte 12. Jahrhunderts romanische Steinkirchen Westen vorzugsweise Tuffstein Osten Granit Einführung Backsteinbaus 13. Jahrhundert zahlreiche spätromanische Sakralbauten verwendeten Materialien Gegenwart Backstein charakteristische Baumaterial Kirchen Ostfriesland Fundamente vorchristlicher Zeit Aufschüttung Meter hohen künstlichen Bodenerhebungen Besiedelung regelmäßig überschwemmten Marschgebiete Nordsee.Kiesow Architekturführer Ostfriesland S 14f Gemeinschaftsleistung lokalen Landgemeinde vorfindlicher Boden schwach Krummhörn Weise große Ansammlungen Behausungen genannten Warftendörfer christlichen Zeit alten Techniken Baugründung wesentlich schwereren Kirchen damaligen technischen Möglichkeiten aufgeschüttete Untergrund unzureichend häufig Fundament gesamte Kirchengebäude.Die Fundierung Kirchenbaus stabil Kleiboden Heideplaggen Feinsand Aufschüttung Kirchenhügels Ihrhove Umfassungsgraben Grund Kirchenschiff Glockenturm größerem Abstand getrennt Absinken einen Gebäudesektion Destabilisierung anderen weitestgehend Ausgrabungen Tergaster Kirche Jahr Fundamentmauern ursprünglichen Apsis Stärke m vereinzelt unterliegende Findlinge Trennung Bodenabsenkungen Sturmfluten hervorgerufenen statischen Beeinträchtigungen einzelnen Gebäudeteilen Stein errichteten Kirchen Fällen Rissbildungen Mauerwerk einstürzende Deckengewölbe Folge geringen Verdichtung Bodenaufschüttungen fehlenden Horizontalanker Traufenhöhe weiterer Faktor Dachlast gerichtete Kräfte Mauerwerkskronen erheblichen Außenneigungen Außenwände konnte.Christian Müller Nachgründung Fundamentverbesserung Diplomarbeit Weimar 18. Dezember Holz Ab 10. Jahrhundert ersten Kirchen Holz friesischen Raum Natursteine vorhanden 10. 11. Jahrhundert großer Zahl 13. Jahrhundert gleicher Bauweise Archäologische Untersuchungen Stellen Holzreste vorromanischer Zeit früheres Vorhandensein wahrscheinlich gemacht.Reineck Landschaftsgeschichte Geologie Ostfrieslands S. ostfriesischen Bereich Bistum Bremen 11. Jahrhundert Existenz Holzkirchen Regel Meter breit Meter lang reetgedecktenKroesen Kirchen Ostfriesland mittelalterliche Ausstattung S. 10. ersten Holzkirchen reine Pfostenbauten Mittelpfosten grundschwellenbasierten Bohlenfußboden spätere schwellenbasierte Ständerbauten Mischformen Ständerbauten eingegrabene Felssteinreihen aufgesetzte Schwellen auf.Rolf Bärenfänger Archäologie Kirchen Klöstern Ostfrieslands S. Im geringfügig eingezogenen abschließenden Chorraum steinerner Altar.Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S 43f Tuffstein Beginnend Mitte 12. Jahrhunderts Holzkirchen Steinkirchen östlichen Ostfriesland Diözese Bremen romanischer Zeit Granitquaderkirchen vorherrschend Westen Teil Bistums Münster ersten Steinkirchen Tuffstein verwendete Tuffgestein Laacher-See-Pyroklastika Nette-Trass-Schichten Abbauort Eifel anschließend Lastkähnen niederländischen Küste Ostfriesland Dänemark verschifft.Noah Gottes Häuser Ostfriesland S 46f Küstennah gelegene Gebiete Krummhörn Import mittelrheinischen Tuffs weitere Überlandtransporte 12. Jahrhundert leichte Zugänglichkeit Transportkähne offenen Harlebucht Häufung Tuffsteinkirchen leichten Bearbeitbarkeit porösen Tuffgesteins rauen Nordseeklima schlechte Haltbarkeit Infolgedessen Tuffsteinkirchen vormalige Larrelter Groothuser Rysumer Kirche später eingreifend Backsteinbauten Weitere Kirchen Tuffstein Arle Nesse Stedesdorf angrenzenden Wesermarsch Langwarden Blexen Wremen .Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen Karte Anhang Verbreitung Materialtypen 12. 13. Jahrhundert ostfriesischen Halbinsel Feldstein äußersten Osten Ostfrieslands benachbarten Jeverland Baumeister 12. 13. Jahrhundert Ort befindliche bunte granitene Feldsteine Findlinge Baumaterial Zuge Eiszeit Leitgeschiebe Skandinavien vereinzelt Geest Verfügung.Friederike Bungenstock Klaus-Dieter Meyer Steine schweren Werkzeugen anschließend weisenden flachen Spaltfläche Schauseite rechteckige Form weitgehend unbearbeitete runde Seite Innenmauer Gussmasse Muschelkalkmörtel Mörtel gelöschtem Kalk gebranntem Muschelschill zusätzlich Abschlägen Granitbearbeitung Feldsteinen schlechte Haftung Mörtels glatten Granit runden Hälfte Spaltsteine Laufe Zeit Mauer sodass später eisernen Ankern musste.Kiesow Architekturführer Ostfriesland S. Ende 12. Jahrhunderts einschiffiger Apsissaal Marx unterschiedlich großen bunten Graniten errichtete St.-Marcus-Kirche ältesten besten erhaltenen Granitquaderkirchen Ostfrieslands Weitere Kirchen Bauart Asel Middels Buttforde Gewölbe Feldsteinkirchen Landkreis Ammerland Rastede Westerstede Wiefelstede Bad Zwischenahn Ostfrieslands gut erhaltene Feldsteinkirchen Midlum Dorum.Kroesen Steensma Kirchen Ostfriesland mittelalterliche Ausstattung S Mörtelproblemen Bearbeitung Granit extremen Härte damaligen Werkzeugen schwierig sodass Fällen Unterbau Sockel Kirche Material Errichtung statisch anspruchsvoller Gebäudeteile Import anderen günstigeren Baumaterialien Tuff Backsteinen Vertretern Mischbauweise Kirchen Remels Granit Tuffstein Ardorf Etzel Granit Backstein Arle Resterhafe Westerholt Fundament Granitquadern Blersum Horsten Leerhafe Fundament Sockel Granitquadern Sandstein Bereich unteren Weser 12. 13. Jahrhundert Kirchengebäude Wesersandstein westliche Jadeufer.Hans-Erich Reineck Landschaftsgeschichte Geologie Ostfrieslands S. Sandstein leicht Granitquaderkirchen Fensterstürze beliebter Baustoff Erhaltene Wesersandsteinkirchen Wesermarsch Abbehausen Berne Dedesdorf Rodenkirchen Ostfriesland Burhafer Kirche ursprünglich Sandsteinbau Backstein Backstein neues Baumaterial 13. Jahrhundert Architektur mittelalterlichen Kirchen S. Mönchsorden Kunst Lehm wetterbeständige Ziegel Mithilfe wandernder Ziegelmeister Weise Ort Holzformen geschlagenen Rohlinge großen Meilern roten Ziegeln werden.Noah Gottes Häuser Ostfriesland S. überwiegende Teil historischen Kirchen Ostfrieslands Backsteinkirchen 13. Jahrhundert fruchtbare Marschland lehmhaltige Baumaterial reichlich Verfügung Deichbau Überflutungen Küstennähe Ackerbau Viehzucht Seehandel sodass Kirchen repräsentativ aufwändig waren.Kiesow Architekturführer Ostfriesland S. Beginn 13. Jahrhunderts frühesten Backsteinkirchen östlicher Prägung Hage Victorbur Bereich Ems ersten romanischen Kirchen Backstein ersten Hälfte 13. Jahrhunderts Bunde Langhaus Bingum Ditzum Emden Große Kirche Leer St.-Liudger Midlum Weener später Erweiterungsumbauten weitere Backsteinbauten Zeitraum Aurich-Oldendorf Bagband Canum Dunum Freepsum Holtrop Horsten Strackholt Suurhusen Tergast Uttum Westerholt Wiegboldsbur Erste Kennzeichen Frühgotik Kirchen Eilsum Marienhafe Pilsum Romano-gotische Backsteinkirchen zweiten Hälfte 13. Jahrhunderts beginnenden 14. Jahrhundert Bangstede Bunde Querschiff Chor Kreuzkirche Campen Engerhafe Grimersum Hatzum Ochtelbur Osteel Roggenstede Stapelmoor Westeraccum verhältnismäßig spätgotischen Kirchen Ostfrieslands 15. Jahrhundert Hinte Rysum Weener Chor Norder Ludgerikirche Hochchor bedeutendsten Gegenwart Backstein charakteristische Baumaterial ostfriesischer Kirchen Bauepochen Bauformen Romanik ersten Holzkirchen 10. Jahrhundert schlichte Saalkirchen geostet rechteckigen Grundriss geraden eingezogenen Chorabschluss romanischen Nachfolgebauten Stein Grundrissen Regel halbrunden Apsis harten Granitwände Schmuckelemente Kroesen Steensma Kirchen Ostfriesland mittelalterliche Ausstattung S. Tuffsteinen Eifel mittelrheinische Baustil mittelrheinische Steinmetze Transport Kirchenbau Ort ersten Steinkirchen unterschiedlichen Grundrissen Regel Turm Eingangsportalen kleinen Rundbogenfenstern Langseiten östlicher halbrunder Apsis hohe Qualität Fenster trichterförmige Laibungen charakteristischen kleinen hochsitzenden Fenster Langseiten Gotik größeren spitzbogigen Barock großen Rundbogenfenstern ehesten romanischen Fenster Nordseite ersten Backsteinkirchen schlichte flachgedeckte Einraumkirchen Apsissäle Beispiele Rheiderländer Kirchen Bingum Ditzum Midlum Anfangs neue Baustoff billiger Ersatz importierten Natursteine schiefste Kirchturm Welt Alte Kirche Suurhusen Suurhusen Jahrzehnte später Baukunst Wandgliederung reiche Schmuckelemente Lisenen Pilaster Sockel Traufgesimse Rundbogenfriese Langhaus Bunde reichhaltig Victorbur Hage Häufig Apsiden Zeit Gotik polygonalen Chorabschluss Baufälligkeit abgerissen.Kroesen Steensma Kirchen Ostfriesland mittelalterliche Ausstattung S Langhaus Ansgarikirche Hage neuen Gestaltungselemente Einsatz letzten Viertel 12. Jahrhunderts anderen romanischen Kirchen Eingang halben Mauerhöhe Pilaster Wand Felder kleinen rundbogigen Fenster schmalen Rundstab Unvermittelt Pilaster Kreuzbogenfries dreifaches Deutsches Band Mauerabschluss Anbau mächtigen Westturms Jahre später romanischen Formen Lisenen Bogenfriesen rundbogigen Öffnungen Architekturführer Ostfriesland S 284f zweiten Phase Mitte 13. Jahrhunderts Saalkirchen Gewölben Einfluss Westfalens dreijochige Domikalgewölbe romano-gotischen Kirchen Gewölbe Eilsum Campen reich Canum Pilsum Stapelmoor Westeraccum Kreuzrippengewölbe Visquard Engerhafe Chorgewölbe älteste Gewölbe Krypta abgetragenen Liudgerikirche Leer anderen Kirchen Gewölbe Laufe Jahrhunderte Holztonnengewölbe Bunde Dornum hölzerne Flachdecken Roggenstede Westochtersum Schildbögen ursprünglichen Konstruktion Romano-Gotik Romano-Gotik Übergangsstil 13. 14. Jahrhundert Provinz Groningen westlichen Ostfriesland eigenständiger Architekturstil Gelegentlich Frühgotik bezeichnet.Noah Gottes Häuser Ostfriesland S. Baustil deutlich Romanik spezifische Ausprägungen rein romanischen Kirchen romano-gotischen Kirchengebäude Ostfriesland ausnahmslos Backstein Mauergliederung horizontal abgesetzten Ebenen Blendnischen Verzierung Giebeldreiecke Transepts Nischen anfänglich kleinen Bögen vertieft Mauer runde Profile Wandverstärkungen Strebepfeiler Gotik Ostseite Blendfeldern Rautenmustern Giebeln Okuli Dreifenstergruppen Konsolen Bögen dekorativ Verschiedene Zierelemente Gotik Konstruktionsprinzipien Inneren achtteilige Kreuzrippengewölbe Rippen Zentrum Kreis Romano-Gotik Entwicklung ältesten Beispiele reicheren Einsatz Nischen Giebeldekoration jüngeren Allmählich Einsatz Fenster größer runde Bögen spitzbogige rein gotische Formelemente Sieben einschiffige Gotteshäuser Querschiff Gestalt Kreuzkirche Kreuzkirche Marienhafe dreischiffig weitere Kreuzkirchen Andreaskirche Norden alte Magnuskirche Esens.Kroesen Steensma Kirchen Ostfriesland mittelalterliche Ausstattung S frühes Beispiel romano-gotischen Saalkirche Dreifaltigkeitskirche Collinghorst Ostgiebel Grimersumer Kirche gestaffelte Blenden liegende Dreifenstergruppe Blendnischen Boden laufenden Lisenen Jochgrenzen Ecken neuzeitlichen Strebepfeilern völlig Vellager Kirche Saalkirche 13. Jahrhundert kleinen rundbogigen Fenstern Zahnschnittfries Groß Midlumer Kirche rechteckige Saalkirche halbrunder Ostapsis Nordseite originalen hochsitzenden kleinen Rundbogenfenster St. Mauritius Reepsholt 13. Jahrhundert Bauabschnitten schmales Querschiff Saalkirche kreuzförmige Gestalt unteren Bereich Meter Höhe Granitquadern rundbogigen Portale obere Backsteinzone Chor dritten Bauabschnitt spitzbogige Fenster Querschiffgiebel Rundblenden Fischgrätenverband Dreipassfries Ostfriesland niederländischen Friesland begegnen.Hermann Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S 105f polygonale Chorgrundriss westfälische Einflüsse zurück.Hermann Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S 107f einzige Chorturmkirche Norddeutschlands Eilsumer Kirche ersten Bauphase Turm quadratischen Chor spätromanischen halbrunden Blendbögen Bogenfriesen Ähnlich Pilsum Langseiten errichteten Schiffes Ebenen rundbogigen Blendarkaden größere flache kleine tiefere Bögen schmalen Rundbogen-Fenstern später Inneren Domikalgewölbe spitzbogigen Schildbögen schmalen Kreuzrippen gotische Kennzeichen Architekturführer Ostfriesland S. Mauerwerk vereinzelt Sandsteinquader Gotischem Verband Märkischer Verband.Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Eilsum PDF 18. Dezember Ostteil Reformierten Kirche Bunde Langschiff aufwändigeren Gestaltung deutlich romano-gotisch Zeit 1280.Dendrochronologisch-bauhistorische Untersuchungen Dachwerken mittelalterlicher Kirchen ostfriesischen Halbinsel S. 18. Dezember Wände Chors Ebenen untere Bereich durchlaufende Rundbogen-Arkaden Blendbögen Kapitellen Rundstäben Mitte Okuli oberen Teil Ostwand Spitzbogenfenster Blendfenstern Kleeblattbogen Fischgrätmuster Seitenmauern Blendfenster Rundbögen nördlichen Giebel originale Rautenmuster Stapelmoorer Kirche Form griechischen Kreuzes rechte Winkel bedeutendsten Sakralbauten Ostfrieslands architektonisch ähnlichen Kreuzkirche Bunde Kirche Stapelmoor eingreifenden Umbauten äußere Anlage spitzbogige Fenster Portale Konsolfriese Dachgesims Treppenfriese Quergiebeln übliche Drillingsfenster Ostseite Inneren Westjoch achtrippigen Domikalgewölbe Querschiffjoche rippenlosen Kuppelgewölben abgeschlossen.Hermann Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S. Hatzumer St.-Sebastians-Kirche Ende 13. Jahrhundert Blendfenstern Südwand ursprünglich Kreuzkirche ursprüngliche achtrippige Gewölbe Vierungspfeiler Schildbögen Mauerverstärkungen hin.Kiesow Architekturführer Ostfriesland S 150f Chorwänden Reste Rundbogen-Arkatur sichtbar Ostfriesland einzigartig Vierungsturm Pilsumer Kreuzkirche Übergangszeit Rahmen dritten Bauphase Blendengliederung aufkommende Gotik Ältester Baukörper Zeit Langschiff zweigeschossige Blendengliederung oberen kleineren Bögen Mitte leicht letzten Viertel 13. Jahrhunderts Anbau Querschiff Chor Querschiff quadratische Joche Giebeln Rautenmuster Backsteinstäben Verzierung Ostseite Rundbogenfries Ecklisenen.Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Pilsum Gemeinde Krummhörn Landkreis Aurich PDF 18. Dezember Chor quadratischen Joch halbrunden Apsis Wand Fenster Rundbogenblenden Bauleute Kloster Marienfeld Gewölbe Vierung Chor Querschiff gestaltet.Reformiert.de Ev.-ref Gemeinde Pilsum 18. Dezember eindrucksvolles Beispiel eigener Art Marien-Kirche Marienhafe Rückgriff Bauformen Osnabrücker Doms französische Vorbilder monumentale dreischiffige Basilika ehemaligen Anlage Querschiff sechsgeschossigem Turm Torso verkürzte erniedrigte Hauptschiff Turm Geschossen reiche bildhauerische Bauplastik Fabelwesen Ungeheuern Nischen Chor Querschiff Sandsteinreliefs Traufe Kirche Überreste Turmmuseum Langseiten Lisenen Blendbögen Felder spitzbogige Fenster Ostmauer Blendfenster Innere stark profilierte Wandpfeiler zweischaligen Obergaden Laufgang ehemalige Sendkirche Teilabbruch Jahr größte bedeutendste Sakralbau Ostfrieslands weit gesamten Küstengebiet Nordsee.Gottfried Kiesow Architekturführer Ostfriesland S 223f Warnfried-Kirche Osteel 13. Jahrhundert architektonisch Marienhafer Kirche Schicksal ursprünglichen Kreuzkirche Querschiff Chor Teilabbruch Jahr verkürzte Langschiff sechsgeschossige Turm Hälfte Marienhafe zweischaligen Mauern ursprünglich Laufgang Nischen Statuen angebracht Architekturführer Ostfriesland S. abschließenden Beispielen Bauperiode Werdumer St.-Nicolai-Kirche Ecklisenen reich verzierten Gesims Jahr schwer datierbare Chor Rhauder Kirche rundbogigen Fenstern polygonalen Grundriss Strebepfeilern Übergangsstil.Michael Heinze Rhaude.de Rhauder Kirche 18. Dezember Kiesow Architekturführer Ostfriesland S. Choranbau 15. Jahrhundert Gotik Norder Ludgerikirche Romanik kleinen Rundbogenfenstern einheitlichen Mauergliederung Gotik größeren Spitzbogenfenster neuartige plastische Gestaltung Wände charakteristisch neue Gewölbekonstruktion steileren Rippengewölben mithilfe Stützpfeilern Jochbögen geringerer Einsatz Steinmaterial ermöglicht.Bauverein Neue Kirche Emden e.V Bau-Brief Heft S. online PDF 18. Dezember Gotik späte 19. Jahrhundert Steingewölbe Ostfriesland Kennzeichnend gotische Bauepoche polygonalen Chöre Stelle halbrunden romanischen Apsiden Hage Holtgaste spätgotische Choranbauten rechteckigem Grundriss.Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S. aufwändigen gotischen Baustil ländlichen Gebiet schlichterer Bautyp frühen Gotik weit Campen Freepsum Loquard Uphusen Upleward Visquard Grundrisse einfacher Apsis.Noah Gottes Häuser Ostfriesland S. westlichen Ostfriesland 15. Beginn 16. Jahrhunderts romanische Dorfkirchen gotische Nachfolgebauten gotischen Chor.Kroesen Steensma Kirchen Ostfriesland mittelalterliche Ausstattung S. Greetsieler Manslagter Kirche Niedergang bisherigen hohen Baukunst geringen Gebäudehöhe minderen Mauerqualität spärlichen Zierelementen Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S willkürlich schlichten Fassaden Kirchen Strebepfeiler Gewölbe Blenden schlichte Rücksprünge Spitzbogenfenster schräge Laibungen Profile aufweisen.Noah Gottes Häuser Ostfriesland S. sichtbar Hochchor Norder Ludgeri-Kirche größten Sakralbau Ostfriesland dreischiffiger Kathedralbau Einsturz romanischen Querhauses neues gotischen Stil Zeitgleich Chor Metern Scheitelhöhe übrigen Baukörper gewölbter Chorumgang aufstrebende Mittelschiff Zonen profilierten Spitzbögen Bögen Hochchor Umgang Mitte Blendnischen Abschluss Obergadenfenster schrägen Laibungen Rippengewölbe Rundpfeilern Kapitellen birnstabförmigen Gewölberippen Schlusssteine ausmünden.Noah Gottes Häuser Ostfriesland S. spätgotische polygonale Choranbau Georgskirche Weener ursprüngliche Apsis große spitzbogige Fenster Licht Raum Konsolen Chor ursprünglich vorhandenen Gewölbe Chorraum große Triumphbogen spitzbogig Kirchengemeinde Weener Geschichte Kirche 18. Dezember Vorbild Kirchen Gegend Groninger Martinikerk Jahren monumentaler Hochchor Kirche Zeit Norder Ludgeri-Kirche bedeutendstes Kirchenbauwerk Spätgotik Ostfriesland.Gottfried Kiesow Architekturführer Ostfriesland S 109f Stilistische Übereinstimmungen nordniederländischen Kloster Ter Apel ostfriesischen Baugruppe Larrelter Petkumer Twixlumer Kirche Kirche Vorbild Benediktiner-Klosterkirche Sielmönken Jahr wurde.Hermann Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S. hervorragend erhaltene Backsteinkirche polygonalem Chor starke Stützpfeiler Fenster Sandsteinmaßwerk Fischblasen Spitzbögen umlaufendes Kaffgesims Fenster Nordwand ursprünglich Blenden schlicht gestaltete Innenraum Joche Gurtbögen Chor dreistrahliges Sterngewölbe Gurtbögen Boden Langhaus Netzgewölbe Zwischenrippen Kelchkonsolen ruhen.Hermann Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S. Einführung Reformation Ostfriesland gotische Bauphase Barock Folgen Spanisch-Niederländischen Krieges Bautätigkeit Renaissance Beispiele Zeit Dreißigjährigen Krieges Neue Kirche Emden Emder Rathaus Zweiten Weltkrieg rote Backsteinkirche Frühbarock protestantischer Zentralbau Vorbild Amsterdamer Noorderkerk vereinzelt Kennzeichen Renaissance bedeutendster protestantischer Kirchenbau Ostfriesland.Noah Gottes Häuser Ostfriesland S 66f Norderkerk lange Arme Grundriss griechischen Kreuzes Emden Südflügel sodass T-förmige Predigtkirche zentralistischer Tendenz entstand.Karl-Ernst Hajo van Lengen Ostfriesland Geschichte Gestalt Kulturlandschaft Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich ISBN S. Giebelseiten unteren Bereich großen rundbogigen Fenstern Übergang Giebeldreieck Rundfenster dekorativen Tympanon Helle Werksteinbänder Außenmauern dreieckigen Zwickel Kreuzarmen Annexbauten diagonale Außenwand Eindruck Zentralbaus Regel barocken Neubauten kleine Saalkirchen Rundbogenfenstern Pilaster gegliederten Mauern Form Zeit Klassizismus Architekturführer Ostfriesland S. süddeutschen Barock norddeutsche Ausprägung wesentlich schlichter typisch barocke Kennzeichen Beispiel barocken Dorfkirche St.-Maria-Kirche Marienchor Jahr rechteckige Saalkirche Rundbogenfenster Pilastergliederung Langseiten östliche Rundbogenfenster Ostapsis kleinen Westturm Pyramidendach Traufgesims Lisenen kleine paarige Rundbögen Schallarkaden protestantische Prägung Ostfrieslands Großen Kirche Lutherkirche Leer kreuzförmigen Zentralbauten Große Kirche Leer Vorbildern Emder Neuen Kirche Amsterdamer Noorderkerk.leer.de Reformierte Kirche 18. Dezember achteckige Grundriss Form griechischen Doppelkreuzes Kreuzarme Annexbauten Kircheninneren umlaufenden Emporen geöffnete Rundbögen Zugang Große Rundbogenfenster Annexräume Licht Giebelseiten Rundfenster rundbogige Doppelfenster Glockenturm quadratischen Untergeschoss verjüngende achteckige Geschosse offene Laterne münden.Kiesow Architekturführer Ostfriesland S. Windfahne Gestalt dreimastigen Segelschiffs Christi Symbol reformierten Kirche.Die Große Kirche Leer 18. Dezember Leeraner Lutherkirche verschiedene Erweiterungsbauten Laufe Jahrhunderten Gestalt Kreuzkirche Seitenarme große Rundbögen Freipfeilern Langschiff Kirche Langhaus Flügel abgetrennt erscheinen.Kiesow Architekturführer Ostfriesland S. Gestalt Glockenturms Westseite deutlich Turm Großen Kirche quadratischem Sockel Oktogon achteckige offene Laterne Helm Zwiebelform Schwan kleine Weltenkrone Schwanenhals dankbar Friedrich Großen westlichen Anbau Jahr Lutherkirche Leer Mennonitenkirche Norden ursprünglich Patrizierhaus Kirchengebäude barocke Carolinensieler Kirche einzige Kirche Deich Barockkirchen ältere Vorgängerbauten Woltzetener Bedekaspeler Heseler Cirkwehrumer Nortmoorer Westerburer Amdorfer Kirche romanischen gotischen Gebäude offensichtlich abgängig Kriegshandlungen Überschwemmungen Schaden Innenausstattung ostfriesischer Kirchen barock Klassizismus barocken Prachtentfaltung Klassizismus Rückbesinnung klassische Antike architektonisch klaren Formen geometrischen Strukturen hellen Raumgestaltung niederschlägt.Van Lengen Inseln Ruhe S. Hauptmerkmale repräsentative Eingangsportale Dreiecksgiebel tragende Säulen Lünettenfenster Ostfriesland Übergang Barock Klassizismus fließend Einzelfällen auszumachen.Noah Gottes Häuser Ostfriesland S. Reformierte Kirche Lambertikirche Aurich Plänen Conrad Bernhard Meyer Reformierte Kirche einzige klassizistische Zentralbau Ems-Weser-Gebiet toskanischen Säulen Dreiecksgiebel Eingangsportal römischen Pantheon.Kiesow Architekturführer Ostfriesland S. rundes Oberlicht großen Halbkuppel korinthischen Säulen kreisförmige Innenraum reichlich Licht Lambertikirche Predigtkirche rechteckiger Grundriss geostet Norden ist.Lamberti-Stiftung Aurich Architektur 18. Dezember Segmentbogenfenster Lünetten Raum Seiten umlaufenden Empore Säulen dorischen Kapitellen kleinere klassizistische Dorfkirchen große Kontinuität barocken Architektur Langseiten Kirche Grotegaste Pilaster Wandfelder großen Rundbogenfenster ähnlich Barock Kirche Forlitz-Blaukirchen schlichten Langseiten rundbogige Fenster Pilaster Reicher Westturm Spitzhelm großen rundbogigen Blendfeldern Seiten Turmes Schallarkaden kleinen Rundblende Lünette Westportal turmlose Mennonitenkirche Leer Jahr repräsentativen Portal Dreiecksgiebel mennonitischen Frömmigkeit schlicht flache Walmdach starken Dachgesims kubusförmige Bau Langseiten Westseite Lünettenfenster.Kiesow Architekturführer Ostfriesland S. Historismus Anders Epoche Klassizismus Historismus einheitlich verschiedenen Übergangsformen einzelne klassizistische Elemente fort.Noah Gottes Häuser Ostfriesland S 72f Verschiedene ältere Stilepochen Ostfriesland Gotik Romanik dreischiffige St.-Magnus-Kirche Esens romantischen Historismus verschiedene Stilmerkmale einzigartigen geschlossenen Ganzen Parallele ist.Noah Gottes Häuser Ostfriesland S. Nebeneinander kubusförmigen Baukörper Hauptschiff östliches Querschiff Westturm halbrunde Ostapsis Klassizismus Schmuckornamente horizontalen Bänder Innere schlanken Bündelpfeilern hölzernen schmalrippigen Kreuzgewölbe gotische Hallenkirche Saalkirche St. Joseph Weener Rundbogenstil romantischen Historismus Architekturführer Ostfriesland S. Zahlreiche neugotische Kirchengebäude zweiten Hälfte 19. Beginn 20. Jahrhunderts Ersatz abgängige Vorgängerbauten neu erschlossenen Moorgebieten Kiesow Architekturführer Ostfriesland S. 29. Ostgroßefehn Ostrhauderfehn Inseln neugotische Gotteshäuser Evangelische Inselkirche St. Ludgerus Norderney Loppersumer Kirche erste neugotische Kirche Ostfriesland charakteristischen Hauptmerkmale neuen Baustils Spitzbogenfenster abgetreppte Strebepfeiler reich gestaltete Gesimse polygonaler Chorabschluss gotische Glockenturm typische Westturm Strebepfeiler Zeit weitgehend dekorative Funktion Gewölbekräfte Innenräume hölzernen Tonnengewölben Dachstuhl Holthuser Kirche offen Ostfriesland ungewöhnlich Kirche guten Hirten Münkeboe Jahr Seitenschiffe kleinen Walmdächern Westturm polygonalen Chor Charakteristisch Neugotik Dreifenstergruppe Kaffgesims Spitzbogenblenden Strebepfeiler Maßwerk.Noah Gottes Häuser Ostfriesland S. Christus-Kirche Hollen Querhaus Giebeln zahlreichen neugotischen Kirchen Stil Neuromanik St.-Ludgerus-Kirche Aurich profilierte neuromanische Fenster geraden Chorabschluss Eingangsportal Giebel schmale paarige Rundbogenfenster Rundblende Nische Giebelfront Ecklisenen Bogenfries Zinnen rechte Drittel Giebels Turm Jahr vergrößerte Gebäude Zierformen Giebels ähnlich schlichte neuromanische Kirche Moordorf Jahr Westturm mittig schlichten Formen kurzen Querhausarmen runden Apsis Rundbogenfenstern Fries Langseiten Turm Kirche heiligen Schutzengeln Juist Architektur 13. Jahrhunderts Gebäude angebauten Halbrotunde breiter Langhaus durchlaufendes Fensterband Traufe Betonpfeiler abgegrenzte Felder kleinen Rundfenster Abschluss Historismus Kirchen Jugendstil Borkum Reformierte Kirche Borssum Plänen Architekten Otto March Kirche Borkum Grundriss Bergkirche Osnabrück Borssum Langhaus quer stehender Westbau Mitte wuchtige Westturm Gebäude Langseiten Nischen Segmentbögen Ebenen Dreifenstergruppen Eingänge seitlich Turms hohen Nischen Dreifenstergruppe Dreipassbogen Mitte Nische geschwungenen Band Zonen Giebeln Querbaus Eingangsnischen unteren Bereich Turms kleine Rundbogenfenster fließenden Formen Jugendstils Kirchturm Mitte schmale Blenden Segmentbögen unteren Drittel Segmentbogenfenstern rundbogigen Schallarkaden Dreipassbogen Moderne Regel ostfriesischen Kirchen 20. Jahrhundert traditioneller Bauweise Backstein Kriegsbedingt zerstörte Kirchen Emden selten Land Gandersum Ruinen Großen Kirche Emden Johannes Lasco Bibliothek Kirchen Bombenangriffe schwere Schäden Leer Christuskirche Ditzum Twixlum Krieg 19. 20. Jahrhundert entstandenen Sakralbauten zahlreichen Freikirchen Ostfriesland Regel traditionell deutlich Kirchen erkennbar Architektonisch neue Wege Stella Maris Norderney Stil Neuen Sachlichkeit St. Peter Spiekeroog Form polygonalen Pyramide Glockenturm Parallelmauertyps mini|hochkant|Dreigeschossiger Glockenturm Midlum unterschiedlich großen Schallarkaden weichen Marschbodens Kirchen Glockentürme separat Kirchenschiff schweren Türme weichen Untergrund Schwingungen Geläuts Schieflage extremes Beispiel schiefe Turm Suurhusen stark schwankender Grundwasserstände Glockenschwingungen anhaltenden Setzungen Verflüssigungserscheinungen thixotropen Klei- Bodens Grundbrüchen schiefen Turm Pisa Glocken Anfang Ausstattung christlicher Sakralbauten Fund Bruchstücken Glocke Etzel Zeit Durchmesser Zentimetern aufwies.Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S. Beginn Dachreiter Glocken hölzerne Glockenstapel Einsatz 13. Jahrhundert freistehende Regel schlicht gestaltete Glockentürme Glockenhäusern parallel gezogene Wände Bögen Bauten Freepsum Hinte Loppersum zweigeschossig Westen Ostfrieslands vereinzelt verzierten Giebeln Blendfeldern architektonisch aufwändiger Strackholt 13. Jahrhundert Parallelmauertyp dreigeschossig Arkaden Ostfriesland einzigartige Konstruktion.Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S Platziert Regel südöstlichen Ecke Kirche gelegentlich nordöstlichen Petkum Nordwestecke.Kiesow Architekturführer Ostfriesland S. geschlossene Typ Weener Norden Straße Turm Gotteshaus Giebel Norden reichhaltig kleinen Schallarkaden Seite Rundbogenblenden Giebeldreiecken schmalen Spitzbogenfenstern Kleeblattblenden Krummhörn ausgehenden 13. Jahrhundert Glockentürme Typs Westerhusen Visquard.Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S. geschlossene Bautyp schlichter Bauweise Jahrhunderte Form Beispiele Türme Canum Thunum Resterhafe Funnix 13. Jahrhundert Leerhafe 14. Jahrhundert Stedesdorf Upleward Langschiff angebaute Westtürme hohe Logen lokalen Herrscher Adeligen Westtürme Verteidigungszwecken Gebäude Charakter Wehrkirche Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen S. 20. spätmittelalterlichen Overledinger Kirchen Esklum Backemoor Völlen Reformierte Kirche Bunde Andreaskirche Norden ursprünglich schlanke Chorflankentürme Mitte 13. Jahrhunderts gemeinsame Vorbilder Architekturführer Ostfriesland S. Ostfriesland singulär Vierungsturm Pilsum Chorturm Eilsum .denkmalschutz.de Ev.-ref Kirche Eilsum 26. März Barock 19. Jahrhundert Westtürme quadratischem Grundriss Spitzhelm Bunde/Ref Kirche Timmel Weenermoor Veenhusen Vereinzelt Tradition Glockenhaus separat Barock Weener Carolinensiel Klassizismus Grotegaste Aurich/Lamberti Historismus Hatzum Moderne Gnadenkirche Tidofeld Emmauskirche Bunde In Rhaude 14. Jahrhundert Ihrhove 15. Jahrhundert Weg Kirche Friedhof Glockenturm Eigenwillig achteckige Turmkonstruktion offener Laterne Leer Große Kirche Ditzum Jemgum Leuchtturm erinnert.Kiesow Architekturführer Ostfriesland S. Küstennähe Ems Kirchtürme Marienhafe Ditzum Norder Andreaskirche Seezeichen.Reinhard Ruge Text Ev.-luth Ludgerigemeinde Norden Hrsg Ludgerikirche Norden Norden S. Liste historischen Kirchen Ostfriesland Klosterlandschaft Ostfriesland Orgellandschaft Literatur Weblinks Klaus-Dieter Meyer Kirchen Ostfriesisch-Oldenburgischen Geest Eiszeit-Theorien Anmerkungen Kirchenbau Ostfriesland Kategorie Kirchengebäude Ostfriesland Kirchenbau