Thomas Jonathan Jackson Thomas Jonathan Jackson 21. Januar Clarksburg Virginia West Virginia 10. Mai Guinea Station Spotsylvania County Virginia Major US-Heeres Lehrer Virginia Military Institute VMI Lexington Virginia General Heer Konföderierten Staaten Amerika Amerikanischen Bürgerkrieg Bekannt erfolgreichen Shenandoah-Feldzug Flankenangriff Chancellorsville Ruf Robert E. Lees fähigster Untergebener fähigste Leben Elternhaus Kindheit Jugend Jackson Kind Anwalts Vater ältere Schwester Typhus Tod Vaters Witwe hohe Schulden Familie Mutter Jackson unverheirateten Onkel Land landwirtschaftlichen Tätigkeiten Hof Onkels freien Zeit Jackson Gelegenheit Schule überdurchschnittlich guter sportlicher Schüler höheren Abschluss West Point mexikanisch-amerikanische Krieg Jackson Militärakademie West Point New York erste Wahl vorschlagenden Kongressabgeordneten mangelhaften Schulbildung ersten Jahr erhebliche Schwierigkeiten Klassenkameraden späteren Generale Seiten George B. McClellan Jesse Lee Reno Darius Couch Ambrose P. Hill George Edward Pickett Defizite Gebieten häufiges nächtelanges Lernen Jackson Militärakademie 17. Klasse Leutnant Artillerie Mexikanisch-Amerikanischen Krieges Feldzug Vera Cruz Mexiko-Stadt Sein Batteriechef hingebungsvollen eifrigen talentierten tapferen Soldaten.Confederate Military History Volume Lob Batteriechefs Eigenständiges mutiges Handeln Folge Brevet-Beförderungen Mut Erstürmung Chapultepecs Brevet-Major Krieg Lees ehemaliger Wirkungsstätte Ft Hamilton New Yorker Hafen anschließend Ft Meade Florida Virginia Military Jackson Lehrstuhl Virginia Military Institute US-Heer Major Miliz Virginias November Jackson Artillerie Kadettenkorps Hinrichtung John Browns Charles Town Virginia West Virginia Jackson Artilleriewesen Physik Schülern beantragten ehemalige Schüler Lehrkörper Dekan Antrag Begründung Lehrer allgemeinen Physik Jackson Erfolg notwendigen Takt Schülern Lehrer Kriegswissenschaften Genie pädagogische Unfähigkeit humorlosen Auftreten Opfer derber Späße Kadetten James Alexander Walker Duell Jackson Walker Bürgerkrieges Stonewall-Brigade Kommandeur Vorschlag Jacksons 4. August Jackson Eleanor Junkin Totgeburt ersten Kindes 16. Juli Mary Anna Morrison Kinder Erwachsenenalter Jackson Lebzeiten Skurrilitäten später Anekdoten zahlreichen Autoren angeblich genußvoll Zitronen Pfeffer Jacksons Krankengeschichte Jackson Bürgerkrieg Verdauungsstörungen chronischer Verstopfung Wasser Streckung Linderung Beschwerden D. Welsh Medical Histories of Confederate Generals S. Krieg andere Leiden Gehör Sehvermögen Zwielicht Heilbäder Bevin Alexander Jackson Bevin Alexander Genius Jackson S. f. angeblicher Zitronenkonsum Gesundheitszustand Jackson Neuengland Gerüchten Sezession Südens Fall Abraham Lincoln Präsidentschaftswahl Jacksons Befürchtungen Einheit Nation Meinungsverschiedenheiten Staaten Union militärische Unterlegenheit Südens abolitionistischen Strömungen Washington stärker Süden Befürchtung neue US-Regierung Lincoln Absicht Rechte Einzelstaaten Sklaverei Jackson anderen Ausweg Austritt Union Selbstbestimmungsrecht Südstaaten Erste Kommandos konföderierten Heer erste Schlacht Bull Run 21. April Tage Sezession Virginias Kadetten VMI Jacksons Kommando Ausbilder Richmond Virginia Oberst 27. April Harpers Ferry Zeit Virginia gehörig Brigadekommandeur versammelnden Regimenter Miliz schlagkräftigen Brigade formen Brigade Namen später Tod Spitznamen Rebellion Series XXV Part S. Besonderer Befehl Nr. Verleihung Ehrennamens Soldaten Auszeichnung Jackson Brigadegeneral Joseph E. Johnstons Shenandoah-Armee ersten Gefecht Harpers Ferry Tapferkeit 17. Juni Brigadegeneral Jacksons Brigade 2. Juli 15. Juli Gefechten Hoke Run Generalmajor Patterson anschließend Eisenbahn Raum Manassas Virginia Jackson Henry Hill ersten Schlacht Bull Run 21. Juli Brigadegeneral Barnard Elliott Bee geführte Brigade Unionstruppen fluchtartig Soldaten General P G. T. Beauregard Stonewall Äußerung Bee kurz tödlich Worte respektvoll Jacksons Männer Bee Soldaten Wut Jackson Entlastungsangriff Fest Jacksons Brigade Zeitpunkt Feuerkampf Flucht Konföderierten Schlacht Jackson Spitznamen später Ehrenname Brigade Shenandoahtal Jackson Brigade Schlacht Shenandoahtal 6. Oktober konföderierten Potomac-Armee darauffolgenden Tag Generalmajor 22. Oktober Kommandeur Wehrbezirks Shenandoahtal winterlicher Vorstoß Romney West Virginia Witterungsbedingungen erfolglos Meinung ungerechtfertigten Kritik Jefferson Rebellion Series S 1071f Kritik Misserfolg Offizierspatent später 23. März Jackson Mann später weitere Division Verstärkung Shenandoah- Feldzug Niederlage mangelhafter Aufklärung Kernstown Virginia Jackson Frühjahr zahlenmäßig unterlegenen Großverbänden Siege ungefähr Unionssoldaten Shenandoahtal Generalmajor McClellan Halbinsel-Feldzug Jacksons Feldzug schnelle Bewegungen G F. R. Henderson Stonewall Jackson Civil Band Kap XII S. Organisation Märsche berüchtigten Gewaltmärsche Truppen Spitznamen G F. R. Henderson Stonewall Jackson Civil Band Kap XI S. Marschleistung aggressives Zuschlagen Gegner Kräfte systematische Verschleierung Absichten Marschwege weit unterstellten Offizieren nächsten beabsichtigten Schritte Angst vorhandenen Spione Gegners Wind Jackson Einheimischer Tal zusätzlich m langen Karte führende Kartograph Hauptmann Jedediah Hotchkiss Jacksons brillanter Feldzug unterstellten Offizieren konföderierten HeerConfederate Military History Volume brillante Leistungen Nimbus Siegers späten 19. Jahrhundert Kriegsakademien US-Heer Paradebeispiel erfolgreiche Taktik überlegenen Gegners Jackson selten bevorzugten Taktiken General Imboden Buel Johnson Hrsg Civil Band S. Jackson Gesprächen General Imboden Erfolgreiche Taktik Grundsätze Jackson möglich Sieg Port Republic Infanteriedivisionen Verfolgung ausweichenden Gegners fähig Kavallerie ausweichenden Unionssoldaten ständig G F. R. Henderson Stonewall Jackson Civil Band Kap XI S. Jackson Colonel Munford 13. Juni Abend 17. Juni beginnend Jackson Mann Shenandoahtal General Lee Nachfolger verwundeten Johnston Oberbefehl Nord-Virginia-Armee gewagtem Plan Entsatz belagerten Richmonds Tage-Schlacht Lee ständige verlustreiche Angriffe McClellan Malvern Hill Abbruch Belagerung Schlacht Jackson Korps Augen späterer Militärhistoriker konföderierter Generale Shenandoah-Feldzug andere Erwartungen zögerlich Nachdruck unberechtigte Gerücht ganzen Tag Erschöpfung verschlafen.z B. McPherson S. Henderson Biographie Erschöpfungsreaktion Brief Jacksons Leibarzt McGuire fairere Beurteilung Unionssoldaten unwegsamen Gelände zäh umsichtiger General Jackson Kräfte Umgehungsmöglichkeiten starke gegnerische Stellung angriff ganzen Schlacht konföderierten Generalen Orientierungsschwierigkeiten einfache Karten ortskundige Führer Mängel Kommunikation Fehler Lees Stab gesamte Verlauf Kampfhandlungen deutlich Divisionen Armee Führungsstil General Lees Lee Jackson offiziellen Bericht Vorwürfe.War Rebellion Series XI Part II S 489ff Lees Bericht Nichtsdestoweniger Beurteilung Schlacht umstrittenste Punkt Jacksons Karriere Jackson Opfer Gegenteil südstaatliche Autoren Krieg Nichtvirginier James Longstreet angeblichen Fehler Gettysburg Jackson Sieben-Tage-Schlacht Worte.Für kritischen Kommentar Edward Porter Alexander S. Rappahannock Antietam Creek strategischen Sieg Lees McClellan Sieben-Tage-Schlacht Lee Nord-Virginia-Armee Jackson Kommandeur linken Flügels Divisionen Winders Ewells Jackson Shenandoah-Feldzug Division Generalmajor A. P. Hills Sieben-Tage-Schlacht mehrfach Mitte Juli Lee Generalmajor John Pope anschließend McClellan Jackson Truppen Popes weiteren Vorgehen Süden Nördlich Orange Virginia 9. August Schlacht Cedar Mountain Schlacht Konföderierten nachlässig Jackson ausreichende Aufklärung Befehle Divisionen vordersten Brigadegeneral Jackson verworren verspätet Eintreffen A. Hills Division frühen Abend Schlacht Jacksons Gunsten Schlacht Jackson einen überragenden persönlichen Mut Führungskraft zurückflutende Brigade Stonewall Brigade gezogenem Säbel Gegenangriff anderen Detailversessenheit General Winder Kanonen feinsten Artillerieduell Krieges Artillerist 25. August Jackson linken Flügel Virginia-Armee Pope Westen Blue Ridge Mountains eigene Armee Marsch Meilen Tage später Versorgungsbasis Virginia-Armee Manassas Junction Virginia unfertigen Eisenbahntrasse Groveton Jackson Angriffen Popes Tage lang konföderierte Generalmajor James Longstreet Virginia-Armee Union vernichtenden Angriff 30. August anschließenden Maryland-Feldzug Jackson Auftrag Divisionen Bedrohung Rücken Nord-Virginia-Armee Garnison Harpers Ferry 12. 14. September Divisionen Stadt umgebenden Höhen Garnison 15. September kampflos nächsten Tag Zurücklassung Division A. P. Hills Sharpsburg Maryland Rest Nord-Virginia-Armee Schlacht Antietam Angriffe Hookers Mansfields Sumners Korps Jacksons letzter Division A. P. Hills Division Schlachtfeld späten Nachmittag Harpers Ferry kommend Sieg Union Schlacht unentschieden Fredericksburg Chancellorsville Haus Guinea Station Virginia Jackson Rückzug Maryland Jackson 10. Oktober Generalleutnant gleichzeitig Kommandierenden General II Korps vorherigen Kommandos Konföderation siegreichen Schlacht Fredericksburg 13. Dezember Korps umsichtig Geländebeurteilung Fehler Durchbruch Union Einsatz Reserve eigenen Stellungen Left Grand Division Union unverzüglich kleinen Vorteil General Lee Überwinterung Nord-Virginia-Armee Rappahannock neue Oberbefehlshaber Potomac-Armee Generalmajor Joseph Hooker erneut Nord-Virginia-Armee Schlacht Chancellorsville Jackson II Korps rechten Flügel Armee Lee gewagten Plan 2. Mai Jackson unbemerkt angreifenden Korps Union Gewaltmärschen gesamte Front Potomac-Armee Nachmittag überraschend XI Korps rechten Flügel Potomac-Armee Rücken Angegriffenen schwere Verluste Panik entscheidende Wendung Schlacht 5. Mai Hooker Rappahannock Schlacht Konföderation Nacht 2. 3. Mai Jackson Stab Gelände weitere Vorgehen Rückkehr Feuer eigenen Truppen Erkundung linker Arm Rekonvaleszenz Jackson 10. Mai Folgen Lungenentzündung 15. Mai Lexington Jacksons Haltung Sklaverei Jacksons Haltung Sklaverei Frau Biographie G F. R. Henderson Stonewall Jackson Civil Band Kap S. Haltung Sklaverei Jackson gemeinsam Frau erfolgreich jahrelang Beruf eigene Kosten Sklaven Freunden Sonntagsschule.G F. R. Henderson Stonewall Jackson Civil Band Kap S. Sonntagsschule Angehöriger virginischen Oberschicht Jackson Sklaven patriarchalisch pedantisch Diener Jackson persönlich Sklaven wesentlich erachteten Tugenden Höflichkeit Pünktlichkeit Moral F. R. Henderson Stonewall Jackson Civil Band Kap S. Jacksons Verhältnis Sklaven Würdigung Jackson großen Helden Konföderation Bürgerkrieges Theoretiker Jackson Spitze II Korps Pennsylvania-Feldzug Sommers Schlacht Gettysburg anderen Verlauf genommen.James McPherson Jackson would größten Taktiker 19. Jahrhunderts Jackson Ruf Laster streng moralisch Lexington Diakon Presbyterianischen Kirche notwendig Gottesdienst anderen Tag Frau Mary Anna Jackson Jackson S. 75. Briefe Möglichkeit las Post Sonntag anderer Stelle Gespräch Stabsoffiziere dahingehend militärische Handlungsanweisungen direkt Alten Testament zitiertes Vorbild Kampf Josuas Amalekitern Jackson Stabsoffizier Smith Henderson Stonewall Jackson Band Kapitel S vernichtend Bibel Gott vollständig tiefe Religiosität sprödes Wesen Kopf Schrullen Soldaten Führung hervorragend Kampf Jackson Gnade Gegner Fehlverhalten eigener Soldaten Soldat Marsch Befehl Häuser Zivilbevölkerung Bürgerkrieg typischen Kriegsgerichtsverfahren Minuten Verkündung Urteils erschießen.G F. R. Henderson Stonewall Jackson Civil Band Kap XXI S. Todesurteil Gehorsamsverweigerung Jackson Todesurteile Kriegsgerichte Deserteure erbittert Plünderungen Unionsarmee Fredericksburg Frau Gefecht Jackson Oberst außerordentliche Tapferkeit gefallenen Unionssoldaten Oberst Bedauern Tod feindlichen Soldaten Tapferkeit Jackson Robert Lewis Dabney Thomas J. Jackson Chapter S. Helden Jackson Schicksal einzelnen Soldaten Erkenntnis mittelalterliche Höflichkeit Schlachtfeldern Daseinsberechtigung Jackson Befürworter beweglich geführter Operationen Initiative Kampf Feldbefestigungen Jackson bereit bewegliche Kriegsführung Schäden Kauf Krieg schnellen Ende könne.G F. R. Henderson Stonewall Jackson Civil Band Kap XXV S. Krieg Kampf Gedanken Krieges verbrannter Erde Feindesland Zerstörung gegnerischer Ressourcen Ziel Nord-Virginia-Armee Generalmajor Philip Jacksons heimatlichen Shenandoahtal Art Kriegsführung Jackson Gespür jeweiligen Situation notwendigen durchführbaren Entscheidungen erfolgreich Führung langen Zügel Möglichkeit Erreichen Ziels notwendigen Schritte weitgehend großen Erfolg General Lee Kurz Jacksons Tod gleichzeitig Befehl schnellstmöglich Robert Lewis Dabney Thomas J. Jackson Chapter S. Lee Jacksons Verwundung Jackson Untergebenen Gedanken richtig komplizierten komplexen Befehlsgebung mündliche Erläuterungen fehlerhafter Ausführung z B. Schlacht Cedar Mountain ständig Reibereien A. P. Hill früher errungenen Erfolge Maße anderen geraume Zeit Unterstellten gewohnt selbstständig Nachfolger General Ewell Schlacht Gettysburg entscheidende Aktionen Meister schnellen Bewegungen überraschenden Taktiken Absichten geheim unterstellten Offiziere Pläne kurz Einsatz optimal Maximen Jacksons Überlegung unabhängig eventuellen Unterlegenheit Initiative Handlungsmöglichkeiten aktiv Zeit Gegner Zeit Ruhe Jackson Shenandoah-Feldzug Grundsätzen Europa Bewunderung führender Militärtheoretiker 19. Jahrhunderts Briten George Henderson Sandhurst preußischen Generalfeldmarschall MoltkeConfederate Military History Volume Thomas Jonathan Jackson Moltke Jackson Meinung strategischen Durchführung Feldzüge Amerikanischen Bürgerkriegs hoch VMI Jackson Denkmal benannten Eingang Unterkunftgebäudes repräsentatives Gebäude ehemaligen Lehrer Aula Verschiedenes Zeitgenossen Jacksons Schicksal eng Konföderation Lebzeiten Südstaaten nachgerade religiöse Verehrung Juni Daily Appeal Tageszeitung Memphis Shenandoah-Feldzuges Jackson tatsächlich halbes Jahr Eroberung Tals Einsegnung Friedhofes gefallene Angehörige Nord-Virginia-Armee Louisiana New Orleans ehemalige Militärgeistliche Father D. Hubert Enthüllung Denkmals Jackson Southern Historical Society Papers Band Jan-Dec S Zitat Jeff Shaara Generals Jacksons Todesumstände Geschichtsschreibung kollektiven Bewusstsein tragischer Held Tod Gegenstand zahlreicher GedichteThe Jackson The Cambridge Literature Nordstaaten Herman Melville Gedicht Stonewall Jackson Virginian Herman Melville Stonewall Jackson Virginian mythischer Größe kurz Jacksons Tod zahlreiche recht pathetische Biographien Bild Jacksons letzte Worte Robert Lewis Dabney Thomas J. Jackson Chapter S. Jacksons letzte Worte Ernest Hemingway Titel Buches River into Held alternder Oberst US-Heeres selben Schlag Jackson Jackson zahlreichen Städten Südens Denkmälern erste Statue Richmond Menschen Einweihung Denkmals New Orleans 20. Jahrhundert gemeinsam Robert E. Lee Jefferson Davis größten Flachrelief Welt Stone Mountain Atlanta Geburtstage Jacksons General Lees Virginia Jahr Montag dritten Wochenende Januar Lee-Jackson-Tag Weiterentwicklung Panzerwaffe Ersten Weltkrieg US-Heer üblich Panzer Generalen Kampfpanzer Jackson Ehre Namensgeber Jagdpanzer M36 Jackson Panzer Zweiten Weltkrieges Marine Konföderierten Sezessionskrieges Schiffe Jackson hölzerne baumwoll-gepanzerte Kriegsschiff CSS Stonewall Dienst 16. März 24. April Schlacht Forts Jackson St. Philip schwer völlig Frankreich Januar fertiggestellte Panzerschiff CSS Stonewall Niederlage Konföderierten Mai Amerika Dienst USA Japan US-Marine 20. Jahrhundert Schiffe Jackson Liberty-Frachter SS T.J Jackson Dienst strategische U-Boot USS Stonewall Jackson Nuklearantrieb Dienst Stadtrat Charlottesville Virginia 6. Februar Reiterstandbild Jacksons Statue 10. Juli Sockel umbenannten Court Square Park Beifall Bürger städtischen Liegenschaft weiteren Entscheidung Stadtrats weitere Verwertung Literatur Robert Lewis Dabney Thomas J. Jackson Blelock Press New York S. C. Gwynne Rebel Yell Jackson Scribner New York Robert Scott Bearb Rebellion Union National History Society Harrisburg PA unveränderter Nachdr Ausg Washington Marcus Junkelmann amerikanische Bürgerkrieg Weltbild Verlag Augsburg früherer Titel Morgenröte Potomac James I. Robertson Stonewall Jackson legend Macmillan New York Lenoir Chambers Stonewall Jackson Broadfoot Publ. Wilmington NC Bände unveränderter Nachdruck Ausg New York legend Seven last George Henderson Stonewall Jackson Civil Capo Press New York Bände unveränderter Nachdr Ausg New York Weblinks Robert Lewis Dabney Thomas J. Jackson Kurze Jackson Biografie englisch Biografie englisch Biografie englisch Hendersons Biografie htm Anmerkungen Kategorie Militärperson Konföderierte Staaten Kategorie Generalleutnant Kategorie Major United States Army Kategorie Person Mexikanisch-Amerikanischen Krieg Kategorie Absolvent United States Military Academy Kategorie Namensgeber Schiff Kategorie Person Virginia Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann