Winterkrieg mini|hochkant=1.4|Verlauf Winterkrieges Winterkrieg woina 30. November 13. März Sowjetunion Finnland sowjetisch-finnischer Krieg russisch Sowetsko-finskaja woina sowjetisch-finnländischer Krieg russisch Sowetsko-finljandskaja woina Herbst Sowjetunion Finnland Gebietsforderungen Karelischen Landenge unabdingbaren Sicherheitsinteressen Stadt Leningrad Finnland Forderungen Rote Armee 30. November Nachbarland Ursprüngliches Kriegsziel Sowjetunion Besetzung gesamten finnischen Staatsgebiets Ribbentrop-Molotow-Pakt Angriff materialmäßig erheblich unterlegenen finnischen Streitkräften umfassenden Umgruppierungen Verstärkungen Rote Armee Februar entscheidende Offensive finnischen Stellungen 13. März Parteien Krieg Friedensvertrag Moskau Finnland Unabhängigkeit erhebliche territoriale Zugeständnisse große Teile Kareliens Finnen Konflikt Größenordnung sowjetischen Verluste umstritten Vielfaches Kriegsverlauf Schwächen Roten Armee sowjetische Führung umfassenden Reformen Deutschen Reich folgenreichen Unterschätzung militärischen Stärke Sowjetunion Finnland militärischen Abwehrerfolge Finnischen Bürgerkrieg Tage getretene gesellschaftliche Spaltung Ursachen Ausgangslage Vorgeschichte finnischer Sicht Finnland Großfürstentum Russische Kaiserreich Finnen Versuchen Russifizierung kulturelle Eigenständigkeit gewisse politische Autonomie autokratischen Systems finnische Unabhängigkeitsbewegung Ausbruch Ersten Weltkrieges Russische Reich Oktoberrevolution Machtübernahme Bolschewiki Russischen Bürgerkrieg Finnland Dezember Unabhängigkeit Lenin finnische Selbstständigkeit Gegensatz Weißen Armeen Russland Bedrohung sowjetische Herrschaft Finnland Januar souveränen Staat an.William R. Trotter Hell Algonquin Books Chapell Hill S unabhängige Finnland kurz Bürgerkrieg Umsturzversuch sozialistischer Kräfte Unterstützung russischen Bolschewiki Bürgerlichen Kräften Führung Carl Gustaf Emil Mannerheim deutscher Hilfe Krieg größte Teil sozialistischen Führung Russland bürgerliche Finnland Bürgerkrieg erster Linie Freiheitskrieg Russland Beziehungen Staaten Folge Bestrebungen Schaffung Großfinnland verbundene Gebietsansprüche östlichen Nachbarn Ostkriegszügen versuchten irreguläre finnische Militärverbände erfolglos sowjetischen Teile Kareliens Finnland Staaten Frieden Dorpat Ende Feindseligkeiten großfinnische Gedanke gegründete Akademische Kareliengesellschaft Akateeminen Karjala-Seura zahlreiche prominente Personen Politik Wissenschaft offen Propaganda Anschluss Ostkareliens.Uola Mikko Hrsg AKS tie Akateeminen Karjala-Seura isänmaan Minerva Kustannus Oy Akateemisen Karjala- Seuran speziell S Beziehungen Länder Folgezeit korrekt kühl .Pentti Virrankoski Suomen historia Helsinki S. Anfang Nachbarn Nichtangriffspakt gegenseitige Misstrauen zuspitzenden Interessengegensatz Sowjetunion Deutschland Stalin vergeblich Finnland weitere Verträge enger Zuordnung Finnlands kapitalistischen Lager Propaganda Akademischen Kareliengesellschaft betont deutschfreundlichen Aktivitäten faschistischen Bewegung Spannungen bei.Virrankoski S. f. Finnland Bürgerkrieg gegenseitige Terror Roten Weißen tiefe Spaltung Gesellschaft 1930er Jahren Wahl Kyösti Kallio Präsidenten Versöhnungspolitik Land selben Jahr Sozialdemokratische Partei Finnlands Ministerpräsident Aimo Kaarlo Cajander Bürgerkrieg Regierung beteiligt.Virrankoski S. ehemalige weiße General Mannerheim Überwindung Gräben Jahrestag Beendigung Bürgerkriegs Mai Ausgangslage Sicht Sowjetunion Sicht Sowjetunion Beziehung Finnland Misstrauen Wirtschaftsbeziehungen Ländern langen gemeinsamen Grenze minimal sowjetische Regierung großen Anstoß Unterdrückung finnischen Kommunisten Inspiriert Großfinnland-Ideologie Tausende finnische Freiwillige Kriegsschauplätzen aktiv Sowjetrussland zahlreiche finnische Freiwillige estnischen Unabhängigkeitskrieg anderer Stelle Militärexpeditionen sowjetrussische Karelien Monaten Weiteren unterstützten finnische Freiwillige separatistische Aufstände Ostkarelien Nordingermanland Nordingermanland Monate pro-finnische Separatisten Gebiet geringer Entfernung Leningrad Sowjetunion Stadt Falle Kriegsausbruchs unmittelbar gefährdet späten 1930er Jahren Stalin irredentistische revisionistische Tendenzen stark verlorenes Territorium Russischen Reichs Mitte 1930er-Jahre sowjetische Führung Wiedererstarken Japans Aufstieg Hitlers Deutschland Kommen neuen Krieges Großmächten militärische politische Führung Sowjetunion Baltikum Finnland strategisch wichtig Finnische Meerbusen Küste baltischen Staaten potenzielles Einfallstor fremder Mächte zweitgrößte Stadt Leningrad Stalin etwaige Küstenbefestigungen Finnlands baltischen Staaten Aktionsfähigkeit sowjetischen Baltischen Flotte Ostsee Kriegsfall empfindlich könnten.Carl van Dyke The Soviet Invasion of Finland London/Portland S. Falle Landkrieges Führung Sowjetunion baltischen Staaten notwendiges Durchmarschgebiet Einsatz Truppen potenzielle Gegner Mitteleuropa finnischen Teil Kareliens mögliches Aufmarschgebiet fremde Mächte Leningrad Stalin Finnland mögliche Basis Luftangriffe fremden Macht sowjetisches Territorium Abschluss deutsch-sowjetischen Nichtangriffspaktes August Ausführung Überfall Polen sowjetische Führung Neutralisierung strategisch wichtigen Gebiets Nichtangriffspakte Anrainerstaaten Finnland Zerschlagung Polens Staat Gleichgewicht Osteuropa Stalin Estland Lettland Litauen Bündnisse Stationierung sowjetischer Truppen Verteidigungssystem Sowjetunion kleinen Nachbarn Bündnissen kurzen militärischen Drohungen begleiteten Verhandlungen Herbst zu.Van Dyke S. f. Verhandlungen Finnland Kriegsbeginn 11. September Sowjetunion neue Verhandlungsrunde Finnland Stalin Forderungen drohenden Kriegsgefahr Notwendigkeit Sicherung Leningrads strategische Neuregelungen Zweck Finnland Südteil befestigten Karelischen Landenge Austausch andere karelische Gebiete zukünftige finnisch-sowjetische Grenze Kilometer Stadt Wiborg Viipuri Finnlands zweitgrößte Stadt Aufgabe finnischer Verteidigungsanlagen sogenannten Mannerheim-Linie Stalin Verpachtung Halbinsel Hankoniemi Stadt Hanko Überlassung Inseln finnischen Meerbusen Fischerhalbinsel Küste Nördlichen Eismeeres Ausgleich Sowjetunion Finnland Abtretung Gebieten Karelien flächenmäßig doppelt groß finnische Regierung Ministerpräsident Cajander Annahme sowjetischen Forderungen Konzession finnische Regierung Sowjetunion Abtretung Gebietes Ort Terijoki Sowjetunion ungenügend Finnland Teilmobilmachung Armee erfolglos Schweden Anfrage diplomatischer Unterstützung Deutschland Erfolg Verhandlungen 13. November Einigung konnte.Van Dyke S. finnische Nachrichtendienst Rote Armee einsatzbereit finnische Außenminister Eljas Erkko Sowjetunion Krieg Einschätzung Regierung Parlament Gebietsabtretungen ablehnenden Haltung Finnlands sowjetische Seite Ende Verhandlungen militärische Option Auge September Mobilmachung Feldzug Finnland November war.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. 3. November sowjetische Außenminister Molotow Prawda Finnland kriegerische Absichten Sowjetstaat selben Tag Baltische Flotte Befehl Bereitschaft endgültige Pläne Invasion Finnlands Gleiche Stalin Leningrader Militärbezirk Roten Armee 15. November 26. November Rote Armee Dorf Mainila Grenzzwischenfall angeblich sowjetische Truppen finnischer Artillerie Mainila-Zwischenfall finnische Regierung Vorwürfe Molotow Beziehungen Finnland bestehenden Sowjetunion formelle Kriegserklärung Rote Armee frühen Morgen 30. November Grenze Nachmittag Präsident Kallio formell Land Kriegszustand Cajanders Regierung Einschätzung Kriegsgefahr unzutreffend selben Abend folgenden Tag breiterer parlamentarischer Grundlage stehende neue Regierung Risto Ryti bisherigen Chef Finnischen Zentralbank.Virrankoski S. Juhani Suomi Myrrysmies Urho Kekkonen Otava Keuruu Finnische Verteidigung finnische Armee Kriegsbeginn geringen Bevölkerung zahlenmäßig materieller Hinsicht schlecht Krieg Vorkriegsjahren militärische politische Führung dauerndem Streit Sicht ersteren völlig unzureichende Militärbudget stärksten Parteien antimilitaristisch eingestellten Sozialdemokraten Sparsamkeit bedachte Landbund Steigerung Rüstungsausgaben Eindruck zuspitzenden internationalen Lage August Ministerpräsident Cajander Koalition Parteien vorstand Freude Finnland Mittel schnell veraltendes Kriegsmaterial nützlichere Dinge Regierung Aufbau befindliche heimische Rüstungsindustrie ausländischen Herstellern zusätzlich Geldmangel Modernisierung Bestände Streitkräfte.Anthony Upton Finland Newark S. Virrankoski S. finnische Armee Kriegsbeginn Soldaten Infanteriedivisionen selbstständige Bataillone Karelische Landenge übrige Ostgrenze Mangels Waffen tatsächliche Einsatzstärke Schwere Bewaffnung knapper finnische Armee Panzer Verfügung Wochen Dienst Mangel automatischen Waffen ganze Armee Panzerabwehrkanonen Schweden Soldaten Panzerabwehr improvisierte Lösungen Flaschen gefertigte Wurfbrandsätze Namen Molotowcocktail Artillerie Einheiten Zeiten Ersten Weltkriegs geringe Reichweite Pro Division Geschütze vorhanden Mangel Artilleriemunition finnische Luftwaffe Flugzeuge Kampftruppen Flugabwehrkanonen Flak verfügbaren Stück Verteidigung Städte Bombenangriffe wurden.Upton S Virrankoski S. Krieges weitere Reserve-Infanteriedivisionen Ausrüstungsstand regulären Divisionen Zahl finnischen Kombattanten 340.000.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden Hauptverteidigungslinie Finnen Karelischen Landenge finnische Oberkommando Vorkriegszeit Sowjetunion einzig realistischen Kriegsgegner Karelische Landenge Presse später genannte Mannerheim-Linie Kommando Carl Gustaf Emil Mannerheim erneut Führung Armee entscheidende Front Krieges schnellste Weg Viipuri Helsinki finnische Kernland 1920er Jahren errichtete Linie Betonbunkern strukturell schwach neuesten festem Stahlbeton dichtesten Bunker Bereich Summa einen gefährlich nahe Viipuri baumlose Heideland Panzerangriff Linie Truppen angelegte Feldbefestigungen Frieden Grenze Deckungsgruppen Mannerheim verstärkte Divisionen 2. Korps Armee Befehlshaber Landenge Hugo Österman Soldaten Kommando.Trotter S. Upton S. f. f. Virrankoski S. f. nördlichen Ufer Ladogasees Infrastruktur vorhanden Offensive modernen Armee Flanke Mannerheim-Linie Finnen Korps Woldemar Hägglund Korps Divisionen Soldaten Verfügung Einschätzung finnischen Oberkommandos übrige Teil Kilometer langen Grenze UdSSR dichten Bewaldung mangelnder Straßen Armee unpassierbar improvisierte kleinere Verbände Verkehrsachsen Gruppe Nordfinnland Befehl General Viljo Tuompo Mannerheim Oberbefehlshaber Armee Divisionen Reserve zurück.Trotter S. Upton S. f. f. Teil Region Ausnutzung Gelände Klima Sinn Kriegsführung arktischen Bedingungen Finnen sowjetische Seite beheizbare Zelte schnell bewegliche Schützeneinheiten Skiern große Bedeutung Kampfesweise finnische Seite weiteren Verlauf Konflikts finnische Strategie defensiv Mannerheim-Linie Umständen sowjetischen Truppen Planung Sowjetunion parallel weiteren Kriegshandlungen Winterkrieg zutraf.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. Sommer weitere Kampagne Festungsbau Karelischen Landenge zivile Freiwillige frühen Oktober Finnland komplette Reserve Übungen verdeckten Generalmobilmachung Ende Monats Militär unterstützende Organisationen Landes vollständig einsatzbereit folgenden Wochen Kriegsbeginn neu aufgestellten Einheiten Soldaten Klimabedingungen Feld gewöhnen.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. Sowjetischer Invasionsplan laufenden Verhandlungen Stalin Chef Generalstabs Roten Armee Schaposchnikow Ausarbeitung Plans Invasion Finnlands Schaposchnikow mehrmonatige Operation Großteil Armee Stalin Arbeit Befehlshaber Leningrader Militärbezirks Merezkow General Operation Aussicht Wochen Landstreitkräfte Einsatz Truppen Leningrader Militärverwaltungsgebiets vorsah.Van Dyke S. f. Merezkows Plan Hauptaugenmerk Karelische Landenge Mannerheim-Linie Nadelöhr kürzesten Weg finnischen Hauptstadt Helsinki Weiteren Eisenbahnverbindungen besten Armee Wsewolod Jakowlew Hilfe Soldaten Panzern direkt finnische Befestigungslinie Armee Chabarow nördlich Ladogasees finnischen Befestigungen Verteidigern Linie Rücken Soldaten Panzer Verfügung nördlich weitere Armeen unbewohnten Straßen erschlossenen Grenze Länder Angriffe Verkehrsverbindungen finnische Truppen Armee Duchanow nördlich sowjetischen Armee Bindeglied Armee Frolow Petsamo Armeen Nebenfront Mann Panzer Verfügung Ziel Besetzung gesamten finnischen Staatsgebietes.Van Dyke S. f. Erstes geografisches Ziel Stadt Oulu Wochen Eroberung Rote Armee Finnland Hälften geteilt.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. Baltische Flotte Plan Aufträge U-Boote Nachbarländer Seeverbindungen Finnlands Marineinfanterie kleinen Inseln Finnischen Meerbusen Marineflieger Landstreitkräfte Hauptfront Zusätzlich sowjetischer Flottenverband Schlachtschiffen Ladogasee Bodentruppen Artillerieunterstützung Rote Armee Überlegenheit Soldaten Artillerie Panzern achtzig eins.Van Dyke S. f. Flugzeugflotte sowjetischer Seite Kriegsverlaufs Maschinen an.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. Roten Armee Beginn Krieges Divisionen Verfügung Ende Krieges Divisionen Million Soldaten Verfügung Einheiten Militärbezirken erster Linie Leningrad Unterstützung Bezirken Kalinen Moskau Ende Krieges Militärbezirken durchschnittlich modernen Geschützen Division sowjetische Artillerie finnischen deutlich überlegen.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. f. Allgemein Ausbildungsstand sowjetischen Truppen schlecht kurze Ausbildungen Kriegsführung offenem Gelände bewaldeter Umgebung schleppend verlaufenden Mobilmachung Soldaten Gelegenheit Einheiten südlich gelegenen Landesteilen Kampfkraft schwächte.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. Verlauf mini|Zerstörungen sowjetischen Luftangriff Helsinki 30. November erste sowjetische Angriff frühen Morgenstunden 30. November Rote Armee Divisionen Front Petsamo Karelien Marsch Uhr sowjetisches Flugzeug Flugblätter Helsinki Uhr sowjetische Bomber Helsinki Verlaufe Tages weitere Luftangriffe Helsinki Toten Zivilbevölkerung lysator.liu.se Wyborg Hafen Turku Wasserkraftwerk Imatra Gasmaskenfabrik Lahti.William R. Trotter Hell Chapel Hill S. sowjetische Luftwaffe Tag Ziele an.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. sowjetischen Bodentruppen Finnen gesamten Länge Grenze Mann Verzögerungsgefecht ein.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. 6. Dezember Armee Jakowlew Vorfeld Kilometern finnischen Befestigungen Mannerheim-Linie Karelischen Landenge finnischen Oberkommando Kontroverse Mannerheim Widerstand Befehlshabers Landenge Österman Vorfeld eingesetzten Deckungsgruppen offensiv hinhaltendem Widerstand Befestigungen Österman Frage durch.Upton van Dyke S. f. Trotter S. Hans Gossens Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin S. ersten großen Offensiven Stalin Oberbefehlshaber Armee Jakowlew Merezkow langsamen Vormarsch Landenge unzufrieden Merezkow Offensiven verschiedenen Abschnitten Linie 14. Dezember Sowjetunion anlässlich Angriffs Finnland Völkerbund Rote Armee Offensive Verbände Marsch kurzer Artillerievorbereitung Befestigungen 16. Dezember Angriff östlichen Rand finnischen Befestigungen Taipale finnischen Division Angriffe Zuhilfenahme Reserven erneuter sowjetischer Versuch 25. 27. Dezember Durchbruch Linie eigentlichen Durchbruchsort Merezkow Abschnitt Summa Zeitgleich Offensive Taipale sowjetischen Truppen langen Artillerievorbereitung Linie Versuch ähnlich Taipale finnischen Division Ruf Verstärkungen abgeschlagen.Upton S van Dyke S. f. Trotter S. Hans Gossens Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin S. sowjetische Übermacht Auswirkung Waldgelände tiefe Schnee Rote Armee Straßen banden Regiment Spitze konnte.Carl Van Dyke The Soviet Invasion of Finland Frank Cass S. Mannerheim Österman Mitte Dezember Chance Gegenangriff Zweck 23. Dezember Kampf stehenden Einheiten Reserve gehaltene Division Operation Stunden hohen finnischen Verlusten Mann relevanten Geländegewinne Sowjetunion Hauptfront Krieges Entscheidung Finnen sowjetischen Kräfte Landenge Seiten Phase relativer Ruhe sowjetische Militär Gründe Scheitern Plan sowjetischen Oberkommandos Armee Ladogasee Tagen Verteidigern Mannerheim-Linie Rücken Front sowjetische Vormarsch schleppend Infolgedessen Befehlshaber Armee Generalmajor I Chabarow 13. Dezember Korpskommandeur G. M. Schtern finnische Armee Stellungskrieges Karelischen Landenge Beweglichkeit Skiern erfolgreichen Angriffsoperationen eingedrungenen sowjetischen Verbände sowjetische Vormarsch Schlacht Kollaa 9. Dezember 27. Dezember finnische Korps Hägglund gegenüberstehenden sowjetischen Divisionen Defensive Divisionen sogenannten Mottis schnelle Umkreisungsbewegungen kleiner beweglicher Verbände entstandene Einkesselungen eingekesselte Division 29. Februar Division Kriegsende halten.Upton S. van Dyke S. f. ff nördlich finnischen Gruppe Talvela Paavo Talvela sowjetische Divisionen Einheiten Korps Flanke Bewegung Umgehung Linie finnischen Truppen Sektor sowjetische Division Division 23. Dezember Schlacht Tolvajärvi finnischen Truppen Division Defensive geplante Umgehung Mannerheim-Linie Sowjetunion großen Verlusten Kämpfe Region Temperaturen eingekesselten sowjetischen Kräfte banden Kriegsende finnische Truppenteile Mannerheim schnell möglich Landenge sowjetischen Offensiven Nordfinnland geringen Widerstand finnische Generalstab Angriff Landesteil sowjetischen Division Kriegstagen Hafen Petsamo Einheit Division Vormarsch Rovaniemi Hauptstadt Region Lappland letzteren Divisionen Schlacht Salla improvisierten finnischen Verbänden Defensive weiteren Vormarsch Division Erfolg Petsamo Schlacht Suomussalmi Finnen Aufbieten Reservedivision sowjetische Division Motorisierte Schützendivision Mottis Rote Armee Ziel Oulu Finnland Schweden isolieren.Upton S. Trotter S. Kesselbildung Finnen Rote Armee Straßen Region Finnen Schutz eigenen Flanken sowjetischen Kolonnen langgezogene rückwärtigen Verbindungen Kessel Kitilä Nordufer Ladogasees finnischen Führung übrigen sowjetischen Truppen rückwärtigen Verbindungen wirkungsvoll stationären Verteidigung langsam Kämpfe Motti Charakter Stellungskriegs Ersten Weltkrieg an.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. finnischen Truppen Schlacht Kuhmo sowjetische Division Kriegsende Position Eroberung Petsamo sowjetische Führung finnischen Norden strategischen Ziele Finnen sowjetischen Einheiten vollständig Territorium banden Gefechte finnische Reserven Landenge finnische Heimatfront neue finnische Regierung Risto Ryti baldige Wiederherstellung Friedens Verhandlungen Moskau Sowjetunion Regierung Helsinki anerkannte Stalin Kriegsbeginn kommunistische Gegenregierung bestehend finnischen Bürgerkriegsemigranten Führung Otto Wille Kuusinen Rote Armee ersten Geländegewinne Kuusinens Volksregierung Finnlands finnischen Grenzort Terijoki 2. Dezember Sowjetunion Bündnisvertrag Verhandlungen Moskau geforderten Gebiete Gegenzug sowjetische Regierung Abtretung Hälfte Ostkareliens zu.Virrankoski S. Einsetzung Regierung Terijoki Ankündigung volksdemokratischer Reformen Finnland Erwartung Kuusinen sozialistisch gesinnten Finnen Unterstützung finnische Heimatfront Besetzung Landes erwartete Reaktion finnischen Bevölkerungsgruppen Verteidigungsbereitschaft Einmütigkeit inländische Beobachter bedingungslose Zusammenrücken Finnen Kampf übermächtigen Angreifer Krieg Bezeichnung Geist Winterkrieges Schisma Bürgerkrieges Folge neue Grundlage finnische Selbstverständnis.Virrankoski S. Sinnbildlich Überbrückung bestehender Feindbilder sogenannte Januarverlöbnis 23. Januar Arbeitgeberzentralverband gemeinsamen öffentlichen Stellungnahme Gewerkschaftsbund Suomen Ammattiyhdistysten Keskusliitto Vertreter Arbeitnehmer gleichwertigen Verhandlungspartner Vorsitzende Gewerkschaftsbundes Eero Vuori Anschluss Erwartungen finnischen Öffentlichkeit düster Finanzminister Regierung Ryti Rainer Fieandt Memoiren Anfangsphase Krieges erzielten Erfolge Vorrücken Feindes schwere Verluste völligen Umschwung Stimmungslage Politik Militär Presse Auffassung Raum Krieg gewinnen.Sinikka Wunsch Image Image The Soviet Union Winter November March Oulu 7. Dezember van Dyke S. ff genaue Lage Fronten Stimmung Ende Krieges Reform sowjetischen Kräfte Probleme sowjetischen Streitkräfte Ende Dezember sowjetische Oberkommando Plan schnellen Niederringung Finnlands Stalin Konferenz Merezkow Stab sowjetische Führung Kriegsbeginn eigenen Kräfte Kenntnisse Stärken finnischen Armee Befestigungen Mannerheim-Linie Vorhinein ausreichend Aufklärung sowjetischen Truppen Luftaufklärung getarnte Stellungen Angriff bekannt Merezkow Klaren Betonbefestigungen Rückgrat Linie Truppen Krieg Kampf Bunker Aufklärung Bodeneinheiten sowjetischen Truppen Norden Finnlands treffendes Bild gegnerischen Einheiten hatten.Van Dyke S. f. Upton S van Dyke S. f. klimatischen Bedingungen finnischen Kriegsschauplatzes Sowjetunion Starke Schneefälle Gelände Ski Schneeschuh begehbar Fahrzeugen Terrain zugänglich tiefen Temperaturen °CCarl Van Dyke The Soviet Invasion of Finland Frank Cass S. beanspruchten Maschinen Menschen finnischen Norden Straßen Wege vorhanden ersten Phase Krieges Roten Armee Wintertarnkleidung Verfügung Überfluss warme Winterkleidung Einheiten Logistikproblemen sowjetischen Truppen Skier Umgang Beweglichkeit Armee Gefechtsfeld unwegsamen Gelände Nordfinnlands katastrophale Auswirkungen Ferner sowjetische Offiziere mangelnden Fähigkeiten Soldaten Umgang feindlichen Minen finnischen Deckungsgruppen Rückzug intensiv Minen Sprengfallen sowjetischen Soldaten große Verluste psychologischen Effekt Beweglichkeit Soldaten Sowjetunion Eigenheiten finnischen Kriegsschauplatzes eigenen Kriegsführung sowjetische Militärdoktrin Merezkows Plan enge Kooperation Luftwaffe Panzern Infanterie Artillerie Marineeinheiten Gefechtsfeld Panzer Fußsoldaten getrennt entsprechende Artillerieunterstützung Koordination verschiedenen Truppenteilen schwach Offiziere Befehle sinnvolles Zusammenwirken verschiedenen Elemente unmöglich Kommunikation Einheiten übergeordneten Stellen Probleme Materialausfälle Funkgeräten Front Stäben Grund Rote Armee Standard gerecht mangelhaften Ausbildung Krieg Offizierskorps groß Rekruten entsprechend leistungsfähiges Unteroffizierkorps inneren Aufbau sowjetischen Armee vollkommen Infolgedessen Armee Einheiten minderer höherer Ausbildungsqualität Einheiten Berücksichtigung tatsächlichen Fähigkeiten Finnland zusammengewürfelt.Van Dyke S. f. Upton S van Dyke S. f. Hans Gossens Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin S. Große Teile Offizierskorps Stalinschen Säuberungen Jahre politischen Verfolgungen Opfer unerfahrene Nachrücker nachwirkende Atmosphäre Bedrohung Initiative verbleibenden Befehlshaber Merezkow Krieg Soldaten Offiziere Vorgesetzten offen Wahrheit internen Bericht Stalin enger Mitarbeiter Lew Mechlis große Zahl einfachen Soldaten Krieg ungerecht Probleme sowjetische Luftwaffe stark Erwartungen Schlechtes Wetter technische Probleme geringer Ausbildungsstand schlechte Kommunikation Bodentruppen Eingreifen Schlachtfeld marginal sowjetische Luftkampagne Mobilisierung finnischen Armee rückwärtigen Gebiet Armee Wochen Kriegsausbruch Kriegsausbruch Stellungen Operation Leere parallel unternommene Versuche Bombardierung Städten Eisenbahnlinien finnischen Nachschub maßgebliche Wirkung Hauptziele sowjetischen Bombardements Helsinki Tampere Turku späteren Kriegsverlauf Viipuri Finnische Quellen Luftangriffen zivile Ziele Ausfall Arbeitsstunden Industriezentren Landes Prozent finnischen Zivilschutzsystems Verdunkelungsmaßnahmen Rettungseinsätze zivilen Opfer Grenzen finnische Luftwaffe ausländische Lieferungen Flugzeuge Abschüsse eigenen Verlusten Schläge sowjetische Hinterland zahlenmäßigen Unterlegenheit Rote Armee Maschinen gesamten Krieges.Van Dyke S. Upton S. Trotter S Weitgehend folgenlos Unterstützung Flotteneinheiten Ladogaflottille stark technischen Problemen Navigationsfehlern Schlachtschiff Tage Kriegsbeginn Grund Einheiten Baltischen Flotte Krieg Anstrengungen Nachschubproblemen technischer Unzulänglichkeiten schlechtem Ausbildungsniveau mangelnder Aufklärung Einfluss Verlauf Kämpfe Flugzeuge Flotte Tonnen Bomben finnische Inseln Finnischen Meerbusen Inseln einzige Küstenbatterie Finnen Inseln Angriffe Ende Dezember Flottenoperationen Packeis weitgehend Stillstand.Van Dyke S. Trotter S. Neue Planungen sowjetischen Führung 26. Dezember Stalin Einheiten Karelischen Landenge neu Kommando Armee Merezkow neue Armee Wladimir Gröndahl 7. Januar Semjon Timoschenko Oberbefehlshaber Nordwestfront Großverband Einheiten finnischen Kriegsschauplatzes analog weißrussischen Front ukrainischen Front Ostpolen Stalin Hoffnung Finnland begrenzten Kräften Leningrader Militärbezirk endgültig Neue Einheiten anderen Militärbezirken neue Offensivplan Timoschenkos Ägide alleinige Offensive karelischen Landenge Grunde Plan Stalin Krieg abgelehnten Vorschlag Schaposchnikows.Upton S van Dyke S. f. Timoschenkos Grundidee Mannerheim-Linie zahlenmäßige Überlegenheit Truppen besser Erfordernisse Schauplatzes Hauptfaktor starke Überlegenheit Artillerie langen Bombardement feindlichen Stellungen Bodentruppen Geschützbesatzungen Vormarsch eng Angriffe Form Feuerwalze Gegensatz Planungen ersten Offensive Kommandeure kleinerer Einheiten Zugführer Geschützfeuer Rote Armee Geschütze Frontkilometer Langstreckenartillerie Bewegungen Front Finnen Bodentruppen Umgang Betonbefestigungen Modellen Hinterland spezielle Sturmgruppen Einheiten Gruppen normaler Infanterie Panzern Pionieren Panzerabwehrgeschützen stärksten Punkte feindlichen Linie brechen.Upton S van Dyke S. f. Hans Gossens Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin S. Weiteren Infanterie Gräben Feldbefestigungen nah finnischen Stellungen überquerende Niemandsland klein neue Waffen Front Panzer Typ Fahrzeuge Bekämpfung Betonbunker Flammenwerfern Schutz Infanterie gepanzerte Schlitten Panzern Kampfmoral Auszeichnungen Gefecht Orden materielle Geschenke Uhren Fahrräder Mangel erfahrenen Offizieren Inhaftierte Lagern Gulag Front Zweite sowjetische Offensive Anfang Verstärkungen Rote Armee karelischen Landenge kurz Jahresbeginn Soldaten Panzer Geschütze finnische Armee zahlenmäßig Ende Ressourcen sowjetischen Truppen Offensive Fronttruppen finnischen Einheiten Kriegsbeginn Feld stärksten umkämpften Sektor Summa dortige Division Reservedivision finnische Oberkommando neue Divisionen älteren Reservisten mangelhaft waren.Upton S van Dyke S. S. Eindruck psychische Belastung Soldaten Schicksal finnischen Zugführers Ehefrau Weg Waffen schützenden Bunker sowjetischen Artilleriefeuer Opfer.Wiedergabe Trotter S. sowjetische Armee 15. Januar kontinuierlichen Artilleriebeschuss finnischen Linien gleichzeitig systematisch Luftaufklärung Aufklärung Fronttruppen Befestigungsapparat 1. Februar Timoschenko ersten Angriff Bodentruppen Divisionen Zentrum Mannerheim-Linie Angriff Timoschenko Art Demonstration sowjetische Kommando Doktrin Auftragstaktik deutsche Wehrmacht untergeordneten Befehlshaber frei Zwischenziele Einsatz Truppen Erreichen Ziels Angriffe limitierte Gebietsgewinne sowjetischen Befehlshabern positiv Angriffen eigentlichen Offensive breiter Front Pause Timoschenko Demonstrationsangriffe Erfolges nahtlos Großoffensive 11. Februar sowjetische Befehlshaber ganze Front selben Tag Divisionen 1. Februar vorderste Befestigungslinie Mannerheim-Linie Rote Armee massiv Großwaffen Sektor Summa Schwerpunkt Kilometer Frontbreite Artilleriegeschütze Panzer verwendet.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. Mannerheim einzigen kampferfahrenen Reservedivision Gegenangriff Vorhaben Einheit Vorjahr Summa erfolgreich mögliche Gründe Munitionsmangel Zögern Mannerheims Gegenangriff Infolgedessen finnischen Truppen 15. Februar mittlere Linie Befestigungen weitgehend aktive Verfolgung sowjetische Seite Durchbruch generell militärische Wendepunkt Krieges Timoschenko Mangel Koordination Truppe Mangel ausgebildeten Offizieren Problem Regimentskommandeure Kommando mobilen Befehlsposten 19. Februar sowjetischen Truppen mittleren Stellungen Finnen Gegenangriff Reservedivision Bombardierung Verkehrswegen Finnen strategisch Vorrücken sowjetischen Korps Viipuri dortige zugefrorene Bucht Finnen 20. Februar rückwärtigen Befestigungen Mannerheim-Linie zurück.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. 25. Februar sowjetischen Truppen ausgebauten Stellungen Tags finnische Oberkommando Panzer Gegenangriff Fahrzeuge britischer Fertigung Typ Vickers sowjetischen Modellen technisch Einsatz Katastrophe Geräusche Fahrzeuge eigenen Reihen Panik sowjetische Panzer Timoschenko Frontdivision frische Einheiten Fortsetzung Angriffs breiter Front Februar.Upton S van Dyke S. Hans Gossens Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin S. mini|Stellungen sowjetischen finnischen Truppen Kriegsende 13. März zweiten sowjetischen Großoffensive Schwächen finnischen Verteidigung Landenge starke Konzentrierung Mannerheim-Linie Truppen unbeweglich Linie Befestigungen Spielraum Zurückweichen finnischen Offizieren Ausbildung verlorene Stellungen Gegenangriffe Strategie später Verluste unnötig haben.Virrankoski S. Timoschenko Hauptziel Offensive Befestigungen Roten Armee größere finnische Truppenteile finnische Armee Feld Mannerheim-Linie verstärkte Rote Armee Angriff eigentliche Ziel Offensive Stadt Viipuri sowjetischen Truppen Land See 1. März 2. März schwerer Luftangriff Tampere Flugzeugen Großangriff Lahti Häuser vollständig wurden.lysator.liu.se sowjetischen Truppen ganzes Schützenkorps Panzerbrigade Kavallerie gefrorenen Finnischen Meerbusen Stadt Baltische Flotte zahlreiche kleinere amphibische Landungsunternehmen finnischen Küste Angriffe Ziel finnische Reserven Front Viipuri abzuziehen.Upton S van Dyke S. Hans Gossens Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin S. vollständige Eroberung Viipuris sowjetischen Truppen Tag Friedensschlusses 13. März sowjetische Einheiten Zentrum Stadt finnischen Widerstand Stadt eigentlichen Plan schnelle Eroberung Viipuri 7. März militärische Situation Finnen Durchbruch prekär finnische Regierung Friedensverhandlungen aufzunehmen.Upton S van Dyke S. Unterstützung Ausland öffentliche Meinung Staaten Unterstützung Finnlands Vereinigten Staaten Demonstrationen Ausdruck Solidarität Finnland Benefizkonzerte amerikanische Präsident Franklin D. Roosevelt moralisches Embargo Handel Sowjetunion Handel Januar 21. Januar diplomatische Brandmarkung Sowjetunion Ausschluss Völkerbund Spitze diplomatischen Bemühungen Kriegsverlauf folgenlos Frage Sanktionen Mitgliedsstaaten UdSSR Sprache Wirkungskraft Beschlusses Mehrheit Mitgliedsstaaten Sitzung Beschluss Mitgliedern Sowjetunion Ausschluss unbeeindruckt Völkerbund erster Linie Ziel erstarkenden Deutschland Zweck Hitler-Stalin-Pakt scheinbar obsolet Niedergang politischen Einflusses Völkerbunds Entscheidung Krieges maßgeblich Mitgliederschwund dreißiger Jahren Austritt Deutschlands Japans Italiens entscheidend Hinblick Versagen Völkerbundes aggressive Politik Staaten Vorgehen Sowjetunion Prestige wiederherstellen.Internetquelle englischer Sprache 7. Dezember Trotter S Upton S. f. Thomas Munch-Petersen outbreak Winter Robert Bohn Neutralität totalitäre Aggression Nordeuropa Grossmächte Zweiten Weltkrieg Stuttgart S George Scott Fall League Nations London S. Zahlreiche Nationen Finnland gewissem Maß materiell größte Beitrag Schweden Finnland schwedische Regierung Neutralität aktiven Eingreifen Krieg Schweden schwedische Freiwillige finnischen Armee Einheiten Ende Krieges Gefechte schwedische Staatsangehörige Tod Kontingent schwedischen Piloten finnischen Streitkräfte wertvoll Entscheidender Lieferung Waffen Ausrüstung Nachbarland Finnen Gewehre große Mengen Munition Flugabwehrgeschütze Andere Kontingente Dänen Norweger US-Amerikaner Italiener Einheiten spät Finnland Kämpfen Ungarn große Zahl Mann Aussicht Friedensschluss Finnland Einsatz Vereinigten Staaten Finnland Kredit Millionen US-Dollar Verfügung Berufung carry-Klausel direkt Waffen Finnland finnische Regierung Ankauf Nahrungsmitteln Geld Waffenkäufe Lieferungen Kriegsende Front finnische Luftwaffe Flugzeuge Ausland bedeutendste Lieferung Frankreich Form Morane-Saulnier-MS.406-Jagdflugzeugen Vereinigte Königreich veraltete Gloster-Gladiator-Doppeldecker Italien moderne Bomber Typs Fiat Verfügung Lieferungen kleine finnische Luftwaffe Wirkung marginal materiellen Überlegenheit sowjetischen Luftwaffe Mehrzahl verlorenen Flugzeuge sowjetischen Streitkräfte finnische Flugabwehrgeschütze abgeschossen.Trotter französischen Materiallieferungen 20. Dezember 19. März Édouard Daladier französischen Abgeordnetenkammer Flugzeugen Kanonen Granaten MG Millionen Stück Gewehrmunition Historiker öffentliche Meinung bestimmten Angaben übertrieben halten.Heinrich Bartel Frankreich Sowjetunion Stuttgart S. Große Hoffnungen finnische Seite Erhalt unmittelbarer militärischer Unterstützung Westeuropa Frankreich Großbritannien 19. Dezember Möglichkeit starke Hilfsverbände Finnland Bedeutung Verfügbarkeit Hilfe Finnland beständig Dunkeln Schweden Norwegen deutlich Durchmarsch fremder Armeen Monate Truppen Norwegen Schweden notwendige Infrastruktur Versorgung Westalliierten erkennbares Interesse Fortsetzung Kriegsaktivitäten Norden Intervention Skandinavien militärischen Druck Kriegsgegner Deutschland verlockend mögliches Abschneiden Erzgebiete nordschwedischen Kiruna deutschen Nachschubwegen.Virrankoski S. Hans-Joachim Lorbeer Westmächte Sowjetunion Freiburg S. französische Außenminister Édouard Daladier Finnen Februar Expeditionskorps Soldaten britische General Henry Royds Pownall Offerten 3. März britische Regierung Finnen Eingreiftruppe Mann Aussicht April finnische Regierung dauernde Taktieren Hintergrund Ereignisse Tschechoslowakei Polen Vertrauen Eingreifen Westmächte militärische Lage Anfang März Finnland dramatisch westliche Hilfe Einschätzung finnischen Oberkommandos spät wäre.Upton S finnische Militärhistoriker Pasi Tuunainen drohende Einsatz französischen Korps entscheidende Beweggrund Stalin Friedensverhandlungen Rolle bevorstehende Schlammsaison sowjetische Korps Wyborg Invasionsstreitmacht können.Pasi Tuunainen Operations Finland World II Brill Leiden S. Weg Frieden Vorkriegsverhandlungen kriegführenden Staaten offiziellen diplomatischen Verbindungen finnische Regierung Notwendigkeit schnellen Friedensschlusses Siege nördlichen Front Halten Mannerheim-Linie weite Teile Politik Militärs Medien Vorstellung Krieg treibende Kraft Friedensbemühungen ehemalige Chefunterhändler Juho Kusti Paasikivi Illusionen 10. Januar finnische Regierung Ministerpräsident Risto Ryti sowjetische Botschafterin Stockholm Alexandra Kollontai ersten Kanal sowjetischen Stellen Ende Monats Moskau Bereitschaft Regierung Rytis Frieden gleichzeitig Moskau Gegenregierung Kuusinen 12. Februar finnische Seite Kenntnis sowjetischen Regierung aufgestellten Bedingungen Gebietsabtretungen deutlich Finnen Krieg abgelehnten Forderungen Bedingungen Bestürzung rasch verschlechternde militärische Lage Handeln 28. Februar Ryti Mannerheim Frieden Not harten Bedingungen werden.Virrankoski S. 8. März offizielle finnische Delegation Führung Ryti Paasikivi Moskau sowjetischer Seite Molotow Gespräche Stalin Zugeständnissen sowjetische Seite bereit leicht verschärfte Bedingungen finnische Seite militärische Führung 9. März Stärke erschöpften Bataillone Landenge Mann Front völlige Zusammenbruch Situationsbericht Ausschlag 13. März Delegation Friedensvertrag Moskau selben Tag Uhr Kampfhandlungen Staaten beendete.Virrankoski S. Folgen mini|Abgetretene finnische Gebiete Gebietsabtretungen Friedensvertrag Finnland große Teile Kareliens gesamte Landenge große Gebiete nördlich Ladogasees neue finnische Südostgrenze Wesentlichen Grenze Friedens Nystad abgetretenen Gebiet weitgehend Gebiete Schweden Russland Teil sogenannten Altfinnlands Zar Alexander I. Großfürstentum Finnland abgetretenen Gebiete deutlich größer ursprünglich Sowjetunion Krieg geforderten finnische Wirtschaft Gesellschaft Verlust hart Finnen verlorenen Gebieten staatlicher Seite Neuansiedlung abgetretenen Gebieten Land Prozent Agrarwirtschaft Industrie zahlreiche strategisch wichtige Inseln Finnischen Meerbusen Fischerhalbinsel Nordmeer Hanko Südwestfinnland Jahre Sowjetunion Flottenstützpunkt Finnland bereit Eisenbahnverbindung schwedischen Grenze Tornio Murmansk militärisches Bündnis sowjetischen Unterhändler Gegensatz ursprünglich beabsichtigte militärische politische Integration Finnen kommunistische System gegenstandslos Friedensvertrag finnischen Bevölkerung weiten politischen Kreisen Detail verheerende militärische Lage Entsetzen 13. März ganzen Land Trauerbeflaggung finnische Präsident Kyösti Kallio unmittelbar Ratifizierung Friedensvertrages Kraft Sowjetunion abgetretenen Gebiete neugegründete Karelo-Finnische SSR Vorsitz einstige Chef kommunistischen Gegenregierung Kuusinen Annexionen sowjetische Verteidigungsposition Finnland Seeangriffen Ostsee Deutschland Juni Sowjetunion angriff deutsche Hauptstoß Westen Skandinavien Annexionen militärischen Perspektive Vorteil Verteidigung Sowjetunion S. Kriegsopfer Verluste Roten Armee offiziellen Zahlen Krieg Toten Verwundeten Kranken Zahlen westlichen russischen Literatur umstritten Russische Quellen Toten Vermissten Verwundeten Kranken Finnische Historiker höhere Zahlen Tote Verwundete Kranke großer Teil Erfrierungen mangelnde Versorgung Kleidung Nahrungsmitteln Ungewiss Schicksal repatriierten sowjetischen Kriegsgefangenen westlichen Quellen Verdacht Kriege Lagern NKWD worden.Van Dyke S. Trotter S. f. G F. Krivošeev Hrsg Russland UdSSR Kriegen 20. Jahrhunderts Verluste Streitkräfte Statistische Untersuchung Olma-Press Moskau ISBN ISBN Tabelle sowjetischer Offizier Kampfgebiet Karelien Krieg Verluste finnischen Streitkräfte finnischer Seite Krieg Toten Verwundeten angegeben.Carl Gustaf Mannerheim Marshal Mannerheim New York S. Führung Roten Armee Finnen Todesopfer Verwundete beklagen.Gene Keyes Stalin Finland Fiasco The Kuusinen Government Reconsidered S. online finnische Geschichtswissenschaft gefallene Soldaten.Jari Leskinen Antti Juutilainen Hrsg Talvisodan pikkujättiläinen WSOY Porvoo S. sowjetischen Bombenangriffe zivile Ziele Todesopfer Verwundete Zivilbevölkerung wirtschaftlichen Schäden Luftoffensive Kriegsanstrengungen finnischen Seite marginal Reform sowjetischen Streitkräfte geringen Leistung hohen Verluste Roten Armee Ruf Großmächten interner Bericht deutschen Wehrmacht sowjetischen Streitkräfte moderne gut geführte Armee chancenlos Umstände Bereitschaft Hitlers Angriff UdSSR westlichen Lager Ruf Roten Armee Sowjetunion Deutschland US-General George C. Marshall Bericht Präsidenten Roosevelt Sowjetunion Monaten Britische Schätzungen Zeit Trotter S sowjetische Militärführung Krieg Versuchen Leistungsfähigkeit Armee personellen Wechsel Spitze Stalin Woroschilow Volkskommissar Verteidigung Timoschenko Zuge letzten Überbleibsel Idee sozialistischen Armee Schaffung Disziplin Drill autoritäre Führung Raum Offizierskorps Einfluss Politoffiziere neues Beförderungssystem Leistung Autorität Offiziere Feld neuen Dienstvorschriften größere Privilegien eigenen bessere Kost Mannschaften Offiziere Recht Untergebenen selbstständig Strafmaßnahmen Autorität Truppenführer Rote Armee Winterkrieg Admiralsränge Hans Gossens Hrsg Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Berlin S. Bereich Strategie Taktik Stalin neuer Volkskommissar Abkehr Bewegungskrieg Russischen Bürgerkriegs statische Kriegsführung Stalin Fortschritte kombinierten Waffen deutschen Blitzkriegs kommender Krieg Großmächten Stellungskrieg Winterkrieg Kampffähigkeit Roten Armee Angriff deutschen Armee Reformen Verluste Historikern Auswirkungen Finnland Krieg Finnland massiven Problemen Flüchtlingsströme abgetretenen Gebieten inneren Spannungen wirtschaftlichen Engpässen Waffenkäufe Kredite gestiegene Auslandsverschuldung negativen Effekt finnischen Staatshaushalt Möglichkeiten Krise territorialen Verluste militärische Lage Verteidigung Landes neuerlichen sowjetischen Angriff schwieriger Infolgedessen finnische Regierung Politik Aufrüstung Armee Mann schnellere Mobilisierung höhere Bereitschaft ausgelegt.Upton S. Trotter S. f. finnische Internetquelle englischer Sprache 7. Dezember deutsche Internetquelle finnischen Sicherheitspolitik 7. Dezember Erlebnis gemeinsamen Bedrohung Krieges beschworene Thema nationalen Einheit inneren Zerwürfnisse Bürgerkrieges Verwundbarkeit Landes Finnen deutlich Augen Tatsache Finnland sowjetischen Angriff dauerhaft konnte.Virrankoski S diplomatischen Geplänkel alliierte Intervention geeignet Vertrauen Zusammenarbeit Westmächten Finnen Skandinavien Verbündete Deutschland Intervention deutscher Truppen Skandinavien Unternehmen Besetzung Dänemarks Norwegens unmöglich Zusammenarbeit Deutschland Realität Juni Beteiligung Finnlands deutschen Angriff Sowjetunion Beginn finnisch-sowjetischen Fortsetzungskrieges Bewertungen Winterkrieg Geschichtsschreibung vollkommen gegensätzliche Bewertungen Sowjetunion verbündeten Staaten sowjetische Vorgehen legitime Wahrnehmung geostrategischen Interessen Sicherung militärstrategischen Lage Leningrads Leningrad Kilometer alten finnischen Grenze entfernt Angriff finnischem Boden schutzlos Finnland Einfluss westlichen Mächte nationalsozialistischen deutschen Imperialismus wichtigen Aufmarschraum Falle Krieges Sowjetunion Geschichte UdSSR Anfängen Gegenwart VEB Deutscher Verlag Wissenschaften Berlin S. f. Bewertung Krieg angemessene Zugeständnisse finnischen Regierung finnische Historiker prosowjetischer Einstellung Nachkriegszeit Bewertung finnische westliche Geschichtsschreibung Angriff Sowjetunion Ausdruck imperialistischen Politik Stalins Molotows Einlenken Verhandlungen Herbstes Ansicht Stellung Finnlands entscheidend Land neuen Gefahren Krieg Stalin nachweislich Ziel vollständigen Besetzung Finnlands habe.Virrankoski S. Literatur Richard W. Condon Winterkrieg Russland–Finnland Moewig-Verlag München Max Jakobson Winter Account Cambridge Allan Sandström Krieg Mitternachtssonne Finnlands Freiheitskampf Leopold Stocker Verlag Graz William R. Trotter Hell Algonquin Books Chapell Hill Anthony Upton Finland Newark Carl van Dyke The Soviet Invasion of Finland Frank Cass Publishers London Portland Pentti Virrankoski Suomen historia SKS Helsinki Weblinks Webseite Finnischen Verteidigungsministeriums Winterkrieg englisch Sonderstellung Finnlands Zweiten Weltkriegs eKritik.de archivierte Version Kategorie Finnische Militärgeschichte Kategorie Sowjetische Militärgeschichte Kategorie Krieg 20. Jahrhundert Kategorie Krieg Europa Kategorie Konflikt Kategorie Konflikt