Philipp Melanchthon Philipp Melanchthon Philipp Schwartzerdt 16. Februar Bretten 19. April Wittenberg Martin Luther wichtigste kirchenpolitische Akteur theologische Autor Wittenberger Reformation Von Johannes Reuchlin junge Tübinger Humanist Lehrstuhl Altgriechisch Universität Wittenberg Programm Universitätsreform besten Kenner Griechischen Studium alten Sprachen Weg Persönlichkeitsbildung 1520er Jahren Rektor Wittenberg Schulgründer Reformpläne Regeln Rhetorik Verständnis antiker Texte fruchtbar Fähigkeit Thema Zusammenhang ansprechender Form Wittenberger Studenten traditionellen scholastischen Disputationen Melanchthon Luther Leipziger Disputation Parteigänger Loci communes evangelische Dogmatik Luther Geächteter Reisemöglichkeiten Melanchthon Wittenberger Positionen Reichstagen Religionsgesprächen Confessio Augustana zugehörigen Apologie maßgebliche Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Niederlage Protestanten Schmalkaldischen Krieg Melanchthon Kompromisslösungen Gegensatz Matthias Flacius Kreis Adiaphoristische Streit Streit Melanchthons persönliche Integrität konfessionelle Luthertum Melanchthon Lehrer Deutschlands Werk europaweite Wirkungen Melanchthonschüler lutherischen Kirchen Skandinavien Südosteuropa Melanchthon extensivem brieflichem Austausch anderen Reformatoren Johannes Calvin Genf Heinrich Bullinger Zürich Melanchthons Einfluss Reformierte Kirche Heidelberger Katechismus Hauptverfasser Zacharias Ursinus Schüler Lange Melanchthon Mitarbeiter Luthers neuere Forschung stärker Eigenständigkeit Denkens wahr Bildungsreformer Melanchthon Etablierung heutigen Naturwissenschaften Universitäten Fortschritt Erschließung antiker Quellentexte heliozentrische Weltbild Nikolaus Kopernikus Spielerei zögernd Denkmodell neuen anatomischen Kenntnisse Andreas Vesalius Leichenöffnungen interessiert Erkenntnissen Gelehrten Arztes Galenos Pergamon 2. Jahrhundert Chr. Leben Elternhaus Kindheit Philipp Melanchthons Vater Waffenschmied Georg Schwartzerdt Heidelberg Amt kurfürstlichen Rüstmeisters Mutter Barbara Reuter Tochter Kaufmanns Bürgermeisters Bretten Johann Reuter Frau Elisabeth Reuchlin Georg Schwartzerdt Vorsteher kurfürstlichen Waffenkammer beruflich junge Familie Haus Schwiegereltern Reuter Brettener Marktplatz Jahre Eheschließung 16. Februar Barbara Schwartzerdt ältesten Sohn Welt.Corpus Reformatorum Sp 256f Georg Schwartzerdt Ehestande Jahr Kinder Ausgang vierten Jahrs Donnerstag Invocavit erster Sohn Philippus lieber Herr Praeceptor Schwähers Hans Reuters Großvaters Hause Taufe Brettener Stiftskirche Junge Namen Philipp Ehren Kurfürsten Philipp Aufrichtige Pfalz.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Heinz Scheible Philipp Melanchthon Heimat Ders. Beiträge Kirchengeschichte Südwestdeutschlands Band Kohlhammer Stuttgart S S. jüngere Geschwister Anna 5. April Georg Margarete 17. März Barbara .Nikolaus Müller George Schwartzerdt Bruder Melanchthons Schultheiß Bretten Festschrift Feier 25jährigen Bestehens Vereins Reformationsgeschichte Leipzig S. Digitalisat Philipp Schwartzerdt Brettheim Bretten Sein Großvater Hauslehrer Johannes Unger Pforzheim Junge guten Lateinkenntnisse Grundlage Erfolgs Schule Universität Landshuter Erbfolgekrieg siebenjährige Philipp Heer Herzog Ulrichs Württemberg stark befestigte kurpfälzische Bretten vergeblich.Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S. Georg Schwartzerdt Krieges kurfürstlichen Artillerie Mannheim chronisch kranker Mann Hause Familie Leiden Folge vergifteten Brunnen Krankheit Folge berufsbedingten ständigen Kontakts Chemikalien sein.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Vater Opfer Kriegsgeschäftes Melanchthons Elternhaus intensive Laienfrömmigkeit klösterlichem Vorbild gelebt.Martin H. Jung Frömmigkeit Theologie Philipp Melanchthon Gebet Leben Lehre Reformators Beiträge historischen Theologie Band Mohr Siebeck Tübingen S. großem zeitlichem Abstand Melanchthon Brief Vater Tage Tod religiösen Leben Philipp künftigen politischen Veränderungen Gott Speyer Sterben Vaters 27. Oktober mitzuerleben.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Kurz 17. Oktober Großvater elfjährige Philipp jüngerer Bruder Georg Pforzheim entfernten Verwandten Elisabeth Reuter Schwester Johannes Reuchlins.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. Reuter Scheible lange Zeit Melanchthons Großmutter mütterlichen Familie verschwägert Bildungsweg Lateinschule Pforzheim Pforzheim Brüder Schwartzerdt Lateinschule bekannt moderne Pädagogik.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Rektor Georg Simler Wimpfen Johannes Hiltebrant Schwetzingen Schule hohes Ansehen großen Zulauf Mitschülern später bekannte Persönlichkeiten Simon Grynaeus Kaspar Hedio Berchtold Haller Franciscus Irenicus Georg Simler Schüler Reuchlins Griechischunterricht normalen Unterrichtsprogramm Privileg begabte Schüler Philipp Schwartzerdt Kreis Schulschluss Simler wurde.Reinhard Pohlke Melanchthon Griechischlehrer Georg Simler Vermittler Griechischen Deutschland Stefan Rhein Armin Schlechter Udo Wennemuth Hrsg Philipp Melanchthon Südwestdeutschland Bildungsstationen Reformators Selbstverlag Badischen Landesbibliothek Karlsruhe S S. Reuchlin Stuttgart Tübingen obersten Richter Schwäbischen Bundes tätig Fortschritte Zwölfjährigen Exemplar griechischen Grammatik Konstantinos Laskaris Buch Wappen eigenen hebräischen Grammatik lateinische Widmung Foto Deutsch Reuchlin 15. März Philipp Schwartzerdt Humanistennamen Melanchthon Gräzisierung Nachnamens schwarz Erde Universitäten Heidelberg Tübingen Jahr Pforzheim Philipp Melanchthon 14. Oktober Universität Heidelberg Theologieprofessor Pallas Spangel Jakob Wimpfeling gelegentlich Besuch Wimpfeling eigenen Büchern Melanchthons erste lateinische Gedichte.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Mitstudenten Melanchthon Kontakt Theobald Billicanus Johannes Brenz Erhard Schnepf Studienprogramm Melanchthon problemlos 10. Juni frühestmöglichen Zeitpunkt untersten akademischen Grad Baccalaureus artium Tode Spangel Melanchthon Universität Tübingen 17. September Arithmetik Geometrie Musik Astronomie Quadrivium Griechisch Hebräisch Latein antike Autoren humanistische Dichter Bekanntschaft neuen Lehrmethoden Schriften Rudolf Agricola Logik neues Verständnis Dialektik Beginn Tübinger Zeit Melanchthon eng Ambrosius Blarer Reuchlin Gutachten hebräische Schrifttum Prozess Judenbücherstreit Melanchthon Förderer publizistisch satirischen Dunkelmännerbriefen schlimmster Tübinger Reuchlinanhänger Lob .Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. 25. Januar Melanchthon Studium Artistenfakultät Magistertitel Jahre Universität Melanchthon üblich Vorlesungen theologischen artistischen Fakultät.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. Johannes Stöffler Astronomievorlesungen Melanchthons Interesse Mathematik Tübingen Tutor zweier Grafensöhne tätig Griechischlehrer Übergang Lernenden Lehrenden Melanchthon fließend Professor Wittenberg Antrittsvorlesung Kurfürst Friedrich Weise gegründeten Universität Wittenberg Lehrstuhl Griechisch bekannteste Gräzist Johannes Reuchlin Altersgründen Ruf Wittenberg Melanchthon gesippten Freund Stelle.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Berufung 21-jährigen Melanchthon Wunsch Kurfürsten Martin Luther Leipziger Mosellanus.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. Melanchthon 25. August Wittenberg schmächtige Meter kleine Tübinger Humanist dünner Stimme leichten Sprachfehler Befremden.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Antrittsrede Neugestaltung Studiums Jugend Samstag 28. August Schlosskirche Wittenberg Melanchthon ungünstigen ersten Eindruck großen Beifall Melanchthons Bildungsprogramm Rede Grammatik Dialektik Rhetorik Fächer bessere Qualität griechische Sprache echte Frömmigkeit menschlicher Satzungen scholastischer Unbildung gefördert.Martin Greschat Melanchthons Verhältnis Luther Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 43f De Gruyter Online neu ausgesprochen gut Studienreformplänen damaligen Wittenberg Luther anerkennend kleinen Griechen Graeculus Melanchthon Faszination Gegenseitigkeit Folge wichtigsten Kooperationen Reformation Luthers Tod endete.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S 177f Schnell Studenten Potential Melanchthon beliebter Universitätslehrer griechische Grammatik antike Autoren biblische Bücher Wissensbildung zahlreichen Gebieten Studenten Vorlesungen präzise Sprache Fülle Beispielen klare Gliederung Ausführungen Dezember Georg Spalatin Melanchthons Vorlesung Hörer Wintersemester 600.Karl-Heinz Mühlen Dialog Mittel Lösung religiöser politischer Konflikte Melanchthon Ders. Reformatorische Prägungen Studien Theologie Martin Luthers Reformationszeit Athina Lexutt Volker Ortmann Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S. Entwicklung Theologen mini|hochkant|Melanchthons Wappen gedruckten Kommentar Römerbrief Sommer Melanchthon Luther Leipziger Disputation Johann akademische Streitgespräch Luther Urteil humanistischen Öffentlichkeit moralischer Sieger.Martin Greschat Melanchthons Verhältnis Luther Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Erfolg Melanchthon wesentlichen Anteil.Günter Frank Luther Melanchthon Berlin Boston S. Brief Johannes Oekolampad typischen Scholastiker sinnlose Mengen Zitaten Luther höchstes Lob Luther frischen Geist gelehrte Bildung Philipp Melanchthon Brief Johannes Oekolampad 21. Juli Übersetzung Martin Greschat Melanchthons Verhältnis Luther Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Publikationen deutlich Theologe Parteigänger Luthers Wappensiegel Melanchthon Eherne Schlange Melanchthon gemäß Präfiguration Kreuzigung Jesu Luther Melanchthon Theologie Kreuzes.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Anregung Luthers Melanchthon akademischen Grad 19. September Thesenreihe Prüfung Autorität Bibel Autorität päpstlichen Lehramts Position damaligen Zeitpunkt radikaler Luther Spitzensatz Katholiken notwendig Dinge Schrift Volker Leppin Luther Streit Ende Jürgen Bärsch Konstantin Maier Hrsg Johannes Humanist Kontroverstheologe Eichstätter Studien Band Regensburg S S. Luther beeindruckt Melanchthons Thesen kühn Martin Greschat Melanchthons Verhältnis Luther Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Vg Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S 168f Melanchthon Folgezeit wichtigsten theologischen Lehrbuch Sententiae nächsten akademischen Grad Sententiarius Lombardus-Studien wichtige Vorarbeiten eigenes theologisches Hauptwerk Loci communes .Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online erste Dogmatik Wittenberger Reformation Jahren neu Humanist Studienreformer Humanisten Philipp Melanchthon Erasmus Rotterdam Briefkontakt Luther Erasmus Streit menschliche Willensfreiheit Erasmus Melanchthon persönliche Wertschätzung inhaltlicher Differenzen Zusammenhang Streit Willensfreiheit Melanchthon vertraulich Kritik Luther.Vgl Brief Joachim Camerarius 11. April Luther Alter milder mehrfach heftiger erheblich. Martin Greschat Melanchthons Verhältnis Luther Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Vgl. MBW Anders Verhältnis Mentor Johannes Reuchlin Einfluss Luthers Reuchlin Melanchthon Universität Ingolstadt Melanchthon Offenbar Reuchlin kostbare Bibliothek früher Kernbestand Reuchlins Tod Michaelisstift Pforzheim.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 28f De Gruyter Online März Melanchthon konkrete Punkte Studienreform folgenden Wintersemester Rektor Universität Kraft Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S Studienanfänger Dozent persönlicher Betreuer Studienplan üblichen Disputationen Form Redeübungen declamationes neu Programm Student Thema zusammenhängend ansprechender Weise Deklamationen Reden Wittenberger Prüfungsprogramm Einführung Tutorien Professoren Studenten Melanchthons Grundsatz unstrukturiertes Studium kontraproduktiv sei.Markus Wriedt Bildung Schule Universität Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Kurfürst Johann Beständige Nachfolge Bruders Bezahlung Professoren Wittenberger Universität neu Luther Melanchthon Sonderstatus Melanchthon Artistenfakultät theologischen Fakultät Vorlesungen Themen Belieben Griechischprofessur neu Melanchthon Hälfte Fakultäten Doktorgrad Theologie Artistenfakultät wichtig.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 31f De Gruyter Online Kirchenreformator Kursachsen Luthers Stellvertreter Wartburgzeit Wormser Edikt Friedrich Weise Luther Schutz Wartburg vorübergehend öffentlich Anliegen Reformation Luther Melanchthon Stellvertreter Melanchthon Rolle universitären Bereich Priesterweihe Justus Jonas verheirateten Laien Prediger Wittenberger Stadtkirche einzusetzenHeinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. Melanchthons eigenen Neigungen Wittenberger Theologen Luther hinterlassene Lücke liturgische Reformen Andreas Bodenstein Karlstadt Gabriel Zwilling Michaelistag 29. September Stadtkirche Abendmahlsgottesdienst Laienkelch d. Gestalt Melanchthon Studenten Zeit liturgischer Traditionsbrüche Experimente sicher geweihter Priester Feier Kaufmann Anfang Reformation Studien Kontextualität Theologie Publizistik Inszenierung Luthers reformatorischen Bewegung 2. durchgesehene korrigierte Auflage Mohr Tübingen S 217f Melanchthon 24. Januar fertiggestellten Wittenberger Kirchenordnung reformatorischen Veränderungen sollte.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 29f De Gruyter Online Dezember Kurfürst Melanchthon Stellungnahme Zwickauer Propheten Thomas Kaufmann alte heterodoxe Gruppe kirchliche Rituale scharf Untergrund Wittenberger Kritik Papstkirche Zwickauer offen Ansichten Gespräch Nikolaus Storch Marcus Thomae Stübner anonymen Tuchknappen Melanchthon beeindruckt Argumenten Laientheologen Kindertaufe Luther Urteil Luther Antwortbrief Wartburg 13. Januar Argumente Zwickauer Zweifel Melanchthons Erachtens einhellige Taufpraxis Kirche Verunsicherung Melanchthons Blick spätere antitäuferische Positionierung interessant Zwickauern Gemeindegründung alternative Taufpraxis bekannt.Thomas Kaufmann Täufer radikalen Reformatoren Baptisten C. H. Beck München S Zitat S. Vgl. Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. Visitationen Täuferverfolgung Ende 1520er Jahre Melanchthon Auftrag Kurfürsten Kirchen Schulen Schulsituation Missstände Verbesserungsvorschlägen Erfahrungen Visitation Thüringen Sommer gedruckte Kompendium Unterricht Visitatoren Wittenberg Melanchthons Abwesenheit Pest Universität Jena Melanchthon Familie Frühjahr Jena Spätere Visitationsreisen Weimar Gotha Eisenach Bitterfeld Liebenwerda Herzberg/Elster.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Visitation Thüringen Melanchthon Täuferbewegung aufmerksam Hinweis täuferische Schriften Melanchthon antitäuferische Publizistik Handreichung Geistliche Argumentum baptismus Gutachten Wiedertäufer Adversus anabaptistas iudicium biblische Begründung Kindertaufe Warnung gesellschaftspolitischen Vorstellungen Täufer unmittelbar Bibel orientiertes Leben zwangsläufig öffentliche Ordnung eklatant Melanchthon Gütergemeinschaft Weigerung bürgerliche Ämter Verfolgung Täufer Pflicht weltlichen Obrigkeit Täufermissionare Personen Herberge Tod Verführte Buße gnädig behalf Melanchthon Konstruktion Staat Glauben religiöse Anschauungen Untertanen äußere Praktizierung artifizielle Unterscheidung Melanchthon Täufer/Spiritualisten Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S Zitat S. De Gruyter Online Gothaer Reformator Friedrich Myconius Bedenken Verfolgung Täufer brieflich Melanchthon laufenden Verfolgungen.Nicole Kuropka Philipp Melanchthon Wissenschaft Gesellschaft Gelehrter Dienst Kirche Tübingen S. gleichen Jahr Melanchthon Täufer Ketzer Jahr später Melanchthon Anforderung sächsischen Kurfürsten ausführliches Gutachten Anwendung Todesstrafe Täufer.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Winter Jena Prozess Gruppe Täufer Thüringer Täuferführer Hans Peißker Peißker weitere 26. Januar enthauptet.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S 101f Schulgründungen Melanchthon Gründung Lateinschulen Magdeburg Eisleben Nürnberg Schulordnungen Prinzipien Unterrichtssprache Latein Schüler Lernstoff Wichtig Gründlichkeit Wiederholungen Schüler Alter Wissen Leistungsklassen Haufen Erreichen Lernziels nächsthöhere Klasse Reformideen Melanchthon Besondere sogenannte Kursächsische Schulordnung Kompendium Unterricht Visitatoren Kursachsen Gesetzeskraft hatte.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. eng Melanchthon Nürnberger Lateinschule Aegidianum Wunsch Nürnberger Rats Leitung Schule Mitarbeiter Joachim Camerarius Schulleiter weitere Lehrer Schulordnung 26. Mai Festrede Eröffnung neuen Schule.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Religionsgespräche Speyer Marburg Augsburg März/April Melanchthon Rolle theologischen Beraters sächsischen Kurfürsten Reichstag Speyer Luther Geächteter Verhandlungen Präsenz Reichstag Speyer Melanchthons Verwendung kursächsischer Delegierter beratend Hintergrund späteren Jahren größerer Verantwortung.Andreas Gößner Reichspolitik Religionsgespräche Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Kursachsen Hessen Reichsstädte Ulm Nürnberg Straßburg Verteidigungsbündnis Melanchthon politischen Widerstand Kaiser illegitim Reichsstädte Straßburg Abendmahlslehre Schweizer Reformation Luther Mitarbeitern Briefwechsel Johannes Oekolampad nächsten Jahren Melanchthon oberdeutschen Position theologisch annäherte.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 32f De Gruyter Online Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S 125f Oktober Melanchthon Wittenberger Delegation Marburger Religionsgespräch Ulrich Zwingli Zürich Landgraf Philipp Hessen Melanchthon persönlich Rückreise Heimaturlaub Bretten Beginn langjährigen guten Beziehung beiden.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 30f De Gruyter Online Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. Theologentreffen Philipp Hessen Festigung geplanten politischen Bündnisses Kompromiss Fragen Lehre herbeiführen.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Erwartungen Gebieten Übereinstimmung Taufe Beichte Frage Christus real symbolisch Brot Wein anwesend Schweizer Sicht Melanchthon Scheitern Verhandlungen verantwortlich symbolische Abendmahlsverständnis zugänglicher Schüchternheit Wittenberger Umfeld Maag Schweiz Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 742f De Gruyter Online Augsburger Reichstag 3. April 11. Oktober Melanchthon Vorbereitung Torgauer Artikel 2. Mai Melanchthon Augsburg hauptsächlich Ausarbeitung Confessio Augustana Ursprünglich Wittenberger Reformen Beseitigung Missständen Johann Artikel Sammlung zusammenhangloser Zitate Schriften Luthers Melanchthons zwinglianischer täuferischer Autoren Angebot Disputation Kaiser Ketzereien Wittenberger Theologen eigene Lehre Zusammenhang Melanchthon Arbeit Briefkontakt Luther Veste Coburg kursächsischem Territorium musste.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 33f De Gruyter Online Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S 129f Confessio Augustana 26. Juni Kaiser Melanchthon Hauptverfasser Textes befugt anwesend Johannes Brenz Herberge Druck psychosomatische Erkrankungen bemerkbar Prominent besetzte Ausschüsse 16. 28. August Kompromisslösung Melanchthon Zwinglianer Gefahr Zusammenschluss altgläubigen Seite sinnvoll Briefen weitgehende Zugeständnisse Frage Brief Kardinal Albrecht Mainz 3. Juni geheim erkennbare Konsequenzen Brief päpstlichen Legaten Lorenzo Campeggio 4. Juli Rom Abschriften Reichstag Beispiel Venedig Heinz Scheible Melanchthon hochrangigen Adressaten höflich Sache reformatorischen Kernforderungen Laienkelch Erlaubnis Kleriker Heirat Ordensleute Verlassen Klöster Gottesdienstreformen.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S Gespräche Widerstand Reichsstädte Nürnbergs altgläubigen Seite weit wollten.Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S. Nachschriften 3. August verlesenen Confutatio Melanchthon Ausarbeitung Apologie Confessio Augustana Justus Jonas Johannes Brenz Georg Spalatin Kaiser Karl V. Dokument 22. September Melanchthon Rückkehr Wittenberg Text Apologie Mai Confessio Augustana Werke später Corpus Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Melanchthons Sicht eigenen Texte später Änderungen Beispiel Loci communes tat.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. Melanchthon reichspolitische Einflussmöglichkeiten Augsburg Kommunikationsverhalten psychosomatischen Probleme wesentlich negativen Melanchthonbild Nachwelt bei.Andreas Gößner Reichspolitik Religionsgespräche Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Kritik Melanchthons Leisetreterei vermeintlich Luther Vorentwurf Confessio Augustana gut sanft leise Scheible humorvoll-freundliche Bemerkung zeitnahen Äußerungen Luther wirklich Melanchthons Text zufrieden.Heinz Scheible Melanchthon Luther Augsburger Reichstags Ders. Melanchthon Reformation Forschungsbeiträge Gerhard May Rolf Decot Philipp Zabern Mainz S S 212f Vgl. Martin Luther Brief Kurfürst Johann 15. Mai Briefwechsel Luther Melanchthon Scheible Luthers erzwungener Untätigkeit folgendem Missmut Melanchthon Form Aggression Herablassung sogenannten Trostbriefe dritten Luther Sorgen Mitarbeiters Kleinglauben Sachfragen Melanchthon Klärendes beizutragen.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S Tätigkeit Schmalkaldischen Bund mini|hochkant|Unterschriften Schmalkaldischen Artikel Melanchthons Kommentar Hauptstaatsarchiv Weimar Ernestinisches Gesamtarchiv Thüringen Hauptstaasarchiv Weimar Ernestinisches Gesamtarchiv Torgauer Konferenz Oktober Luther Melanchthon Widerstandsrecht Fürsten Kaiser anwesenden Juristen Widerstandsrecht Reichsverfassung sei.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. Schmalkaldische Bund Melanchthon gemeinsam Martin Bucer politische Bündnis gemeinsames Glaubensbekenntnis Melanchthon Augsburger Reichstag Rolle führenden lutherischen Theologen größere Selbständigkeit Luther Positionen Abfassung Schmalkaldischen Artikel folgendem Kommentar Vgl. Martin Greschat Melanchthons Verhältnis Luther Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Melanchthon wiederholt gute Freunde kurfürstlichen Hof schlecht Theologen reformatorischen Lager Luthers Rechtfertigungslehre Melanchthon mehrfach Luther theologischen Positionen Gerüchte Widerstand Melanchthon Ungreifbares Brief Veit Dietrich 22. Juni Erklärung Luther Sachverhalte grob Beifall Ungebildeten Sinn sachlicher sprachlicher Differenzierungen begriffen.Martin Greschat Melanchthons Verhältnis Luther Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 53f De Gruyter Online Vgl. MBW Günter Frank Luther Melanchthon Berlin Boston S. Melanchthon Wittenberger Konkordie Luther formulierten Schmalkaldischen Artikel Konfliktpotential Schmalkaldischen Bundestag wirkungslos Bund Traktat Macht Primat Papstes Abhandlung Jurisdiktionsgewalt Bischöfe Texte Melanchthon Februar Auftrag Bundes verfasste.Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S. theologischer Berater Kurfürsten Melanchthon Februar Frankfurt Main dortigen Fürstentag Frankfurter befristeter Religionsfriede Frankfurt Begegnungen Melanchthons Johannes Calvin Josel Rosheim Vertreter Juden Reich Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Calvin Straßburger Delegation Frankfurt Melanchthon persönlich Folgejahren gelehrter freundschaftlicher Briefwechsel Gemeinsamkeiten Differenzen Prädestinationslehre Melanchthons Verhältnis anderen Reformatoren Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Peter Opitz Leben Werk Johannes Calvins Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Josel Rosheim Melanchthon Kurfürsten Joachim I. Vorwurf Hostienschändung Brandenburg vertriebenen jüdischen Familien Melanchthons Intervention Kurfürst Juden Brandenburg projüdische Engagement Melanchthons traditionelle negative Beurteilung Judentums christliche Theologen Kirche wahre Israel Juden schuld Kreuzigung Jesu Tempelzerstörung göttliche Strafe Luthers Judenschriften er.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S 127f Vgl. Achim Detmers Martin Bucer Philipp Melanchthon Verhältnis Judentum Achim Detmers J. Marius J. Lange van Ravenswaay Hrsg Bundeseinheit Gottesvolk Reformierter Protestantismus Judentum Europa 16. 17. Jahrhunderts Emder Beiträge reformierten Protestantismus Band Wuppertal S PDF Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. mini|hochkant|Neue Waag Regensburg Ort Regensburger Religionsgesprächs Melanchthon 5. März Rotenburg Fulda gemeinsam Martin Bucer Trauzeuge geheimen Trauung Philipps Hessen Margarethe Saale.Andreas Mühling Melanchthons Verhältnis anderen Reformatoren Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Reformatoren Landgrafen strikt geheime Doppelehe Bucer Melanchthon entsetzt Landgraf Ehe bekannt Bigamie Tode Gerüchte Philipps Ehe Melanchthon Religionsgespräch Hagenau Weimar körperlichen psychischen Zusammenbruch Eisenach Wittenberg erholen.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. Religionsgespräch Worms Jahreswende Melanchthon Confessio Augustana Variata Änderung pane Konsensformel Wittenberger Oberdeutschen altgläubige Seite geeignete Gesprächsgrundlage Melanchthon Gelegenheit Sündenlehre Januar Ersatz gekommenen Verhandlungen Martin Bucer Johannes Gropper Worms Konsensdokument Wormser Buch Melanchthon Utopie wurde.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S Wittenberg Melanchthon kurz Regensburger Religionsgespräch Unfall schwere Verstauchung rechten Hand Regensburg kaiserlichen Leibarzt Schreiben Gesprächen Wormser Buch Ergebnisse Dissens Sakramenten Eucharistie Beichte überbrücken.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 35f De Gruyter Online Melanchthon Auseinandersetzung Transsubstantiationslehre weitere Theologie wichtige dynamische Abendmahlslehre Christus Abendmahlsfeier wirksam gegenwärtig Aktualpräsenz .Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. April Melanchthon Bonn Gemeinsam Bucer Kölner Reformationsversuch Theologen Einfaltigs bedencken Kölner Reformation Kölner Erzbischof Hermann V. Wied Bucer Hauptverfasser Kirchenordnung Melanchthon Kapitel Trinität Schöpfung Rechtfertigung Kirche Buße Hermann Wied Reformprojekt Widerstand Domkapitels Kaiser Karl V. Reformationsversuch Rhein Melanchthon August Wittenberg zurück.Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S. Konflikt Luther Abendmahlstheologie Bedencken missbilligte Christine Mundhenk einzige schwere Krise Luther Melanchthon Luthers Zorn Bucer Melanchthon Abendmahlsschrift Luther gefürchteter Polemik überzogen Fall Abreise Wittenberg.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. September veröffentlichten Schrift Kurzes Bekenntnis heiligen Kurtz bekentnis D. Mart Luthers heiligen Sacrament Luther Zürcher Reformatoren Differenzen Abendmahlsfrage Kirchengemeinschaft Melanchthon Eskalation Ende August Kontakt Heinrich Bullinger 3. September Bullinger Melanchthon Zürich willkommen gut dotierte Stelle Ambrosius Blarer Melanchthon Bullinger Brief Bullinger richtig Sturm Abreise Wittenberg Melanchthons Sache Bullinger Angebot Antwort.Andreas Mühling Melanchthons Verhältnis anderen Reformatoren Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Melanchthon Wormser Reichstag systematische Darstellung wichtiger reformatorischer Themen Text sogenannte Reformation Vorlage Mecklenburger Kirchenordnung Vorbild weitere Kirchenordnungen Schmalkaldischer Krieg Interim 18. Februar Martin Luther Melanchthon lateinische Grabrede rezipierte Biografie Reformators humanistischer Eleganz verfasste Würdigung Leistungen Luthers Frank Luther Melanchthon Berlin Boston S. Sommer gleichen Jahres Schmalkaldische Krieg Melanchthon Bund Kriegsbeginn Vorgehen sächsischen Kurfürsten Naumburg Wurzen Donaufeldzug kritisch Invasion Moritz Sachsen kursächsisches Territorium Universität Wittenberg 6. November Melanchthon Familie neutrale Anhalt Zerbst protestantischen Niederlage Schlacht Mühlberg 24. April Magdeburg Braunschweig Gifhorn Süden Nordhausen Reichsstadt Harzvorland Bürgermeister Michael Meyenburg Melanchthon war.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S 214f kaiserliche Besatzung Wittenberg neue Kurfürst Moritz Landtag Leipzig 20. Juli Universität Wittenberg finanziell lutherische Theologie Abstriche Ergebnis intensiver Verhandlungen Melanchthon 25. Juli Wittenberg Vorlesungstätigkeit auf.Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S. Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Augsburg Reichstag Sieg Kaisers Schmalkaldischen Bund Melanchthon theologischer Berater protestantischen Seite kaiserliches Auslieferungsersuchen Augsburg Zisterzienserkloster Altzella auf.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S 227f Augsburger Interim Entgegenkommen irrtümlich Kompromiss Altgläubigen Melanchthon Brief kursächsischen kaiserlichen Rat Christoph Carlowitz Position kritischen Bemerkung Melanchthons Luther Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S 381f Schlüsselbegriff Streitlust Melanchthon spitze Bemerkungen griechisch lateinische Korrespondenz Melanchthons sonstigen Sprachgebrauch Luther kampfeslustig schiefes Licht evangelische Sache Heinz Scheible Melanchthons Brief Carlowitz Archiv Reformationsgeschichte Band S S. Verlag Walter de Gruyter Kontext Briefes Melanchthon loyal Luther Lebzeiten Gründen politischen Verantwortung Diplomat Carlowitz Privatbrief Text Gesandten Reichstags Lutheraner innigen Freundschaft Luther Melanchthon Schock Confessionisten Bekenner Schrecken Hertzenleidt Catholischen unaussprechlichen Freuden pommersche Delegierte Bartholomäus Sastrow.Hier Heinz Scheible Melanchthons Brief Carlowitz Archiv Reformationsgeschichte Band S S. Verlag Walter de Gruyter Demütigung Melanchthon Sympathien Kursachsen Augsburger Interim ablehnenden Votum Melanchthons anderer Theologen Moritz Sachsen Kaiser Suche neuen Kompromisslösungen Melanchthon maßgeblich Naumburger Bischof Julius Pflug Briefwechsel Messopfer Vorarbeiten evangelische Kirchenordnung Dezember Kurbrandenburg tagenden Leipziger Landtag Theologen echte Schüler Luthers Gnesiolutheraner Leipziger Artikel Namen Leipziger Interim Begriffsprägung Matthias Flacius Illyricus Öffentlichkeit Nachwirkung Augsburger Leipziger Interim Flacius war.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S. Melanchthon Meinung gegebenen politischen Rahmenbedingungen Niederlage Schmalkaldischen Bundes pragmatisch reformatorisch gesinnte Pfarrer Stellen Predigt Abendmahlsfeier Nebensächlichkeiten sogenannten Adiaphora Liturgie Chorrock tragen.Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S. geächteten Magdeburg Lutheraner Widerstand Interim bereit rege Publikationstätigkeit Herrgotts Kanzlei Gruppe Flacius Position Bekenntnis Anstoß nebensächlichen Äußerlichkeiten Nihil adiaphoron confessionis ehemaliger Melanchthonschüler kirchenpolitischer Verantwortung Rücksichten nehmen.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Hans-Otto Schneider Melanchthon Flacius Augsburger Interim entstandene Situation weitgehend gegensätzliche Konsequenzen Melanchthon klar lutherische Lehre mittelfristig Agieren Lavieren Kulissen Kirche Zeiten besser Flacius Geheimdiplomatie Widerstand Obrigkeit Bereitschaft Martyrium.Hans- Otto Schneider Haltung Flacius Auseinandersetzungen Interim Adiaphoristischen Streit Irene Dingel Johannes Hund Luka Ilić Hrsg Matthias Flacius Illyricus Biographische Kontexte theologische Wirkungen historische Rezeption Veröffentlichungen Instituts Europäische Geschichte Mainz Beiheft Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S 205f Gruppe Flacius persönliche Integrität Melanchthons Versöhnungsversuche Sommer Streit Melanchthons Tod Konkordienformel .Konkordienformel Solida Declaratio Kirchengebräuchen Fazit Meinung Zeit Verfolgung Feinden H. Mitteldingen vergleichen. möglich protestantische Delegation Tridentinischen Konzil Melanchthon Dessau Confessio Saxonica 10. Juli kursächsischen Theologen Heinz Scheible Konferenz Melanchthon erfreulichste ganzen Die Saxonica reifste Bekenntnisschrift Melanchthon Unterzeichnung Kritik geübt.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S Zitate S. S. Brandenburg-Küstrin Mansfeld Straßburg Württemberg weitere protestantische Akteure Dokument Melanchthon Januar Reise Fürstenaufstands Nürnberg.Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S 384f militärische Erfolg Protestanten Passauer Vertrag August Augsburger Religionsfrieden Augsburger Reichstag Melanchthon anwesend Übergang Konfessionelle Zeitalter Tod Luthers Autoritätsvakuum militärisch unterlegenen Protestanten großem politischem Druck Akteure Endzeit Papstkirche Macht Bösen Belial Antichrist Transformationsprozess Gang relativ offenen vielfältigen Wittenberger Reformation konfessionelle Luthertum Mitteln damaligen Streitkultur Beteiligten traumatisch neuere Forschung Streitkreise Gruppen Schriften Gegenschriften gemeinsamen Thema Akteure üblich Lager Luthers Erben Gnesiolutheraner Melanchthon Schüler Philippisten unübersichtliche Gemengelage Osiandrischen Streit Flacius Melanchthons Rechtfertigungslehre Antinomistischen Streit Gnesiolutheraner weitgehend aus.Irene Dingel Historische Einleitung In Hrsg Reaktionen Augsburger Interim Interimistische Streit Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S Ab Joachim Westphal Johannes Calvin Streit Abendmahlsverständnis Seiten Calvins Diskussionspartner europäischen Ländern Wort Melanchthon Calvin Stellungnahme 5. Januar Melanchthon Position.Johannes Calvin fidei contra Westphali calumnias Genf O.C Band S xvii Westphal Melanchthon Seiten gewissen Recht Westphal Melanchthon Calvin Melanchthon Wittenberger Konkordie theologisch Calvin Vorgehen Melanchthon Affront Calvin Distanz.Andreas Mühling Melanchthons Verhältnis anderen Reformatoren Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 64f Vgl. S. De Gruyter Online Calvin Kontaktversuche Verlauf Jahres Schweigen Wittenberg 7. September Melanchthon 8. Oktober nichtssagend Kontakt definitiv war.Andreas Mühling Melanchthon Zürcher Theologen Andreas J. Beck Hrsg Melanchthon Reformierte Tradition Göttingen S S. März Züricher Reformator Heinrich Bullinger Melanchthon Wunsch Sohn Heinrich Wittenberg Bezahlung Kost Logis Melanchthon Anwesenheit Sohnes Bullinger Melanchthons Haushalt Kommunikation Reformatoren Jahr Bullinger Melanchthon bedrückende Lebenssituation Wittenberg Bullinger Zürich bekannt oberdeutschen Raum Gerüchte bevorstehenden Umzug Melanchthons Lauf Jahres Melanchthon Wittenberg Bullinger Austausch schroff unerwartet Melanchthon 21. Oktober Worms Verurteilung Züricher Abendmahlslehre unterschrieb.Andreas Mühling Melanchthons Verhältnis anderen Reformatoren Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 65f Karin Maag Schweiz Ebd S S. De Gruyter Online Anlass Melanchthons Aufenthalt neuerliches Religionsgespräch Uneinigkeit protestantischen Lager Ergebnisse Melanchthons negative Meinung derartige Veranstaltungen Ottheinrich Pfalz Worms Heidelberg Universitätsreform Stadt Melanchthon 22. Oktober ehrenvoll Joachim Camerarius 27. Oktober Nachricht Tod Frau.Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Familie Schwiegersohn Mitarbeiter Melanchthons führenden Wittenberger Reformatoren Philipp Melanchthon einzige Laie Johannes Bugenhagen Justus Jonas Martin Luther Priesterweihe Zölibat Kreis Initiative Melanchthon Luther.Inge Mager gut Mensch Gen Familienleben Philipp Melanchthons S. Melanchthon Ankunft Wittenberg Miete Art Wohngemeinschaft Studenten zusammen.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Luther Gesundheit Melanchthons Überarbeitung junge Tübinger Humanist neuen Wohnort offenbar Melanchthons Lebensumstände Wittenberg Luther Melanchthon Frau arrangierte Ehe Zeit üblich Melanchthon interessiert Fortgang Studien Luther Melanchthons Auftrag Brautwerber Haus Krapp Wittenberger Oberschichtfamilie Tuchhändler Bürgermeister Hans Krapp Witwe Katharina Müntzer Eheberedungen August Verlobung 23-jährigen Philipp Melanchthon gleichaltrigen Katharina Krapp Braut damalige Zeit relativ alt Familie Ehe mittellosen sozial hochstehenden Partner Paar Abend 26. November wahrscheinlich Luther Kirchgang folgenden Morgen Hochzeitsfest Familie Braut Honoratioren Stadt Universität Freunde Melanchthons Angehörige Süddeutschland Luthers Familie Mansfeld Mager gut Mensch Gen Familienleben Philipp Melanchthons S kleines altes Haus Katharina Mitgift Ehe ersten Ehejahre wirtschaftlich bescheiden Melanchthons Professorengehalt mehrfach wurde.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S 28f Haushalt Johannes Koch Melanchthons Famulus enger Vertrauter weitreichende Vollmachten Katharina Kinder Welt ersten Geburten Lebensgefahr Mager gut Mensch Gen Familienleben Philipp Melanchthons S. Töchter Sohn Erwachsenenalter Anna 24. August Wittenberg 27. Februar Königsberg Philipp 21. Februar Wittenberg 3. Oktober Wittenberg Georg 25. November Pestevakuierung Jena 15. August WittenbergVgl MBW Magdalena 19. Juli Wittenberg 12. September Melanchthon zahlreiche Angebote anderer Universitäten Kurfürst Johann Friedrich I. Wittenberg Grundstück Familie Melanchthon bewohnten alten Haus Lehmfachwerkbau repräsentatives neues Steinhaus Renaissancegiebel heutige Melanchthonhaus Oktober Familie 1539.Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S. Melanchthon großen Anteil Entwicklung Kinder Geburt Horoskop Kinderkrankheiten Reise Erziehung Kinder Eltern wichtig tägliche Tischlesungen religiöser Literatur griechische lateinische Klassiker.Inge Mager gut Mensch Gen Familienleben Philipp Melanchthons S älteste Tochter Anna gute Erziehung Jahren Melanchthons einstigen Schüler Georg Sabinus Altphilologen Juristen später Gründungsrektor Universität Königsberg Ehe Jahre ausgesprochen unglücklich Melanchthon Mitverantwortung Anna Sabinus Jahren sechsten Geburt Eltern tief Verantwortung Annas Kinder Tochter Katharina dauerhaft Wittenberg Mager gut Mensch Gen Familienleben Philipp Melanchthons S. Anm Sohn Philipp 18-jährig heimliche Verlobung Druck Eltern jüngste Tochter Magdalena Mathematiker Mediziner Caspar Peucer Familie Peucer Melanchthonhaus gehörige Hinterhaus enger Kontakt Schwiegervater Schwiegersohn Mager gut Mensch Gen Familienleben Philipp Melanchthons S. Frau Wittenberger Oberschicht Melanchthon Professor Universität gut Hause Melanchthon größeren Wohlstand Ständige Besuche Universitätsangehörigen diskutierenden Tischrunden Hause versammelten junge Studenten Melanchthon schola domestica persönlicher Mentor Budget Haushalts.Inge Mager gut Mensch Gen Familienleben Philipp Melanchthons S 129f Katharina Melanchthon 11. Oktober Mann Religionsgesprächen Worms Todesnachricht großer Trauer Wochen später Grab Frau Jahre Witwer Familie Peucer Heiraten ältesten Töchter Anna Sabinus.Inge Mager gut Mensch Gen Familienleben Philipp Melanchthons S 131f Krankheiten Tod mini|hochkant|Melanchthon Sterbehemd Lucas Cranach Jüngere Werkstatt Kunstsammlung Universität LeipzigKustodie Kunstsammlung Universität Leipzig leipzig.de/eMP/eMuseumPlus service=direct/1/ResultDetailView/result.tab.link sp sp sp sp sp sp sp sp sp =Sdetail sp sp sp sp =SsimpleList sp sp =SdetailBlockKey sp Philipp Melanchthon Sterbehemd Melanchthon belastende Lebenssituationen psychosomatischen Störungen Sommer Augsburger Reichstags Arbeit Confessio Augustana Husten Schlaflosigkeit heftigen Gliederschmerzen konnte.Martin H. Jung Frömmigkeit Theologie Philipp Melanchthon Gebet Leben Lehre Reformators Beiträge historischen Theologie Band Mohr Siebeck Tübingen S. Sorgen Eheprobleme Tochter Anna psychosomatische Erkrankungen depressive Phasen Todeswünschen.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Briefen Schonkost Mager gut Mensch Gen Familienleben Philipp Melanchthons Archiv Reformationsgeschichte Band S S. Verlag Walter de Gruyter Dienstreise Leipzig Ende März 63-jährige Melanchthon 4. April durchgefroren Nacht 7. 8. April Fieber starken Husten Erkrankung Folgetagen üblichen Tätigkeiten Karsamstag 13. April bettlägerig Ostersonntag 14. April Melanchthon letzten Briefe Abschiedsbrief Meisterschüler Jacob Runge Greifswald Foto mühsam zitternder Hand Katarrh Fieber Konjunktion Saturn Mars todbringenden Ort feindlich Heinz Scheible Melanchthons Abschiedsbrief Schüler Jakob Runge Neuerwerbung Badischen Landesbibliothek Ders. Beiträge Kirchengeschichte Südwestdeutschlands Kohlhammer Stuttgart S S. Familie Ostergottesdienst Joachim Camerarius Freund Melanchthons Bett.Heinz Scheible Melanchthons Abschiedsbrief Schüler Jakob Runge Neuerwerbung Badischen Landesbibliothek Ders. Beiträge Kirchengeschichte Südwestdeutschlands Kohlhammer Stuttgart S S 361f Mitarbeiter Freunde folgenden Tagen Melanchthon 19. April Familie Freunde Melanchthons Sterbebett letzten Stunden häufig Lippen stilles Gebet Uhr er.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Leichnam Studierzimmer Wittenberger Bürger Universitätsangehörige Abschied Melanchthon Luther Zettel letzten Aufzeichnungen Melanchthon Gründe Tod Du Sünde Mühsal Wut Theologen Du Licht Gott Sohn wunderbaren Geheimnisse Leben MBW Deutsche Übersetzung Christine Mundhenk Leben Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 41f De Gruyter Online Martin H. Jung Melanchthons Jenseits Art himmlische Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Beisetzung Melanchthon Person Kontinuität Anfängen Reformation Tod tiefe Verunsicherung feierlichen Trauerzeremonie Stadtkirche St. Marien 21. April Trauergottesdienst deutsche Leichenrede Paul Eber Prozession Wittenberger Universitätsangehörigen Schlosskirche Sarg Luthers Grab Medizinprofessor Veit Winsheim lateinische Trauerrede Mythos Wittenberg Eintracht Luther Melanchthon Sarg Grab dreistündige Veranstaltung endete.Ralf Georg Bogner Formen Funktionen literarischen Memorialkultur Reformation Vormärz Niemeyer Tübingen S. Verlag Walter de Gruyter Bronzeplatte Melanchthons Grab Luthers folgende lateinische Inschrift Ort Leib würdigen Mannes Philipp Melanchthon Jahre Christi 19. April Jahre Monate Tage lateinische Abkürzung S CORPUS Heinz Scheible S ANCTI IRI CORPUS entsprechend Leib heiligen Mannes richtig S PECTABILI IRI CORPUS Leib angesehenen würdigen Mannes Albrecht Inschriften Grabplatten Martin Luthers Philipp Melanchthons Schlosskirche Wittenberg Archivalische Zeitschrift Band S S 394f Verlag Walter de Gruyter Sandsteinsockel Originalzustand Bronzeplatte Renovierungsarbeiten erhöht.Leopold Witte Erneuerung Schloßkirche Wittenberg That evangelischen Bekenntnisses Benutzung amtlicher Quellen Herrosé Auflage Wittenberg S Reaktionen Melanchthons Tod verschiedenen Orten Melanchthon-Gedenkveranstaltungen Beispiel Trauerfeier Universität Tübingen 15. Mai Gedenkrede Jakob Heerbrand Nachrufen Meister lyrischer Art Gelehrte Philippisten Gegenseite Melanchthons Tod Schmähungen beredtes Schweigen Magdeburg Schweiz.Ralf Georg Bogner Formen Funktionen literarischen Memorialkultur Reformation Vormärz Niemeyer Tübingen S. Verlag Walter de Gruyter Joachim Camerarius enger Freund Melanchthons Sterbebett Biografie Leipzig 18. Jahrhundert Philipp Melanchthons Herkunft ganzer Lebenslauf Tod Melanchthonis vitae Camerarius Melanchthons Privatleben gut geeignet Toten ehrendes Andenken Melanchthons Übereinstimmung Luther standhaftes ehrliches kluges Verhalten Verhandlungen.Irene Dingel Philipp Melanchthon Freunde Feinde Theologische Literaturzeitung Sp Werk Grammatik Rhetorik Dialektik erste wissenschaftliche Werk Melanchthons Druck Ausgabe römischen Komödiendichters Terenz Einleitung Geschichte antiken Komödie Weiteren griechische Grammatik folgenden Jahrzehnten Standardwerk Auflagen Buch erfolgreich Kombination Spracherwerb Hinführung antiken Klassikern Persönlichkeitsbildung.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Humanisten Stichwortsammlung Methode Systematisierung Stoffes Erasmus Rotterdam Methodus Bibelzitate geordnet Schlagworten Loci Melanchthon Loci communes Schritt Schlagworte Bibeltext Verfahren Gewinnung Loci Analyse Römerbriefs Instrumentarium späthumanistischen Rhetorik.Markus Wriedt Bildung Schule Universität Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Melanchthon Theologe stark rhetorischen Dialektik Rudolf Agricolas unausweichlich Melanchthon Theologie Bildungsstruktur rhetorisch-philosophische topische Theologie Wilhelm Schmidt-Biggemann Topik Loci Communes Melanchthons Traditionen Günter Frank Felix Mundt Hrsg Philosoph Melanchthon Berlin Boston S S. De Gruyter Online Vgl. Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S Rhetorik Aufgabenfeld Beweisführung Handlungsanweisung Beurteilung Streitfällen Melanchthon genus neu plausible Darstellung Zusammenhängen Melanchthon zahlreiche Reden Proben Themen unterschiedlichen Wissensgebieten kurz klar lernbar vorgetragen.Markus Wriedt Bildung Schule Universität Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Neulateinische Dichtung Von Melanchthon neulateinische Epigramme Humanist 16. Jahrhunderts Dichter sozialen Netzwerken angeblich flüchtig hingeworfene Wirklichkeit gut ausgearbeitete Gedichte Verfasser poetisches Talent Frage Publikum Melanchthons Epigramme Gelegenheitsdichtungen geistreichem Bezug antike Autoren Leser entsprechenden Hintergrund Spiel Melanchthons Gedichte häufig religiöse Inhalte.Thorsten Fuchs Krächzender Rabe singende Nachtigall Dichter Philipp Melanchthon poetisches Werk Günter Frank Felix Mundt Hrsg Philosoph Melanchthon Berlin Boston S S De Geschichtsschreibung Melanchthon Wittenberger Antrittsvorlesung Wert Geschichtsschreibung Reden historische Themen Alterswerk Universalgeschichte Schöpfung Welt Karl Großen Titel Chronicon Carionis Schwiegersohn Caspar Peucer Werk Vorabend Reformation Texte Melanchthons Melanchthon Sinn Lehre Unterschied politischer Geschichte Kirchengeschichte Interventionen mittelalterlicher Päpste kaiserliche Politik unrechtmäßig Karl Große Melanchthon idealer Herrscher Frömmigkeit Bildung vorbildhaft sei.Matthias Pohlig Gelehrsamkeit konfessioneller Identitätsstiftung lutherische Universalgeschichtsschreibung Mohr Siebeck Tübingen S Mathematik Melanchthon Tübinger Studienzeit Vorlesungen Johannes Stöfflers Interesse Naturwissenschaften Mathematik Astronomie Astrologie Astrologie solides Grundwissen Arithmetik Geometrie Voraussetzung Melanchthon Kenntnisse Rahmen Schulreform Vorworte lateinischen Lehrbüchern Beispiel Basler lateinischen Euklid-Ausgabe Arithmetica Integra Michael Stifel Universität Wittenberg Lehrstühle niedere höhere Mathematik Berufungen Georg Joachim Rheticus Erasmus Reinhold erheblichen Anteil Mathematiker Nikolaus Medler Briefwechsel Kontakt Melanchthons Rechenmeistern Adam Ries Johann Albert Albert Wittenberg Küster Stadtkirche tätig Melanchthon Alltag häufig Austausch Briefen überflüssig.Ulrich Reich Mathematik Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S De Gruyter Online Astronomie Astrologie mini|Geozentrisches Weltbild Ptolemäus Andreas Cellarius Harmonia Macrocosmica Melanchthon heliozentrische Weltbild Nikolaus Kopernikus geozentrische Weltbild Bibel stark Verbesserung Astronomie interessiert Weg Rückkehr antiken Quellen Fall Claudius Ptolemäus Tetrabiblos Lateinische Melanchthon Kopernikus Aristarchos Samos Gegner Rheticus Wittenberger Mathematikprofessoren Kopernikus Wittenberg Nürnberg Werke Kopernikus Melanchthon Empfehlungsschreiben Melanchthon Vorlesungen Naturlehre Physik Lehrbuch Kopernikus Neuauflage Melanchthon heliozentrische Weltbild Denkmodell zu.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S 135f Erasmus Reinhold zweite Wittenberger Mathematiker Tabellen Position Planeten Verhältnis Fixsternen Ephemeriden Gemeinsam Caspar Peucer Melanchthons Schwiegersohn enger Mitarbeiter sogenannte Deutung Melanchthon Frage Erdbewegung Gleichförmigkeit Kreisbewegung Kopernikus Berechnungen Gleichförmigkeitsgrundsatz Weise praktischen Vorteile theoretisch geozentrischen Weltbild festhalten.Martin Carrier Nikolaus Kopernikus C. H. Beck München S gesamten Thema Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S Melanchthon Astrologie Schriften Martin Luther uneinig nicht-biblische Prophetie mantische Künste okkulte Wissenschaften Teufel WissenszweigeWolf-Dieter Müller-Jahncke Magie- Begriff Renaissance-Medizin Rudolf Schmitz Gundolf Keil Hrsg Humanismus Medizin Weinheim Deutsche Forschungsgemeinschaft Mitteilungen Kommission Humanismusforschung Band ISBN S S. Lynn Thorndike Melanchthon Zirkel Astrologen Briefkontakt Simon Grynaeus Joachim Cureus Johannes Carion Hieronymus Wolf Johannes Schöner Melanchthons Schwiegersohn Peucer Tatsächlich zahlreiche deutsche Astrologen späten 16. Jahrhunderts Verbindung Wittenberger Universität Studienprogramm besonderen Schwerpunkt Mathematik Astrologie Melanchton zentral Überzeichnung.Hier Claudia Brosseder Bann Sterne Caspar Peucer Philipp Melanchthon andere Wittenberger Astrologen Akademie Verlag Berlin S. angewandte Astrologie Einfluss Melanchthons Lebensplanung stark Horoskop pfälzische Hofastrologe Johannes Virdung Weg Norden gefährlich Schiffbruch Ostsee Melanchthon Einladungen Dänemark England Möglichkeiten hätten.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S 137f Vgl. MBW Theologie Lutherbibel Gemeinschaftswerk Melanchthon großen Anteil Griechischen Luther weit Unterricht Seine Tübingen erworbenen Hebräischkenntnisse Vakanzvertretung Wittenberger Hebräischlehrstuhls Übersetzung Neuen Testament vorkommenden Münzbezeichnungen Namen zeitgenössischer Wert entsprechender Münzen Schrift antike Münzbezeichnungen Melanchthon Apokryphen wahrscheinlich Buch Makkabäer.Hans Volz Melanchthons Anteil Lutherbibel Archiv Reformationsgeschichte S S Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation München S Schriften systematischen Theologie Melanchthon mehrfach Theologie Folgenden ausgereiften Form Theologie Melanchthon gewiss Mathematik Vernunft Offenbarung sachgemäße Weg Verständnis Offenbarung Kenntnis Sprachen Hebräisch Griechisch altkirchlichen Dogmen Beispiel Trinitätslehre Melanchthon Bibel ableitbar Antitrinitarier zweckfreie Studium Natur Erkenntnis Gottes Schöpfung Natürliche Theologie Offenbarung Gott Menschen eigenem Willen Böses Melanchthons Antwort Theodizeeproblem Mensch eigenem freiem Willen Heil Gott Zustimmung Heil Argumentation Melanchthon Calvinisten vertretene doppelte Prädestination ab.Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S Ders Melanchthon Vermittler Reformation München S Vgl. Confessio Augustana Artikel freien Willen Mensch gewissem Maße freien Willen äußerlich ehrbar Dingen Vernunft Ethik Melanchthon Gesetz Evangelium Dekalog zusammengefasste göttliche Sittengesetz Sache verschiedenen Kulturen Zusammenleben menschlichen Gesellschaft usus civilis Themenbereiche Arbeit Eigentum Autorität Familie äußerlich radikal Gesetz Zweifel bösen Neigungen Menschen Gewissen Sündhaftigkeit Evangelium Versöhnung Menschen Gott Jesus Christus Gesetz Menschen Erfüllung Gebote Gegensatz Johannes Agricola Matthias Flacius Melanchthon Bußpredigt Gesetz Evangelium reuige Mensch Vergebung sola gratia äußerliche Zusage Heilige Geist Menschen Versöhnung Gott vertrauensvoll Melanchthon Rechtfertigung forensisch Urteil Gottes gleichzeitig Heiligen Geist bewirkten Erneuerung Mensch Gesetz tiefere Weise .Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S 391f Vgl. Confessio Augustana Artikel Ferner gute Werke Gottes Gottes Lob Glaube Gnade Vergebung Sünde Glauben Heilige Geist Herz gute Werke Melanchthons Ekklesiologie Gedanken wahre Kirche unsichtbar Kirche sichtbare Versammlung Gläubigen Evangelium rein heiligen Sakramente Evangelium evangelium pure docetur administrantur sacramenta Artikel Melanchthon geförderte Beschäftigung Kirchengeschichte Nachweis Kirche Bischöfliche Sukzession Kennzeichen Kirche geistlichen Amt Respekt Sakramentenlehre Melanchthon Neuen Testament Zeichen Gnade Taufe Kindertaufe Brauch frühen Kirche Abendmahl Absolution Ordination Pfarramt Melanchthon Sakrament Firmung Konfirmation Abendmahl Christus Melanchthon gegenwärtig Angaben Christi Leib Blut Brot Wein Feier Realpräsenz Joachim Westphal spiritualistischen Abendmahlsverständnis Johannes Calvins Melanchthon Martin Bucer Mittelweg Wittenberger Konkordie gefundene Kompromissformel Christus Brot Wein pane gegenwärtig nachträglich Confessio Augustana CA Variata .Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S 393f Rechtswissenschaft Unterschied Luther Melanchthon juristische Themen Einfluss Mentors Juristen Johannes Reuchlin Wittenberg Juristen Hieronymus Schurff befreundet Melanchthon Luthers Ablehnung kanonischen Rechts Frage drängend z B. Eherecht Prozessrecht anderen Bereichen Stelle kurzen biblizistischen Versuch Pentateuch Rechtsquelle Melanchthon römische Recht Sammlung civilis Naturrecht nächsten Aus Nikomachischen Ethik Aristoteles Melanchthon Aequitaslehre Milderung mitigatio Gesetzes strictum Barmherzigkeit Gottes Cicero Melanchthon anthropozentrische subjektivistische Akzentuierung eigene Naturrechtslehre kennzeichnend stoische rationale Herleitung aristotelischen Herleitung affektiven Neigungen Menschen Fähigkeit Gut Böse Gotteserkenntnis Fähigkeit Willen gut Erkannten Wesen Gottebenbildlichkeit Unterschied scholastischen Naturrechtslehre deutlich Naturrecht subjektiven menschlichen Geist scholastische Ableitung Naturgesetzes Hintergrund Begründung konkreter Naturgesetze natürlichen Neigungen Christoph Strohm Jurisprudenz Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S Zitat S 500f De Medizin Melanchthon Wiederbelebung antiken griechischen Medizin Schriften Hippokrates Galen Medizin Buchwissenschaft misstrauisch reinen Empirik nicht-akademisch gebildeten Ärzte Kontrolle universitär ausgebildeter Mediziner praktischen Wert Behandlung Krankheiten Medizin Wissenschaft Ordnung Schöpfung vielgelesenes Buch Seele Liber Gattung ungewöhnlich Hälfte Textes Anatomie Physiologie Autorität Galen Melanchthon Exemplar Andreas humani Leichenschau gewonnene Erkenntnisse Korrekturen Leser neueren Kenntnisstand Widersprüche Vesalius Galen Hintergrund wichtige Korrektur netzförmige Geflecht Galen Hirnbasis Existenz Vesalius verneine.Jürgen Helm Galenrezeption Philipp Melanchthons Medizinhistorisches Journal S 300f Studium menschlichen Anatomie Melanchthon Anthropologie nutzbar Galen Verstand Gehirn Affekte Herzen Triebe Leber vollkommene Harmonie Sündenfall Gott Rettung Menschen Evangelium Verstand Heiligen Geist Affekte anatomisch Geschulte Organe Wahl richtigen Lebensweise Frömmigkeit inbegriffen.Jürgen Helm Medizin Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S De Wirkungsgeschichte 16. 18. Jahrhundert Deutschsprachiges Luthertum Melanchthon Theologe Melanchthon Vielgestaltigkeit Rezeptionen wichtiger Faktor theologischen Pluralisierung Walter Sparn Altes Reich Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Walter Sparn 1570er Jahren komplexen Diskussionsprozess ausgehandelte Konkordienformel Versuch innerlutherischen Streitigkeiten Kommentar Leseanleitung älteren Bekenntnisschriften Dokumente Melanchthons Feder Apologie zustimmend Melanchthons Namen inhaltlich Dokument Themenbereichen Abkehr Melanchthons Ansätzen Anthropologie Rechtfertigungslehre Christologie Ethik Abendmahlslehre Philippisten melanchthonisches Gedankengut Willenslehre Martin Chemnitz David Chyträus S. Melanchthonbild weiten Teilen altlutherischen Orthodoxie kritisch kirchlichen Pietismus Philipp Jacob Spener August Hermann Francke Johann Albrecht Bengel Nikolaus Ludwig Zinzendorf positive Melanchthonbild Aufklärung vor.Johannes Wallmann Melanchthonbild kirchlichen radikalen Pietismus Ders. Pietismus-Studien Mohr Siebeck Tübingen S S. radikale Pietismus orthodoxe Melanchthonkritik Extreme Unterschied altlutherische Orthodoxie Person Melanchthons Problem Fehler Kirche Rande Gottfried Arnold Unparteiischen Ketzerhistorie Melanchthon Weg substanziellen Korruption Kirche Rehabilitation aristotelischen Philosophie Etablierung verpflichtender Bekenntnissätze Unterstellung Kirche Kontrolle weltlichen Obrigkeit.Johannes Wallmann Melanchthonbild kirchlichen radikalen Pietismus Ders Pietismus-Studien Mohr Siebeck Tübingen S S. Wertschätzung Melanchthons Kennzeichen aufklärerischer Theologie Johann Lorenz Mosheim Mitte 18. Jahrhunderts guten milden Melanchthon Kirchengeschichte Orientierungshilfe Gegenwart Spätere Aufklärer Melanchthon Ethiker eigene Ethik melanchthonisch war.Walter Sparn Altes Reich Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Melanchthon Lehrer Deutschlands Melanchthons Todesjahr Frankfurt Main Gedichtsammlung Ehren Begriff Praeceptor Germaniae.Remigius Wasomburg Cardanus Parcus Samson Hamiochus Erasmus Vignon VIRI Domini PHILIPPPI MELAN- CHTHONIS Europae Phœnicis communis bonorum omnium Praeceptoris Frankfurt S. De Philippo Melanchthone Vgl. William Hammer Melanchthonforschung Wandel Jahrhunderte beschreibendes Verzeichnis Band Mohn Gütersloh S 202f Nr. verbreitete Titel Melanchthons irreführend europaweiten Wirkungen Werk Deutschland einengt.Günter Frank Hrsg Vorwort Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S. abgerufen De Gruyter Online Melanchthon Griechischunterricht mittlerem Niveau Schülerkreis bedeutender Gräzist finden.Heinz Scheible Melanchthon akademischer Lehrer Ders. Aufsätze Melanchthon Spätmittelalter Humanismus Reformation Band Mohr Siebeck Tübingen S S Loci- Methode Melanchthons ausgehenden 16. Jahrhundert Ramismus didaktisch überlegen galt.Walter Sparn Altes Reich Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 613f De Gruyter Online Universität Altdorf Universität Helmstedt melanchthonisch Ramismus Melanchthons Loci Methodologie Paduaner Reformaristotelismus Melanchthons Rhetorik stärker Naturphilosophie Mathematik Physik Astronomie Medizin Schülerkreis Jakob Milich Nikolaus Selnecker Paul Eber Caspar Peucer Bartholomäus Schönborn werden.Walter Sparn Altes Reich Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Melanchthons Liber Wittenberger Statuten anatomisch-medizinisches Lehrbuch Seelenlehre ethischen politiktheoretischen Schriften Melanchthon Jean Bodin Francisco Suárez Hugo Grotius Samuel Pufendorf Naturrecht Gedanken Gottebenbildlichkeit Dekalog Melanchthon Zeitgenossen bemerkten.Walter Sparn Altes Reich Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Lutherische Kirchen Europa Zahlreiche skandinavische Studenten 1520er 1530er Jahren Wittenberg Herkunftsländern lutherische Reformation Melanchthonschüler Niels Hemmingsen Wittenberger Vorbild betriebenen Universität Kopenhagen besondere Bedeutung Melanchthonrezeption Königreich Dänemark entsprechende Universitätsreform Uppsala schwedische finnische Theologiestudenten Wittenberg Universität Rostock bevorzugten Studienort Melanchthonschüler David Chyträus.Tarald Rasmussen Skandinavien Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online bildungspolitischen Impulse Melanchthons Herluf Trolle dänische Eliteschule Herlufsholm Vorbild Schulpforta Meißen.Tarald Rasmussen Skandinavien Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 652f De Gruyter Online Georg Norman Empfehlungsbriefen Luther Melanchthon Stockholm vermittelte Impulse letzteren schwedische Kirche Bildungssystem z B. Melanchthons Sächsische Schulordnung Loci communes schwedischen Bearbeitung Pfarrerausbildung Verfügung standen.Tarald Rasmussen Skandinavien Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 655f De Gruyter Online stark Melanchthons Einfluss Theologe Humanist Island Gísli Jónsson isländisches Lehrbuch Pfarrer weitgehend Loci communes erste isländische Schulbuch lateinische Grammatik Melanchthons Grammatica latina 18. Jahrhundert Basis Lateinunterricht zweiten Klasse Melanchthons Lehrbuch Logik Schulordnung Pflichtlektüre vorgeschrieben.Stefan Rhein Melanchthon Europa Spurensuche Philipp Haustein Hrsg Philipp Melanchthon Wegbereiter Ökumene Bensheimer Hefte Band Göttingen S S 46f lutherische Reformation Südosteuropa ungarischen Studenten Wittenberg Regel Deutsch Latein bevorzugt Melanchthon Matthias Dévai Reformator Ungarns Melanchthonschüler Melanchthonschriften Ungarn häufig theologischen Werken griechische lateinische Grammatik Studienordnung Gedichtsammlung.Stefan Rhein Melanchthon Europa Spurensuche Philipp Haustein Hrsg Philipp Melanchthon Wegbereiter Ökumene Bensheimer Hefte Band Göttingen S S 61f Reformierte Kirchenfamilie Schweizer Studenten Wittenberg Melanchthons Lebzeiten Verbreitung Impulse Personen theologischen pädagogischen Werke Basel beeinflussten Didaktik Lehre Wolfgang Musculus Bern Conrad Gesner Ludwig Lavater Rudolf Gwalter Universität Zürich Schweizer Reformatoren Johannes Oekolampad Basel Heinrich Bullinger Zürich Johannes Calvin Genf lange Zeit Briefkontakt Melanchthon eigenen Positionen Erwartungen Schweizer reformierte Theologie späten 16. Jahrhundert Werk eigenen Reformatoren zu.Karin Maag Schweiz Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S De Gruyter Online Anhänger Johannes Calvins Heiligen Römischen Reich Schutz Melanchthon-Rezeption intensiv Kurpfalz Universität Heidelberg Luther Calvin verbindende Theologie Heidelberger Katechismus Aufbau Terminologie starken Einfluss Melanchthons Martin H. Jung Melanchthon reformierte Frömmigkeit Andreas J. Beck Hrsg Melanchthon Reformierte Tradition Göttingen S S. Anm Matthias Freudenberg Melanchthon Bekenntnisbildung II Reformiertentum Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Dreiteilung Menschen Elend Von Menschen Erlösung Von Menschen Dankbarkeit Frage einziger Trost Leben Sterben Frage Glaube Erkenntnis Vertrauen Frage Teilhabe Christus Teilhabe Christi Wohltaten Melanchthonisch Bundestheologie Heilszusage Prädestination selbständiges Thema.Herman J. Selderhuis Niederlande Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Hauptverfasser Zacharias Ursinus Melanchthonschüler Lehrer eng Heidelberger Katechismus spätere Überarbeitungen stärker Handschrift westeuropäischer calvinistischer Flüchtlingsgemeinden dezidiert antitridentinische Profilierung Frage Messe vermaledeite Abgötterei Akzentverschiebungen Sakramentenlehre.Christoph Strohm Entstehung Heidelberger Katechismus theologisches Profil Forschungsgeschichte Evangelische Theologie Band S De Gruyter Online reformierten Niederlanden Melanchthon andere Prädestinationslehre Calvin Provinzsynoden Auffassungen gut Spannung Calvins Lehre stärker Synode Dordrecht Remonstranten unterlagen Lehre Name Melanchthon Niederlanden negativ direkte Wirkung Theologie ab.Herman J. Selderhuis Niederlande Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S De Gruyter Online Frank van Pol Century Melanchthon Netherlands Andreas J. Beck Hrsg Melanchthon Reformierte Tradition Göttingen S S. 19. 21. Jahrhundert Melanchthon Luther Johann Gottfried Schadow Melanchthonhaus Wittenberg Evangelische Kirche Deutschland Unionstheologen 19. Jahrhunderts Melanchthon Anknüpfungspunkte Friedrich Schleiermacher ähnlich Wittenberger Universalgelehrte theologischen philosophischen Fakultät Reformen Schule Universität Heinrich Heppe Ansicht Melanchthon Luthertum Calvinismus dritten Konfessionstyp deutsche evangelisch-reformierte Kirche.Matthias Freudenberg Melanchthon Bekenntnisbildung II Reformiertentum Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 181f De Gruyter Online Theologen Lutherrenaissance fasziniert Luthers Frühwerk neu Mitschrift Römerbriefvorlesung zugänglich alten Melanchthon Nachteil jungen Luther Karl Holls Urteil Melanchthon lutherische Rechtfertigungslehre Lehre göttlichen Alleinwirksamkeit Karl Holl Rechtfertigungslehre Luthers Vorlesung Römerbrief besonderer Rücksicht Frage Heilsgewißheit Zeitschrift Theologie Kirche S. Vgl. Heinz Scheible Melanchthonbild Karl Holls Ders. Aufsätze Melanchthon Mohr Siebeck Tübingen S Karl Barths Verdikt Göttinger Calvin-Vorlesung Loci Melanchthons Trümmerhaufen Dialektischen Theologie eingehendere Beschäftigung Melanchthon statt.Matthias Freudenberg Melanchthon Bekenntnisbildung II Reformiertentum Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Hauptströmungen deutschen evangelischen Theologie frühen 20. Jahrhundert Melanchthon Thomas Kaufmann erneutes Interesse humanistisch geprägten Reformatoren Humanismus Toleranz Europäizität Affinität ‚Westen Abkehr ‚lutherdeutscher Enge ökumenische Gesprächsbereitschaft. Thomas Kaufmann Evangelische Reformationsgeschichtsforschung Gottfried Seebaß Geburtstag Zeitschrift Theologie Kirche S. Melanchthon Neuaufbruch Gedenkrede deutlich Wolfgang Trillhaas anlässlich Geburtstags Melanchthons 19. Februar Göttingen Melanchthon reproduzierend originell reformatorische Grunderlebnis Loci genialer Weise großen Aufgabe Synthese gestellt.Wolfgang Trillhaas Philipp Melanchthon Ethiker Reformation Evangelische Theologie S S. De Gruyter Online innerprotestantische Ökumene Melanchthon zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts wichtigen Impuls Formel Christus Brot Wein pane Abendmahl gegenwärtig produktiv ökumenische Gespräch Lutheranern Reformierten Arnoldshainer Abendmahlsthesen Leuenberger Konkordie rezipiert.Heinz Scheible Melanchthon Philipp Berlin New York S. Popularitätsschub 500. Geburtstag Stefan Rhein Kustos Melanchthonhauses Bretten.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S 151f Neuerscheinungen Jubiläumsjahrs Biografie Reformators Gründer Leiter Forschungsstelle Heidelberg Heinz Scheible Herausgeber Melanchthons umfangreichem Briefwechsel Quellencorpus Scheible Ereignisse Melanchthon Perspektive neu Konzentration Theologen Melanchthon andere Aspekte vielseitigen Lebenswerks knapper werden.Thomas Fuchs Rezension Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation Biographie München C. H. Beck In Nr. 15. Oktober Scheible Gesamtwürdigung Persönlichkeit Einordnung Reformationsgeschichte.Scheible Heinz Melanchthon Vermittler Reformation Biographie München C. H. Beck Peter Baumgart Jahrbuch Geschichte Ostdeutschlands De Gruyter Online Unterstützung Stadt Bretten Badischen Landeskirche gegründete Europäische Melanchthon-Akademie Bretten Frühneuzeitforschung interkonfessionellen interreligiösen Dialog Gegenwart.Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Göttingen S. Europäische Melanchthon-Akademie Bretten Römisch-katholische Kirche 1960er katholische Forschung Reformationsgeschichte Martin Luther Melanchthon interessante Nebenfigur Ignaz Döllinger Unredlichkeit Melanchthon humanistische Irenik ökumenische Potential Kompromissbemühungen Joseph Lortz irrational-gläubigen Luther pädagogisch-moralistischen Melanchthon Überschäumende Widersprüchliche lutherischen Denkens dogmatisches System Kraft entzogen.Siegfried Wiedenhofer römische Katholizismus Melanchthon Philipp Haustein Hrsg Philipp Melanchthon Wegbereiter Ökumene Bensheimer Hefte Band Göttingen S S. Siegfried Wiedenhofer katholischen Melanchthonbild 19. 20. Jahrhundert Zeitschrift katholische Theologie S. neuer Impuls katholische Forschung Seminaren Joseph Ratzingers Confessio Augustana Freising Bonn Bekenntnisschrift Hauptverfasser Blick.Siegfried Wiedenhofer römische Katholizismus Melanchthon Philipp Haustein Hrsg Philipp Melanchthon Wegbereiter Ökumene Bensheimer Hefte Band Göttingen S S 71f Dissertation Vinzenz Pfnürs Rechtfertigungslehre neue Sicht Melanchthon Einseitigkeiten reformatorischen Frühphase Maße problematische Konsequenzen Kontinuität Luthers Theologie geblieben.Siegfried Wiedenhofer katholischen Melanchthonbild 19. 20. Jahrhundert Zeitschrift katholische Theologie S 450f Siegfried Wiedenhofer Pfnür akademischer Schüler Ratzingers katholischen Melanchthonbild neue Analyse Humanismus biblischen patristischen monastischen mystischen Traditionsstrom Humanist katholischen Erbe verbunden.Siegfried Wiedenhofer katholischen Melanchthonbild 19. 20. Jahrhundert Zeitschrift katholische Theologie S. Bilder Melanchthon Albrecht Dürer Philip Melanchthon NGA Dürer Hans Holbein the Younger Philipp Melanchthon Museum .JPG|Hans Holbein d. J. Philipp-Melanchthon-1537.jpg|Lucas Cranach Adlegrever Portrait Melanchthon.jpg|Heinrich Aldegrever Friedrich hagenauer 1543.JPG|Friedrich Hagenauer Melanchthons Aufenthalt Nürnberg Albrecht Dürer Silberstiftzeichnung Porträt Reformators Zeichnung geschaffene Kupferstich Foto lateinische Unterschrift Antlitz gelehrten Philipp Geistseele Dürer gelehrter Hand Maria Lucia Weigel Melanchthon-Bildnisse Geschichte Gegenwart Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Form Darstellung Konventionen antiker Grabkultur humanistischen Kontext Schulterstück Dreiviertelprofil freiem Himmel Steintafel Vordergrund Unterschrift paradoxes Künstlerlob Dürers gelehrte Hand Melanchthons gelehrtem Geist Betrachter Möglichkeit memoria Dargestellten Gestalt Tätigkeit implizite Künstlers dauerhaft lebendigen Präsenz Melanchthons Bild Akt Anschauung Maria Lucia Weigel Bildnisse Geschichte Gegenwart Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Dürers Bildfindung Zeitgenossen Blatt Melanchthons Porträt humanistischen Kreisen beliebte Freundschaftsgabe Kupferstich Monogrammisten I.B wahrscheinlich Georg Pencz Brustbild Melanchthons Dreiviertelprofil blickend geöffneter Schaube schräg sitzendem breitkrempigen Hut Studie Leben Inschriftenkartusche lateinischen Motto Melanchthon Reformator gleiche Kupferstecher blickendes Lutherporträt Reformatoren-Doppelbildnisse Cranachwerkstatt später gelangte.Maria Lucia Weigel Melanchthon-Bildnisse Geschichte Gegenwart Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Hans Holbein Jüngere Kapselbildnis Melanchthons Niedersächsisches Landesmuseum Hannover englischen Auftraggeber Dürers Kupferstich Farbe Hilfe äußere Erscheinung Gedankenwelt Melanchthons Holbein Melanchthon Holbein offenbar Melanchthonbildnisse anderer Künstler Vorlage Londoner Kensington-Palast 18. Jahrhundert Gruppe Holbeinzeichnungen nachträglich Bildnis jungen Mannes Barett Namen Melanchthon Gesichtszüge Mannes Melanchthon-Bildnissen Jahrhundert Radierung Richard Dalton.Maria Lucia Weigel Melanchthon-Bildnisse Geschichte Gegenwart Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 76f 89f De Gruyter Online Melanchthonbildnisse Cranachwerkstatt Tafelgemälde verschiedenen Typen Melanchthon schwarzer Schaube Tracht Professors barhäuptig 1540er Jahren Barett Händen Schriftrolle Confessio Augustana offenes Buch alte Melanchthon Spitzbart Vollbart weißes Hemd rotes Wams offene pelzverbrämte Schaube Wohl Serie gefertigten Gemälde Doppelporträts Lucia Weigel Melanchthon-Bildnisse Geschichte Gegenwart Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Heinrich Aldegrevers Kupferstich Melanchthon humanistischen Gelehrten Brustbildformat Aldegrever Melanchthon Melanchthon Brüstung lateinische Inschrift Du zahlreichen Werke Gelehrten Philippus Jahre alt Philippus Melanchthon Maria Lucia Weigel Melanchthon-Bildnisse Geschichte Gegenwart Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online Melanchthons Aufenthalt Köln Friedrich Hagenauer hochwertige Medaillenporträts Reformator Profil Rückseite Psalmvers Reformationsjubiläen 18. Jahrhundert Anlässe Melanchthonmedaillen Hagenauers Vorbild prägen.Maria Lucia Weigel Melanchthon-Bildnisse Geschichte Gegenwart Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S 91f De Gruyter Online Melanchthon-Gedenken 19. Jahrhundert Denkmäler Melanchthon selten Kirchen Relief veränderte Erinnerungskultur 19. Jahrhunderts rundplastische Denkmäler Reformators Anfang Reformationsjubiläum Johann Gottfried Schadow Bronzebüsten Luther Melanchthon Andreaskirche Eisleben gleichen Jahr Bretten Obelisk oberer Abschluss Melanchthonbüste 300-Jahrfeier Melanchthon gegründeten Nürnberger Gymnasiums Jacob Daniel Burgschmiet ganzfiguriges Standbild Sandstein Melanchthondarstellung Cranachwerkstatt Vorbild Melanchthon-Denkmäler weiteren Schulen Grundstein Bronzestatue Melanchthons Wittenberger Marktplatz anlässlich Melanchthons Todestag Pendant vorhandenen Lutherstatue Werk Johann Friedrich Drake Jahr Reformator Schriftrolle Confessio Augustana Hand.Maria Lucia Weigel Melanchthon-Bildnisse Geschichte Gegenwart Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin Boston S S. De Gruyter Online qualitative Vergleich benachbarten Denkmäler Luther Schadow Melanchthon Drake zuungunsten Drakes aus.Sibylle Harksen Bildnisse Philipp Melanchthons Philipp Melanchthon Humanist Reformator Ausstellungskatalog Verlag Berlin S S. Anlässlich 400-jährigen Jubiläums Confessio Augustana Gerhard Marcks Bronzebüsten Luther Melanchthon Universität Halle Aula Löwengebäudes MLU Marcks Darstellungen Cranachs Dürers Gesichtszüge stark betonte Stirn Melanchthons vertraut Mund ironischen Lächeln verzogen.Sibylle Harksen Bildnisse Philipp Melanchthons Philipp Melanchthon Humanist Reformator Ausstellungskatalog Akademie-Verlag Berlin S S. Themenjahr Reformation Bildung Luther-Dekade Themenjahr Todestag Philipp Melanchthons 19. April Reformationstag Melanchthons Geburtsstadt Bretten festliche Eröffnung Themenjahrs Reformation Bildung ökumenische Gottesdienst Stiftskirche bundesweit Freiburger Erzbischof Robert Zollitsch badische Landesbischof Ulrich Fischer Grußwort Festakademie römisch-katholischen Laurentiuskirche Ministerpräsident Günther Oettinger Melanchthon Mann Ausgleichs zahlreichen Veranstaltungen Themenjahrs Festwochenende 16. 19. April Wittenberg weiteren Höhepunkt Festakt Wittenberger Schlosskirche 19. April Bundeskanzlerin Angela Merkel Bischof Gerhard Ludwig Müller Vorsitzender Ökumenekommission Deutschen Bischofskonferenz Präses Nikolaus Schneider Ratsvorsitzender EKD Merkel Melanchthon größten Bildungsreformer Geschichte aktuelle Bedeutung Müller Theologen Melanchthon interessanten Aspekt Melanchthon Ordination Sakramenten ökumenische Gespräch Gegenwart Schwerpunkt Frage Amtes Schneider Reformation Bildungsbewegung sei.Geschäftsstelle Luther Hrsg Jahrbuch Reformation Bildung Berlin o. J. S S PDF 10. 12. November Johannes Bibliothek Emden internationale wissenschaftliche Tagung Thema Melanchthon Reformierte Tradition Calvins Wertschätzung Melanchthons melanchthonische Elemente Heidelberger Katechismus bekannt Rezeption Melanchthons reformierten Kirchen Europas Desiderat Forschung.Geschäftsstelle Luther Hrsg Jahrbuch Reformation Bildung Berlin o. J Melanchthon Namengeber Nachfolgeschule gegründeten Aegidianum Melanchthon-Gymnasium Nürnberg Asteroid Melanchton Römische Schmalzbirne Mitteldeutschland Name Melanchthon Birnen Obst züchtenden Pfarrers Andreas Göch Kurfürsten Göch Göch Birnbaum Pfarrgarten Pegau kultiviert.Karl Melanchthons-Birne Superintendenten-Garten Pegau Broschüre Ort Jahr Vgl. Wilhelm Hammer Melanchthonforschung Wandel Jahrhunderte Band Heidelberg S. Gedenktage Evangelische Kirche Deutschland Todestag AprilFrieder Schulz Gedächtnis Zeugen Vorgeschichte Gestaltung Bedeutung Evangelischen Namenkalenders Jahrbuch Liturgik Hymnologie Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S. Digitalisat Evangelisch-Lutherische Kirche Amerika Gleichzeitig Gedenktag Übergabe Augsburgischen Konfession JuniGail Ramshaw Church Years Lutheran Worship Band Augsburg Fortress Minneapolis S 218f Lutherische Kirche Missouri-Synode Geburtstag FebruarThe Lutheran Church Missouri Synod Commemorations Werkausgaben Übersetzungen Michael Beyer Stefan Rhein Günther Wartenberg Hrsg Melanchthon deutsch Bände Leipzig Evangelische Verlagsanstalt Walter Ludwig Philipp Melanchthon Anfänge physikalischen Lehre Universität Wittenberg Leidorf Rahden Heinz Scheible Christine Mundhenk Hrsg Melanchthons Briefwechsel Kritische kommentierte Gesamtausgabe Frommann-Holzboog Stuttgart-Bad Cannstatt Volkhard Wels Hrsg Elementa Rhetorices Grundbegriffe Rhetorik Bibliothek seltenen Texte Band Auflage Weidler Berlin ISBN lateinischer Text Übersetzung Kommentar Peter Litwan Sven Grosse Hrsg recogniti locis copiose illustrati Studienausgabe Lateinisch-Deutsch Leipzig Evangelische Verlagsanstalt Literatur Hilfsmittel Helmut Claus Melanchthon–Bibliographie Quellen Forschungen Reformationsgeschichte Band Bände Gütersloher Verlagshaus Gütersloh Lexikonartikel Biografien Uwe Birnstein Humanist Philipp Melanchthon Europa Wichern Berlin Martin Greschat Philipp Melanchthon Theologe Pädagoge Humanist Gütersloher Verlagshaus Martin H. Jung Philipp Melanchthon Zeit Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Stefan Rhein Philipp Melanchthon Drei-Kastanien-Verlag Wittenberg Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation Beck München 2. verbesserte Auflage Beck München Scheibles Melanchthon-Biografie Standardwerk Nachteil Zitate Biografie Hilfsmittel Studium Originaltexte nutzbar vermissten Anmerkungsteil aktualisierte Neuausgabe.Vgl Besprechung Volker Leppin Theologische Literaturzeitung September S Artikelanfang online Robert Stupperich Philipp Melanchthon Gelehrter Politiker Muster-Schmidt Göttingen Sammelbände Kompendien Andreas J. Beck Hrsg Melanchthon Reformierte Tradition Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Günter Frank Sebastian Lalla Hrsg Fragmenta Melanchthoniana Bände Verlag Regionalkultur Ubstadt-Weiher ISBN ISBN ISBN 3-89735-456-X Vortragsreihen Person historischen Kontext Melanchthons Günter Frank Felix Mundt Hrsg Philosoph Melanchthon Walter de Gruyter Berlin Boston De Gruyter Online Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Handbuch Walter de Gruyter Berlin Boston De Gruyter Online Rezension Sönke Lorenz Reinhold Rieger Ernst Seidl Karlheinz Wiegmann Hrsg Schüler Burse Lehrer Deutschlands Veröffentlichung Alemannischen Instituts Nr. Tübinger Kataloge Nr. Stadtmuseum Tübingen Predigerseminar Lutherstadt Wittenberg Hrsg Philipp Melanchthon Mensch Angst Zuversicht Auflage Drei-Kastanien-Verlag Wittenberg Friedrich Schweitzer Sönke Lorenz Ernst Seidl Hrsg Philipp Melanchthon Bedeutung Kirche Theologie Bildung Wissenschaft Neukirchener Neukirchen-Vluyn Einzelaspekte Stefano Caroti Comete portenti Scienze occulte cultura studi Firenze giugno Florenz S Günter Frank Luther Melanchthon Alberto Melloni Hrsg Martin Luther Christ Reformen Moderne Teilband Walter de Gruyter Berlin Boston ISBN S Jürgen Helm Galen-Rezeption 16. Jahrhundert Beispiel Philipp Melanchthons Europäische Geschichte Online hrsg Institut Europäische Geschichte Mainz Zugriff 25. März Inge Mager gut Mensch Gen Familienleben Philipp Melanchthons Archiv Reformationsgeschichte Band S Heinz Scheible Melanchthons Bildungsprogramm Hartmut Boockmann Bernd Moeller Karl Stackmann Hrsg Lebenslehren Weltentwürfe Übergang Mittelalter Neuzeit Politik Bildung Naturkunde Theologie Bericht Kolloquien Kommission Erforschung Kultur Spätmittelalters Abhandlungen Akademie Wissenschaften Göttingen philologisch-historische Klasse Folge Nr. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Günther R. Schmidt Philippus Melanchthon Henning Schröer Dietrich Zilleßen Hrsg Klassiker Religionspädagogik Diesterweg Frankfurt Main ISBN S Günther R. Schmidt Hrsg Philipp Melanchthon Glaube Bildung Reclam Stuttgart Hans-Rüdiger Schwab Philipp Melanchthon Lehrer Deutschlands biographisches Lesebuch DTV München Gerhard Schwinge Melanchthon Druckgraphik Auswahl 17. 19. Jahrhundert Günter Frank Verlag Regionalkultur Weiher Ernst Wolf Philipp Melanchthon Evangelischer Humanismus Rede Immatrikulationsfeier Georgia Augusta 12. November Göttinger Universitätsreden Vandenhoeck Ruprecht Göttingen/Zürich Forschungsstelle Heidelberger Akademie Wissenschaften Melanchthon Bibliotheca Augustana Regesten Melanchthons Briefwechsel Datenbankabfrage Briefwechsel Philipp Melanchton Sammlung Camerarius Bayerische Staatsbibliothek Autographen Philipp Melanchthons Digitalen Sammlungen Badischen Landesbibliothek Anmerkungen Kategorie Renaissance-Humanist Kategorie Reformator Kategorie Lutherischer Theologe 16. Jahrhundert Kategorie Person Christentums Lutherstadt Wittenberg Kategorie Person evangelischen Namenkalenders Kategorie Philosoph Frühen Neuzeit Kategorie Altphilologe 16. Jahrhundert Kategorie Pädagoge 16. Jahrhundert Kategorie Sachbuchautor Theologie Kategorie Literatur 16. Jahrhundert Kategorie Literatur Neulatein Kategorie Sachliteratur Theologie Kategorie Astrologe Kategorie Universalgelehrter Kategorie Hochschullehrer Leucorea Kategorie Historische Person Baden-Württemberg Kategorie Person Martin Luther Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann