Tachos Tachos altägyptisch griechische Name zweiten altägyptischen Pharaos König Dynastie Regierungszeit Krönung Pharao Chr. Vater Nektanebos I. Herrschaft wahrscheinlich Chr. Mitregenten Dauer Doppelherrschaft Ägyptologen Regierungszeit Tachos einbezogen.In demotischen Chronik indirekt Jahre Mitregentschaft Nektanebos I Jahre Jahre Zugabe Datierungen Ägyptologen Nektanebos I. Chr. Nektanebos II Chr. Madeleine DellaMonica Larose Paris ISBN S. Miriam Lichtheim Ancient Egyptian Literature A book of readings Bd. University of California Press Berkeley ISBN S. Tachos Chr. Peter T. Daniels Alexander S. Tachos Chr. Dieter Arnold Jona Lendering weiterer Hinweis Datierung Regierungsjahr Nektanebos II Jahr Chr erste Regierungsjahr Nektanebos II Chr. Friedhelm Hoffmann Joachim Friedrich Quack Anthologie demotischen Literatur S. John Ray Egypt Nectanebo II BC University Press Oxford ISBN S. Thomas Schneider Werner Huß Jürgen Beckerath Tachos Regierungszeit Chr. Zeitraum Einführung altägyptischen Münzwährung erste Pharao Apries Jahrhunderten Feldzug außerägyptische Region Syrien-Palästina Tachos alten Traditionen Thutmosis erfolgreichen Feldzüge ausländischen Bedrohung Gebiete Retjenu Kurz Abschluss Vorstoßes Phönizien verbundenen Aussicht endgültige Abwehr persischen Bedrohung Tachos Aufstand eigenen Land Pharao Nektanebos II Tachos letzte einheimische König Offensive Ägyptens Perser führte.Werner Huß Ägypten hellenistischer Zeit Chr. S. Antike Namensableitungen altägyptischer Eigenname griechischen Sprache Varianten Thamus Platon philosophischen Dialog Phaidros König Thamus Theben Phaidros 274c–275a deutsche Übersetzung Gott Mythos erfundene Schrift darbot.Werner Sollors Schrift bildender Kunst Von ägyptischen Schreibern lesenden Madonnen transcript Verlag Bielefeld ISBN S. Plutarch Thamus Zusammenhang Tiberius Verfasser Sammlung Kriegslisten Polyainos athenischen Strategen Chabrias Geldnot befindlichen altägyptischen König Thamus Ratschläge Chabrias Chr. Feldherr Pharaos Hakor Zeitgenosse Tachos Polyainos Thamus anderen Quellen Teos Taos.Felix Scheidweiler Platonischen Phaidros In Hermes Nr. Franz-Steiner S. Alfred Wiedemann weitere Namensableitung Name altägyptischen Generals altägyptisch Vater Nektanebos II Bruder Tachos griechischen Übersetzung Thamus gelesen.Alfred Wiedemann Ägyptische Geschichte Friedrich Andreas Perthes Gotha S. griechischen Fassung demotischen Papyrus Traum Nektanebos Namensform Samaus Vater II. Begriff Samaus weitere Namensvariante literarischen Bezeichnungen Thamaus Thamus verbunden bezieht.Friedhelm Hoffmann Joachim Friedrich Quack Anthologie demotischen Literatur S. Belege Fundlage zeitgenössischen kurzen Regierungsdauer dürftig Bautätigkeit Erweiterung Chons-Tempels Karnak Nordwand Tachos Kapelle Chons-Tempel Restaurierungsinschriften Bruchstücke Reliefs Qantir Fragmente Naos.Thomas Schneider Lexikon Pharaonen S. weitere Funde Teile Inschriften Athribis Tanis Tura Steinblock Matarije Schale Memphisdigitalegypt Tachos-Fragment Schale Memphis Name Tachos Topfdeckel Münzen Epitomen Manethos Aegyptiaca Tachos Namensform Regierungsdauer Jahren Manetho Königen Harvard University Press Cambridge Reprint ISBN S pharaonischen Listen demotischen Chronik Tachos Könige ersten Perserherrschaft sechster legitimer Pharao achter Herrscher Persern einjährigen Regierungsdauer Familie Sohn Nektanebos I. eingewanderten libyschen Familie Sebennytos.Werner Huß rätselhafte Pharao Chababasch Studi Oriente SEL S. Großvater gleichen Namen Nepherites II General militärische Belange zuständig Sturz mendesischen Pharaos Nepherites II Chr. sicher Sohn Nektanebos I. Mithilfe Chabrias Thron Nepherites II Chabrias Pharao Hakor Chr. beratender Funktion diplomatischen Beziehungen Ägypten Athen zuständig.Werner Huß Ägypten hellenistischer Zeit Chr. S. Mutter Tachos Ägyptologen uneinig Udjaschu mögliche Mutter Nektanebos I. Aidan Dodson Monarchs Nile Rubicon London ISBN 0-948695-20-X S. Ehefrau.Thomas Schneider Lexikon Pharaonen S. andere genannte Gemahlin Nektanebos I. Ptolemais Tochter Chabrias wird.Klaus Peter Kuhlmann Notes Unknown Princess Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts MDAIK Kairo S. Ob weitere Geschwister Bruder Tjaihepimu vorhanden sicher Gemahlin Tachos Herrschaft Pharao Nektanebos I. Regierungszeit Vorbereitungen militärische Aktionen Perser hohen Alters Sohn Tachos Ende Herrschaftsdauer Mitregenten Jahr Chr. Nektanebos I genauere Ansetzung Endes Herrschaftsdauer indirekt demotischen Papyrus Traum Nektanebos Nacht 5. 6. Juli Jahres Chr. julianischen Kalender Papyrus gemachten Angaben Vollmondnacht Regierungsjahres Nektanebos II.Die Vollmondnacht 21. Pharmouthi vierten Monat Peret-Jahreszeit Friedhelm Hoffmann Joachim Friedrich Quack Anthologie demotischen Literatur S. Jean Meeus Astronomische Algorithmen Anwendungen Ephemeris Tool Barth Leipzig Ephemeris Tool Version Umrechnungsprogramm demotischen Chronik Nektanebos I. verantwortenden Reduzierung Tempelschätze gieriger Pharao schlechte Beurteilung negative Bewertung Nektanebos I. Mitregentschaft Tachos demotischen Chronik einziger Herrscher Titel König Pharao Aussage Nektanebos I. Mann deutlich Tachos Mitregent finanziellen Belange zuständig war.Heinz Felber demotische Chronik S. offiziellen Krönung Pharao Jahr Ägypten beobachteten Mondfinsternis vorherige Politik Vorfeld gemeinschaftlich Nektanebos I. Tachos Unterstützung Aufständen kleinasiatischer Satrapen persischen Großkönig Artaxerxes II Rheomithres Abgesandter abtrünnigen Satrapen Talente Silber Kriegsschiffe Perser Kampfhandlungen Sicherheit wertvollen Zuwendungen Rheomithres Frau Kinder Kinder Freunde Tachos Rheomithres Eid Orontes Artaxerxes II anschließend Talente Silber Kriegsschiffen übergeben.Werner Huß Ägypten hellenistischer Zeit Chr. S. Xenophon Cyropaedia Buch Vorbereitungen Krieg Chr. Tachos Goldstater erste altägyptische Münze Grundstein Münzwährung Alten Ägypten Ursache Einführung Goldstaters Entlohnung zahlreich beschäftigten Söldner Tachos geplanten Feldzug Perser Gölitzer Entstehung Entwicklung alexandrinischen Münzwesens Chr. Ende claudischen Dynastie Akademie Berlin ISBN S. Kurze Zeit später Tachos Anraten griechischen Beraters Chabrias Armee Feldzug Perserreich finanziellen Mittel militärische Operation Tachos Verkauf weiterer Tempelschätze Rat Chabrias Einkünfte Tempel Priesterschaft Zehntel Nektanebos I. erlassene Naukratis-Dekret Tachos gesamte Schifffahrt Ägypten hergestellten Waren veränderten finanziellen Rahmenbedingungen Folge Nektanebos I. Neith-Tempel Sais zugesprochenen Abgaben königlichen Etat zuflossen.Eduard Meyer Geschichte Altertums Perserreich Griechen Schlacht Mantinea Folgen geschichtliche Stellung Cotta Stuttgart S. Fußnote Priesterschaft Vorgehen Missfallen Tempel gewonnenen Schlachten großzügig Kriegsbeute Tachos demotischen Chronik ähnlich negative Beschreibung Vater Angriff Perserreich mini|Skulptur Maussolos Tachos Ereignisse Phönizien geduldig beobachtend finanziellen Hilfen Jahr Chr.Peter T. Daniels Alexander mangelnder Erfolge Umfeld Satrapenaufstände Artaxerxes II Regierungsjahr Initiative vorhandene Schwächung Angriff Truppen gemeinsam Agesilaos Chabrias Athen Persern bündnisähnliche Beziehungen Bitte militärische Unterstützung Chabrias Teilnahme eigene Faust babylonischen Quellen Angriff Perserreich Schaltjahr babylonischen Kalenders Schaltmonat Addaru II 23. März nachfolgende erste Monat Nisannu 22. April begonnen.Datumsangabe Basis julianischen Kalenders Erfolgreicher Verhandlungen Tachos Maussolos Chr. Satrapenaufstände Bemühungen umfangreicher finanzieller Zugeständnisse ägyptischen Pharao spartanische König Agesilaos Allianz werden.Peter T. Daniels Alexander S. Diodor Tachos Heer Soldaten Griechen Ägyptern Griechen Söldner ägyptischen Infanterie Hopliten Agesilaos spartanische König Heimat Jahre zweiten Schlacht Mantineia mitbrachte.Diodor Bibliothéke historiké Heeresgröße Zusammensetzung Armee Nektanebos I. Kampf Jahr Chr. Tachos Vergangenheit üblich Oberkommando Truppen Agesilaos diplomatisch Agesilaos Oberkommando Oberbefehl griechischen Einheiten bekam.Alan B. Lloyd S. mini|Modell Triere Chabrias bereit gut ausgerüstete ägyptische Schiffe Kommando Flotte wahrscheinlich Einheiten größeren Trieren schnellen Galeeren Besatzung Ruderern Diodor Anzahl Nektanebos I. Jahr Chr. Einsatz Ägypter persischen Flotte ersten Perserherrschaft erworbenen Fähigkeiten hervorragenden Ausbildungsstand Chabrias geplanten Angriff Ägypten Seeweg Richtung Phönizien Bewegung Tachos Aktivitäten unterstützen.Alan B. Lloyd S. Nektanebos II Aufgabe Machimoi Landweg Region Chor später Truppen Tachos Ende Herrschaft Bruder Tjaihepimu Statthalter Ägypten Tachos Abwesenheit Einverständnis Priester Sohn Nektanebos II neuen Pharao Thron Agesilaos Angebot Nektanebos II Seite Tachos Chabrias vereinbarungsgemäß Zusage Tachos Flucht Übereinstimmend Quellen antiken Historiker erfolgreiche Rebellion Tachos auslösenden Gründe innerägyptischen Unruhen Dunkeln sicher Tachos eventuell unzufriedenen Priesterschaft Bandbreite mögliche Ursachen vielschichtig Priesterschaft tatsächlich Abgabepolitik Auswirkungen Steuerpolitik Hinblick unteren Einkommensschichten weiteres Gefahrenpotenzial Tachos hoher Verluste militärischen Vorstoß Mittelpunkt Kritik sein.Peter T. Daniels Alexander S. persische Prinz Ochos Lebzeiten Vaters militärisch Satrapenaufstände Tachos Georgios Synkellos Ekloge chronographias 20ff ägyptischen Pharao erfolgreichen Gegenoffensive bedrohliche Situation ägyptischen General Tjaihepimu Sohn Nektanebos II Oberkommando Chabrias Flucht Pharaos Heimat wahrscheinlich Intervention Artaxerxes II Athen Vorkommnisse verschiedene Versionen antiken Historiker tatsächlichen Abläufe unklar Hauptquellen Tachos Persienfeldzug Entmachtung Xenophons Plutarchs Cornelius Nepos Biografien Agesilaos Angaben Buch Diodors Weltgeschichte.Xenophon Agesilaos Diodor Bibliothéke historiké Plutarch Agesilaos Cornelius Nepos Agesilaus Xenophon Chr. Erzählung Tachos Jahre Tod Agesilaos Chr. Krieg Perser Agesilaos erfreut Tachos Oberbefehlsgewalt Truppen Aussicht Ankunft Agesilaos Tachos Angriffsführung Agesilaos getäuscht zugeordneten Rang Teile ägyptischen Armee König Truppen ägyptischen Heeres aufkommende Unsicherheit weiteren zahlreichen Deserteuren Tachos funktionierende Armee Sidon phönizische Exil Lager gespaltene Armee König Agesilaos ägyptischen König zukünftig Meinung treuer Anhänger Spartas König Agesilaos Feind Hellenen ägyptischen Rivalen große Geldsummen Lakedaimonier Thron Agesilaos Winters Segel kommenden Sommer Feind stellen.Xenophon Agesilaos Cornelius Nepos Chr. Aufzeichnungen Cornelius Nepos Absetzung Tachos indirekt Feldzug Agesilaos Alter Jahren Tachos Pharao Ankunft ägyptische Abgesandte Geschenke Annahme Agesilaos Verpflegung Salben Rest weitere Einzelheiten Nepos König Nektanabis Agesilaos Talenten Gaben Agesilaos Ägypten Volk Menelaos-Hafen Kyrene Ägypten Agesilaos Krankheit Leichnam Sparta gebracht.Cornelius Nepos Agesilaus Diodor 1. Jahrhundert Chr. Diodors Ausführungen Tachos Heer auserwählten griechischen Söldnern ägyptischen Soldaten bestehenden Infanterie Pharao Maßnahme Ratschlag Agesilaos Tachos Ägypten Kampfhandlungen Feldherren kampfbereite Armee Nähe Phönizien Ägypten zurückgebliebener General Vergleich anderen Quellen Tjaihepimu Sohn Nektanebos II Truppen Tachos Befehl Städte Syrien Handlungen größerer Krieg Nektanebos II Bestechung Geschenken Oberkommando gesamte ägyptische Heer Heimat Ägypten Tachos zwischenzeitlich Arabien Artaxerxes II Entschuldigung Angriffe Perser Artaxerxes II Tachos General Ägypten Kapitel Kurz Artaxerxes II.Artaxerxes Angaben babylonischen Tafeln Thron offiziell Dezember Chr. April Chr. sechsten Regierungsjahr Artaxerxes 22. November Chr. Mondfinsternis erstes Regierungsjahr Dezember Chr. Jona Lendering Nektanebos II Nachfolger Artaxerxes Syrien Armee einhunderttausend Mann Tachos Tachos Kampf Königswürde Agesilaos Tachos Zögern Kampf größeren Armee Tapferkeit Tachos Ratschlag Agesilaos befestigte Stadt Nektanebos II ersten Angriff Männer taktischen Gründen Mauer Graben Stadt Tachos Sicherheit Agesilaos erfolgreichen nächtlichen Ausfall nachsetzenden Truppen Nektanebos II Tachos Königtum Agesilaos Dankbarkeit wertvolle Geschenke kurz angetretenen Rückweg Heimat Agesilaos.Diodor Kapitel Chr. Tachos Nektanebos II Regierungszeit Artaxerxes II gemeinsam Feldzug Agesilaos enttäuscht Tachos Oberbefehl Truppen Pharao aufgeblasen eitel Nektanebos II. Plutarch Cousin Tachos Heer zwischenzeitlich Ägypten neuen Pharao Versprechen wertvollen Geschenken Nektanebos II Agesilaos Nachdenken Übertrittes Nektanebos II Chabrias Seite vergeblich Agesilaos Sparta weitere Weisungen Sparta Agesilaos freie Hand angeblich Interesse Heimatstadt Truppen Nektanebos II.Plutarch Agesilaos Kapitel Unterstützung Heeres Nektanebos II Tachos Plutarch Armee einhunderttausend Mann Nektanebos II angriff Kommandanten großen Streitmacht selbsternannten ägyptischen König Mendes Nektanebos II Letzter befolgte ähnlich Tachos Ratschlag Agesilaos Herausforderung unwilligen spartanischen König befestigte Stadt.Plutarch Agesilaos Kapitel Diodor Agesilaos später erfolgreichen Ausfall Feind eingekreisten Stadt Sieg Nektanebos II Thron Agesilaos reichlich Kriegsteilnahme zusätzlich Talenten Silber Winter Einzug Agesilaos Heimweg Schiffen Landnähe Libyen Alter Jahren Hafen Menelaos.Plutarch Agesilaos Kapitel Kapitel Bewertung antiken Quellen Schrift Tachos zeitnächste Quelle neutrale Vita Agesilaos Enkomion Hellenika Xenophon letzten Jahren Agesilaos Raum Diodor Angaben stark verkürzender Form 29-bändige Universalgeschichte 4. Jahrhundert Chr. lebenden griechischen Historikers Ephoros Kyme anti-persische Haltung Ausführungen Analyse Diodor Angaben Ephoros Kyme durchgehend Erzählungen wiederholend Diodor scheinbar Eindruck objektive genaue Berichte damaligen Ereignissen Fall Beispiele.Peter T. Daniels Alexander S Darstellungen Auseinandersetzung Tachos Nektanebos II Diodor stark Parallelüberlieferung Agesilaos Tachos Nektanebos II wechselte.Julius Friedrich Wurm Herausgeber deutschen Diodor-Übersetzung ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Diodor Tachos Nektanebos II neuen Mendes stammenden ägyptischen Prätendenten Diodor augenscheinlich festumrissene Definition Begriffes Syrien-Phönizien anderen Stellen Städte Joppe Samaria Gaza syrisch-phönizisch Archäologische Ausgrabungen Zeitraum Zerstörungen kriegerischen Belagerungen Phönizien möglich Diodor syrisch-phönizischen Städten umliegenden Ortschaften allgemein syrisch-phönizische Festungen nähere Verortungen Ziel ägyptischen Angriffen Ende Regierungszeit Artaxerxes II herrschenden Thronwirren Folge Sohn Ochos Tod Vaters Monate geheim Diodor Ochos Artaxerxes II Diodor Tod Artaxerxes II Chr. fehlerhafte zeitliche Einordnung Kriegszuges Diodor anschließenden Kampf Tachos Nektanebos II. Regierungsperioden persischen Großkönige legte.Carsten Binder Plutarchs Vita Artaxerxes historischer Kommentar de Gruyter Berlin S. Diodor später Rückschau verwirrend widersprüchlich militärischen Auftrag Tachos Artaxerxes II Sohn Ochos Kenntnis Kampfhandlungen Ochos Ereignissen Jahres Chr. Verbindung brachte.Peter T. Daniels Alexander S. Behauptung Diodor Arabien Artaxerxes II Asyl Quellen anderer Historiker Kambyses II nördliche Arabien Babylonien normale Route Hof persischen Großkönigs phönizischen Gebiete Straton Flucht Tachos Arabien logisch Pharao Nähe Sidon Umweg Straton persischen Prinz Ochos militärisch Tachos späteren Quelle bekannt Straton bestehende Bündnis Persern Ägypten gemeinsam persischen Großkönig Bedeutung Diodor Weg Arabien unklar Aussage Gesamtzusammenhang übrigen widersprüchlichen Erzählungen überzeugend.Peter T. Daniels Alexander S. Auffällig Aktion befindlichen griechischen Söldnertruppen Zusammenhang Ägypten Diodor vorgenommene Verherrlichung griechischer Feldherren Söldner markant Erzählungen vorderster Kriegsfront schwierige Aufgaben ergänzend taktischen Ratschläge Eigenschaften Diodor Persern Ägyptern griechischen Hilfe Angaben Diodor fragwürdig sichere historische Bestätigung beschriebenen Einzelheiten Verbleib Exeget demotische Chronik rückwirkend Orakelaussage Prophezeiung Pharao Ägypten Region Syrien-Palästina Abwesenheit folge Tausch Pharaonen Land Chor Tausch Ägypten Vorhersage tatsächlich Absetzung Tachos Sicherheit Nektanebos II Ende Herrschaft Ägypten anderes Land flüchtete.Friedhelm Hoffmann Joachim Friedrich Quack Anthologie demotischen Literatur S. weitere Verbleib Tachos Tod Agesilaos Usurpation Pharao wahrscheinlich phönizischen Fürsten Straton Sidon Tachos Artaxerxes II Asyl persische Großkönig später Sohn Ochos Artaxerxes Thron Autobiografie ägyptischen Priesters Wennefer Feldzug Perser Phönizien Ray Egypt Nectanebo II BC University Press Oxford ISBN S. Wennefer Verrats später falschen Beschuldigungen Inschrift bruchstückhaft Zusammenhänge Ägyptologen sicher unklar Wennefer gemeinsam Tachos Artaxerxes II später Artaxerxes Besuch Wennefer persischen Großkönig Ägypten Gründe Wennefer Funktion Leiter Beschwörer persischen Königshof eindeutig werden.Werner Huß Ägyptische Kollaborateure persischer Zeit Tyche Beiträge Alten Geschichte Papyrologie Epigraphik Band S S. Mumie Überreste Tachos Leiche Grab Sarkophag Literatur Allgemein Dieter Arnold Last Pharaos Oxford University Press Oxford ISBN S Pierre Briant Alexandre Fayard Paris englische Übersetzung Peter T. Daniels Alexander Eisenbrauns Winona Lake Leo Depuydt Persian Egypt BC–332 BC Dyns Alexander Egypt Erik Hornung Rolf Krauss David A. Warburton Hrsg Ancient Egyptian Chronology Handbook of Oriental studies Section One Band Brill Leiden/ Boston ISBN S Online Aidan Dodson Dyan Hilton The Complete Royal Families Egypt Thames Hudson London ISBN S PDF-Datei Internet Archive Werner Huß Ägypten hellenistischer Zeit Chr. Beck München Friedrich Karl Kienitz politische Geschichte Ägyptens 7. 4. Jahrhundert Zeitwende Akademie Berlin S Alan B. Lloyd Ian Shaw The Oxford Egypt Oxford University Press Oxford ISBN S Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Albatros Düsseldorf ISBN S. Jürgen Beckerath Handbuch ägyptischen Königsnamen Deutscher Kunstverlag München Demotische Chronik Datierungen Heinz Felber demotische Chronik Andreas Blasius Apokalyptik Ägypten kritische Analyse relevanten Texte griechisch-römischen Ägypten Nr. Peeters Leuven ISBN S Friedhelm Hoffmann Joachim Friedrich Quack Anthologie demotischen Literatur Einführungen Quellentexte Ägyptologie Band Berlin Werner Huß makedonische König ägyptischen Priester Studien Geschichte ptolemaiischen Ägypten Steiner Stuttgart Wilhelm Spiegelberg sogenannte demotische Chronik Pap Bibliothèque nationale Paris Rückseite Papyrus stehenden Texten Demotische Studien Band Leipzig Kategorie Altägyptischer König Spätzeit Kategorie:30 Dynastie Ägypten Kategorie 5. 4. Jahrhundert Chr. Kategorie 4. Jahrhundert Chr. Kategorie Mann