Stammesgeschichte Menschen Stammesgeschichte Menschen Evolution bedingte Hervorgehen modernen Menschen nächsten Verwandten gemeinsamen Vorfahren Stammesgeschichte Menschen heutiger Auffassung Aufspaltung letzten gemeinsamen Vorfahrenpopulation Schimpansen Menschen Teilpopulationen Menschen ausgestorbenen lebenden Nachfahren Hominini Erforschung Stammesgeschichte Rahmen T. H. Huxley begründeten Lehre Primaten Primatenkunde Primatologie fossilen heutigen Lebensformen Affen Betrachtung stetig wachsende Anzahl gut erhaltener Fossilien unterschiedlichen Regionen Afrikas Asiens Europas Erkenntnisse Vorfahren Menschen Einigkeit Lebensdauer Verbreitungsgebiete systematische Zuordnung zahlreicher Einzelfunde Verwandtschaftsverhältnisse vorzeitlicher Arten umstritten Forschung Grenzen analytischen Leistungsvermögens Datenmaterials verfügbaren Methoden Häufig Arten Hominini Australopithecinen Vormenschen Urmenschen späteren Arten Gattung Frühmenschen Jetztmensch anatomisch moderner Mensch Den Hominini gelegentlich Gerhard HebererGerhard Heberer Tier-Mensch-Übergangsfeld Studium generale Zeitschrift interdisziplinäre Studien Band S benannte Tier-Mensch-Übergangsfeld.Jens Lorenz Franzen Michael Gudo Tier-Mensch-Übergangsfeld Evolutive Wandlung konstruktionsmorphologische Rekonstruktion Querschnitte Band S Volltext Molekularbiologische paläoanthropologische Befunde Entstehen Menschenartigen einzelner Fossilienfunde frühen Menschenartigen Existenz unterscheidbarer Arten genaue Zeitpunkt Körperbau Individuen bestimmten Art Evolution stark Populationen zeitlich jüngeren Art einzelner Fossilien grob gleitender Übergang ursprünglichen Merkmalen neu erworbenen Merkmalen scharfe Grenzziehung schwierig Lückenhaftigkeit fossilen Belege häufig völlig unmöglich wichtiges Hilfsmittel Zeitpunkte Aufspaltung Arten sogenannte molekulare Uhr Hilfe DNA-Analysen Individuen lebender Arten Mensch Basenveränderungen Mutationen Keimbahn Eltern neu Teil elterlichen Genoms Mutationsrate Veränderungen Generation Genom Generation Jahre genetischen Unterschiede Populationen Johannes Krause Europäer genetisch Potpourri Frankfurter Allgemeine Zeitung Deutschland Nr. 7. Dezember S. N2 Genau Annahmen Größen durchschnittliche Mutationsrate Jahr Geschlechtszellen Eltern durchschnittlichen zeitlichen Generationenabstand genetische Diversität Ursprungspopulation.David R. Pilbeam Daniel E. Lieberman Last Humans Martin Muller Richard W. Wrangham David R. Pilbeam Hgg human evolution Press Harvard University Press Cambridge Massachusetts S S. about three parameters mutation mutation population entsprechenden Abschätzungen Frühphase Primaten-Entwicklung Hilfreich Abschätzung Mutationsrate DNA-Bestimmung alter Hominiden-Fossilien DNA-Untersuchungen Jahre alten Homo-sapiens-Fossils Sibirien Jahre alten frühen Neandertaler-Fossils Spanien übereinstimmend Mutationsrate Nukleinbase JahrDavid R. Pilbeam Daniel E. Lieberman Last Humans Martin Muller Richard W. Wrangham David R. Pilbeam Hgg human evolution Press Harvard University Press Cambridge Massachusetts S S. ca Mutationen Genom Generationenabstand Jahren Zeitskala Evolution Primaten molekularbiologischer Modelle Neuberechnung Jahre Entwicklung deutlich Älteren verschoben.Aylwyn Scally Richard Durbin human mutation human evolution Nature Reviews Band S doi:10.1038/nrg3295.Ewen Callaway Studies human Nature Band Nr. S doi:10.1038/489343a.Kevin E. Langergraber wild gorillas great ape and human evolution PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1211740109 molekularen Uhr errechneten Zeitpunkte Fossilienfunde erschlossenen Zeitpunkte Aufspaltung Entwicklungslinien häufig Millionen Jahre DNA-Analysen Studie Kreidezeit Millionen Jahren Euarchontoglires Stammlinien heutigen Mäusen Primaten Datierung Aufspaltung Zeitspanne Millionen Jahre Fossilienfunden Zeitpunkt Millionen Jahren ehesten wahrscheinlich mögliche Erklärung erhebliche Diskrepanz lebenden kleinwüchsigen Primaten heutigen Lemuren Ian Strange Cossack Other Cautionary Tales from Human Evolution Palgrave Macmillan New York S. ISBN kürzere Generationenfolge höhere Mutationsrate großwüchsige Primaten Mehrzahl Mutationen Geschlechtszellen Replikation Größenzuwachs Primatenarten Paläozän Verringerung frühesten Primaten außergewöhnlich rasanten E. Steiper Erik R. Seiffert primate rates primate evolution In Proceedings Academy Sciences United States Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1119506109 R L. Stauffer berechneten Zeitpunkt Aufspaltung Altweltaffen Menschenartigen Meerkatzenverwandten Meerkatzen Paviane Makaken DNA-Analyse Millionen Jahre Beginn Miozäns Menschenartigen Datierung Millionen Jahren Menschenaffen Gibbons Zeitpunkt Aufspaltung Menschenaffen asiatischen Arten Vorfahren Orang-Utans afrikanischen Arten Millionen Jahre Abtrennung Gorillas Schimpansen Millionen Jahre Abtrennung Schimpansen Hominini Millionen Jahre Neuberechnungen genomweite Sequenzierungen üblich anzunehmenden Mutationsraten jeweiligen Hominiden durchschnittlichen Generationenabstände Geschlechter Beispielhaft folgende Neuberechnungen früheren Studien gelegten Mutationsraten Entschlüsselung Genomsequenz Trennung Gorillas Schimpansen Millionen Jahre Verweis Fossilfunde Datierung Zugrundelegung Mutationsraten lebenden sapiens-Populationen geringere Mutationsrate anzunehmende Trennung Entwicklungslinien Mio. Jahren into evolution gorilla Nature Band S S. doi:10.1038/nature10842 C. Owen Lovejoy Trennung Schimpansen Hominini Zeitspanne Millionen Jahren.C Owen Lovejoy The Great Divides Postcrania Last African Apes Science Band S. doi:10.1126/science.1175833 Abzweigung Zeit Millionen Jahren Abzweigung Gorillas Zeit Millionen Jahren ähnlichen Ergebnissen Trennung Hominini Schimpansen Millionen Jahre Sudhir Kumar limits In Proceedings Academy Sciences United States Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0509585102 Volltext Bernard Wood Terry Harrison Zeitspanne Millionen Jahren wahrscheinlichste Nature Band S doi:10.1038/nature09709 Stammbäume Schimpansen Menschen wissenschaft.de 20. Dezember Basis Fossilienfunden Terry Harrison Anfang Trennung Schimpansen Hominini Zeit Millionen Jahren gleichen Befund selben Jahr weitere Studie paläontologische molekularbiologische Daten Richard D. Wilkinson Primate Data Systematic Biology Band Nr. S doi:10.1093/sysbio/syq054 Entstehen Primaten Studie Zeit Millionen Jahren Trennung Vorfahren Gibbons Großen Menschenaffen Zeit Millionen Jahren Revision Annahmen zeitlichen Generationenabstand Trennung Millionen Jahren Autoren Studien Schluss Evolutionsraten halb groß zahlreiche frühere Publikationen unterstellten.Ann Gibbons Science Band Nr. S doi:10.1126/science.338.6104.189.Søren Besenbacher Direct mutations great apes Nature Evolution Band S doi:10.1038/s41559-018-0778-x gesichert Abfolge Verzweigungen Stammbaum Menschenartigen zeitliche Abstand Verzweigungen Weiterentwicklung Menschenartigen Überfamilie Menschenartigen frühen Miozän Ostafrikas Winfried Hartmut Rothe Stammesgeschichte Menschen Springer Verlag Berlin S. 55. Zeit Millionen Jahren.Terry Harrison Apes Branches Human Origins Science Band S doi:10.1126/science.1184703 frühmiozänen Formen archaische Stamm-Hominoidea verwandtschaftlichen Beziehungen späteren Arten geringen Zahl bekannter Fossilien umstritten Ferner bekannten Arten miozänen Menschenartigen Menschenaffen typischen körperlichen Merkmale Fortbewegungsapparats offenbar zunehmender terrestrischer Lebensweise pliozäner Hominoidea Winfried Hartmut Rothe Stammesgeschichte Menschen S. 58. Millionen Jahren Millionen Jahren Entwicklungslinien Gibbons Hylobatidae Miozän ausgestorbenen Gattungen Menschenaffen Orang-Utans Ponginae afrikanischen Großen Menschenaffen Homininae Gorillas Schimpansen Mensch Teil Fachautoren Menschenaffen Epoche existierenden Überfamilie Proconsulartigen Proconsuloidea Proconsul Namensgeber warFiorenzo Facchini Ursprünge Menschheit Konrad Theiss Verlag S. 58. paläontologischen außergewöhnlich formenreiches tropischen Wäldern Afrikas Arabischen Halbinsel Andere Fachautoren Schwestergruppe Proconsulartigen wahrscheinlicher völlig Spekulationen gegenwärtigem Kenntnisstand bekannten miozänen Hominoidea-Taxa direkte gemeinsame Vorfahrenschaft afrikanischen Menschenaffen Stammlinie Hominini Winfried Hartmut Rothe Stammesgeschichte Menschen S. Eurasiens Millionen Jahren Klima Afrika trockener Jahresverlauf stärkeren Temperaturschwankungen Änderungen ökologischen Gegebenheiten heutigen Forschungsstand Proconsulartigen- Vielfalt frühe Verwandte Meerkatzenverwandten Menschenartigen Kenyapithecus wickeri Equatorius africanus Nacholapithecus vorherrschenden Gattungen Nachweisbar Fossilien Epoche Anpassungen härtere Nahrung z B. kräftige Kiefer dicke Zahnschmelz- Schichten BackenzähnenTerry Harrison species Miocene Journal of Human Evolution Band Nr. S 90017-1. Millionen Jahren Gebiete Afrikas weite Teile Eurasiens Arten wurden.Die Darstellung ökologischen Einflüsse Artenwandel Terry Harrison Apes Branches Human Origins Science Band S Millionen Jahren Grenze frühen mittleren Miozän Asien Verwandtschaftsgruppe Orang-Utans anderen Menschenaffenarten Verwandtschaftsgruppe Orang-Utans ausgestorbenen Gattungen Ramapithecus Sivapithecus Ankarapithecus Lufengpithecus Khoratpithecus Gigantopithecus Ramapithecus erste Fossilien Anfang 1930er-Jahre Nordindien irrtümlich Vorfahre Hominini Menschen Millionen Jahren Zahl Menschenartigen-Arten Europa Epoche Spanien entdeckten Funden Pierolapithecus Anoiapithecus Dryopithecus-Arten Miocene great ape human In Proceedings Academy Sciences United States Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0811730106 vergleichbare Entwicklung Asien Formenkreis einzige Überlebenden Orang-Utans Millionen Jahren sogenannte Vallesium-Krise erheblichen Veränderungen Ökosysteme Europa J. Agusti Mammal Upper Miocene Lecture Notes Earth Sciences Band S spanischen Mittelmeerregion ausgehend Mitteleuropa subtropischen immergrünen Wälder allmählicher Abkühlung Stelle laubabwerfende Bäume südlichen Regionen Steppen Klimaveränderung tiefgreifenden Wandel Tierwelt Folge europäischen Arten Menschenartigen Epoche Oreopithecus ungefähr Millionen Jahren Insel Region Sardinien/Korsika Ferner Kreta Millionen Jahre alten fossilen Fußspuren Trachilos Hinweise heimische Menschenaffenart Gerard D. Gierliński Possible Miocene c. Ma In Proceedings Association Online-Publikation 31. August doi:10.1016/j.pgeola.2017.07.006 gerichteten Zehenstellung großem Zeh Ballen Oreopithecus Koordinaten Fundstelle Fußabdrücke Homininen ältester bekannter Vertreter Hominini publizierten Analyse Zahnwurzeln fossile Gattung Graecopithecus Überreste Unterkiefer Zahn Athen Bulgarien Millionen Jahre Menschheit Europa Auf 23. Mai Millionen Jahren Anhebung Tibetischen Hochlands Steigerung Dauer Stärke Monsuns Asien Folge Europa Verringerung Niederschlagshäufigkeit -dauer nachweisbar Ausbreitung C4-Gräsern Klimaveränderungen allmählich völligen Aussterben Menschenartigen EuropaJ Agustí experiment Europe Journal of Human Evolution Band Nr. S Rückgang Artenvielfalt Asien Gibbons Entwicklung Afrika Betroffen Vallesium-Krise Millionen Jahren Norden Osten Afrikas.Martin Pickford Uplift Africa Evolution Mankind Human Evolution Band Nr. S doi:10.1007/BF02436472.Kevin T. Uno Miocene Pliocene record diet change African herbivores In Proceedings Academy Sciences United States Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1018435108 Regionen Funde Zeit Millionen Jahren Vermutung Menschenaffen Asien Afrika waren.Caro-Beth Stewart Todd R. Disotell Primate evolution Africa Band Nr. S. doi:10.1016/S0960-9822 Tatsächlich schlechteren Voraussetzungen Entstehen Fossilien feuchtere Klima Hauptursachen geringe Anzahl afrikanischen Funden erstbeschriebenen Millionen Jahre alten Nakalipithecus nakayamai Kenia Yutaka Kunimatsu Miocene great ape African great apes and humans In Proceedings Academy Sciences United States Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0706190104 länger Kenia älteren Samburupithecus Äthiopien geborgenen älteren Chororapithecus Afrika mittleren späten Miozän Vielzahl Menschenartigen-Arten späten Millionen Jahren Afrika Entwicklungslinien Gorillas Schimpansen Hominini letzte gemeinsame Vorfahre Schimpansen Hominini ungefähr Körpermaße lebenden Schimpansen hatte.Mark Grabowski William L. Jungers humans apes Nature Communications Band Artikel-Nr. doi:10.1038/s41467-017-00997-4 Sommer Zeitschrift Nature GenanalyseNick Patterson Daniel J. Richter Sante Gnerre Eric S. Lander David Reich humans Nature Band S doi:10.1038/nature04789 Broad Institute gemeinsamen Instituts Massachusetts Harvard University dahingehend Entwicklungsgang frühesten Hominini ungewöhnlicher Studie Millionen Basenpaare menschlicher DNA Hilfe molekularen Uhr Studie frühe Menschenaffenart ca Millionen Jahren Vorfahren Hominini Populationen Jahrtausende später Mischpopulation Kreuzungen Interpretationen Forscher Millionen Jahre Abfolge Kreuzungen entwickelnden Gruppen letztmalige dauerhafte Trennung Schimpansenvorfahren Hominini ca Millionen Jahren letzte Genaustausch durchgängig geringe Alter X-Chromosomen späten Zeitpunkt Menschen charakteristischen Form X-Chromosomen Schimpansen Szenario Auffächerung Hominini publizierten Daten Dauer Existenz Hominini-Gattungen Schätzwerte geologischen stratigraphischen Untersuchungen Fundstellen Fossilien Altersbestimmung einzelner Fundstellen sogenannte molekulare Uhr Gattungen Hominini moderne Mensch einzige überlebende Art eng verwandten Neandertaler genetisches Vergleichsmaterial vorhanden Völlig unklar Funde afrikanischen Vorfahren Millionen Jahre alten Gattungen Sahelanthropus Orrorin Ardipithecus unmittelbar Gattungen Entdeckern Recht direkte Ahnenreihe Gattung Frühzeit Hominini Fund Millionen Jahre alten Orrorin Jahr Millionen Jahre alten Sahelanthropus Jahr Fundstelle TM Arten aufrecht gehende älteste bekannte Arten Hominini direkte Vorfahren Menschen widerspruchsfrei genannten neueren molekulargenetischen Berechnungen David R. Pilbeam Daniel E. Lieberman beste verfügbare Evidenz Jahre Trennung Homininen-Linie Schimpansen Millionen Jahren Bereich Millionen Jahren .David R. Pilbeam Daniel E. Lieberman Last Humans Martin Muller Richard W. Wrangham David R. Pilbeam Hgg human evolution Press Harvard University Press Cambridge Massachusetts S S. Äthiopien Fossilien Ardipithecus ramidus Millionen Jahre alt Forschern direkten Vorfahren Menschen Individuen Art Fossil Ardi Boden zweibeinig verwandtschaftlichen Beziehungen Sahelanthropus Orrorin Ardipithecus Zurechnung Arten Hominini umstritten Funde Übergang Messinium Zancleum erdgeschichtlichen Epoche Weltmitteltemperatur ungefähr höher heute.Alexey V. Fedorov permanent Pliocene Nature Band S publizierten Studie Lebensräume frühen Hominini Millionen Jahren Savannen Prozent Bedeckung Baumkronen Mio. Jahre Baumbedeckung Prozent Übergang Pliozän Pleistozän Millionen Jahren Flächen Baumbedeckung Prozent verschwunden waren.Thure E. Cerling environments million years Nature Band S doi:10.1038/nature10306 veröffentlichten Studie Artengemeinschaften Lebensraum Hominini Jahren heutigen Steppengebieten Millionen Jahren Arten extrem großen Pflanzenfressern Megafauna Pflanzenfresser-Arten Wiederkäuer Grünland stärker Beispiel Serengeti wurde.J Tyler Faith John Rowan Andrew Du Early hominins evolved non-analog ecosystems In Proceedings Academy Sciences United States Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1909284116 Early humans evolved today eurekalert.org 7. Oktober Australopithecinen Fossilienfunde relativ gut aufrecht gehenden Vorfahren Menschen Australopithecinen speziell Gattung Australopithecus verwandtschaftlichen Beziehungen Arten Arten Gattung unklar Australopithecus anamensis früheste unzweifelhafte bedeutendsten Australopithecus-Fundstätten Südafrika Menschheit bekannte Einzelfunde LucyDonald Carl Johanson Maitland A. Edey Anfänge Menschheit Ullstein Sachbuch Frankfurt Main Berlin Wien jugendliche weibliche Skelett DIK Kind Taung Schädel Australopithecus africanus Laetoli Olduvai-Schlucht Tansania fossile Fußspuren Australopithecus-afarensis- Individuen eindeutig Vertreter Art aufrecht Umstritten Meave Leakey Kenia Kenyanthropus eigenständige Gattung Gattung Australopithecus Australopithecinen Gattung Paranthropus Vertreter extrem robustes Gebiss Ursache Anpassung Klimaveränderung Abkühlung Millionen Jahren einen Millionen Jahren beginnende Vergletscherung Arktis plattentektonische Hebung Ostafrikas Verringerung Niederschlagsmengen Folge weitgehende Versteppung angestammten Lebensraums Vorfahren Paranthropus savannenartige Landschaft erster Linie Nahrung grasfressende Paarhufer Wiederkäuer kleineren Formen Laub äsende Waldbewohner großen Herden zahlreicher Raubtiere Aasfresser Typen Hominini Typus Folge Anpassung Vergleich Laub Wälder hartfaserige Nahrung Savanne.Friedemann Schrenk Timothy Bromage Hominiden-Korridor Südostafrikas Spektrum Wissenschaft Nr. S Paranthropus boisei Paranthropus robustus Paranthropus aethiopicus ökologischen Nische gewaltige Kaumuskulatur entsprechend mächtige Backenzähne Kaumuskeln hohen Scheitelkamm Schädels zweite Typus Folgen Klimawandels Ernährungsweise Fleisch Nahrung Individuen Fähigkeit Raubtier größere Beutetiere Klauen Zähne geeignet großes Beutetier Nahrung Aas Beuteraub wahrscheinlich ersten Gebrauch Steinwerkzeugen Steine Mark erbeuteter Röhrenknochen Umstritten Gattung Arten ältesten Steinwerkzeuge Forschern Ansicht Herstellung Oldowan-Geräten Australopithecus Gebrauch Werkzeugen ausschließlicher Anhaltspunkt menschliche Art möglich Australopithecinen groben Steinbearbeitung fähig Facchini Ursprünge Menschheit Konrad Theiss Verlag S. breites Formenspektrum Steinwerkzeugen systematische Herstellung Hilfe anderer Werkzeuge künstlich erschaffenen Geräten Arten Gattung später Vertreter Gattung Australopithecinen Australopithecus sediba Lee Berger Millionen Jahren affenähnliche Merkmale modernen Menschen.Lee R. Berger Auf sciencemag.org 9. April Text S1 doi:10.1126/science.1184944 Gattung Art Gattung Australopithecus Millionen Jahren ersten Vertreter Gattung Fossilien Werkzeugfunden Auffällig Entwicklung Epoche Klima Ostafrika mehrfach relativ feucht relativ trocken erneut Trockenheit Millionen Jahren Maximum Mio. Jahren Staubablagerungen größere Ausdehnung Savannen vermehrte Funde Hornträgern Antilopen Peter B. deMenocal Human Evolution Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1190683 Maximum Staubablagerungen ältesten Nachweis Merkmale Merkmal Australopithecus |Körpergröße||klein||groß |Körperform||lange Arme kurze Beine||kurze Arme lange Beine |Fortbewegung||zweibeinig klettern||zweibeinig |Kiefer Zähne||groß||klein Entwicklung||schnell||langsam |Gehirngröße||klein||groß Paläoanthropologie eindeutigen morphologischen verhaltensmäßigen Abgrenzung Gattungen Unterscheidung einzigen Kriteriums Gehirngröße aufrechter Gang Bipedie treffen.B Wood M. Collard The human genus Science Apr S aufrechte Gang Dinosauriern Vögeln unabhängig frühen Menschenaffen Nicht Fossil aufrecht Vorfahrenlinie Menschen Bündel Merkmalen typisch Körperform -größe aufrechter Gang großes Gehirn kleiner Kiefer kleine Zähne Präzisionsgriff Reduzierung Behaarung Schweißdrüsen flache Zehennägel lange Embryonalentwicklung Verlängerung Kindheit Verhalten Sexualverhalten Sprache Sozialisation Kultur.A Roberts K. S. Thorpe human Journal of Zoology S Kriterien kontrovers einzelnen Kriterien erforderlichen Gehirngröße Uneinigkeit Forschern Kubikzentimetern Kubikzentimetern typisch angesetzt.B Wood M. Collard Ludus Vitalis IX S neueren Sichtweise Einigkeit Menschwerdung eindeutiger schneller Evolutionsschritt parallele Entwicklung Vielzahl Merkmalen Prozess vorfahrenähnlich zukunftsweisender Mosaikevolution Evolution Johanson Von ältesten Homo-Arten Rudolf-See Turkana-See Kenia Verwandtschaftsbeziehungen Arten Verwandtschaft vorhergehenden nachfolgenden Arten Hominini umstritten große anatomische Nähe Australopithecus Bernard Wood Vorschlag Arten Mark Collard The Human Genus Science Band S doi:10.1126/science.284.5411.65 anatomischen Merkmale Arten Regel Abgrenzung älteren Australopithecus-Arten Gesicht leichter Australopithecus Augen späteren Homo-Arten Überaugenwulst durchgehende Querwulst Stirnbeins Nasenwurzel stark Schädel Augenhöhlen stark Australopithecus Paranthropus sodass größeres Gehirnvolumen J. Sawyer Viktor Deak lange Weg Menschen Lebensbilder Millionen Jahren Evolution Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg S. Unterkiefer Arten kleiner Australopithecus entsprechend Ansätze Kaumuskulatur Schädel stark Hartmut Rothe Stammesgeschichte Menschen Springer Verlag Berlin S. Unterscheidungsmerkmale Friedemann Schrenk größere Gehirnvolumen oberen Vorbackenzähne Wurzeln unteren Wurzeln Weisheitszähne Vergleich Australopithecus Oberschenkel Fuß menschenähnlich Australopithecus.Friedemann Schrenk Frühzeit Menschen Weg C. H. Beck München S. Millionen Jahren Rang abgrenzbare Art umstritten diverse Forscher Fossilien frühe Exemplare erste Art Gattung Afrika Vorderen Orient Asien Europa erste Nachweis Gattung Afrikas homininen Fossilien Dmanisi Georgien Millionen Jahre Anbindung Stammbaum Gattung Dmanisi-Fossilien Umstritten Entdeckern Millionen Jahre alten spanischen Fossilien Recht eigene Art lokale Variante genetischen Markern Millionen Jahren Individuen direkten Vorfahrenlinie D. Huff Mobile elements population In Proceedings Academy Sciences United States Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0909000107 scherzhaft Überreste überwiegend späte Zwergform Angehörige Art Jahren indonesischen Insel Flores ähnlich alter Fund Insel Luzon Philippinen Formenkreis Ungeklärt stammesgeschichtliche Herkunft Fossilien Südafrika Jahre alt Merkmalen Gattung Australopithecus Von ca Jahren Form größerem Gehirn Forschern Unterart Europa Neandertaler selben Zeit Afrika verbliebenen Populationen heutige Mensch Neandertaler Jahren Altai-Gebirge Schwestergruppe Neandertalers genannten Denisova-Menschen Backenzahn Zehenknochen Denissowa- HöhleJohannes Krause Qiaomei Fu Jeffrey M. Good Bence Viola Michael V. Shunkov Anatoli P. Derevianko Svante Pääbo southern Siberia Nature Band Reich Siberia Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature09710.Maria Mednikova A phalanx Altai Band Nr. S doi:10.1016/j.aeae.2011.06.017 Xiahe-Unterkiefer Tibet wissenschaftlich Studien Analyse mtDNA Zellkern-DNA Ergebnis Denisova-Menschen homininen Gruppe engsten Neandertalern Jahre lange eigenständige Populationsgeschichte Neandertalern Zentralasien Neandertaler dritte unabhängig Arten eingewanderte Population Gattung Arten Gattung Neandertaler Mensch Denisova-Menschen gewisse Zeitspannen gleichzeitig Eurasien Genfluss archaischen Menschenarten Zahlreiche archäogenetische Arbeiten überraschenden zwischenartlichen Genfluss Neandertaler E. Green A draft Science Band Nr. S Denisova-Menschen Reich Modern Human Dispersals into Southeast Asia and Oceania Journal Human Band Nr. S doi:10.1016/j.ajhg.2011.09.005 offen Jahren veröffentlichte archäogenetische Untersuchungen Homo-sapiens-Funden Oase Rumänien Ust-Ischim Sibirien Nachweis Neandertaler-DNA Fossilien erfolgreichen Verpaarung Genfluss Neandertaler Levante Osten Europas Sibirien may Neanderthal 13. Mai doi:10.1038/nature.2015.17534.Frühe Europäer Neandertalern mpg.de 22. Juni Abbildung Unterkiefers Oase ältesten modernen Menschen Max-Planck- Gesellschaft 22. Oktober Nukleotidsequenz-Varianten Haplotypen afrikanischen Ethnien San Mandinka Aka dahingehend Jahren Vermischung Homo-Population Jahren modernen Menschen führenden Entwicklungslinie hatte.Michael F. Hammer Africa In Proceedings Academy Sciences United States Band Nr. S Human ancestors interbred species 5. September archaischen afrikanischen Homo-Population Fossilien Population Art Nukleotidsequenz-Varianten humans interbred forms Africa phys.org 5. September Ursprung archaische Zeitspanne Jahren heute.Max Ingman variation modern humans Nature Band S Ian modern humans Nature Band S doi:10.1038/nature03258.Jean-Jacques Hublin fossils Jebel Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature22336 Oldest fossil species history 7. Juni ältesten zugeschriebenen Funde Äthiopien Bodo Marokko Djebel Irhoud Salé Sambia Südafrika Florisbad Saldanha Tansania Ndutu Eyasi Südafrika bestimmte Region Ursprungsregion pinpoint humans sciencemag.org 28. Oktober publizierten ÜbersichtsarbeitEleanor M. L. Species Subdivided Populations across Africa Does Matter Trends Evolution Band Nr. S doi:10.1016/j.tree.2018.05.005 anatomisch moderne Mensch einzigen Gründerpopulation Region Afrikas diversen gesamten Kontinent weitgehend isolierten Sammlergruppen Getrennt Wüsten dichte Wälder unterschiedlichen Lebensräumen Jahrtausende Trennung erstaunlichen Vielfalt menschlicher Gruppen Vermischung Spezies weitverzweigten afrikanischen Wurzeln mpg.de 11. Juli Jahren Afrika Nahen Osten Jahren Asien Europa Frage Frühmenschen Denisova-Menschen Neandertalern Theorien Vermischungshypothese Verdrängungshypothese Noah Harari kurze Geschichte Menschheit Verlagsgruppe Random House Auflage ISBN S Vertreter Hypothese multiregionalen Ursprung modernen Menschen Vermischungshypothese Ansicht Populationen anderer Frühmenschen Neandertaler längere Zeit Afrika Europa Asien Vermischung archaischen anatomisch modernen Menschen Genetische Analysen Y-Chromosoms Mitochondrien Menschen Out-of-Africa-Theorie Adam Y-Chromosoms Mitochondriale Eva Vermischung späten Vertretern Asien Vermischung Neandertaler Prozent gering bisherigen Analysen äußerlich sichtbaren Merkmalen Paläoanthropologen weitgehend Fossilfunden basierende Out-of-Africa-Theorie Verdrängungshypothese schnellerer Abfolge häufiger überlebenden Nachwuchs Jahrzehntelang Funde ältesten sicheren Belege Jahre alten Fossilien Omo Omo Jahre alte Herto-Schädel Nordosten Afrikas Region Ursprung Afrika Entdeckung Jahre alten Schädels Djebel Irhoud Marokko Gegenstand wissenschaftlichen Diskussion.Brenna M. Henn southern African modern humans In Proceedings Academy Sciences United States Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1017511108 einzige Menschenart Australien Jahren Amerika Jahren Ansicht wesentlich früher letzte Überlebende Gattung Wichtige Menschenfunde Europa Wichtige Fundstellen Europa Sierra Spanien Besiedelung Millionen Jahren beginnend Neandertaler Höhle Arago Südfrankreich Jahre alte heidelbergensis-Fossilien Mensch Tautavel Oase Rumänien Fundort ältesten Fossilien Europa Cro-Magnon Frankreich Namensgeber Cro- Magnon-Menschen Evolution Menschen geschichtlicher Zeit Evolution Menschen relativ jüngere neue Merkmale Blutgruppen Blutgruppe B Asien Hebung Meeresspiegels Amerika geschichtlich früheren Bevölkerungsgruppen Menschen Blutgruppe Mittelalter Trend Verkleinerung Unterkiefers Überbiss Ursache ernährungsbedingte Mangel faserreicher Nahrung Reduzierung Weisheitszähne parallel beobachtet.Schwächen Evolution Menschen spiegel.de 16. Mai Veränderung Hautfarbe unterschiedliche Melaninbildung Folge Wanderungen Regionen unterschiedlicher Anpassung Sonnenstrahlung Ultraviolettstrahlung weiteres neues Merkmal vorteilhaftes Merkmal mehrfach unabhängig vergangenen Jahren entstandene Laktosetoleranz Verträglichkeit Milch Erwachsenenalter usatoday 15. September Europäer Asiaten Nordhalbkugel Ausnahme Chinesen hohen Anteil Bevölkerung zugrundeliegende genetische Mutation Menschen Sesshaftwerdung zusätzliche wertvolle Nahrungsquelle Malariaresistenz heterozygoter Sichelzellenanämie Form Krankheit Selektionsvorteil.Janet I. Malowany Seminars Band Nummer Februar S PMID Anpassung Lebensbedingungen großer Höhe Himalaja Anden Ostafrika mehrfach unabhängig genetische Veränderungen Sauerstoffverarbeitung Blut Bildung roten Blutkörperchen regional leicht unterschiedlichen Mutationen physiologisch jüngsten evolutionären Anpassungen Menschheit Forschungsgeschichte Frühe Sichtweisen Anfang 19. Jahrhundert Bezug Plinius Andreas Vesalius Begründer neuzeitlichen Anatomie morphologischen Denkens 16. Jahrhundert Theorie Abstammung Menschen Affen Pygmäen englische Anatom Edward Tyson Gemeinsamkeiten Menschengehirn beschrieben.Edward Tyson Orang Outang Anatomie Compared Ape London Reprint Titel Edward Tyson Essay Carabas Band Hrsg Sir Bertram Coghill Alan Windle Verlag D. Nutt Offenbar 17. Jahrhundert gelehrten Kreisen großen Ähnlichkeit Mensch Menschenaffe Funde menschlicher Fossilien 18. frühen 19. Jahrhundert Irrtümer testisJohann Jacob Scheuchzer testis Zürich bezeichneter tertiärer Riesensalamander diluvialer Befundzusammenhang Befürworter Zeit umstrittenen diluvialen Menschen Beispiel thüringische Geologe Ernst Friedrich Schlotheim erschienenen fossile Menschenreste Anthropolithen Bad Cannstatt Bilzingsleben Meißen Köstritz Friedrich Schlotheim Petrefactenkunde jetzigen Standpunkte Beschreibung Sammlung versteinerter fossiler Überreste Pflanzenreichs Vorwelt Becker Buchhandlung Gotha Kapitel Anthopolithen 1–4.Ernst Friedrich Schlotheim Petrefactenkunde Becker Buchhandlung Gotha Köstritz S. erste Gegenwart gut erhaltene bestätigte Fund pleistozänen Menschen Halbinsel Wales entdecktes C14-Datierung BP datiertes Skelett kalibrierten Kalenderjahren Red Lady wurde.Roger M. Jacobi T. F. G. Higham The ‚Red Lady AMS Journal of Human Evolution Band Nr. S doi:10.1016/j.jhevol.2008.08.007 rotem Ocker männliche Bestattung Geschlecht falsch anatomisch modernen Menschen genannten Nicholas Lonergan fossil record grades Journal of Anatomy Band Nr. S. doi:10.1111/j.1469-7580.2008.00871.x Dissens Herkunft 19. Jahrhundert Entdeckung Neandertalers Neandertal Jahre Jahre Erscheinen Darwins Hauptwerk Entstehung Arten Indizien weiteren Menschentyp Steinbrucharbeiter Kalkabbau Opfer gefallenen Abschnitt Neandertals Knochenfragmente irische Geologe William King modernen Menschen unterscheidbaren Art fossil Neanderthal Quarterly Journal of Science Band S Online King Namen anderer Stelle inoffiziell William King Neanderthal species Science Part London S. Ende 19. Jahrhunderts umstritten Fund Neandertal Urmensch deformierter moderner Mensch Unabhängig Forscherstreit Charles Darwin Werk Abstammung Menschen geschlechtliche Zuchtwahl Mensch Afrika nächsten Verwandten Schimpansen Gorillas sind.Charles Darwin Relation John Murray London Band S. each great region living species region Africa apes gorilla these species African continent genauen anatomischen Studien Thomas Henry Huxley Schrift Nature Entstehen Menschen Afrika gänzlich anderen Ansatz Ernst Haeckel Natürlichen Schöpfungsgeschichte Anzeichen südliche Asien Haeckel Mutmaßung Vergleich Behaarung Hautfarbe Schädelform primitiv geltenden indigen bezeichneten Völker Afrikas Asiens Menschenaffen Haeckel östliche Afrika Ort Entstehung Urmenschen menschenähnlichen Affen Spiegel indischen Oceans versunkener Kontinent Süden jetzigen Asiens östlich Sunda-Inseln westlich Madagaskar Afrika Hypothese Sunda-Inseln Rest versunkenen Kontinents Lemuria vorzeitliche Menschenaffen Vorfahren Menschen anderen jetztzeitlichen Menschenaffen jungen niederländischen Militärarzt Eugène Dubois Sumatra Gebiet Malaiischen Archipels Fossilien Buch Frühzeit Menschen Friedemann Schrenk Vorgehensweise Besessen Idee Stelle Java heutigen Vorstellungen völlig aussichtslos Gebiet Umkreis Tausenden Kilometern kleinste Andeutung Resten Urmenschen Zentimeter genau richtigen Friedemann Schrenk Frühzeit Menschen Weg C. H. Beck S. Dubois Hinweise Bauern Tierfossilien Original Athena Review Band Nr. Haeckels anatomische Vergleiche Fossil Java-Menschen Entdeckung Peking-Menschen 1920er-Jahren Darwins Hinweis Afrika Menschheit Asien führenden Forschern Region moderne Mensch Fund Millionen Jahre alten gut erhaltenen fossilen Schädels Südafrika gehörigen Ortschaft Taung Raymond Dart Anatom University Johannesburg Bedeutung Fundes Anfang Fachzeitschrift Nature neuen Gattungsnamen Australopithecus africanus.Raymond Dart Nature Band S doi:10.1038/115195a0 Volltext PDF Erste paläoarchäologische Hinweise Herkunft Menschen Afrika ärztlichen neuroanatomischen Ausbildung Raymond Dart genannte Kind Taung affenähnliches Gesicht Gehirn Bezahnung menschenähnlich Dart wichtige Merkmale kleinen Schädels stärker menschenähnlich affenähnlich Wangenbeine Jochbögen Oberkiefer Unterkiefer zarte menschenähnliche Charakteristika Ähnliches Gehirn menschenähnliche affenähnliche Merkmale Kind Taung Mosaikform Mitglied ausgestorbenen Geschlechts Affen Zwischenglied Menschenaffen Gegenwart Menschen Dart apes living Nature S. Darts Interpretation Fossils 1940er-Jahre ernst wesentlicher Grund Ablehnung führenden US-amerikanischen Paläontologen Henry Fairfield Osborn Kritiker Darwins Evolutionstheorie theoretische Konzept genannten Dawn-Man Frühzeit-Mensch Mensch Morgendämmerung Osborn Gehirn modernen Menschen komplex Millionen Jahre affenähnlichen Gehirn kleine Gehirn Australopithecus africanus menschenähnlichen Zähnen Fund Hypothesen damaligen Establishments Einklang Forscher These Osborns Zeitspanne Millionen Jahren Trennung Hominini anderen Menschenaffen Hypothese neu Rudolf Virchow ähnlichen Überlegungen Neandertaler fossile Art völlig willkürlich wirkende Hypothese 1920er-Jahren plausible Stütze Piltdown-Menschen Knochen Sussex warenCharles Dawson Arthur Smith Woodward Human Wealden Hastings Beds Sussex Quarterly Journal Band März Fälschung Sein Kopf Schädel modernen Menschen Unterkiefer Affen Fälschung herrschenden Auffassung Zeit Vorfahren Menschen langer Zeit großes Gehirn führenden britischen US-amerikanischen Paläontologen Blick tatsächlichen Gegebenheiten Wende Anerkennung Australopithecinen Vormenschen Aussagekraft anderer Fossilien neu Neandertaler Körperbau einheitlich These unhaltbar gefundene Exemplar deformierter moderner Mensch Ab weitere Australopithecus-Fossilien Afrika nachgewachsenen Forschergeneration erster Linie Hintergrund älteren Lehrmeinungen Dauer Evolution Gehirns Etablierung Out-of-Africa-Theorie aussagekräftige Fossilien Ende Anfang 1960er-Jahre Ehepaar Louis Leakey Mary Leakey später Sohn Richard Leakey Ehefrau Meave Leakey Olduvai-Schlucht heutigen Tansania Turkana-See Kenia Jahren Forscher Yves Coppens Donald Johanson Tim White zahlreiche Fossilien Afar-Dreieck Äthiopien deutsche Forscher Friedemann Schrenk Malawi Fossil zweitälteste Gattung zugeschriebene Fossil vollständigen Unterkiefer UR vollständigste entdeckte Skelett frühen Vertreters Hominini Ronald J. Clarke Fossil Little Foot Sterkfontein Südafrika Freilegung jahrzehntelange Forschung Leakeys Erarbeiten verlässlichen Datierungsmethode ostafrikanische Funde Frank Brown vergleichenden anatomischen Studien Günter Bräuer maßgeblich Africa-Theorie Herkunft modernen Menschen Theorie Out-of Africa-Theorie 1980er-Jahren anerkannte Theorie regionalen Herkunft Menschen tatsächlich Afrikas hominine Fossilien jünger Millionen Jahre modifizierten Out-of Africa-Theorie Evolution modernen Menschen Weg zwischenartlichen Genflusses geringem Umfang Afrikas erfolgte.K E. Langergraber cooperation primates J. C. Mitani J. M. Kappeler R. Palombit J. Silk Hrsg Evolution Primate University of Chicago Press S Liste homininer Fossilien Liste Homo-Epitheta Fossile Menschenfährten Literatur kommentierte Literaturliste Seite Sergio Fossil apes and human evolution Science Band Nr. Robert Boyd Joan B. Silk Humans Evolved Auflage W. W. Norton Company New York Agustin Fuentes Humans Apes In Journal Band Nr. S Clark Spencer Larsen years adaptation population evolution who today PNAS Band Nr. Alice Roberts Anfänge Menschheit aufrechten Gang frühen Hochkulturen Verlag München Gary J. Sawyer Viktor Deak lange Weg Menschen Lebensbilder Millionen Jahren Evolution Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Ian Tattersall Strange Cossack Other Cautionary Tales from Human Evolution Palgrave Macmillan New York Phillip Tobias Hrsg African Millennia Human Firenze University Press Florenz ISBN Volltext PDF Jeffrey H. Schwartz Ian Tattersall Fossil American Journal Band Supplement S Bernard Wood Nicholas Lonergan fossil record grades Journal of Anatomy Band Nr. S doi:10.1111/j.1469-7580.2008.00871.x Dokumentationen wahren Ursprung Menschen Originaltitel origines TV-Dokumentation Olivier Julien F arte-France deutsche Synchronfassung arte 10. Oktober Auf Arte-Mediathek Mitwirkend Émile Ennouchi Anthropologe Universität Rabat Jean-Jacques Hublin Anthropologe Max-Planck-Institut evolutionäre Anthropologie Leipzig Phillip Gunz Anthropologe Max-Planck-Institut evolutionäre Anthropologie Leipzig Weblinks Evolution Menschen praehistorische-archaeologie.de 22. Februar human evolution Interview Paläoanthropologen Richard Potts climate.gov 9. November englisch Spektrum.de Klima Evolution Menschen 13. April Ernst Haeckel Natürliche Schöpfungsgeschichte Gemeinverständliche wissenschaftliche Vorträge Entwickelungslehre Allgemeinen Darwin Goethe Lamarck Besonderen Anwendung Ursprung Menschen zusammenhängende Grundfragen Naturwissenschaft Georg Reimer Berlin Kapitel Winfried Hartmut Rothe Stammesgeschichte Menschen Springer Verlag Berlin S. Friedemann Schrenk Fossil Generationen besten Fall neuen Fund neue Hypothese wahrscheinlicher alte Knochen Geschichte Römischen Reichs Friedemann Schrenk Evolution Menschen Stammbäume Schall Spektrum Wissenschaft Nr. S. Beispiel Friedemann Schrenk Frühzeit Menschen Weg C.H.Beck Wissen 5. vollständig neubearbeitete ergänzte Auflage C. H. Beck München ISBN Grzimeks Tierleben Frühmensch Systematische Übersicht Grzimeks Tierleben Band Säugetiere S. Gattung Australopithecus erläuternd Gattung Vormensch Vincent M. Sarich Allan C. Wilson evolution Science Band S doi:10.1126/science.158.3805.1200 Masami Hasegawa Journal of Molecular Evolution Band Nr. S Bernard Wood Terry Harrison Nature Band S doi:10.1038/nature09709 Michael Heads Evolution Zoologica Scripta Band Nr. S doi:10.1111/j.1463-6409.2009.00411.x R L. Stauffer Human Ape Hypotheses The Journal Band S Volltext Andere Autoren jüngerer Zeit Millionen Jahre Jan E. Janečka Data Closest Living Relative of Primates Science Band S doi:10.1126/science.1147555 Kategorie Evolution Kategorie Paläoanthropologie