Titus Titus 30. Dezember Rom 13. September Aquae Cutiliae Latium Nachfolger Vaters Vespasian zweite römische Kaiser flavischen Dynastie 24. Juni Tod vollständiger Geburtsname Vaters Titus Flavius Vespasianus Kaiser Namen Imperator Titus Vespasiani Herrschaftsantritt Vaters Jahr Titus militärischer Oberbefehlshaber Jüdischen Krieg Jerusalem Tempel Sieg Rom Triumphzug Titusbogen Via Sacra zweiten Bogen Circus Maximus Kriegsbeute Flavier Bautätigkeit Rom Titus Kolosseum zweijährigen Regierungszeit Politik Vaters Vespasian antiken Geschichtsschreibung Titus idealer Herrscher ausgesprochen guten Verhältnis Senat Kaiser diametral jüngeren Bruder Nachfolger Domitian unterschied günstige Bild Wohltaten Titus ausschlaggebend Jahr Vesuv Hilfsmaßnahmen folgenden Jahr Brand Stadt Rom moderne Forschung Rolle Zerstörung Jerusalemer Tempels Leben Herrschaftsantritt Herkunft Jugend Titus 30. Dezember Geburtsdatum einheitlich Chronograph 30. Dezember Sueton Titus Jahr Cassius Dio Punkt genauer Titus 24. Juni Amtsantritt Jahre Monate Tage alt Rom ältester Sohn Vespasian Schwester Flavia Domitilla jüngeren Bruder Domitian Amt Kaisers Familie Vaters Sabinerland Vespasians Vorfahren Sueton Vespasian Kaiser Claudius Freigelassenen Ritterstand Vespasians Familie Vespasian schneller Folge Ämter Grundstein Aufstieg Flavier Kaiserdynastie.Zu Vespasians Karriere Sueton Vespasian Kaiser Claudius Vespasian Leistungen Kommandant Legio II Augusta Triumphalinsignien Titus Flavius Sabinus älterer Bruder Amt Stadtpräfekten Rom.Sueton Vespasian Domitian Vespasia Polla Großmutter Titus Söhne Sabinus Vespasian senatorische Ämterlaufbahn einzuschlagen.Vgl Sueton Vespasian Barbara Levick Vespasian London a S. Titus bescheidenen Verhältnissen Aufstieg Vaters Erziehung Hof Kaisers Claudius gemeinsam Britannicus Sohn Kaisers gemeinsamer Lehrer Sosibius angeblicher Beteiligung Verschwörung wurde.Sueton Titus Tacitus Annalen Brian W. Jones Titus London S Britannicus Titus freundschaftlich Kaisersohn überraschend Gelage neue Kaiser Nero Vergiftung potenziellen Thronrivalen veranlasst.Tacitus Annalen Cassius Dio Darstellung Tacitus Gerüchten tendenziös Titus Tod Britannicus soziale Herkunft Vaters möglichen Thronrivalen erscheinen.Ines Stahlmann Titus Manfred Clauss Hrsg römischen Kaiser historische Portraits Caesar Iustinian 4. aktualisierte Auflage München S S. Jugendfreund Britannicus Titus später Statuen Gold Kaiserpalast aufgestellt.Vgl Sueton Titus Erziehung kaiserlichen Hof Titus gute Ausbildung hohe Stellung Vaters Suffektkonsulat glänzende politische Laufbahn Aufstieg ersten Tätigkeiten untergeordneten Ämtern Genaues Titus Militärtribun Obergermanien Britannien Provinzen Vater Jahre Legat römische Truppen Titus SuetonSueton Titus zahlreiche Statuen Germanien Quartier älteren Plinius Britannien Titus Vater Leben Cassius Dio berichtet.Cassius Dio Nachricht späteren Autoren hervortretende Tendenz Idealisierung Titus zurückgehen.Brian W. Jones Titus London S 16f Titus Britannien Rom Anwalt üblichen Ämter jungen Senators Jahr Brand Roms Christenverfolgung Nero frühen hauptstädtischen Christen Arrecina Tertulla Herkunft Familie ersten Gattin bekannt Vater Marcus Arrecinus Clemens Prätorianerpräfekt Caligula Monate Hochzeit Geburt Tochter Iulia Iulia Tochter zweiten Ehefrau Titus Marcia Furnilla reichen Familie früheren Prokonsuls Africa Marcia Nichte Quintus Marcius Barea Soranus Mitglied senatorischen Opposition Nero Tod Titus Verwandtschaft eigenes Leben Karriere Ehe Wahrscheinlich Titus Quästur.Barbara Levick Vespasian London a S. Jüdische Krieg römischen Provinz Judäa verschiedene Faktoren Jahr Aufstand ansässigen Juden Steuern erdrückend römischen Statthalter Amtsgewalt Provinzialen verschiedene Provokationen jüdischen Religion Monotheismus römischen Staatsreligion unvereinbar Eskalation Niederwerfung Rebellion Herbst syrische Legat Gaius Cestius Gallus Legionären zahlreichen Hilfstruppen Jerusalem geschickt.Josephus Jüdischer Krieg Gallus hohen Verlusten lokalen Aufstand Jüdische Krieg Führung Krieges Griechenland weilende Kaiser Nero Vespasian Ungnade Gründe Berufung Sueton Vespasians Tüchtigkeit Erfahrung einfachen Herkunft Augen Neros Gefahr darstellte.Sueton Vespasian sechsundzwanzigjährige Titus Vater Vespasians Heer erheblich größer Cestius Legionen Auxiliarkohorten Reiterabteilungen Mann Hilfstruppen verbündeten orientalischen Fürsten Vespasian Hilfstruppen Heer Mann.Josephus Jüdischer Krieg Größe Heeres wichtige Position recht unerfahrenen Titus Prätor Vertrauen Kaiser Flavier Titus Legat Apollinaris Iotapata Iapha Kampfhandlungen Gischala Tiberias Tarichea Gamala Belagerung Iotapata jüdische Befehlshaber Iosephus gefangen Gefangenschaft Vespasian Kaiseramt später Vespasian tatsächlich Kaiserwürde späteren Eroberung Jerusalems Titus römischer Seite Kriegsverlauf Werk De Bello Iudaico Geschichtswerk Autors später römische Bürgerrecht christlichen Quellen Spätantike Flavius Josephus wichtigsten Quellen frühe römische Kaiserzeit Hauptquelle Jüdischen Krieg Mai/Juni abgefallenen Städte Festungen Herodeion Machairos Masada Jerusalem Vierkaiserjahr Beginn Jüdischen Krieges Römische Reich schwerste Krise Begründung Prinzipats Krise Sturz Neros katastrophale Lage römischen Finanzen schwindende Akzeptanz Kaisers Heer Kaiser Usurpation Römischen Reich Frankfurt Main a S. großen Brand Roms nerofeindlichen Überlieferung unsinnigen Verschwendungen Nero Truppen Unzufriedenheit Aufruhr Reich Sulpicius Galba Statthalter hispanischen Provinz Tarraconensis 4. April Carthago Nova Abfall Nero Neros erzwungener Suizid später Ende julisch-claudischen Dynastie Präzedenzfall Heer Kaiser Tod Neros Judäa Phase Inaktivität nächsten Monate Aktivitäten Kampf Kaiserwürde Titus Ermordung neuen Kaisers Galba Reise Kaiser Loyalitätserklärung Judäa stationierten Truppen kurzen Prinzipate Othos 15. Januar 16. April Vitellius 2. Januar 20. Dezember Titus folgenreichste Leistung Umfeld Erster Zukunft Griff römischen Kaisertum sei.Brian W. Jones Titus London S. Vater erfolgreich Verhandlungen syrischen Statthalter Gaius Licinius Mucianus Revolte Vitellius Juli Legionen Syriens Ägyptens Judäas Vespasian Kaiser Herbst Truppen Donau Vespasian Truppen Italien Vitellius Schlacht Bedriacum Oberitalien 24. Oktober 21. Dezember Tag Hinrichtung Vitellius römische Senat Macht Hände Vespasians Titus Sohn bedeutenden Italikers römischen Thronfolger Belagerung Jerusalem Vespasian Rom Reichsautorität Wirren Vierkaiserjahres Titus Osten Auftrag Jüdischen Krieg Ende Tacitus Historien Jerusalem Zeitpunkt Eroberungsversuchen Eroberung völlige Zerstörung Stadt Tempels Quellen eindeutig hervor.Ingomar Weiler Titus Zerstörung Tempels Jerusalem Absicht Zufall Klio Beiträge alten Geschichte Sabine Panzram Jerusalemer Tempel Rom Flavier Johannes Hahn Hrsg Zerstörungen Jerusalemer Tempels Geschehen Wahrnehmung Bewältigung Tübingen S S. Legionen Kommando Titus Pessachfestes Frühling Belagerung Jerusalems Drittel Gesamtbevölkerung Iudaeas jüdischen Pilgerfeste Bevölkerung Stadt Tage Zehnfache war.Adalberto Giovannini Zerstörung Jerusalems Titus Strafe Gottes historische Notwendigkeit Contra quis ferat arma deos Augsburger Vorträge Religionsgeschichte römischen Kaiserzeit 60. Geburtstag Gunther Gottlieb München S S. online Beginn Belagerung Titus Stadt Fliehenden Augen Belagerten Weise Flavius Iosephus Tag Juden sein.Josephus Jüdischer Krieg 5,446f Erstürmung Zerstörung nördlichen Vorstädte Titus Rest Stadt Unterstadt Ersten Mauer nordöstlich angrenzende Tempelesplanade Belagerungswall umgeben.Josephus Jüdischer Krieg 5,491ff Wochen Juden sein.Josephus Jüdischer Krieg 5,567ff Tacitus Gesamtzahl Belagerten Menschen.Tacitus Historien Verteidiger Erste Mauer Umfassungsmauern festungsartigen Tempel Anfang August Titus Soldaten äußeren Hof Tempels Bauwerk Leben zentrale Heiligtum Juden Tempel Absicht Zufall Überlieferungssituation Herodes errichtete Umfassungsmauer Tempelesplanade heutige Klagemauer Teil Angeblich Belagerung Jerusalem Menschen haben.Josephus Jüdischer Krieg Beleg Zahlen Josephus Zensus Statthalter Syrien Gaius Cestius Gallus kurz Aufstand Tempelschatz Kultgeräte Menora Schaubrottisch Rom Überlebenden Sklaverei Zirkusspielen jüdische Land Einkünfte kaiserlichen Kasse verbliebenen Juden Kopfsteuer jährlich Tempel Jerusalem zukünftig kapitolinischen Jupiter unerhörte ErniedrigungPeter Schäfer Geschichte Juden Antike Juden Palästinas Alexander Großen arabischen Eroberung 2. durchgesehene Auflage Tübingen S. finanzielle Belastung Höhe Drachmen Ältere Kinder Zahl Zahlungspflichtigen erheblich Weikert Tempelzerstörung gens Flavia Juden Görge K. Hasselhoff Meret Strothmann Hrsg Rom Juden Berlin S S. Niederschlagung Aufstands Vespasian Judäa proprätorische Provinz Titus Winter Osten Reiches Zeit Siegesfeierlichkeiten Inspektionsreisen Zeit syrischen Antiochia Stadt großen jüdischen Gemeinde Jüdischen Krieg Antiochener Vertreibung Juden Stadt neuen Herrschern Titus Anliegen Male flavischen Kaiser Umgang jüdischen Volk claudischen Dynastie.Christopher Weikert Tempelzerstörung gens Flavia Juden Görge K. Hasselhoff Meret Strothmann Hrsg Rom Juden Berlin S S. Politische Rolle Vespasian Eroberung Jerusalems Soldaten Titus Imperator Verdacht Vater König Orients Orientis .Sueton Titus Titel letzten Jahrzehnten Princeps Titus Konkurrenz Vespasian können.Gunnar Seelentag Kinder Legionen Vorbereitung Nachfolge Vespasians Befund Münzen Bemerkungen methodischen Umgang literarischen Quellen Christiane Reitz Norbert Kramer Hrsg Tradition Erneuerung Mediale Strategien Zeit Flavier Berlin S S. Titus loyal Rom Vater weitere Aufgaben Verfügung knappes Jahr Rückkehr Hauptstadt Senat Vespasian Triumph Krieg anhaltenden Kämpfe Masada erklärte.Sabine Panzram Jerusalemer Tempel Rom Flavier Johannes Hahn Hrsg Zerstörungen Jerusalemer Tempels Geschehen Wahrnehmung Bewältigung Tübingen S S. Triumphzug Legitimierung flavischen Herrschaft Titus Position neuen Regime.Sueton Titus Brian W. Jones Titus London S. Jahre Zerstörung Eroberung Jerusalems Römern Winter abgelegenen Festung Masada letzten Ort Aufständischen ersten Jahren Regierungszeit Vespasians Titus Domitian gleichrangig Nachfolger Münzprägung Ausdruck Söhne Mitte Jahres Münze Vespasians Titus Domitian nebeneinander.Gunnar Seelentag Kinder Legionen Vorbereitung Nachfolge Vespasians Befund Münzen Bemerkungen methodischen Umgang literarischen Quellen Christiane Reitz Norbert Kramer Hrsg Tradition Erneuerung Mediale Strategien Zeit Flavier Berlin S S. Karl Strobel Kaiser Traian Epoche Weltgeschichte Regensburg S. f. Titus siegreicher Rückkehr Rom Vespasian Nachfolger Domitian offen zurückgesetzt.Gunnar Seelentag Spes Augusta Titus Domitian Herrschaftsdarstellung Vespasians In Latomus S S folgenden Jahre Vespasian Ehrung Titus Herrschaftsantritt Konsul Zahl Konsulaten Heeresreformer Marius Augustus übertroffen hatten.Gunnar Seelentag Kinder Legionen Vorbereitung Nachfolge Vespasians Befund Münzen Bemerkungen methodischen Umgang literarischen Quellen Christiane Reitz Norbert Kramer Hrsg Tradition Erneuerung Mediale Strategien Zeit Flavier Berlin S S. Vierzehnmal Imperator akklamiert.Brian W. Jones Titus London S 80f Titel Caesar Vater Jahr Zensur Amt römischen Censors Claudius Lucius Vitellius hatten.Brian W. Jones Titus London S. Zensur rechtliche Grundlage Neuordnung patrizischen senatorischen ritterlichen Standesgruppen Möglichkeit neue loyale Führungsschicht formen.Karl Strobel Kaiser Traian Epoche Weltgeschichte Regensburg S. Barbara Levick Vespasian London a S 170ff 1. Juli tribunizische Amtsgewalt Imperium Proconsulare Oberbefehl Heere Provinzen.Karl Strobel Kaiser Traian Epoche Weltgeschichte Regensburg S. Ab Titus Prätorianerpräfekt Mann umfassende kaiserliche Leibgarde unmittelbare militärische Gewalt Rom Entscheidung kluger Schachzug Vespasians Prätorianerpräfekten Sejan Amt Tiberius Kaiser Politik Fall Galbas Titus berechtigt gewaltsam politische Gegner Vater Rolle milden Kaisers Titus Rolle Vater Brian W. Jones Titus London S Aburteilung Verbrechern Aufrührern Titus offenbar erbarmungslos Ruf Schlächters Sueton Titus Prozesse Volkes Stimme Theater ließ.Sueton Titus angeblichen Hochverrats hochangesehene Senatoren Titus fähiger Verwalter Senatssitzungen Rat erfahrener Politiker wichtigen Fraktionen Gruppierungen gut Kontrovers Forschung zahlreichen Ehrungen Titus Mitregenten Vespasians Vater klar unterschiedlichen Urteile Brian W. Jones Titus London S 79ff klarer Unterordnung Ehrungen Nachfolge zentralen Aufgaben Herrschaft Vespasians Konsolidierung Nero Bürgerkriege zerrütteten Finanzen verschiedene Maßnahmen Einkünfte Staates Steuerpolitik Barbara Levick Vespasian London a S Landverkäufe Steuererhöhungen Einsparungen Staatskasse Steuerbefreiungen griechischsprachigen Osten Ägypten jüdischen Bevölkerung Steuern drastisch Vespasians minutiöse Steuerpolitik öffentlichen Latrinen Titus Einführung Gebühr Latrinen Vespasian Geld ersten Zahlung Nase Geruch Anstoß Urin .Sueton Vespasian Titus Herrschaft staatlichen Finanzen Staatskasse Prinzipat Titus Regierungsantritt Verhältnis Tod Vespasians 23. Juni Titus Vater erkennbare Widerstände Amt Vespasian umfassende Kompetenzen Nachfolge Gerüchte Titus Vater Forschung unglaubwürdig angesehen.Brian W. Jones Titus London S. Verbindung Anm Woche Todes Vespasians Münzen Titus Titel Augustus pontifex maximus Monate später Ehrentitel pater patriae Politik Vaters Titus fort.Karl Christ Geschichte römischen Kaiserzeit Auflage München S. Jahr erschienen Münzen Domitian Revers umschlossenen Händen Domitian Titus Teilhaber Nachfolger consors Sueton Titus Jahr Vespasian Konsul Domitian verantwortlichen Aufgaben tribunizische Gewalt Titus Amt Prätorianerpräfekten militärisches Kommando Gerüchten größte Bedrohung Titus Herrschaft Bruder Domitian offen geheim Bruder haben.Sueton Titus Sueton Domitian Titus Leben Unruhe Heer haben.Sueton Titus Schilderung domitianfeindlichen Überlieferung Forschung großen Spannungen Brüdern aus.Stefan Pfeiffer Zeit Flavier Vespasian Titus Domitian Darmstadt S. Brian W. Jones Titus London S Verhältnis Senat Titus Prätorianerpräfekt rücksichtslos politischen Gegner Gerüchte sexuelle Ausschweifungen judäischen Prinzessin Berenike zweiten haben.Sueton Titus Titus Caesar Vespasianus Augustus genannte neue Kaiser Verhalten wesentlich Willkürlichkeiten überliefert Majestätsprozesse Eunuchen Lustknaben Palast offener Umgang Stadtbevölkerung Titus betont milde großmütig Vater gutes Verhältnis Senat Volk Völlig unerwartet Senator Senat gewann.Sueton Titus Cassius Dio Titus Kaisern 1. Jahrhunderts Senatoren Hochverratsprozessen hohen Kaiserzeit wiederholten einzelne Kaiser Titus Eid Beginn Amtszeit.Siehe Anthony R. Birley not Senator The Classical Review Band S Wichtige Ämter Kaiser Familienmitgliedern Anhängern Rang Ansehen Reihen Senatoren Senat realpolitisch Augustus wesentliche Rolle guten Kaisern auctoritas Ansehensmacht Senatoren Suetons Titus-Biographie verschiedenen Quellen deutliche Zweiteilung Beurteilung Titus Herrschaftsantritt zweigeteilte Beurteilung unterschiedliche Tendenz zugrundeliegenden Quellen antike Historiographie Zweiteilung Charakterzeichnung Wandel guten Kaiser typischen Erzählmuster Titus Senat Kürze Regierung Anlass Kritik Überlieferung speziell senatorischen Geschichtsschreibung Gegenbild früheren Kaisern Nachfolger Domitian Vorbild künftige Kaiser Gesetzgebung Legitimierung Herrschaft mini|hochkant=0.9|Vespasian Büste Archäologischen Museum Neapel Kaiser Titus Judäa fähigen Beratern Hilfe Öffentlichkeit deutlicher weiser sozialen Ausgleich bedachter Herrscher Gesetzgebung weitgehend populäre Sozialmaßnahmen Armee ärmeren Römer Provinzbewohner administrative Veränderungen Finanzbereich Titus Landbesitz Hochzeit Testamentsfreiheit Veteranen neu Anzahl Prätoren Erbrechtsangelegenheiten.Brian W. Jones Titus London S Flavier Legitimierung Dynastie vorrangiges Anliegen Manko fehlender Ahnenbilder Tradition Augustus gegründeten Dynastie vergleichbar wäre.Sabine Panzram Jerusalemer Tempel Rom Flavier Johannes Hahn Hrsg Zerstörungen Jerusalemer Tempels Geschehen Wahrnehmung Bewältigung Tübingen S S. wichtiger handgreifliche Erfolge Zweck Sieg Jüdischen Krieg Vespasian Titus Feldherrn sichtbarsten Ausdruck propagandistische Instrumentalisierung Sieges Siegesmünzen gesamten Reich Legenden Münzen Fällen IVD CAP IVDEA CAPTA andere Legenden DE IVDAEIS IVDAE.Vgl Ian Carradice Flavian Coinage William E. Metcalf Hrsg The Oxford Handbook Greek Roman Coinage Oxford S S. Legende IVDEA CAPTA Judäa Formulierung Übernahme Gebietes römische Befehlsgewalt Vespasian Titus Gebiet römische Herrschaft Wirklichkeit Judäa Chr. römischer Oberhoheit Chr. Status prokuratorischen Provinz.Sabine Panzram Jerusalemer Tempel Rom Flavier Johannes Hahn Hrsg Zerstörungen Jerusalemer Tempels Geschehen Wahrnehmung Bewältigung Tübingen S S. Münzen Eroberung neuen Provinz Vespasian Titus abgehaltenen Triumphzug Judäa besser kultisch gebundene Rituale geprägte Triumph Sieg gerechten Krieg bellum iustum bloße Niederschlagung jüdischen Aufstands römischer Tradition Triumph Triumph Flavier Sieghaftigkeit Sieg Feinde Flavier Erfolg Ende Bürgerkriegswirren Anfang Hoffnungen glückliche Zukunft .Josephus Jüdischer Krieg römische Eroberer ehrenvoll Triumph Beiname Africanus Germanicus Balearicus Titel Iudaicus Titus Wort Bedeutung Jüdische missverständlich Annahme jüdischer Bräuche Religion Legitimität Herrscherhauses Titus mittelbare Anknüpfung julisch-claudische Gedenkmünzen Augustus Claudius julisch-claudischen Dynastie Flavier entschieden Nero Erben ersten Princeps Augustus Fortsetzer Vorhaben Sueton Augustus Amphitheater errichten.Sueton Vespasian Titus kontinuitätsstiftenden Herrscherkult verstorbenen Vater Vespasian Errichtung später Tempel Vespasian Titus bekannten Heiligtums Tod Titus Familientempel Domitian vollendet Legitimitätspolitik Flavier wirtschaftliche Maßnahmen Titus Vespasian stark vergrößerten Staatsschatz Katastrophenmanagement Titus zweijährige Regierungszeit Katastrophen überschattet.Brian W. Jones Titus London S Monate Regierungsantritt Ausbruch Vesuvs Städte Herculaneum Pompeji Stabiae Asche Schlamm weite Teile Kampaniens große Not Kommission Wiederaufbau Dichter Statius Jahre später wiedererstandenen Städten Vesuv.Statius Silvae selben Jahr Rom Seuche unbekannten Ausmaßes Genaueres Epidemie Quellen nächsten Jahr dreitägiges Großfeuer Rom Cassius Dio Gebäude Pantheon Kapitol zerstört.Cassius Dio Titus Katastrophen umgehend Hilfsmaßnahmen tiefen Eindruck Cassius Dios Bericht Kaiser Geldspenden Angebote einzelnen Bürgern Städten Königen Kosten vorhandenen Mitteln.Cassius Dio Freizügigkeit großzügiges Angebot Aufbau öffentlichen Gebäude Tempel Schmuck Kaiserpalastes Geste Gegensatz Flavier Nero werden.Andrea Scheithauer Kaiserliche Bautätigkeit Rom Echo antiken Literatur Stuttgart S. Bautätigkeit Titus Vater begonnene Flavische Amphitheater ursprünglich stehenden Kolossalstatue Neros Mittelalter Kolosseum ursprüngliche Name Amphitheatrum Flavium Amphitheater enge Verbindung Gebäudes flavischen Dynastie Eingeweiht Mai/Juni Kaiser bezahlten hunderttägigen Spielen.Cassius Dio Gladiatorenkämpfen Tierhetzen nachgestellten Infanteriegefechten Seeschlachten Arena Kolosseums Wasser Géza Alföldy Lesung sogenannten Dübellochfunde Amphitheater Bauinschrift Vespasian Titus Amphitheater Kriegsbeute mp anus Aug ustus amphitheatru novum Bauinschrift Colosseum Zeitschrift Papyrologie Epigraphik Band S PDF Kaiser Vespasian Augustus neue Amphitheater Beute jüdischen Krieges verhassten Vorgänger Flavier Neros Domus Aurea Amphitheater sogenannten Titusthermen Errichtung Bäder Folgezeit Programm Kaisern vorbildlich Errichtung Vollendung Vergnügungsbauten Titus Vespasian Infrastruktur Italien Provinzen Titus stadtrömische Wasserversorgung Ausbau Reparatur Aquädukte Aqua Marcia Curtia Caerulea Thermenanlage Bevölkerung Südteil Osten Stadt gelegenen Esquilin einzige eigenständige Bauprojekt kurzen Regierungszeit.Stefan Pfeiffer Zeit Flavier Vespasian Titus Domitian Darmstadt S. Straßenbau Große Summen Wiederaufbau Ausbruch Vesuvs 24. August zerstörten Städte Kampanien Maßnahmen Großfeuer anschließenden Seuche Rom anderen Eigenschaften Kaisers Großzügigkeit betont.Cassius Dio Sueton Titus Titus sparsam Finanzen geordnet.Cassius Dio Brian W. Jones Titus London S. Außenpolitik Außenpolitik Titus Kurs Vaters Kontinuität Maßnahmen Verstärkung Sicherung Reichsgrenzen Fortführung erfolgreichen Offensive Britannien Gnaeus Iulius Agricola Domitian Offensive Jahr römischen Kräfte Germanien.Karl Christ Geschichte römischen Kaiserzeit Auflage München S Besuch Grenzprovinzen Titus kurzen Regierungszeit Gelegenheit verstärkte Straßenbau Grenzsicherung Donau Euphrat relative Ruhe nächsten Jahren Grenzen Maßnahmen Titus Berenike Jüdischen Krieg Titus Liaison Jahre älteren Berenike Urenkelin Herodes Großen Schwester jüdischen Königs Herodes Agrippa II Mitregentin Bruders anerkannt.Tacitus Historien Berenike erfolgreich Heimat Lebensgefährten Vater geführten Jüdischen Krieg darniederlag Jahr Berenike Rom.Helmut Castritius flavische Familie Frauen Vespasian Titus Domitian Hildegard Temporini-Gräfin Vitzthum Hrsg Kaiserinnen Roms München S S. ähnlich einflussreiche Stellung kaiserlichen Frauen Caligula Claudius Senator Titus Regierungsantritt Quintilian Zeit bedeutender Anwalt Kaiser bezahlte Rhetoriklehrer spätere Prinzenerzieher Domitian Verfahren Kronrat consilium principis Vespasians Gegenstand Berenike Quintilian Gremium Entscheidung Anwalt Bericht Ausbildung RednersAusbildung Redners Verfahren Helmut Castritius Vermögensangelegenheit Berenike reich Palästina wertvolle Ländereien Römer Jüdischen Aufstand großem Umfang Grundbesitzer hatten.Helmut Castritius flavische Familie Frauen Vespasian Titus Domitian Hildegard Temporini-Gräfin Vitzthum Hrsg Kaiserinnen Roms München S S. Ehe jüdischen Prinzessin römischen Feldherrn Augen Römer politische Stabilität unmöglich Kaisersohn Titus.Cassius Dio Herrschaftsantritt Juni Bruch engen Beziehung Titus enormen öffentlichen Kritik Willen verlassen.Sueton Titus genau umstritten Wahrscheinlich Berenike unmittelbar Titus Herrschaftsantritt Rom verbannt.Stefan Pfeiffer Zeit Flavier Vespasian Titus Domitian Darmstadt S. David C. Braund Berenice Rome Historia Bd. S Rechtliche Hindernisse eheliche Verbindung Berenike Geburt römische Bürgerin Gaius Iulius Caesar Familie 40er Jahren 1. Jahrhunderts Chr. Verdienste Bürgerkrieg römische Bürgerrecht Ehe Jüdin etwaige Kinder Juden Senat Volk Rom offenbar kurz Jüdischen Aufstand Stadtbrand Jahres Christen römischer Auffassung jüdischen Sekte Verbindung kynischen Philosophen Theater offen Ablehnung ersten Mal Entscheidungen Kaiserhaus öffentlichen Proteste Gründen Staatsräson Titus Verbindung Berenike persönlichen Umfeld.Zu Berenike Gründen Trennung Helmut Castritius flavische Familie Frauen Vespasian Titus Domitian Hildegard Temporini-Gräfin Vitzthum Hrsg Kaiserinnen Roms München S S Berenike Italien offenbar kurz frühen Tod Titus Jahr Rom Italien Heimat Tod Nachfolge hunderttägige Spiele Rom Titus Sommer weitgehend Öffentlichkeit zurück.Sueton Titus Monaten Herrschaft 13. September Sueton Weg Sabinerland Heimat Vorfahren Fieber Villa Vater Vespasian Jahre zuvor.Sueton Titus Plutarch Titus Rat Ärzte schweren Erkrankung Thermen verschlimmerten Krankheit.Plutarch De Sanitate Tuenda Andere Autoren Gerüchten Domitian Tod Bruders erkrankten Kaiser Unterkühlungen habe.Cassius Dio Ungeklärte Todesfälle Herrschern Mordgerüchte Sueton bitterlich frühen Tod letzten Worte Tat müsse.Sueton Titus Cassius Dio konträre zeitgenössische Vermutungen Titus Beziehung Domitia Ehefrau Domitians Bruder Thronfolge haben.Cassius Dio Domitian Schwierigkeiten Macht 13. September Prätorianern Imperator Tag später Senat Herrscheramt verbundenen Vollmachten Augustusnamen Domitian feindlich gesinnte Überlieferung neue Kaiser Bruder Divinisierung weiteren Ehrungen lassen.Sueton Titus Domitian Rom Reihe Repräsentationsbauten Titus eigene gens sollten.Miriam Griffin Alan K. Bowman Peter Garnsey Dominic Rathbone Hrsg The Cambridge Ancient History Band Cambridge S S 56ff Titus begonnene Familientempel Domitian vollendet Name Tempel Vespasian Titus Domitian Kultstatue Bruder Quirinal Stelle Geburtshaus Campus Martius Domus Flavia Palatin repräsentativen Palast Domitian Konsekrationsmünzen Titus Sieg Judäa Titus Tod höchsten Punkt Via Sacra östlichen Rand Forum Romanum Triumphbogen Titusbogen Michael Pfanner Bogen Konsekration Titus.Michael Pfanner Titusbogen Mainz S. Inschrift Bogens Senatus populusque Romanus Vespasiani Senat römische Volk vergöttlichten Titus Sohn vergöttlichten Vespasian Vespasian Erhabenen Titus Triumph Vater Vespasian Erscheinung.Stefan Pfeiffer Zeit Flavier Vespasian Titus Domitian Darmstadt S. Innenseite Bogens Relief Belagerung Zerstörung Jerusalems Sieg Juden Zerstörung Jerusalems zweiter Circus Maximus ergrabener Bogen Kaiser errichtet.Ursula Rombach Objektreferentialität Imagination Notizen degli Uberti Horst Bredekamp Arnold Nesselrath Hrsg Pegasus Berliner Beiträge Nachleben Antike Berlin S S. Zweiter Titusbogen Rom Deutsche Welle 29. Mai Annette Reuther Rom neuen Circus Maximus Frankfurter Neue Presse 16. November Wirkungsgeschichte mini|Der Titusbogen Rom Antike Meinungen Schriftsteller Tacitus Cassius Dio Sueton Werke Tod letzten Flaviers Tradition senatorischen Geschichtsschreibung Darstellung Konflikte Senat Princeps Titus angeblich völliger Harmonie Senat Urteil späteren antiken Geschichtsschreibung Titus Gegenbild Bruder verhassten Nachfolger Domitian Erinnerung Anordnung Senats Senatoren Titus ideale Herrscher Sueton Senat Toten großen Dank Ehrungen besten Tagen .Sueton Titus senatorische Überlieferung Titus körperlich geistig außergewöhnlich Jugend beliebt Sportarten erfolgreich Redner Dichter Sänger fähig Bewundert Stegreif dichten fremde Handschriften täuschend außergewöhnlich schnell konnte.Sueton Titus Plinius Ältere Ausbruch Vesuvs Freund Titus Naturgeschichte Beweis Titus menschenfreundliches Wesen zugeschriebene Ausspruch Tag Gutes habe.Sueton Titus römische Kaiserbiograf Sueton Titus Liebling Menschengeschlechts amor humani .Sueton Titus Zerstörung Jerusalemer Tempels erwähnenswert Amphitheaters Martial Titus Rom Volk Tyrann Amphitheater Neros Goldenes Haus künstlichen Teiche protzigen Gärten lagen.Martial Epigramme folgenden Generationen senatorischen Geschichtsschreibung mustergültiger Herrscher 4. Jahrhundert Aurelius Victor Wonne Menschheit Tod Rom Provinzen unbeschreiblichem Schmerz Caesaribus nüchternen Stimmen Antike vierten Jahrhundert Ausonius Titus glücklich Kürze Regiments Caesares römisch-jüdische Geschichtsschreiber Flavius Josephus Jüdischen Krieg Werk Bellum Iudaicum jüdischen Splittergruppen Erhebung Rom verantwortlich flavischen Kaiser Nachdruck Juden Untergang schuld Belagerung Jerusalems Titus mörderischen unverständlichen Treiben Ende können.Josephus Jüdischer Krieg Intensiv Josephus Helden Titus Dankbarkeit Rolle maßgeblich Rettung Lebens römische Feldherr Josephus Wohltäter Retter jüdischen Volkes Zerstörung Tempels versucht.Josephus Jüdischer Krieg antiken Geschichtsschreiber Bericht jüdischen Gelehrten ausgehenden 4. Jahrhundert Sulpicius Severus Titus Auffassung Mitglieder Stabs Zerstörung Tempels geteilt.Sulpicius Severus Chronica Titus christliche Überlieferung Zerstörung Stadt Vergeltungswerk Juden Christus Titus-Bild rabbinischen Literatur negativ Titus ständigen Beinamen Frevler Legenden Themenkreisen Titus Tempel Reise Titus Rom qualvoller vorzeitiger Tod Neffe Onkelos Judentum sei.Günter Stemberger Beurteilung Roms rabbinischen Literatur Hildegard Temporini Wolfgang Haase Hrsg Aufstieg Niedergang römischen Welt Band II Berlin-New York S S Verfasser Talmuds frühen Tod gerechte Strafe Himmels Titus Jerusalem jüdischen Gefangenen grausam verhalten.Ute Schall Juden Römischen Reich Regensburg S. Sibyllinischen Sammlung Prophezeiungen verschiedenen Ursprungs Text Ausbruch Vesuvs Strafe Zerstörung Jerusalems deutet.Sibyllinische Künstlerische Rezeption mini|hochkant=1.2|Wilhelm Kaulbachs Monumentalgemälde Zerstörung Jerusalems Titus Titus Eroberung Tempels Jerusalem Liebesbeziehung Berenike zugesprochene Milde bildende Künstler Werken frühen 8. Jahrhundert angelsächsischer Runenmeister Eroberung Jerusalems Motiv Runenkästchen Auzon königliches Schatzkästchen DarstellungAbbildung Franks- Casket.de Verbindung runischen Inschrift Kampfesglück Ruhm anglischen Kriegerkönigs Nicolas Poussin Rom Thema repräsentatives Gemälde Kardinal Francesco Barberini Ruf Historienmaler Titus beritten Reiterstatue Mark Aurels Kapitol erinnernden Geste Plünderung Tempels Soldaten Monumentalgemälde Zerstörung Jerusalems Titus Wilhelm Kaulbach Auftrag König Ludwigs I. Bayern Titus ähnlicher Pose Pferd göttlichen Werkzeug Propheten Engel Zerstörung Tempels göttliches Strafgericht Werk Anlage Details zahlreiche antisemitische Klischees abendländischen Kunst Sammlung Neuen Pinakothek München Weitere Gemälde Zerstörung Jerusalemer Tempels Maler David Roberts Francesco Hayez Triumphzug Judäa Maler Giulio Romano Lawrence Alma-Tadema Titus früh Figur Oper Antonio Cestis Oper Libretto Nicolò Beregan Venedig Oper Zeit Eroberung Jerusalems Milde clementia Kunst Belletristik Pietro Metastasios Opernlibretto Opernkomponisten Barocks Klassik bekanntesten Vertonung Wolfgang Amadeus Mozart Komponisten Antonio Caldara Baldassare Galuppi Johann Adolph Hasse Niccolò Jommelli Ignaz Holzbauer Christoph Willibald Gluck komponierten Opern Text Titus Metastasio tugendhafter Milde verpflichteter Herrscher Fürsten Absolutismus Vorbild historischen Titus Metastasios Darstellung Libretto Pierre Corneilles Drama Cinna Milde Kaisers Augustus Verschwörer Gnaeus Cornelius Cinna Magnus Liebesbeziehung Berenike Titus französischen Klassiker Jean Racine Pierre Corneille Werken Lion Feuchtwangers Josephus-Trilogie Leben Wirken Flavius Josephus Thema Kaiser Flavier-Dynastie wichtige Nebenfiguren Titus ehrlich treu intelligent schwermütig verzweifelt Feuchtwanger Romantrilogie Titus Ende Lebens psychisch Entscheidung Jerusalem Entscheidung affektive Übersprungshandlung rational denkenden Titus stark beschämt Titus Forschung Titus enge Kooperation Vespasian Kürze Herrschaft adäquate Beurteilung Politik schwierig fähiger Herrscher Verwalter flavische Dynastie konnte.Stefan Pfeiffer Zeit Flavier Vespasian Titus Domitian Darmstadt S. einzigen Biografie Kaisers Brian W. Jones Titus wohlwollenden paternalistischen Autokraten Festhalten faktisch entmachteten Senat voller Ehrung Gremiums Vorbild Trajan Adoptivkaiser kann.Brian W. Jones Titus London S. Vorbild Titus Regierungsstil Jones ersten römischen Kaiser Augustus.Brian W. Jones Titus London S. Forschung Einzelaspekte Titus Rolle Zerstörung Jerusalemer Tempels Verhältnis Berenike ausgehenden 19. Jahrhundert Grundlage bürgerlicher Wertvorstellungen eigener Vorbehalte erheblich ältere Gefährtin sexuelle Freizügigkeit Judentum entwickelnde Emanzipation Berenike hart ehrgeizige alternde libido ergebene Frau selbstsüchtigen Motiven jüngeren Liebhaber Wesch-Klein Titus Berenike Lächerliche Leidenschaft weltgeschichtliches Liebesverhältnis Wolfgang Spickermann a Hrsg Rom Germanien Reich Festschrift Ehren Rainer Wiegels anlässlich Geburtstages St. Katharinen S S. Beurteilung Liebesbeziehung lächerlicher Leidenschaft Adolf Hausrath weltgeschichtliche m Liebesverhältnis Emil Schürer Gabriele Wesch-Klein Titus Berenike Lächerliche Leidenschaft weltgeschichtliches Liebesverhältnis Wolfgang Spickermann a Hrsg Rom Germanien Reich Festschrift Ehren Rainer Wiegels anlässlich Geburtstages St. Katharinen S S. dürftige Quellenlage Liebesbeziehung nachfolgenden Historikergenerationen Raum Versuche näheren Verhältnisse Frage Absicht Zufall Tempelzerstörung Geschichtswissenschaft Bericht Sulpicius Severus Josephus Titus Verantwortung Zerstörung Tempels Chronik Wende vierten fünften Jahrhundert Informationen Tacitus Josephus abweichende Version Sulpicius Severus Mehrheit Forscher vertretenChristopher Weickert Von Jerusalem Aelia Capitolina römische Politik Juden Vespasian Hadrian Göttingen S. Theodor Mommsen Adalberto Giovannini Ingomar Weiler Helmut Schwier.Theodor Mommsen Römische Geschichte Bd. Provinzen Caesar Diocletian Berlin S. Anm Wilhelm Weber Josephus Vespasian Untersuchungen Jüdischen Krieg Flavius Josephus Berlin S. f. Klaus-Stefan Krieger Geschichtsschreibung Apologetik Flavius Josephus Tübingen S. Adalberto Giovannini Zerstörung Jerusalems Titus Strafe Gottes historische Notwendigkeit Contra quis ferat arma deos Augsburger Vorträge Religionsgeschichte römischen Kaiserzeit 60. Geburtstag Gunther Gottlieb München S S. Helmut Schwier Tempel Tempelzerstörung Untersuchungen theologischen ideologischen Faktoren ersten jüdisch-römischen Krieg Chr. Göttingen S. Timothy Barnes Sack Jonathan Edmondson Steve Mason James Rives Hrsg Rome Oxford S S. Johanna Leithoff Vergangenheit Erringung Verstetigung Ausgestaltung Principats Vespasian Titus Domitian Göttingen S. Jodi Magness Titus Rome Israel Journal of Jewish Studies Anm 14. Mary Smallwood under Roman Leiden S. Ingomar Weiler Titus Zerstörung Tempels Jerusalem Absicht Zufall Klio Beiträge alten Geschichte S. Darstellung Josephus wiederholt Befürworter Otto Michel Otto Bauernfeind Emil Schürer Martin Goodman.Otto Michel Otto Bauernfeind Hrsg Flavius Josephus De bello Judaico jüdische Krieg Zweisprachige Ausgabe Bücher Bände Darmstadt S Bd. S. Anm Emil Schürer Jewish Christ B.C.–A.D Version G. F. Millar Bde. Edinburgh Bd. S. Anm Tommaso Leoni Against Journal of Jewish Studies S. Martin Goodman Rome and Jerusalem London S. f. William Horbury Jewish under Cambridge S. Quellen wichtigsten Quellen Titus Titusbiografie Suetons Cassius Dio Jüdische Krieg De bello Iudaico Flavius Josephus Ursul Philip Boissevain Hrsg Cassii Dionis Cocceiani Band Weidmann Berlin S kritische Ausgabe erhaltenen Auszüge Buch Otto Veh Hrsg Römische Geschichte Band Artemis Zürich ISBN S Übersetzung Epitome Buches Otto Michel Otto Bauernfeind Hrsg Flavius Josephus De bello Judaico jüdische Krieg Zweisprachige Ausgabe Bücher Bände Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt kritische Ausgabe knappem Apparat Max Hrsg C. Suetoni Tranquilli opera Band De vita Caesarum Teubner Stuttgart ISBN S Nachdruck Ausgabe kritische Ausgabe Hans Martinet Hrsg C. Suetonius Tranquillus Kaiserviten De vita Caesarum Berühmte Männer Artemis Winkler Düsseldorf ISBN S unkritische Ausgabe lateinischen Textes deutscher Übersetzung Literatur Überblickswerke Biographien Darstellungen Johanna Leithoff Vergangenheit Erringung Verstetigung Ausgestaltung Principats Vespasian Titus Domitian Schriften politischen Kommunikation Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina römische Politik Juden Vespasian Hadrian Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Anne Wolsfeld Bildnisrepräsentation Titus Domitian Tübinger Archäologische Forschungen Band Verlag Marie Leidorf Rahden Westfalen Rezeptionsgeschichte Weblinks Albert Ottenbacher Zerstörung Jerusalems göttliches Strafgericht Interpretation Titus-Gemälde Kaulbach Poussin Cassius Dio Römische Geschichte Buch englische Übersetzung LacusCurtius Josephus Jüdischer Krieg griechischer Text englische Übersetzung Sueton Titus lateinischer Text englische Übersetzung Anmerkungen Kategorie Kaiser Rom Kategorie Censor Kategorie Augur Kategorie Pontifex Kategorie Flavier Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Herrscher 1. Jahrhundert Flavius Vespasianus Titus Flavius Vespasianus Titus Kategorie Vespasian