Finnischer Bürgerkrieg Finnischer Bürgerkrieg bewaffnete Auseinandersetzung 6. Dezember unabhängig gewordene Finnland Wesentlichen 27. Januar 5. Mai Hintergrund Bürgerkrieges aufgestaute gesellschaftliche Gegensätze Auswirkungen revolutionären Ereignisse Russland Finnland autonomes Großfürstentum Abdankung russischen Kaisers finnischen Großfürsten Februarrevolution Finnland Verfassungskrise öffentliche Ordnung zunehmend Ersten Weltkrieg bedingte Lebensmittelkrise Zusammenspiel Propaganda russischen Bolschewiki Radikalisierung Militarisierung Arbeiterbewegung Entwicklung Ende Januar sozialistischen Umsturzversuch Revolution Süden Finnlands Arbeiterschaft geführter Staat Nordteil Landes Bürgerlichen bürgerlichen weißen Truppen Oberbefehl Carl Gustaf Emil Mannerheim besser Roten Kampfverbände Kriegsführung Mitte März Offensive schweren Kämpfen Stadt Tampere Deutsche Kampfverbände Weißen Hilfe Süden Eroberung Viipuri Ende April Anfang Mai letzten Aufständischen Nebenerscheinungen Krieges politische Gewalthandlungen Seiten Nachspiel Seuchentragödie Roten Gefangenenlagern Hintergründe Großfürstentums Finnland Grenzen Ausgangslage bewaffneten Konflikt Finnland verstärkende gesellschaftliche Gegensätze entsprechende Reformen Rechnung Zusammenspiel Einfluss Ereignisse Russland Radikalisierung Bildung bewaffneter Gruppen Ausbruch Ersten Weltkrieges Entwicklung spürbaren Lebensmittelknappheit Unruhe Arbeiterschaft Gesellschaftliche Gegensätze autonomes Großfürstentum russischen Kaiserreich gehörige Finnland 19. Jahrhundert starken wirtschaftlichen gesellschaftlichen Veränderungen anlaufende Industrialisierung Bevölkerungswachstum Aufweichung ständischen Gesellschaft Entstehung neuer Gesellschaftsschichten Städten weitgehend bürgerlich geprägte nationalromantische Bewegung Erhebung finnischen Nationalbewusstseins Förderung Bildung Bevölkerungsschichten Änderung gesellschaftlichen Strukturen zunehmend selbstbewussten Arbeiter Städten Ideale Sozialismus Jahr Arbeiterpartei Finnlands Sozialdemokratische Partei Finnlands Partei Zuspruch arbeitenden Landbevölkerung unsicheren rechtlichen Verhältnissen lebenden Betreibern Pachthöfen Jahr alte ständische Reichstag demokratisch gewähltes Parlament Sozialdemokraten Sitzen Reform gesellschaftlichen Spannungen Zentrale soziale Reformgesetze wiederholt Weigerung Kaisers kommunalen Bereich Vertreter Stadtrates Steuerzahlern ärmeren Gesellschaftsschichten einflusslos sozialen Leistungen Zuständigkeit Gemeinden Verbesserungen Bereich schwierig Bildung bewaffneter Gruppen mini|links|Straßensperre bürgerlichen Schutzkorps Unruhen Hakaniemi 2. August Parlamentsreform Jahres Resultat durchgeführten Generalstreiks Arbeiterschaft Helsinkis bürgerlichen Bewegungen Polizeikräfte Streikkomitees sogenannte Nationalgarden Aufrechterhaltung Ordnung roten Garden punakaarti Schutz Arbeiterschaft Ende Streiks bewaffneten Organisationen bürgerlichen Gruppen Namen Schutzkorps suojeluskunta Soldatenaufstandes Festung Viapori Helsinkier Stadtteil Hakaniemi 2. August Unruhen Zusammenhang roten Garden bürgerlichen Schutzkorps Feuergefecht Menschen Leben roten Garden Vorfall bürgerlichen Lager Radikalisierung bemerkbar erster Linie Zugehörigkeit Russland Ende 19. Jahrhunderts Verhältnisses Russland Strömungen Finnischen Partei vertretenen Verfechter Nachgiebigkeitspolitik Treue Zarenherrschaft konstitutionalistische Strömung Jungfinnische Partei später Landbund buchstabengetreuen Einhaltung verfassungsmäßigen Rechte autonomen Finnland Gouverneur Nikolai Bobrikow Russifizierungsbemühungen Konstitutionalisten militante Aktivistenbewegung Untergrund bewaffnete Auseinandersetzung Russland Erster Weltkrieg Ausbruch Ersten Weltkrieges Lebensverhältnisse Finnland erheblich Finnische Soldaten Kriegshandlungen freiwillig russischen Armee Papierindustrie große Verluste finnische Wirtschaft Metallsektor begonnenen Befestigungsarbeiten verschiedenen Teilen Landes Krieg Ende Kriegssituation erheblich Versorgungslage Finnland Verteilung Butter Milch Zucker später Fleisch Aktivistenbewegung Kriegsausbruch sogenannte Jägerbewegung Hoffnung Kriegsniederlage Russlands Bewegung Deutschland Kontakt Freiwillige militärischen Ausbildung deutsche Armee gebildete Königlich-Preußische Jäger-Bataillon Nr. Front soldatische Erfahrung Finnland politische Entwicklung russischen Mutterlandes Beginn 20. Jahrhunderts rasanten Destabilisierung Zarengewalt erhebliche Bedeutung Entwicklung inneren Spannungen Finnlands Generalstreik Ursprung vergleichbaren Streiks Russland St. Petersburg Rahmen Geschehnisse Russische Revolution Krieg verstärkte inneren Unruhen Reiches Revolutionen Jahres finnische Staatssystem Fugen Finnland Februarrevolution russische Kaiser Nikolaus II 15. März Folge Februarrevolution Thron Regierungsgewalt parlamentarisch ernannten provisorischen Regierung Revolution Krieges praktisch Erliegen gekommenen politischen Leben Finnlands neuen Auftrieb gleichzeitig Zuspitzung gesellschaftlichen Gegensätze Wiederbelebung Autonomie Regierungsbildung 20. März provisorische Regierung Nikolaus II stark beschränkten autonomen Rechte Finnlands finnische Parlament Krieges Krieges Sommer Parlamentswahl Sozialdemokraten Mandate absolute Mehrheit parlamentarische Mehrheit Sozialisten Chance neu gewonnene Freiheit Reformen Partei ideologische Krise einflussreicher Teil Parteiführung Redaktion Parteiorgans Työmies streng Lehrsätzen Karl Kautskys Beteiligung Sozialisten Regierung kapitalistischen System Zusammenarbeit bürgerlichen Kräften Lehre Frage Klassenbewusstsein würde.Virrankoski S. sozialistische Regierung sozialistische Revolution historische Notwendigkeit Kapitalismus Land weit aktives Betreiben Revolution Partei Zeit Revolution Partei fortgeschrittenen Kapitalismus Finnland an.Upton I S. Partei Vertretern bürgerlichen Parteien Bildung Koalitionssenates Sozialdemokrat Oskari Tokoi Sozialisten Bürgerliche ideologischen Bedenken Partei Unterstützung Tokois Regierung schwach.Upton f. Senat vertretenen Sozialisten Reformer Matti Paasivuori Väinö Tanner Wäinö Wuolijoki Rückhalt Parteimehrheit Senat ehrgeiziges Programm Ausweitung Demokratie Kommunalebene Begrenzung Einflusses russischen provisorischen Regierung Verbesserung Arbeitsbedingungen Arbeitszeit Sozialversicherung Erlass Schulpflicht Religionsfreiheit Parlament Verhältnis Einigkeit Parteien Finnland Russland unabhängig Abdankung Zaren verfassungsmäßige Monarch staatsrechtliche Konsequenzen Ansichten Meinung Wegfall Großfürsten staatliche Verbindung Russland Auffassung oberste Gewalt vorläufig provisorische Regierung sei.Virrankoski S. Senat Versuche provisorischen Regierung Einvernehmen größere Selbstständigkeit Finnlands aktivste Rolle Bestreben Unabhängigkeit Sozialdemokraten Kompetenzen beherrschten Parlaments Partei Unterstützung russischen Bolschewiki Lenin Finnen volle Entscheidungsfreiheit Recht Unabhängigkeit bedingungslosen Unterstützung Bolschewiki Einfluss finnischen Arbeiterbewegung deutlich Macht provisorischen Regierung bolschewistischen Juliaufstand Petrograd Sozialdemokraten 18. Juli sogenannte Staatsgesetz valtalaki Parlament Parlament oberste Macht Staat Staatsgesetz großer Mehrheit provisorische Regierung internen Unruhen vorläufig Sieger Neigung eigenmächtige Staatsgesetz finnischen Parlaments bürgerlichen Parteien provisorischen Regierung Parlament Sozialdemokraten Parlamentsauflösung Druck Neuwahlen Tokoi sozialdemokratischen Senatoren Senat neuer Regierungschef Eemil Nestor Setälä Jungfinnischen Partei Anfang Oktober abgehaltenen Neuwahlen Parlaments Sozialdemokraten Niederlage Sitzen absolute Mehrheit bürgerliche Lager Abwehr sozialistischen Gefahr Soikkanen Hannu Kohti Vaasa S. Sozialdemokraten Verbitterung Bestürzung Parlamentsmehrheit Mittel Behebung Missständen Milderung Lande herrschenden Unruhen verloren war.Upton I S. Zerfall öffentlichen Ordnung russische Februarrevolution unmittelbare Auswirkungen finnische öffentliche Ordnung Lande befindlichen großen russischen Armeeeinheiten Russland Soldatenräte März Kontrolle Armee Druck Räte Erliegen Tätigkeit Polizei 19. März Soldatenrat Helsinki Sozialdemokratischen Partei zivile Polizeigewalt Arbeiterschaft Druck Räte Stadträte Ordnungsmacht Hände besonderen Milizen Organisation Stadt Stadt Fällen Sozialisten wurden.Upton I S. ff Sommers sozialen Spannungen drastisch Russland Befestigungsarbeiten Finnland Ankauf Kriegsbedarf Finnland Folge starker Anstieg Arbeitslosigkeit Land Städten Gleichzeitig Lebensmittelknappheit alarmierende Formen Mai Parlament Lebensmittelgesetz Produktion Verteilung Grundnahrungsmittel strenger Kontrolle wurde.Virrankoski S. August Demonstranten Städten Lebensmittellager Butter Arbeiterschaft Gewerkschaften Sozialdemokratische Partei Zeit massiven Zulauf neuer Mitglieder mehrheitlich besondere Bindung sozialistische Ideologie aufgeheizten Atmosphäre Zuspitzung sozialen Lage gewaltbereit gemäßigten Parteiführer zunehmend Kontrolle Arbeiterbewegung Basis verschiedene bewaffnete Gruppen bildete.Virrankoski S. zunehmenden Verfall Ordnung bürgerlichen Bevölkerungsteile Juni August November örtliche bewaffnete weiße Schutzkorps örtlichen Organisatoren erster Linie Schutz Randalierern Auge russlandfeindlichen Aktivisten Verwendung Korps bewaffneten Zusammenstoß russischen Truppen Arbeiterbewegung Schutzkorps Instrument Unterdrückung Arbeiterklasse sozialistischen Zeitungen Bürgerlichen Klassenfeind Aushungern Blutbad wollten.Artikel Kansan Lehti 17. Oktober Uusi Päivä 20. Oktober Upton I S. Schnell Mitglieder Schutzkorps Schlachter Bewaffnung Arbeitergruppen Ende Oktober Partei offizielle landesweite Bildung bewaffneten Ordnungsgarden Bezeichnung Rote Garden einbürgerte.Upton I S. f. Virrankoski S. Finnland Sog Oktoberrevolution 6. November Tag russischen Oktoberrevolution Bolschewiki Petrograd Macht Umsturz bürgerliche Finnland Aufruhr revolutionäre Basis finnischen Arbeiterschaft Schatten neu gewonnenen Unabhängigkeit Gegner Zusammenstoß Revolutionäre Unruhen Unruhen Straßen Generalstreik November vorläufigen Höhepunkt Ringen gemeinsame Linie Arbeiterbewegung verlorenen Parlamentswahl zunehmendem Druck Straße unentschlossenen Parteiführung gemeinsamen Sitzung Führer Partei Gewerkschaften 18. Oktober einig Arbeiter Basis Senat Handeln Lebensmittelfrage könne.Upton I S. Gewerkschaftsbund Senat 20. Oktober Ultimatum Produktion Verteilung Lebensmitteln staatliche Kontrolle fruchtlosen Ablaufs Ultimatums Bund Entscheidung konkrete Maßnahmen Gleichzeitig Sozialdemokratische Partei Programm Titel demokratischen sozialen Reformen Auflösung bürgerlichen Schutzkorps verlangten.Upton erfolgreiche Oktoberrevolution unmittelbar Intensivierung Bemühungen Lenins finnische Arbeiterbewegung revolutionären Aufstand Tatsächlich Führer Arbeiterbewegung 14. November Generalstreik Revolution Aufruf landesweit Macht Land Tagen faktisch Roten Garden gebildete Revolutionäre Komitee unsicher erscheinenden Position Lenins Russland Streik 20. November Teil Forderungen fordern-Programmes Tage landesweit zahlreichen Gewalttaten Morden gekommen.Virrankoski S. Unabhängigkeit Dokument Sowjetrussland 31. Dezember Unabhängigkeit Finnlands politische Finnland Oktoberrevolution Machtvakuum bürgerlichen Parteien Geschehnisse Generalstreiks staatliche Unabhängigkeit schnell neu gewählte Parlament 15. November gleichzeitig Programm Sozialdemokraten verwerfend verfassungsmäßige Autorität Monarchen vorläufig 27. November neuen Senat Vorsitzenden Pehr Evind Svinhufvud Parlament formelle Unabhängigkeitserklärung 6. Dezember Stimmen Sozialdemokraten internationale Anerkennung neuen Staates vorherige Anerkennung Sowjetrussland möglich Lenin finnischen Sozialisten früher wiederholt Unabhängigkeit Finnlands Wege Wort 30. Dezember finnische Abordnung Führung Svinhufvud persönlich Petrograd Anerkennung finnischen Staates Lenin Sozialisten erneut unverzüglichen Revolution aufgefordert.Virrankoski S. weiße Finnland Armee Gewalttaten Generalstreiks Beschleunigung Bildung weißen Schutzkorps Folge Gruppe Jägern Dienst deutschen Armee frühzeitig hauptsächlich stärksten Gebiet Weißen Österbotten Führungspersonal kommende Armee 28. Dezember 14. Januar Vimpeli 26. Januar Vörå geschulten Gruppen späteren Krieg wichtigen Schulungsvorsprung Weißen Gegnern.Upton I S. ff Bewaffnung Schutzkorps dürftig Oktober Schiffsladung Gewehren Maschinengewehren Hilfsschiff Equity Deutschland vereinzelte Mengen heimliche Käufe russischen Garnisonen Ende Januar Schutzkorps Mitglieder Gewehren konnten.Virrankoski S. prekären Sicherheitslage Land präsenten russischen Soldaten bürgerliche Lager Auffassung Regierung reguläre Ordnungsmacht 12. Januar Parlament erbitterten Widerstand Sozialisten Regierung Ergreifung Maßnahmen Schaffung straffen öffentlichen Ordnung erforderlich 16. Januar Svinhufvud Finnland zurückgekehrten Generalleutnant russischen Armee Carl Gustaf Emil Mannerheim Befehlshaber Bildung Streitkräften 25. Januar privaten Schutzkorps regulären Armee Regierung erklärt.Virrankoski S. f. 9. Januar Senat Verhandlungen Deutschland Lieferung weiteren Waffen Rücksendung deutschen Armee dienenden finnischen Soldaten führen.Upton I S. Einstellung Deutschlands Finnland zwiespältig Russland geschlossene Waffenstillstand Friedensverhandlungen Brest-Litowsk offenen Stützung antirussischer Aktivitäten günstig Finnland deutschlandfreundliches Regime Ludendorff 18. Januar Erwerb Gewehren anderem Kriegsgerät Freistellung finnischen Jäger Durchführung Vereinbarungen Februar.Upton I S. ff Aktivitäten Mannerheims erster Linie russischen Garnisonen Unruhen Land erster Linie russischen Soldaten aufgehetzte kriminelle Elemente wurden.Upton I S. 25. Januar Mannerheim Befehl Schutzkorps Nacht 27. 28. Januar russischen Garnisonen Vaasa anderen Orten Südösterbotten entwaffnen.Upton I S. Sozialisten Revolution Ende Generalstreiks November zunehmend Roten Garden Spitze Entwicklung Lager Arbeiterbewegung radikalen Garden Städten Einfluss bolschewistischen Propaganda stärksten Turku massiven Plünderungen Ausschreitungen Mäßigung Parteispitze machtlos zeigte.Upton Roten Garden Organisation Ende November Einsetzung Zentralkommission Wochen später Generalstab Oberbefehlshaber Ali Aaltonen Journalist Leutnant russischen Armee Parlamentsentscheidung 12. Januar Sozialisten Regierung Klassenkampfarmee finnische Arbeiterklasse Worte SDP-Abgeordneten Vuoristo Upton I S. ähnlich Verlautbarung Parteikommission 15. Januar Upton I S. sozialdemokratische Parteiführung eindeutig Revolutionskurs gemäßigten langjährigen Mitglieder bewaffneten Aufstand unausweichlich.Virankoski S. Druck Roten Garden kurz Ali Aaltonen Anfang Januar Petrograd Vermittlung dortigen Bolschewiki gehörenden finnischstämmigen Eino Rahja Lenin 13. Januar mündliche Zusage finnischen Roten Gewehre sonstige Waffen Zusage schriftlich 20. Januar gleichzeitig Waffen transportierende Zug Petrograd 26. Januar früh Lage Bestreben Einheit Arbeiterbewegung Parteirat Sozialisten 22. Januar neue radikale Mitglieder 24. Januar Radikalen bestehendes Exekutivkomitee Vorsitz Eero Haapalainen Gewerkschaftsführer Viipuri Führung Roten Garden Schutzkorps geplanten Waffentransport Aaltonen Haapalainen 23. Januar Befehl Generalstreik Mobilisierung Garden 25. Januar Exekutivkomitee 26. Januar Revolution nächsten Tag solle.Upton I S. Virrankoski S. Ausbruch Bürgerkrieges Praktisch zeitgleich Beginn sozialistischen Umsturzversuches weißen Truppen militärischen Aktionen russischen Garnisonen Revolution Süden erfolgreich Mannerheim Stützgebiet Südösterbotten bürgerliche Finnland gesamten Nordteil Landes Kontrolle Aufstand Süden mini|Kräfteverhältnisse Anfang Februar Abend 27. Januar Uhr Turm Gewerkschaftshauses Helsinki rote Lampe Signal beginnenden Revolution Roten Garden wichtigsten Gebäude folgenden Morgen Stadt völlig Gewalt Städten Südfinnlands Revolutionäre Gegenwehr Großteil dortigen ländlichen Gebiete.Upton I S. f. Virrankoski S. Exekutivkomitee Sozialdemokraten 28. Januar rote Regierung Volkskommissariat Vorsitz Amt Regierungschefs Parteivorsitzende Kullervo Manner Präsident sozialistischen Mehrheitsparlaments war.Virrankoski S. rote Regierung Folgen vollständigen Streiks öffentlichen Beamten Verwaltung Vertretern Arbeiterschaft neu gesamte Bankwesen rote Finnland schwere Finanzkrise gesamten Existenz ständigen Nachdruck Banknoten konnte.Upton II S Wirtschaftspolitik Volkskommissariats überwiegend Bemühung Stabilisierung Lage Sicherung Versorgung sozialistisch einzustufende Wirtschaftsreformen roten Finnland statt.Virrankoski S. f. 20. Februar rote Regierung Text neuen Verfassung Entwurf weitgehend Feder Otto Ville Kuusinen Krieg Volksabstimmung streng demokratisch oberste Gewalt frei gewählten Parlament Text deutlich Verfassung Schweiz freiheitlich revolutionär bezeichnen.Upton II S. weiße Regierung Norden Nacht 28. Januar weißen Schutzkorps Entwaffnung russischen Garnisonen Südösterbotten Garnisonen Laihia Lapua Seinäjoki Ylistaro Ilmajoki Kaskinen Nykarleby Jakobstad geringen Widerstand Vaasa gleichen Tag Kristinestad Kokkola Schutzkorps Widerstand Roten Garden unterstützten Soldaten 31. Januar Südösterbotten weißer Kontrolle Gewehre schwere Bewaffnung sodass Folge wesentlich effektivere Kriegsführung möglich war.Upton Upton II S. mini|Der Senat P E. Svinhufvuds Aufstand entkommene Mitglieder Vaasa Exilregierung Sozialisten Südösterbotten Unterstützung Nordösterbotten Lappland stark Oulu 3. Februar ersten schwereren Gefechten Bürgerkrieges 7. Februar Weißen Norden Städten Jyväskylä Mikkeli Aufständischen Anfang Februar örtlichen Schutzkorps Kuopio kurzem Gefecht 8. Februar Nordosten Landes weißer Kontrolle Industriestadt Varkaus rote Enklave Karelien Ausbruch Bürgerkrieges starke Aktivitäten örtlichen Schutzkorps Entwaffnung russischen Truppen Nordkarelien Norden Südkareliens Gebiete sozialistischen Umsturz weißer Hand.Upton II S Virrankoski S. f. Gleich Beginn Aufstandes Roten schweren Rückschlag Mitglieder Senats Senatoren kurz Kriegsausbruch Österbotten vierter Anfang Februar restlichen Mitglieder Svinhufvud Helsinki bürgerlichen Bewohnern entkommenen Senatoren Vaasa funktionierende verfassungsgemäße Regierung weißen Finnland unschätzbaren Legitimationsvorteil Verhältnis Ausland Vorsitz Heikki Renvall März Svinhufvud Helsinki Vaasa konnte.Virrankoski S. f. Upton II S. Front Position Weißen starkem Maße Möglichkeit Truppen Material Hauptstützgebieten Österbotten Karelien Glück kurz Ausbruch Krieges neue Eisenbahnstrecke Haapamäki Gemeinde Keuruu Pieksämäki Elisenvaara Sicherung lebenswichtigen Verbindung Mannerheim 29. Januar Schutzkorps Lapua Haapamäki Bahnkreuzung kampflos roten Führer nahen Tampere Bedeutung Ortes Zeitpunkt weißen Truppen Bahnlinie Süden Vilppula Stellung 2. 7. Februar Roten Angriffe Vilppula gleichem Maße Roten stärkere Angriffe Weißen Stellungen Bewaffnung Angriffe wurden.Upton II S Sicherung Vilppulas Frontverlauf längere Zeit Wesentlichen stabil Grenze roten weißen Finnland Westküste roten Pori weißen Kristiina Vilppula Padasjoki Heinola Lappeenranta Antrea Rautu Grenze Russland durchgängige Front Wesensmerkmalen finnischen Bürgerkrieges winterlichen schwer zugänglichen Land Verkehrswege erster Linie Eisenbahnstrecken Entsprechend Frontstellungen Bahnstrecke Landstraße Frontverlauf kreuzte.Upton II S. Seiten Kräfte Sicherung eigenen Hinterlandes Südküste zahlreiche funktionierende weiße Schutzkorps Porvoo Loviisa Siuntio Kirkkonummi letzten Einheiten 1. März banden erhebliche Ressourcen Roten weißen Hinterland rote Varkaus Rote Garde Männer schwach 20. Februar Weißen Angriff Soldaten Maschinengewehren Geschützen folgenden Tag Verteidiger.Virrankoski S. Upton II S. Kriegsparteien Roten Garden Schutzkorps ausgewachsenen Bürgerkrieg Schlechte Ausbildung fehlende Disziplin unzureichende Führung Kriegsführung Seiten gezielte Ausbildung Einführung Wehrpflicht Hinzutreten Jägerbataillons Weißen Gebieten Laufe Krieges Fortschritte entscheidenden Vorteil Roten Deutsche Reich Hilfstruppen Weißen weiteren Vorteil Roten Garden Roten Garden örtliche Ordnungsorganisationen überzeugten Mitgliedern Arbeiterbewegung Beginn Bürgerkrieges Garden neue Mitglieder Mitglieder Gehalt Staatskasse Gesamtstärke Garden verlässlichen Angaben Beginn Krieges Mitglieder April Schätzung an.Virrankoski S. f. Upton II S Bewaffnung Roten Beginn Auseinandersetzung erster Linie Ende Januar erhaltenen Waffenlieferung Petrograd ausreichende Bewaffnung russische Armee Finnland Ende Februar Anfang März Friedensvertrages Brest-Litowsk Garnisonen Waffen finnischen Revolutionären Waffenmangel Roten Schlag behob.Upton II S. f. Rotgardisten militärische Ausbildung Angriffsbewegungen Soldaten schwierig Verteidigungskampf Roten Garden besser Furcht Umkreisungsbewegungen vorzeitigen Aufgabe Stellungen kopfloser Flucht Kriegsführung Mangel qualifizierter Führung russischen Freiwilligen rote Armee praktisch ausgebildeten Offiziere funktionierende zentrale Kommandostruktur gesamten Krieges Unzufriedenheit Führung häufigen Oberbefehlshaber Ali Aaltonen Vertrauen Stützung russische Armee örtlichen Kommandostrukturen Roten Garden 28. Januar Eero Haapalainen neuen Oberbefehlshaber fähiger 20. März Triumvirat Evert Eloranta Eino Rahja Adolf Taimi Schwelle Untergang roten Finnlands 12. April Kräfte Kullervo Manner Diktator wurde.Upton II S. f. Virrankoski S. Vorgeschichte roten Umsturzversuches eng russischen Revolutionen Wortführer Revolution erhebliche Unterstützung russischen Soldaten Land Beteiligung Kampfhandlungen gering Kriegsführung roten Finnlands wesentliche Rolle Lenin offenen Kriegsbeteiligung Finnland prekäre Lage Weltkrieges Friedensverhandlungen Deutschland gelegentliche Waffenlieferungen Garnisonen passiv vereinzelt örtliche Unterstützung Zuge Evakuierung Finnlands Soldaten Anfang März Freiwillige finnischen roten Armee Möglichkeit Soldaten Gebrauch Ausnahme Karelien Nähe Petrograd Truppen Russland Grenze Kämpfen Rautu Anfang März Russen Hälfte roten Truppen.Upton II S. f. weiße Armee finnischen Jäger Ankunft Deutschland Vaasa weißen Schutzkorps ähnlichen Problemen Roten Unzureichende Ausbildung fehlende soldatische Disziplin koordiniertes Vorgehen Weißen erheblich stärkerem Maße Roten Ausbildungsstand Laufe Krieges entscheidende Rolle Weißen ausgebildete Offiziere Verfügung gehörten ehemalige Angehörige aufgelösten finnischen Streitkräfte freiwillige Offiziere russischen Armee Mannerheim Weitere Offiziere schwedischen Freiwilligen größten Anstoß Bildung Armee Ankunft Deutschland ausgebildeten Jägern Jägerbataillons 18. 25. Februar funktionierende kriegserfahrene Führungsschicht unerfahrenen Truppen Vorbild.Virrankoski S Stärke weißen Armee März Ende April Reihen gezielt 18. Februar eingeführte allgemeine Wehrpflicht Anteil Arbeiter Armee Arbeiter Schutzkorps größten Anteil % weißen Soldaten selbstständigen Bauern Söhnen aus.Virrankoski S. ursprünglich mangelhafte Bewaffnung Entwaffnung russischen Garnisonen Ende Januar Februar Senat Gewehre schwere Waffen Deutschland gesamte Armee angemessener Bewaffnung Rolle Deutschlands Ende März mini|Entwicklung Landung deutscher Truppen April kaiserliche Deutschland Anfang Bürgerkrieges gespaltenes Verhältnis Finnland deutschen Interesse Nachbarschaft Russlands befreundetes bürgerliches Land offene Unterstützung Weißen Friedensprozess Brest-Litowsk Anerkennung Finnlands Russland spätere Unterzeichnung Friedensvertrages Russland Evakuierung Finnlands Situation 7. März finnischen Gesandten Berlin Edvard Hjelt Rafael Erich Friedensvertrag Deutschland später Helsinki geflüchtete Svinhufvud Berlin Entsendung Hilfstruppen Inanspruchnahme deutscher Hilfe weißen Finnland umstritten Mannerheim wiederholt Abhängigkeit Finnlands Deutschland Rumpfsenat Vaasa Vereinbarungen Svinhufvuds offiziell Streit deutschen Truppen formell Oberbefehl Mannerheims 3. April Ostsee-Division deutschen Armee Rahmen sogenannten Finnland-Intervention Mann Generalmajor Rüdiger Graf Goltz Hanko 7. April weitere Mann Detachement Brandenstein Oberst Otto Brandenstein Tallinn Loviisa.Virrankoski S. Verlauf Kriegshandlungen Front Wochen weitgehend unverändert weiße Hauptoffensive Umkreisung Eroberung Stadt Tampere Süden gelandete deutsche Truppen Helsinki später Lahti Mannerheims Einheiten eingekesselte rote Flüchtlingsstrom verzweifelten Gefechten letzten schweren Gefechte Karelien Stadt Viipuri Bürgerkrieg 5. Mai Aufgabe letzten Aufständischen Schlacht Tampere Stadt Tampere Jahr größte Industriezentrum Finnlands Hochburg Roten Garden 15. März weiße Armee großangelegten Angriff Ziel Einkreisung anschließenden Eroberung Stadt Angriff Seiten wechselndem Erfolg kleine Angriffsbemühungen ungeordneter Flucht Roten Verteidiger anderen Stellen zäher Widerstand 16. März Länkipohja Dorf Gemeinde Längelmäki erbitterten Gefechten Schutzkorps Lapua Kommandeure verlor.Ylikangas S Eroberung Dorfes Weißen gefangen genommenen Rotgardisten Vorgehensweise ähnlicher Form anderen Orten wurde.Ylikangas S mini|hochkant=1.5|Mit Flugblatt Weißen Verteidiger Tampere erfolglos Aufgabe Bewohner Truppen Tampere Widerstand hoffnungslos weiße Flagge Bürgerblut Roten Gefangenen Vertreter weißen Fahne Mannerheim tagelangen weiteren Kämpfen 26. März Bahnstation Lempäälä südlich Tampere Belagerungsgürtel Stadt Kämpfe Umgebung Tamperes Soldaten stationierten Roten Garden großer Teil Zivilbevölkerung Stadt Stadt Bersten Menschen roten Einheiten Flucht weitere Fluchtweg Stadt Führung örtlichen Befehlshabers Hugo Salmela Verteidigung Stadt militärisch ungebildeten Arbeiter Bretterlagers Panik befindlichen Truppen effektive Verteidigung 28. März Explosion Tod fand.Virrankoski S. mini|links|Gefallene Gefechte Kalevankangas Weißen plötzlich erstarkten Widerstand Gründonnerstag 28. März begonnene Sturm Stadt Blutbad Friedhof Kalevankangas Osten Tamperes Maschinengewehrfeuer Roten Angreifer annähernd Männer Gefallene Verwundete.Ylikangas S. folgenden Tagen Angriff mühsam Verteidiger offensichtlich Berichte Schicksal Gefangenen Länkipohja Einnahme Tamperes tagelange erbitterte Straßenkämpfe Stadt Haus Haus Osten Westen ständiges Geschützfeuer vollständig 6. April letzten westlichen Stadtteil Pyynikki gedrängten Verteidiger.Ylikangas S Schlacht Tampere größte kriegerische Auseinandersetzung finnischen Geschichte Straßenkämpfen verbreiteten Schätzungen weiße rote Soldaten Untersuchung Ylikangas genannten roten Gefallenen Kämpfe Hingerichtete Vorrücken Deutschen Süden Fall Tamperes rote Finnland schweren Schlag militärisch Stadt stationierten Truppen erheblicher Teil Roten Garden psychologisch revolutionäre Bewegung wichtigsten Zentren Tage früher 3. April Landung deutschen Truppen Hanko Volkskommissariat Kontrolle verbliebenen Truppen hatte.Virrankoski S. mini|Deutsche Soldaten Helsinki Eroberung Stadt Ostseedivision 10. April Südküste Leppävaara Helsinki nennenswerten Widerstand energische Verteidigung Hauptstadt praktisch unmöglich Eino Rahja Stadt verfügbaren Kräfte Lempäälä eingeschlossene Tampere entsetzen Volkskommissariat 6. April Helsinki heranrückenden Deutschen Flucht Viipuri Goltz Truppen 11. April Sturm Stadt 12. April Hafen eingedrungenen Flottenverbänden 13. April Siltasaari Stadtteil Kallio eingekesselten Roten Deutschen Kämpfen Gefallene Verwundete.Upton II S Virrankoski S. 7. April Loviisa gelandeten Truppen Oberst Brandenstein Loviisa rasch Gegenwehr 11. April Orimattila Goltz Norden Brandenstein 19. April Stadt Lahti weißen Truppen Norden zerschnitt Verbindungen Westen befindlichen Roten Osten.Upton II S. f. rote Flüchtlingszug 4. April rote Generalstab Evakuierung westfinnischen Gebiete Rückzug dortigen Roten Garden Osten Landung Deutschen Verteidigung Gebiete aussichtslos rote Führung Kräfte Osten neu örtlichen Kommandanten unwillig Befehl Heimatstadt Garde Turku 10. April Evakuierung Pori 12. April östlich stationierten Garden später Evakuierungsplan Aufbruch Garden Befehl Familien Familien beweglicher Habe Flucht.Upton II S. Züge schwer beladenen Flüchtlingen Tauwetter aufgeweichten Landstraßen mühsam Reise Gegend Lahti Riegel Weißen Stellen Roten Garden Durchbruch verzweifelten Gefecht Hauho 28. 29. April Soldaten bewaffneten Frauen tatsächlich deutschen Reihen anderen Flüchtlinge letzten 2. Mai 1918.Upton II S. f. Virrankoski S. Kriegsabschluss Karelien Ende April Roten Landschaft Kymenlaakso Teil Kareliens Hand schwachen Hoffnung Hilfe Russland Widerstand Weißen 23. April Angriff Viipuri Stadt Eroberung Stadt zähe Kämpfe 29. April führenden Personen roten Finnlands kurz Petrograd Eroberung Viipuris letzten größeren Kampfhandlungen letzte rote Enklave Kymenlaakso 5. Mai Waffen Tag Tag Kriegsendes Festung Ino Karelien 15. Mai russischen Truppen blieb.Upton II S. Kampfhandlungen Bürgerkrieges Erkenntnissen abgeschlossenen Projektes finnischen Staates Aufklärung Kriegsopfer Menschen Leben Opfern weißen roten Seite an.Roselius S. Zahlen deutschen russischen Gefallenen.Lars Westerlund Vorwort Roselius S. Menschen Schlacht Tampere.Roselius S. Politische Gewalt Krieges Gesamtverluste Bürgerkrieges left Todesursache Rote Weiße Andere Gesamt left Gefallen Kampf left Tod Hinrichtung left Tod Internierungslager left Tod Folge Internierung Left Left Andere Todesursachen left Gesamtverluste unmittelbaren Kampfhandlungen Krieges Prozent aktiv Krieg Beteiligten Bedeutend Opfer Leben Schlachtfelder zusammenhängenden Vorgänge Begriffe roter weißer Terror Existenzzeit roten Finnlands bürgerlichen Bevölkerung gehörende Menschen Morde zeitlich hauptsächlich Phasen Morde Anfangsphase Krieges Februar Roten zahlreiche Mitglieder Schutzkorps Seite Weißen zweite Welle Gewalttaten Ende Krieges April Menschen Tod letzten Tagen jeweilige Ortschaft Weißen Gewalttaten vereinzelt Befehle Fällen Massenmorden größte Zuge getötete Menschenmenge Personen Volkskommissariat unnötige Gewalt öffentlich konkreten Strafmaßnahmen gegriffen.Upton II S Virrankoski S. weißen Truppen eigener Auffassung Dienste Wiederherstellung gesetzlichen Ordnung geschlagenen Aufständischen drastischen Strafmaßnahmen mini|links|Gefangene Rotgardisten Marktplatz Tampere Fall Stadt Eroberung Varkaus Tagen Rotgardisten ähnlich Eroberung Ortschaften Städten besonderer Schwere Tampere Viipuri Hinrichtungen Anhörung kurzem Verfahren Standgerichten Soldaten bürgerlichen Bewohnern jeweiligen Orte Kriegsende Mai Mannerheim strenges Verbot gesetzliche Grundlage erfolgenden Hinrichtungen Weißen Krieges Rote Gefangenen identifizierten Russen praktisch systematisch hingerichtet.Virrankoski S Ylikangas S Krieg Hand Regierung Gefangene besonderes Staatsverbrechensgericht große Menge Fälle rechtsstaatlich Gericht Personen Tode Urteilen Teil vollstreckt.Virrankoski S. Hinrichtungen Upton II S. Urteile Rote Haftstrafen Bewährung Bewährung Verfahren Oberflächlichkeit Zeit Anspruch Gefangenenlagern zusammengepferchten Häftlinge angemessen Juni Gefangenen Hunger Seuchen Oktober Tote gezählt.Virrankoski S Schätzungen Waisen haben.Cord D. J. Finnland Bürgerkrieg Weg Versöhnung finland Nachwirkungen Bürgerkrieg tief gespaltene Gesellschaft gedemütigte Arbeiterschaft Gemäßigtere Mitglieder Führung Väinö Tanner Spitze Sozialdemokratischen Partei Folge revolutionären Neigungen Großteil alten Führung bolschewistische Russland August Kommunistische Partei Finnlands Spaltung finnischen Arbeiterbewegung Sozialdemokraten direkten Einflussnahme Politik regelmäßig Regierungen Ende Bürgerkrieges weiße Finnland Errichtung unabhängigen Staates Inanspruchnahme deutscher Hilfe stark Deutsche Reich Krieg folgenden Verfassungsstreit Monarchisten Oberhand 9. Oktober Deutsche Friedrich Karl Hessen König Finnland Kriegsniederlage Deutschlands Fall deutschen Kaiserhauses Wahl obsolet Finnland republikanische Verfassung Spaltung finnischen Gesellschaft Rückblick Krieg Jahrzehnte Lager Geschichte Krieges völlig verschiedenen Blickwinkeln Geschichtsschreibung obsiegenden bürgerlichen Finnlands sorgsam Begriff Bürgerkrieg Auseinandersetzung Freiheitskrieg erster Linie Befreiung Landes russischen Besatzern verbündeten Kriminellen eigene Bürger Eindruck Geschehnisse russischen Bürgerkrieges Sieg finnische Revolution Sicherung politischen Souveränität Finnlands sozialistischen Literatur Krieg typischer Klassenkrieg unterdrückten Arbeiterklasse herrschende Klasse anderen Ausweg Griff Waffe Finnland allgemein neutralere Bezeichnung Bürgerkrieg Literatur revolution Finland Berkeley Los Angeles/London Jussi T. Lappalainen Punakaartin sota Teile Valtion Painatuskeskus Helsinki ISBN Manfred Menger Finnlandpolitik deutschen Imperialismus Akademie-Verlag Berlin Roselius Amatöörien sota Rintamataisteluiden henkilötappiot Suomen sisällissodassa Valtioneuvoston kanslian julkaisusarja Helsinki ISBN 952-5354-92-X Roselius Tuomas Tepora Hrsg Civil History Memory Legacy Leiden Brill Academic Publishers Tikka Kenttäoikeudet Välittömät rankaisutoimet Suomen sisällissodassa SKS Helsinki ISBN 951-746-651-X Anthony F. Upton Revolution University of Minnesota Press Minneapolis Anthony F. Upton Vallankumous Suomessa osa Kirjayhtymä Helsinki Upton I Anthony F. Upton Vallankumous Suomessa II osa Kirjayhtymä Helsinki Upton II Pentti Virrankoski Suomen historia SKS Helsinki Virrankoski Heikki Ylikangas Weg Tampere Bwv Spitz Berlin Heikki Ylikangas Tie Tampereelle WSOY Helsinki Ylikangas Graf Rüdiger Goltz Sendung Finnland Baltikum K. F. Koehler Leipzig online Film Unbeugsame FI/DE/GR Regie Aku Louhimies deutsche Landung Finnland Offizielle deutsche Darstellung Burgerkrieg Kategorie Bürgerkrieg Kategorie Krieg 20. Jahrhundert Kategorie Krieg Europa Kategorie Konflikt