London Royal Palace London deutsch Königlicher Palast Majestät Festung London kurz Londoner Tower befestigter Gebäudekomplex Nordufer Themse südöstlichen Ende London Zentrum englischen Region Greater London London Ringburg Festungsringen englischen britischen Königen Residenz Waffenkammer Werkstatt Lager Zoo Garnison Museum Münzprägestätte Gefängnis Archiv Hinrichtungsstätte Jahren Tower Touristen Jahr Millionen Besuchern meistbesuchte kostenpflichtige Attraktion Vereinigten Königreich Ursprünglich Tower 11. Jahrhundert Festung Wilhelms Eroberers potentiell feindseligen Bürger Stadt London Jakob I. englischen Könige Tower zeitweilig Aufenthalt Stützpunkt britischen Monarchie historischen Zentrum Londons Tower eng britischen Geschichte Außenmauern Türme Towers Wesentlichen Mittelalter folgenden Jahrhunderten zahlreiche Umbauten Mauern 19. Jahrhundert Neugestaltung Mauern Türme Zuge Gothic Revival historistischen Stil neu Gebäude Mauern Tower Ausstellungen Gebäude Geschichte Teile Sammlung Royal Armouries britischen Kronjuwelen Hauptquartier Museum Royal Regiment of Fusiliers Wohnräume Yeoman Warders Büroräume Tower Board Royal Mint Ordnance Survey Royal Observatory Public Record Office London Zoo Tower Handlungsort zahlreicher Dramen Romane Shakespeare Edgar Wallace Schriften Historiengemälde 19. Jahrhunderts Rolle Gefängnis maßgeblich Rezeption Towers düsterem UNESCO Tower Weltkulturerbe Tower britischen Krone Historic Royal Palaces Baugeschichte Gründung Ausbau Mittelalter Eroberung Englands Normannen Wilhelm Eroberer Reihe Festungen Macht Land anlässlich Krönung Wilhelms englischen König Westminster Abbey Weihnachten Unruhen Stadt Wilhelm Bau Burg Themse gelegenen Hügel östlichen Rand City of London Fuß Fuß Meter Meter große Festung südöstlichen Ecke römischen Stadtmauer Londiniums Süden Osten erhaltenen römischen Mauer Westen Norden Graben Erdwällen hölzernen Palisaden erste Festung massiven Steinbau späteren White Tower ersetzt.Ivan Lapper Geoffrey Parnell London Landmarks History Osprey Publishing Oxford S Richard I. Kreuzzüge Wilhelm Longchamp Lordkanzler England Ende 12. Jahrhunderts Ausbau Towers Festung Gebäuden verstärkte weiteren Mauern White Tower Mauern Westen kleineren Wachtürmen Longchamp Erster Wassergraben Tower Strömungsverhältnissen Themse Prägend heutige Gestalt Towers Heinrich III. Festung Festland Fluss Zeit gesamte Festung Namen London Yale University Press ISBN S. Arbeiten großen Halle andere haushaltsbezogene Konstruktionen Heinrich Tower Wohngebäude Ebene Windsor Castle Residenzen Winchester Clarendon wollte.Simon Thurley Royal Lodgings London Architectural History Vol S. Heinrich Gemächer König Königin neu Wände kalken Tonnen Marmor Dorset Innenräume Steane England Wales Taylor Francis ISBN S. Heinrich Zuge Verwerfungen Hochzeit Schwester Eleanor England Simon de Montfort Earl of Leicester aufgebrachten Adligen Monat lang Tower Ausbau Towers Festung aktuellen Stand Festungstechnik.Simon Thurley Royal Lodgings London Architectural History Vol S. neuen Festungsring Türme permanent gefüllten Wassergraben Eduard I. umfangreiche Erfahrungen Kriegsführung britischen Inseln Kontinent ehrgeizige Bauprogramm Vorgängers innere Mauer echte Ringburg neuen Graben neue Außenmauern Verteidigungsringe Architektur Wales entwickelten Modell britischer Ringburgen Festungsringe höher Verteidiger inneren Ringen Mitkämpfer äußeren Ringen äußeren Festungsringe Verteidiger Höhenvorteil Eduard großen Torbau Vorgängers neue Tore Wasser landseitiges seite Festung Thomas Beckett St Thomas Royal Lodgings London Architectural History Vol S. Tower heutige Flächenausdehnung Houses England Wales Southern England Cambridge University Press ISBN 0-521-58132-X S. Zeiten Eduard I. Umbauten sporadisch Eduard II Eduard 14. Jahrhundert äußere Mauer vorhandene Höhe aufmauern.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan S. Mehrfacher Umbau Frühen Neuzeit Ab 16. Jahrhundert Arbeiten eigentlichen Verteidigungsanlagen Towers Zahlreiche Regierungsstellen Organisationen königlichen Waffenschmiede Münzprägestätte Archiv Tower heimisch regelmäßigen Neubau Erweiterung inneren Gebäude Ausbau Verteidigungsanlagen Heinrich Festungskirche St Peter Vincula komplett neu Queen House größte Gebäude Tudor-Zeit ersten Verteidigungsanlagen Schießscharten Handfeuerwaffen versehen.Geoffrey Parnell Heritage Book London Batsford London ISBN S. Bedeutsam 17. Jahrhundert Grand Storehouse später Feuer Opfer dutzende kleinere Gebäude Wohnhäuser andere Bauten Pubs Außenmauer Towers 19. Jahrhundert verbliebenen mittelalterlichen Palastanlagen White Towers großen Feuern Jahren Opfer.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan S. letzte große Neubau Jahr Chartisten Großbritannien Aufruhr britische Königshaus Tower damaligen Stand Verteidigungstechnik Prägend Bau Waterloo Barracks Stelle alten White Tower größte Gebäude Festung 19. Jahrhundert tiefgreifende Änderung Nutzung Royal Mint Menagerie Archiv Tower Gebäude Londoner Innenstadt Tourismus Besichtigungen Bedeutung 19. Jahrhundert größere Umbauten Inneren benötigte Gebäude vorherigen Jahrhunderten Mode damaligen Zeit folgend Bauherren Tower mittelalterlichen Zustand herzustellen.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan S. Jahrhunderten Backstein Reminiszenzen klassische Architektur Anthony Salvin Verwendung Naturstein originalgetreu mittelalterlich militärischen ästhetischen Gründen Baumeister 19. Jahrhunderts zahlreiche Gebäude Festungsgelände John Taylors Arbeiten heftigen Disput neu gegründeten ersten Grundsatzdiskussionen modernen Denkmalschutz 19. Jahrhundert führte.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan S. Anordnung Gebäude Tower Wesentlichen gleich 1960er Jahren weitere Rückbesinnung Geschichte Gebäudes Umfangreiche archäologische Ausgrabungen Stellen Restauratoren mittelalterlichen Zustand erste Mal Jahren Holztreppe ursprünglichen Eingang White Tower zugänglich 1960er Jahren Reinigungsarbeiten Gebäuden Jahrhunderten Heritage Book London Batsford London ISBN S. Architektur mini|hochkant=1.5|Lageplan London Ringburg Towers ursprünglich Festungsringen deutlich Tower Fläche Hektar ein.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan S. innerste Ring White Tower umgebenden Hof ältesten Teil Festung innere Ring inner Rest inneren Bereichs Waterloo Barracks Kirche St Peter Vincula Freifläche Tower Green weiteren Verwaltungsgebäuden Mauern weiteren Türmen äußere Ring outer innere Mauer zweiten Mauer Türme Wasser halbkreisförmige Bastionen Nordost-Ecke Festung Mauern Graben Wasser externe Strukturen Südwestbereich Festung Brücke Graben Middle Tower Stadtseite Haupteingang Byward Tower Festungsseite Umgebung Der Tower direkt Themse östlichen Rand London östlichen Eintrittspunkt Londoner Innenstadt Dominierte Tower optisch Jahrhunderte Stadt Großen Brand London Christopher Wren St Paul ähnlich eindrucksvolles Format Neue größere Gebäude mittelalterlichen Bauten Stadtbild großen Kaianlagen 19. Jahrhunderts ähnlichem Maßstab Tower Tower Bridge 20. Jahrhundert City zahlreiche Bürohochhäuser Nähe Towers sukzessive größere Gebäude wurden.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan Südosten Festung Tower Bridge Osten stark befahrene Auffahrt Teil inneren Stadtrings London direkt Tower weitere Hauptstraße Byward Street Verlängerung Norden Towers befahrenen Straßen grenzen enge Gehwege Benutzung Fußgängern Freiflächen Tower Hills Westen Ufer Themse Süden Eindruck Festung tosendem Verkehr ist.C Sabbioni London stone urban area C. Saiz- Jimenes Hrsg Heritage Taylor Francis ISBN S. Lage Stadtgebiet Ergebnis diverser Masterpläne 20. Jahrhundert Tower Umgebung Festung Planungen Besucher Tower schleusen.Derek Worthing Stephen Bond Managing built heritage role John Wiley Sons ISBN S. Jahrhundertwende Titel Tower Environs Scheme Hauptzugänge Tower Autoverkehr Westen Süden Towers Tower Station Tower Hill London Underground erreichbar Hälfte Tower-Besucher Andere Besucher Bahnhof Fenchurch Street Station Tower Gateway Docklands Schiff Tower Millennium Pier Bus Parkhaus Royal Palaces London Heritage Management Plan S. Graben Außenmauer äußerer Festungsring Graben Meter breit Meter tief Backsteineinfassungen Jahren Flussseite Graben baubedingt schmaler Ostseite Anfahrt Tower Bridge ehemaligen Grabengelände Volumen Südseite Tower Wharf Kai Stein heutigen Form späten 14. Jahrhundert stammt.Simon Bradley Nikolas Pevsner London London Penguin London ISBN S. Landseite Norden Bastionen Brass Mount Nordosten Legge Mount Nordwesten größere Brass Mount älter einschließende Wall ältesten Backsteingebäude britischen Inseln kleinere Legge Mount äußeren Mauerring Wasserseite Süden Tower Türme Auffallendster Bau St Thomas Reste Wassertors Bootseinfahrt Themse erkennbar Tor Landzugang Tower Süden Jahrhundert.Simon Bradley Nikolas Pevsner London London Penguin London ISBN S. Tower Außenmauer London Thames View.JPG|Tower Wharf St Thomas Tower White Tower london outer Byward Tower Bell Tower London Tower 2011.jpg|Legge Mount Spätere Verfüllungen Grabens äußere Mauer niedriger ursprünglich elaborierten Zugang Tower Westen Teile Lion Tower südwestlich Wassergrabens Reste Fundaments Brückenanlage Graben sichtbar Zugang Tower Tor Brücke Graben Tor Byward Tower Direkt Byward Tower Bell Tower Rest Befestigungsanlage Eingang Nikolas Pevsner London London Penguin London ISBN S. Von Byward Tower Bell Tower Straßen Festungsring öffentlich zugängliche Mint Lane Norden Legge Mount Kasematten diverse Werkstätten 18. Jahrhundert Weg Osten Water Lane parallel Themse Bloody Tower seitlich Wakefield Tower Besucher inneren Festungsring innere Mauer Bell Tower Bloody Tower Jahr Backsteinaufbauten zahlreichen Fenstern wasserseitige Mauer späten 13. Jahrhundert 1330er Jahren Verwitterung Jahrhunderte Jahren umfassend zweiter Zugang Fluss östlich St Thomas 14. Jahrhundert Tor Turm deutlich kleiner Gate Turm oberen Bereichen Platz Geschützbatterie neugotischen Restaurierung Towers John Taylor 19. Jahrhundert mittelalterlich aussehende Spitze eigentliche Tor 14. Jahrhundert Innerer Ring Innerster Ring White nördlicher Teil inneren Festungsrings Waterloo Barracks innersten Festungsring Hintergrund New Armouries Tor äußeren inneren Festungsring Bau äußeren Festungsrings Bloody Tower diversen Umbauarbeiten unteren Teile 13. 14. Jahrhundert Konstabler Tower Turm 17. Jahrhundert Gefangenen Walter Raleigh obersten Bauten Jahrhundert.Simon Bradley Nikolas Pevsner London London Penguin London ISBN S. südöstlichen Ecke inneren Ringes Salt Tower Jahr Dreiviertel-Zylinder Reste ehemaligen Verbindung äußeren Mauer Spitze Salt Towers 19. Jahrhundert auffallender Turm inneren Mauer Beauchamp Tower Westen ehemalige Funktion Tor Norden kleinere Türme verschiedenen Jahrhunderten Öffentlichkeit zugänglich Ähnliche Türme Osten Mauerwerk Lanthorn Tower Mauer komplette Neubauten 19. Jahrhunderts nackte Mauerteil westlich Lanthorn Towers klar Herkunft industrialisierten 19. Jahrhundert mittelalterlichen Mauern anderen Teilen Towers Nähe Mauerstücks Erde Reste römischen Mauern Themse 4. Jahrhundert archäologisch Inneren Ring großen Einzelbauten Towers Waterloo Barracks Kirche St Peter Vincula New Armouries ehemalige Krankenhaus ehemalige Offiziersgebäude Waterloo Barracks inneren Mauer verwachsene House ehemaliges Maschinenhaus weitere Wohngebäude Innerste Ring ersten Blick erkennbar Mauern begrenzten letzten Jahrhunderten Fragmenten vorhanden Mauer Westen Innersten Festungsrings 11. Jahrhundert Osten ehemalige römische Stadtmauer Grenze Norden begrenzte White Tower Gebiet Ursprünglich geschützte Bereich königlichen Räume inneren Rings älteren Festungsanlagen Reste Wardrobe Towers 12. Jahrhundert Fundament Coldharbour Gates 13. Jahrhundert erhalten.Simon Bradley Nikolaus Pevsner London London London Penguin ISBN S. Mitte Geländes White Tower Keep quadratischen Grundfläche Metern Turm Meter Höhe südöstlichen Ecke halbkreisförmigen Vorsprung Kapelle Steane England Wales Taylor Francis ISBN S. Der White Tower Norman gehalten.Nigel R. Jones England Scotland Wales ISBN S. Kalkstein Kent Mergelstein näheren Umgebung enthalten wiederverwertete Steine römischer Befestigungsanlagen Fassade Bau Steinen Caen Frühen Neuzeit durchgehend Portland Stone Wände unteren Teil Turms Meter dick oberen Meter White Tower Namen Festung Mittelalter Festung zahlreichen Mauern Türmen Toren Häusern Kasernen Gräben England gesamte Zeit Existenz Tower Turm White Tower optisch prägende Bauwerk Nutzungsgeschichte Umfeld Towers Jahrhunderte Konflikt Krone Stadt Stellung Towers Festung London späte 19. Jahrhundert Tower Stadt administrativ eigene Steuern Polizei Gerichtsbarkeit Gefängnis Tower Tower Hill weitere Flächen Stadtgebiet frühen 19. Jahrhundert diverse Polizeigesetze Rechte Liberties Befugnisse Stadt London Ab Tower Liberties Whitechapel District Metropolitan London Christopher Hibbert Ben Weinreb John Julia Keay Hrsg The London Encyclopaedia Auflage Pan Macmillan ISBN S. Residenz 21. Jahrhundert angefertigte Rekonstruktion königlichen Gemächer St Thomas Tower Ursprünglich fertiggestellte White Tower Wohnung englischen Könige Tower schriftliche Zeugnisse andere Wohnräume Festungsgelände Aussage Art Größe Gebäude Regierungszeit Heinrich endgültig Verlagerung Wohnräume Königs Festungsgelände White Towers.Simon Thurley Royal Lodgings London Architectural History Vol S. Heinrich III. maßgeblich heutige Gestalt Festung verantwortlich Tower Wochen Sieben Besuche Jahr politische Krisen mehrfach Tower Zuflucht andere große Tower-Baumeister Eduard I. ähnlich selten Tower Heinrich weitläufigere Westminster Tower Zeichen Machtausübung Andere Könige Johann Ohneland Tower wesentlich öfter Wohnraum Ausbau beitrugen.Geoffrey Parnell Heritage Book London Batsford London ISBN S. Eduard I. Tradition König Nacht Krönung Tower Tradition englischen Monarchen Jahre lang Royal Lodgings London Architectural History Vol S. Krisen reichen Herrschaft Eduard II Tower wiederholt Zufluchtsort Sohn Eduard nötig folgenden Jahrhunderten königliche Wohnung Form Gestalt Towers verhinderte Anbauten folgenden Jahrhunderten steigenden königlichen Ansprüchen Wohnraum gerecht Tower Moden Zeit größere Teile Gebäudes deutlich einfacher andere Paläste anderer Stelle letzte englische König freiwillig Tower of London Heinrich VIII. anlässlich Krönung Frau Anne Boleyn letzten Tower errichteten Wohnung Vater Heinrich VII lassen.Nigel R. Jones England Scotland Wales ISBN S. nachfolgenden Könige Königinnen freiwillig Anne Boleyn später unfreiwillig Tower spätere Elisabeth I. Lady Jane Grey Tagen Regierungszeit Hinrichtung Militärische Anlage Festung Kaserne mini|Kupferstich William Turner Tower Stadt Tower of London Tower Hill mini|Eingang Regimentsmuseum Royal Regiments of Fusiliers Tower Festung London zentrale Lage Themse Angreifer London sicherer Rückzugsort Truppen Königs London potentiell unruhige Bevölkerung Tower selten Objekt Belagerung Rosenkriege Verbündete Richard Plantagenet Duke of York Tower Außenmauern Artillerie Festung Gelegenheiten Angreifern Innere Festung Passivität Festungsbesatzung Bauernaufstands Wat Tyler Rebellen Gegenwehr Tower Menschenmenge Leuten Nähe Towers Festung Forderungen werden.Lindsey German John Rees London Verso Books ISBN S. Richard II. Tower Schein Forderungen Verhandlungen Mile End Tore König Entourage Menschen Wat Tyler Jack Straw John Ball Festung Simon Sudbury Erzbischof Canterbury Schatzkanzler Robert Hales Begleitung Rebellen Tower Tower Hill köpfen.Geoffrey Parnell Heritage Book London Batsford London ISBN S. Angreifer Gelegenheit königliche Waffenkammer Archivmaterialien offizielle Dokumente Tower überlieferten Dokumente kurz Auswechslung beschädigten Schlosses Schatzkammer Aufständischen Schatzkammer eindrangen.W M. Ormord Revolt England Journal of British Studies Vol Jan. englische Königreich englischen Bürgerkrieg erstes stehendes Heer dauerhaft Truppen Tower Jahr Soldaten Tower dauerhaft später Quellen Truppen Tower Hauptquartier Kasernen Aufstand James Scott Duke of Monmouth neue Truppenaushebungen Royal Regiment of Fusiliers Sitz Tower ursprünglich Aufgabe Geschütze Tower Jahrhunderte mehrfach Struktur Royal Regiment of Fusiliers Hauptquartier Regimentsmuseum Tower.W Reid John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S. frühen 19. Jahrhundert Truppen Tower französische Armee Napoleon Bonaparte englische Monarchie Festland British Army Dauerkonflikt Platz Tower Board Royal Mint Archiv entscheidende Änderungen Jahr Tower stationierte Soldaten Notfall Mann Board Gebäude Stallungen Hand Army Unterbringung Soldaten Standard schlechter regulären Kasernen Platzmangel Armee Bau Waterloo Barracks Mitte 19. Jahrhunderts Soldaten Tower Jahrhunderten Bau Tower Bridge Jahr wütende Reaktionen Armee Verteidigungsfähigkeit Towers Krise Armee Recht Rahmen Pflichterfüllung Tower Bridge dürfen.W Reid John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S. 20. Jahrhundert Tower Zwecke Aufstandsbekämpfung ständige Garnison Tower Zeit Commonwealth of England damalige Gouverneur Towers Kompanien Tower Soldaten folgenden Jahrhunderten regelmäßig Demonstrationen anderen aufstandsartigen Situationen London konfliktbeladenen Herrschaft Jakob II König Mörser Bastionen Norden Towers offensichtliches Schussfeld Londoner City Chartisten 19. Jahrhundert Erwartungen Konstablers Tower ansässige Garnison Beginn 20. Jahrhunderts Mitglieder Tower-Garnison Belagerung Sidney Street Londoner Stadtteil Stepney Arsenal Waffenlager Waffenwerkstatt Board Tower späten Mittelalter 20. Jahrhundert Tower Arsenal Lager Rüstungen andere Waffen.John Steane England Wales Taylor Francis ISBN S. Wardrobe Königs Teil königlichen Haushalts persönlichen Besitztümer Waffen zuständig Zeiten normannischen Könige Tower Laufe Jahrhunderte Wardrobe Board gesamten Waffen Ausrüstung englischen Streitkräfte zuständig Auflösung Hauptquartier London Hundertjährigen Krieg Vorräte England Tower kämpfenden Truppen überragende Erfolg englischen Langbogenschützen Schlachten Krieges Vorräten Pfeilen Bogensehnen Tower Themse schnell verfügbar Steane England Wales Taylor Francis ISBN S. verschiedenen Nutzern Towers königliche Waffenlager Mitte 19. Jahrhunderts Platz Auseinandersetzungen 16. 17. Jahrhunderts Tower wichtigste Munitionslager Königs Aufstieg Großbritanniens Weltmacht Rolle Towers Waren Lagerräume Towers ausreichend wichtigste Lager Bürgerkriegs weltweit agierende imperiale Flotte Umrüstung Feuerwaffen Explosivstoffe Lage Towers Problem Bürgermeister Rat Londons König größere Mengen Sprengstoff direkt Rande London königliche Waffenlager dominierende Rolle Tower Rolle Festung anderen großen Lagern Waffenfabriken folgenden Jahrhunderten Tower Waffenlager -fabrik Gegenstände Waffen langfristige Lagermöglichkeit verfügbaren Tower wurden.Geoffrey Parnell Heritage Book London Batsford London ISBN S. Nutzung provisorisches Waffenlager 20. Jahrhundert Zweiten Weltkrieg Tower Lehrgänge Offiziere britische Kriegsministerium Erdverfüllung Brass-Mount-Bastion Gewehre Heritage Book London Batsford London ISBN S. Brass Mount 1990er Waffenlager.Geoffrey Parnell Heritage Book London Batsford London ISBN S. Kartenwerkstatt Der Drawing Room Tower Lagerraum Karten eigene Kartenwerkstatt Army Navy neuen militärischen Karten Drawing Room Tower Kartenzeichnern George Michelson Thomas James Michelson Karten James maßstabsgetreue Modelle gegnerischer Festungen Michselsons Tod Amt Modellmachers Royal Arsenal Woolwich Tower Kartenzeichnen.Douglas W. Marshall London Room S. Werkstatt größere Räume White Tower Zahl Mitarbeiter britische Generalleutnant informell geführte Werkstatt Organisationsplan Mitarbeiter klar geregelten Hierarchien Arbeitszeiten Bezügen diversen kriegerischen Auseinandersetzungen Krone 18. Jahrhundert Zahl Mitarbeiter selten 30.Douglas W. Marshall London Room S. Ab zahlreiche Zeichner Land fertigzustellen.Douglas W. Marshall London Room S. Endgültig Tower Kartenzeichner Jahr Southampton Heritage Book London Batsford London ISBN S. kurze Zeit 17. Jahrhundert John Flamsteed Teleskop nordöstlichen Tourelle White Towers erste Royal Observatory beherbergte.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan Gefängnis Hinrichtungsort Gefängnis mini|Aufwändiges Wandgraffito Wappen Bannister Tower Gefängnis 14. Jahrhundert Tower gewöhnliches Kriminalgefängnis London umliegende Regionen direkte Verbindung englischen Königen Lage Wasser starken Festungsmauern aufständischen Londoner Bevölkerung Sicherung militärische Truppen Vorteile inhaftierenden Könige Zeit eigener Gefängnisbau Festungsgelände später neu gebaute Newgate-Gefängnis Tower langsam Rolle Gefangenenausbruch bewaffnete Gefangene benachbarten Kirche All Hallows-by-the-Tower Kirchglocken aufgebrachte Menge Teile Toren Wänden Festung 13. Jahrhundert Rolle Towers reguläres Gefängnis Ende höhergestellte Gefangene sicher standesgemäß täglichen Leben Towers Anforderungen Bauten Gefängnisfunktion Nebensächlichkeit Ressourcen Tower diverse englische Könige Könige Richard II. Heinrich VI. Eduard Prinzen Jane Grey Tower Heinrich Frauen Anne Boleyn Catherine Howard hochgestellte Kriegsgefangene Lösegeld schottischen Könige John Balliol David II Jakob I. Tower französische König Johann II Tower Kriegsgefangene Krone andere Gefängnisse hunderten Franzosen hundertjährigen Krieg gefangen Zweiten Weltkrieg deutsche Spione aufgebrachte U-Boot-Besatzungen Tower letzten Gefangenen Rudolf Heß 20. Mai Tower jahrhundertelange Nutzung Gefängnis Gebäuden Towers Schnitzereien Graffiti andere Hinterlassenschaften Gefangenen Inschriften Namen Initialen Gefangenen Datum ausführlichere elaboriertere Werke Wänden Graffiti Namen Gefangenen graphisch Thomas Abbell Namen A Glocke englisch bell zeichnete.Ruth Ahnert Writing London Reformation ca Huntington Library Quarterly Vol S nächsthäufige Gruppe Sinnsprüche kleine Weisheiten Gefangenen Rahmen religiösen Auseinandersetzungen 16. 17. Jahrhunderts Tower Bibelstellen andere bekannte Weisheiten Christentums.Ruth Ahnert Writing London Reformation ca Huntington Library Quarterly Vol S. kunstvollste aufwendigste Arbeit Tower 16. Jahrhundert katholischen Geistlichen Hugh Draper astronomische Uhr Wände Towers Hinrichtungsstätte Allgemeinen Gefangenen Tower Hinrichtung Toren Festung Tower Hill Tower Jahren Hinrichtungen Erstes Opfer William Hastings Baron Hastings Richard Duke of Gloucester englischen Thron Hastings Treffen White Tower überraschend Hochverrats Tower Green Minuten Wochen später Richard König Heinrich Tower Ex-Frauen Vertrauten großen Öffentlichkeit Privatheit Heinrichs Tochter Maria I. Thronkonkurrentin Jane Grey Tower Green Heinrichs andere Tochter Elisabeth ehemaligen Favoriten Robert Devereux Earl of Essex Anneboleyn2.jpg|Anne 19. Mai HowardCatherine02.jpeg|Catherine Howard 13. Februar Robert Earl Essex.jpg|Robert 25. Februar größten öffentlichen Hinrichtung Gelände Towers Soldaten schottischen Regiment Black Watch Meuterei Gericht Offizieren Tode Mittelmeergebiet Amerika Samuel Macpherson Malcolm Macpherson Farquhar Shaw Augen Kameraden 19. Juli Kirche St. Peter Vincula Schützen diensthabenden Wachregiment zufällig Reid John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S Jahre weiteren Hinrichtungen Tower Tower Hill Erster Zweiter Weltkrieg kurzes Wiederaufleben Exekutionen Tower-Gelände deutsche Spione Scots Guards hingerichtete Josef Jakobs deutscher Spion letzte Todesopfer Tower Spione weit zeremoniell Opfer 15. 17. Jahrhunderts Erschießungen Schießstand Martin Tower Constable Tower Heritage Book London Batsford London ISBN S. Ausstellungsgebäude Menagerie Menagerie Tower Jahre Oktober London Menagerie Wildtieren überwiegend Großkatzen Bären gehaltenen Tieren Elefanten Affen Nashörner Adler Tradition Tierhaltung Tower Heinrich anlässlich Verheiratung Schwester Isabella Kaiser Friedrich II Schwager Löwen Geschenk Großkatzen Henry erweiterten Tower Tower Bären heller Fellfarbe Geschenk norwegischen Königs Henry Nachfolger Henry Tradition Tierhaltung Tower Traditioneller Bestandteil Menagerie Löwen Ab Tiere Menagerie Tower Zahlung Eintrittsgeldes zunehmende Interesse Naturwissenschaften 18. Jahrhundert Tierhaltung Käfige zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts werden.Daniel Hahn Menagerie Simon Schuster UK London ISBN S. Ende 18. Jahrhunderts Interesse Publikums Tieren Towermenagerie allmählich Anzahl Menagerie gehaltenen Tiere Tierarten stetig Krone ersten erfahrenen Tierwärter Alfred Cops Elefanten Vögel ersten Großbritannien gezeigten Grizzly Bestandteil königlichen Menagerie vor.Daniel Hahn Menagerie Simon Schuster UK London ISBN S Unterstützung Georg Menagerie große Anzahl neuer Tierarten obligatorischen Löwen Tiger Bären Ozelot Gepard Karakal verschiedene Hyänen Zebras Lamas Papageien Anakonda Klapperschlangen sehen.Daniel Hahn Menagerie Simon Schuster UK London ISBN S erneute Blüte Towermenagerie kurz London Zoo Tiere Zoo Touristenziel 16. Jahrhundert 16. Jahrhundert möglich vorheriger Anmeldung Teile Towers ersten Berichte Reisenden Tower-Menagerie Line Kings Ausstellung Figuren englischer Könige Pferdefiguren echten Rüstungen Waffen Ausstellung britischen Kronjuwelen Umzug Martin Tower Jahr breite Öffentlichkeit sozialen Reformen 19. Jahrhunderts zugänglich Kartenverkauf Tower Jahrhundert.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan S. erste öffentliche schriftliche Führer Gebäude diverse privat geschriebene Führer Mitte 18. Jahrhunderts erste öffentliche Verkaufsstelle Eintrittskarten Tower Zahl Besucher halbe Million jährlich Große Attraktionen Armouries Kronjuwelen Menagerie Jahr Millionen Menschen Tower diversen eintrittsfreien Londoner Museen Rang britischen Tourismusziele bestbesuchte Sehenswürdigkeit Eintrittsgeld verlangt.Besucherzahlen ALVA Zahlen bedingt COVID-19-Pandemie repräsentativ englisch 19. März Eng Tourismus Tower-Raben Legende Jahre historisch Massentourismus Tower ersten gesicherten Quellen Existenz Ende 19. Jahrhunderts Legende Existenz Raben Jahrhunderten Wohlergehen britischen Königreichs Ravens London Museum Armouries Waffenkammern Bestehen Teil Towers späten Mittelalter enthaltenen Stücke gelegentlich wichtigen Besuchern informell organisierten breiten Öffentlichkeit zugänglichen Ausstellung Royal Armouries Stuart-Restauration neuen Könige propagandistischen Glanz neue Ausstellung nationaler Größe würde.A C. The Museum John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S. Museum Royal Armouries Ausstellungen Line of Kings historische britische Könige Uniform Pferd Sammlung Publikumsmagnet historisch authentisch Überarbeitung 19. Jahrhundert größten Übertreibungen Publikumsinteresse schlagartig aktuelle Waffen spektakulären Ausstellung Gebäude Ausstellung Spanish Armouries Kriegsbeute Sieg Spanische Armada größte Teil präsentierten Objekte älter eigenen Beständen Towers Später weitere eigene Bestände Geschenke andere Kriegsbeute Royal Armouries Jahrhunderte Hauptattraktionen Towers eindrucksvollen Prunkstücken diverse Rüstungen Heinrich 1980ern Royal Armouries White Tower New Armouries Teil Waterloo Barracks 1990ern Großteil Sammlungen Royal Armouries Museumszweckbau nordenglischen Leeds Ausstellungsstücke London unteren Stockwerke White Tower 20. Jahrhundert Royal Regiment Hauptquartier Tower eigenes Museum Fusilier Museum London Angehörigen Infanterieverbandes begonnenen privaten Sammlung Geschichte wichtigen Gegenständen Regiment öffentlich Museum Hauptquartier ehemaligen Offiziersgebäude Waterloo Barracks Highlight Sammlung Victoria-Kreuze Angehörige Regiments bekamen.Historic Royal Palaces Kurzfristig 1990er Jahre Heralds Museum Waterloo Barracks Tower Museum britischen Heraldik Bestände College Arms Tower unabhängigen Organisation Historic Royal Palaces Platz Festung Museum Jewel House gesamte Erdgeschoss Waterloo Barracks Münzprägestätte Mint Tower Darstellung London Royal Mint Ursprünge Tower Münzprägestätte 9. Jahrhundert London genaue Ort Stätte unbekannt ersten Erwähnungen konkreten Orts Tower Eduard I. äußeren Festungsring Towers Münzen Royal Mint Münzprägestätte Tower frühen Mittelalter Versuche englische Münzprägung Royal Mint 16. Jahrhundert faktische Monopol Münzherstellung Königreich frühen 19. Jahrhundert Royal Mint Drittel gesamten Towergeländes Werkstätten Tower Wohnräume Münzherstellung beteiligten Handwerker Offiziere.Encyclopedia Britannica London Auflage London kurzen Zeit englischen Republik Münzstätte London Lordprotektor Oliver Cromwell Tod bekannt gewordenen englischen Silberkronen Bezeichnung Cromwelltaler London Münzmeister Pierre Blondeau Hinrichtung Verbindung Mint ersten Jahrhunderten Existenz Tower bekannt wahrscheinlich Anfang Ende Zeit Tower Werkstätten Wohnräume Westen äußeren Festungsrings frühesten archäologischen Funde Mint späte 15. Jahrhundert 16. Jahrhundert gesamte äußere Ring The Mint Gegensatz Board Tower Royal Mint personelle organisatorische Unabhängigkeit Rest Towers Gebiet Mint Tower separater Bereich Mitarbeiter Mint anderen Tower-Bewohner Mint gesehen.Sarah Barter The Mint John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S. Laufe Jahrhunderte Anspruch neues Geld prägende Geldmenge Münze Tower folgenden Jahren Alltagsbetrieb gestiegene Platzbedarf kompliziertere Verfahren Schaffung größerer Münzmengen offenkundig Platzgründen Royal Mint Jahr Tower Nachbarschaft Wales Mint diverse Gebäude Mint Lane Westen äußeren Verteidigungsringes eigentlichen Münzprägung vereinzelt archäologische Beweise Sicheres Lager Archiv 13. Jahrhundert späten 13. Jahrhundert Tower wichtigsten nationalen Archive Englands Vereinigten Königreichs Jahr Dokumente existierenden Archiv Eduard II Anweisungen vorhandenen Dokumente Jahr Aufgabe vollendet Dokumente Jahrhunderte verschiedenen Gebäuden wichtige Sammlungen White Tower Wakefield Tower.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan S. Dokumente Zeit Archivgebäuden.A.C.N The Record Office John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S. Mittelalter Namen verschiedener Dokumente Tower Dokumente König Parlament starke Indizien Existenz organisierten Archivs Tower Mittelalter bekannt ersten systematischen Versuche Archiv Zeiten Elisabeth I. Zeit Dokumente Wakefield Tower Keeper William Bowyer mehrbändige Übersicht Tower gelagerten Dokumente Königin Mittelalter Schriftverkehr englischen Verwaltung anstieg Archiv gesamte Towergelände 16. Jahrhundert zahlreiche Gebäude König Aufenthaltsraum militärische Zwecke gedient Heritage Book London Batsford London ISBN S. Großteil Dokumente gesamten Frühen Neuzeit Wakefield Tower Zentrum Archivtätigkeiten Archivare Forscher zugänglich Besuchern Archiv Normalfall Kapelle White Tower 17. Jahrhundert Kapelle Archivgebäude Archiv Ordonance Office Gebäude direkt Wakefield Tower Turm Inhalt Feuer Wind Feuer Wakefield Tower 19. Jahrhundert englische Parlament verschiedenen Archive Vereinigten Königreich diversen Archive Vereinigten Königreichs Public Record Office Gebäude Towers Brand Jahr Gefahr Dokumente verstärkt White Tower Zeit große Mengen Schießpulver Gefahr Archiv neue Public Record Office 19. Jahrhundert Chancery Lane westlich City National Archives Londoner Stadtteil Kew Kronjuwelen House Martin Tower Buch London Kronjuwelen Westminster Abbey Tower genaue Aufbewahrungsort Tower mehrfach Jahrhunderte Ursprünglich Jewels Schmuckstücke öffentlich dicken Mauern weit Öffentlichkeit Kronjuwelen bestbesuchte Touristenattraktion Towers Rückkehr Stuarts englischen Bürgerkrieg wiedergewonnenen Monarchismus öffentliche Krönung Karl II Teilen Londoner Bevölkerung enthusiastisch Parlament Bürgerkrieg alten Kronjuwelen Krönung neue Juwelen alte Jewel House White Tower vorhanden anlässlich Restauration neuer Platz Kronjuwelen Martin Tower Juwelen Erdgeschoss Wohnung Keepers Ersten Stockwerk Zugang Martin Tower erste Stockwerk.M R. Holmes John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S. Ausstellung Kronjuwelen Zeit Ausstellungsbesuch kostenpflichtig wichtige Einkommensquelle Masters House Beginn Vorführungen informell Gäste Raum Juwelen Master House Tür Juwelen Schrank Jahren Diebstahl Krone Zepter Reichsapfel Thomas Blood Komplizin Bloods versuchtem Diebstahl Monarchie Ausstellung Liste Ausstellungsstücke Bänke Martin Tower Käfig Juwelen Besucher Zeit Martin Tower dunkle enge Höhle Juwelen Jahre Nachfrage Besucherattraktion.M R. Holmes John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S. Grand Storehouse unmittelbarer Nachbarschaft Martin Towers Kronjuwelen Martin Tower kurzzeitig Gefahr neu gebautes Jewel House Martin Tower kurzer Zeit unpraktisch unsicher Diebstahl Brand Jewel House Jahre Benutzung möglichen Stellen bereit neues Gebäude Zuge großen Umbauarbeiten Anthony Salvin Kronjuwelen Wakefield Tower Jewel House Waterloo Barracks größere Gebäude besser Besucherströmen 1990er unterirdisch Waterloo Barracks Ausstellung gesamte Erdgeschoss ehemaligen Kasernen Fahrsteig Touristen Schmuckstücken Friedhof Gefangene Tower Hill Towers Tower Green Gelände Towers Wichtige Gefangene hohem sozialen Status feierlichen Beerdigungszeremonien Westminster Abbey St Paul Gefangene Status Zeremonie Kirche St Peter Vincula inneren Ring Towers Grab 19. Jahrhundert Historiker Lord Macaulay Kirche traurigsten Ort Erden Queen Victoria Geheiß Tower 19. Jahrhundert größeren Umbauarbeiten Zustand St. Peter Vincula Gräber Gelände Tower-Verwaltung Gräber Anne Boleyn Catherine Howard Jane Boleyn Allen Apsley Margaret Pole Edward Seymour Duke of Somerset John Dudley Duke of Northumberland Altar Kapelle Wappen Liegenden Kapelle Gräber Thomas Morus John Fisher William Howard Viscount Stafford An Morus Schrein Gläubige Wittich Catholic London Gracewing Publishing ISBN S. Bewohner Rituale Tower mini|Yeoman Warder Touristenbetreuung Jahrhunderte zahlreiche verschiedene Gruppen Menschen Tower Verhältnis englischen britischen Monarchie Personen Gelände.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan S. Konstabler Towers Resident Governor Offiziere Towers Yeoman Warders Familien Wachen Kronjuwelen ansässiger Geistlicher Arzt Konstabler Konstabler Towers König Befehlshaber Tower Abwesenheit Posten lückenlos Jahr Stellung Konstablers Jahrhunderte wichtige militärische administrative Stellung Kontrolle Pool of London Herrschaft Tower Division Londons Konstabler Zoll Luxusgüter Themse London Schwäne London Pool Treibgut Gespanne Tiere Londoner Brücken Konstabler Tower Lieutenant Privilegien Konstablers Regierungszeit Elisabeth I. Aufteilung Regelfall 18. Jahrhundert Lieutenant Tower Major Aufgaben.W D. M. Raeburn John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S. Oft Konstabler Hochadel hohe geistige Würdenträger Erzbischöfe Canterbury Amt 18. Jahrhundert hohe Offiziere Generäle aktiven Dienst Posten 20. Jahrhundert Positionen Konstablers Lieutenants zeremonielle Posten hohe Offiziere Ausscheiden aktiven Dienst Amt Konstablers Jahre Hauptprivileg Konstablers 21. Jahrhundert direkte Zugang englischen Königin Derzeitiger Konstabler D. Nicholas Houghton eigentliche Verwaltung Ort späten 19. Jahrhundert Resident Governor Tower aktiver Offizier britischen Armee Hauptbefehlshaber Tower Amtszeit Jahre Amt Resident Governor House Royal Palaces London Heritage Management Plan S. Yeoman Warders Wachen Yeoman Warders Ordnungstruppe Tower Gruppe Mann stark zuständig Bewachung Tore Ordnung Tower Tower Wharf Yeoman Warders lange Zeit einzig autorisierten Führer Touristenführer ehemalige Offiziere Unteroffiziere Angestellte Öffentlichen Dienstes Jahren Ruhestand Familien Gelände D. M. Raeburn John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S. erste Erwähnung Yeoman Warders 16. Jahrhundert Regierungszeit Heinrich VII Gefängniswärter Tower Recht königliche Farben Posten Warders Gebühren Gefangenen Touristen Uniformen mittelalterliche Uniformen 19. Jahrhundert Geschichte Frau Wachpersonal Towers Yeoman Warders Einheiten regulären Armee Wachen Metropolitan Police Kronjuwelen Regimenter Guards Division Abordnung Tower Normalfall Offizier Unteroffizieren Trommler Soldaten Wachen Armee Regimentern anderen Londoner Paläste bewachen.W D. M. Raeburn John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S. Zeremonien verschiedenen Zeremonien Tower heutigen Ausgestaltung 19. Jahrhundert Zeit Architektur Festung vermittelalterlicht Zeremonien stärker zuschauerfreundlicher Uniformen Bediensteten Tower 19. Jahrhundert genaue Ablauf Schlüsselzeremonie diverser anderer Abläufe.W D. M. Raeburn John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S. öffentlichen Zeremonien Tower Einführung neuer Yeoman Warders neuen Konstabler Tower.W D. M. Raeburn John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S Zeremonie Lilien Rosen Wakefield Tower College Cambridge Gründers Heinrich VI. Tower Teil Krönungsfeierlichkeiten Tower eng britischen Geschichte Krone Symbole Vereinigten Königreichs Geschichte Mittelalter Mittelalter Zeiten Tudors britische Krönungszeremonie Tower Neu schlagende rituellen Reinigung Nacht Kapelle White Tower nächsten Morgen krönende König Ritter Krönungsprozession Tower Westminster Abbey begleiteten.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan S. Salut Krönung Anne Boleyn Jahr Salutschüsse Tower regelmäßig althergebrachten Traditionen Towers einzige lückenlos Gegenwart Salutschüsse wichtigen Anlässen Monarchie Geburtstag Königin Parlamentseröffnung Staatsbesuchen frühen 20. Jahrhundert Kanonen Anlässen Monarchie Staatsbesuchen Historisch Salutschüssen Tower Siege Schlachten letzte überlieferte Salut Jahr Briten Krimkrieg Stadt Sewastopol Tower Salut anlässlich Vereinigung Großbritannien Irland Anlass Eröffnung Tower Bridge.W D. M. Raeburn John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S. Ursprünglich kleinen Artillerieeinheit Tower Auflösung Honourable Artillery Company Aufgabe Namen verbleibende Artillerie Tower Ersten Weltkriegs Schlüsselzeremonie Die Touristen beliebteste Zeremonie täglich stattfindende Schlüsselzeremonie Form stattfindenden Ritual Uhr Uhr Begleitung regulärer Soldaten Tore Wachposten Towers Tore Grundform Zeremonie Tudor-Zeit Gefangene Tower offenen Flächen Tower Green genaue Ausgestaltung heutigen Form 19. Jahrhundert Uhrzeit Uhr Zeremonie Einzig Zeit Zweiten Weltkriegs Abweichungen London Blitz mehrfach Verschiebungen regulären Truppen Tower Zeremonie Touristen Schlüsselzeremonie Das Abschreiten Grenzen Towers Zeit Tower Umgebung direkt Königshaus administrativ Stadt London Zeremonie Schlagens Grenzsteine Grenzsteine Zwischenzeit Zeremonie Grundzügen größeren Teilen Englands selten Zeremonie 17. Jahrhundert Jahr Christi Himmelfahrt 20. Jahrhundert dritte Jahr Gruppe Vikar Towers Kinder Tower- Bewohnern Chorknaben Tower Millennium Pier Tower Hill Trinity Square ehemaligen Iron Gate heutigen Tower Bridge Grenzstein Kinder Stöcken jeweiligen Grenzstein Abschluss Gruppe Tower Green britische Nationalhymne Zeremonie weitgehend Form 17. Jahrhundert D. M. Raeburn John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London ISBN S Rezeption Forschung 19. Jahrhundert jahrhundertelang Symbol königlicher Machtausübung Hintergrund Exekution jakobitischer Rebellen Kupferstich Tower scheinbar übermächtiges furchteinflößendes Bauwerk Traditionen Legenden Tower längere Vergangenheit Geoffrey Monmouth Jahre Baubeginn zahlreiche Autoren Tower Zeiten legendären englischen Königs Belinus weit Ankunft Römer soll.Abigail Wheatley The Idea Medieval England Boydell Brewer ISBN 1-903153-14-X S. Zeitlosigkeit Gegenwart Festung Tudor-Zeit Menschen White Tower römische Festung Festung englischen Könige Stadt London Tower Symbol Herrschaft englischen Könige Bevölkerung Londons Bewohner Towers lange Zeit Konflikt Ausbau Festung Grundmauern Londoner Bevölkerung offensichtlich Londoner Stadtheiligen Thomas Beckett gerechtfertigten Ausübung königlicher Macht habe.Simon Thurley Royal Lodgings London Architectural History Vol S. Rebellionen amtierenden Monarchen Tower Ziel Besuche Königs Tower Machtdemonstration Rebellionen Simon de Montfort Rebellion Roger Mortimer Isabelle City of London Tower entscheidende Rollen Bevölkerung Rat City of London deutlich Seite Aufständischen.Simon Thurley Royal Lodgings London Architectural History Vol S. Zeit Elisabeth I. Jakob I. größere Dramen Tower Tower Zentrum königlicher Machtausübung Dramen Zeit ambivalentes Symbol Machtverlust angezweifelte Macht Könige William Shakespeares Heinrich König Kontrolle Towers Stück John Anthony Munday Tower Basis Verräter Stück erfolgreiche Flucht Festung.Ruth Ahnert The Prison Early Modern Drama Literature Compass Volume Issue S Januar William Shakespeare Tower Hintergrund Königsdramen Rosenkriegen prominent Cesar Tower Stück Richard II handlungstragende Rolle Tower Shakespeares Stück Richard III. Geschichte Prinzen Tower Richard Macht Königs Tower Monarch Festung Aktivitäten zweifelhaften moralischen Werts.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan S. kulturelle Gedächtnis Funktion Towers Gefängnis Haftbedingungen besser anderen Haftanstalten Londons Tower grausigen Geschichten Haft Shakespeare Bühne gebrachten Prinzen Tower kulturelle Gedächtnis Verstärkt Ruf zahlreiche protestantische katholische Geistliche Zeiten Religionskriege 16. Jahrhundert Tower 19. Jahrhundert 19. Jahrhundert verstärkte Trend Tower Ort Grusel Gefängnis Heimtücke Hinrichtung John Everett Gemälde Princes einflussreich Paul Delaroches Gemälde Hinrichtung Lady Jane Grey Ende 19. Jahrhunderts W. Harrison Ainsworths Schauerroman The Tower einflussreicher Bestseller erschienene Oper Gilbert Sullivan Autorenduo ungewöhnlich ernst düster englische Schriftsteller Edgar Wallace später verfilmten Kriminalroman Verrätertor Gate Schlüsselzeremonie zentralen Punkt Versuch Kronjuwelen 19. Jahrhundert Öffentlichkeit reges Interesse Geschichte Towers John London London Überlieferung schriftliche Dokumente planmäßige archäologische Erforschung Gebäudes 20. Jahrhundert erste planmäßige Ausgrabung Veranlassung London südlich Wardrobe Towers ehemaligen römischen Stadtmauer Londons folgenden Jahren Arbeiten Zuge Umbauten Tower nordöstlichen Bereich Brass Mount Byward Tower Zuge Neugestaltung Eingangsbereichs Forscher größere Überreste Lion Towers ehemaligen Burggraben Zeiten Eduard I Tower Symbol englischer Macht englischen Monarchie mehrfach Ziel politischer Anschläge öffentlich zugänglich Gegner englischen Besatzung Irlands Bombe White Tower.Geoffrey Parnell Heritage Book London Batsford London ISBN S. Bombe IRA Sammlung Royal Armouries White Tower.An index Bomb London Denkmalschutz Gefährdung mini|Moderne Hochhausbauten späten 20. Jahrhundert stadtbildprägende Festung mini|Der Trend Tower Welterbe UNESCO Scheduled monument Vereinigten Königreich einzelne Gebäude Festungsgelände eigenen Denkmalschutz Listed Building.Derek Worthing Stephen Bond Managing built heritage role John Wiley Sons ISBN S. UNESCO Tower Welterbeliste Kriterien Kriterium Vorbild zahlreiche weitere Burganlagen Keeps Stein Colchester Castle Rochester Castle Hedingham Castle Norwich Castle Carisbrooke Castle anderen Kriterium Beispiel Burg normannischen Baustils maßgeblicher Referenzpunkt militärische Architektur Mittelalters.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan S. Abbildungen Towers Londoner Stadtbild Zeit Tudors populär dominierende Gebäude Hintergrund zahlreicher London-Bilder Jahrhunderte Blick anderen Flussseite Traitors Gate wichtig Anblick Traitors Gate Südfassaden White Towers Waterloo Block Neubauten Hintergrund Perspektive komplett White Tower Blick freie Himmel Hintergrund Towers London View Management Framework Historic Royal Palaces Verwalter Towers Bauprojekt Umkreis Metern entfernt gelegene Bauprojekte Anblick Towers signifikant Organisation Blick Londoner City Hall gegenüberliegenden Ufer Themse wichtig.Historic Royal Palaces London Heritage Management Plan S. Vereinigte Königreich UNESCO Streit Zustand Towers neu aufgetürmte Skyline zahlreicher Wolkenkratzer Londoner Osten Tower Blickrichtungen Wirkung erheblich UNESCO Bericht Bauprojekte Nähe Towers Welterbestatus aufgegebene Minerva Building Londoner City Bau befindliche Fenchurch Street Londoner City UNESCO entsprechende Studien Welterbeparteien besseren Schutz Royal Palaces London Heritage Management Plan Literatur Übersichtsliteratur John Whitcomb Bayley London London Digitalisat Simon Bradley Nikolaus Pevsner London London Penguin London ISBN S John Britton Edward Wedlake Brayley London London Digitalisat John Charlton Hrsg London Institutions Her Stationery Office London Howard Montagu Colvin Hrsg Band Ages Her Stationery Office London S Howard Montagu Colvin Hrsg Band part Her Stationery Office London S Brett Dolman Susan Holmes Edward Impey Adrian Budge Bridget Clifford Jane Spooner Tower of London London Geoffrey Parnell Heritage Book London Batsford London Geoffrey Parnell Ivan Lapper London A Year History Osprey Publishing Oxford Weiterführendes Einzelaspekten Christoper Edgar Challis Royal Mint Cambridge University Press Cambridge Daniel Hahn Menagerie Simon Schuster UK London Brian Harrison London Prisoner Book Persons Royal Armouries London Edward Impey Hrsg The White Tower Yale University Press London Simon Thurley The Royal Lodgings London Architectural History Vol S Weblinks Website Historic Royal Palaces englisch Bibliographie Tower englisch Auflistung Baudenkmäler Tower englisch Kategorie Palast London Kategorie Welterbestätte Vereinigten Königreich Kategorie Weltkulturerbestätte Kategorie Welterbestätte Europa Kategorie Normannisches Bauwerk England Kategorie Museum London Kategorie Ehemaliges Gefängnis London Kategorie Burg England Kategorie Umgenutztes Bauwerk London Kategorie Bauwerk London Borough of Tower Hamlets Kategorie Scheduled Monument Greater London Kategorie I-Bauwerk Greater London Kategorie Grade-II -Bauwerk London Kategorie Grade-II-Bauwerk London Kategorie Gefängnisbau Kategorie Burg Europa