Sudetendeutsches Freikorps Sudetendeutsche Freikorps SFK Freikorps Henlein Sudetendeutsche Legion sudetendeutschen Männern gebildete paramilitärische Einheit Zeit Nationalsozialismus Kommando Konrad Henlein Führer Sudetendeutschen Partei SdP Adolf Hitler Bildung Freikorps 17. September Höhepunkt Sudetenkrise Generalkommando Schloss Fantaisie Bayreuth Angehörigen SFK 19. September ausgehend Deutschen Reich bewaffnete Überfälle tschechoslowakische Einrichtungen Sudetenland Tschechoslowakei Offiziell SFK Sudetendeutschen angeblichen tschechischen Übergriffen SFK Freischärler Münchner Abkommens 1. Oktober Sudetenland Deutschen Reich Existenz SFK gegenstandslos Formell SFK 9. Oktober Freikorps-Mitglieder SS SFK- Trupps Terroraktionen Menschen Opfer Deutsche Reich Freischärler zahlreiche staatliche Einrichtungen Tschechoslowakei Sprengung Brandstiftung erbeuteten Waffen Munition Fahrzeuge Terroraktionen SFK Gegenwehr Freikorps-Kämpfer Leben Angehörigen SFK überhasteten Aufstellung mehrheitlich schlecht mangelhaft undiszipliniert unkoordinierten Terroraktionen SFK geringen militärischen hohen politischen Wert Hitlers Plan Tschechoslowakei Vorgeschichte mini|Tschechoslowakei Sprachverteilung Ersten Weltkrieg neu entstandenen Vielvölkerstaat Tschechoslowakei Millionen Sudetendeutsche deutschsprachige Bevölkerung Viertel Gesamtbevölkerung Tschechoslowakei.Reiner Zilkenat Volkstumspolitik faschistische Geheimdienste Politik Sudetendeutschen Partei Vorgeschichte Zerstückelung Tschechoslowakei Rundbrief AG Rechtsextremismus/Antifaschismus Bundesvorstand Partei LINKE S. Gründung tschechoslowakischen Staates Sudetenland Strömungen Organisationen Autonomie Anschluss sudetendeutschen Gebiete Deutsche Reich Österreich politischer Ebene Deutsche Nationalpartei DNP Deutsche Nationalsozialistische Arbeiterpartei DNSAP .Emil Hruška Sudetendeutsche Kapitel Studie Ursprung Entwicklung sudetendeutschen Anschlussbewegung Deutsch-Tschechische Nachrichten-Dossier Nr. München S. Sudetenland zunehmend einflussreichen Parteien 4. Oktober offiziell DNSAP 3. Oktober drohenden Parteienverbotes Hintergrund Parteienverbote Vorwurf staatsfeindlicher Tätigkeit.Reiner Zilkenat Volkstumspolitik faschistische Geheimdienste Politik Sudetendeutschen Partei Vorgeschichte Zerstückelung Tschechoslowakei Rundbrief AG Rechtsextremismus/Antifaschismus Bundesvorstand Partei LINKE S 24f neue Sammlungsbewegung Autonomiebefürworter Sudetendeutschen 1. Oktober Sudetendeutsche Heimatfront SHF 2. Mai Sudetendeutsche Partei SdP Parlamentswahlen 19. Mai SdP Mandaten stärkste Partei Parlament Tschechoslowakei Drittel sudetendeutschen Stimmen gewinnen.Emil Hruška Sudetendeutsche Kapitel Studie Ursprung Entwicklung sudetendeutschen Anschlussbewegung Deutsch-Tschechische Nachrichten-Dossier Nr. München S. Parteivorsitzender Beginn Konrad Henlein spätere Führer SFK Henlein Vorsitzender sudetendeutschen Turnerbundes Beginn 1930er Jahre Entwicklung Organisation völkisch-national orientierten Verband Parteipolitisch Henlein Integrationsfigur deutsch-national gesinnten Sudetendeutschen ideal Aufbau neuen politischen Sammlungsbewegung Anfang Politik SdP Bezug Autonomie Anschluss Sudetengebiete eindeutig zunehmende Radikalisierung Hinwendung Sudetendeutscher SdP großen Enttäuschung Situation Sudetenland Gründung Tschechoslowakei sudetendeutschen Demonstrationen Autonomie Sudetengebiete tschechischen Sicherheitskräften gewaltsam 1920er Jahren tschechischen Assimilierungspolitik Anteil tschechischen Staatsbediensteten Relation tschechischen Bevölkerungsanteil Sudetenland sprunghaft Grund erlassenen Sprachengesetz Beherrschung tschechischen Sprache Monaten Staatsbedienstete Staatsbediensteten Maßgabe Anteil tschechischen Bevölkerung Sudetenland stetig Weltwirtschaftskrise stark sudetendeutschen Gebiete Anteil Arbeitslosen sudetendeutschen Bevölkerung doppelt hoch tschechischen Bevölkerung Österreichs Deutsche Reich 12. März Tschechoslowakei bürgerlichen Parteien Deutsche Christlich-Soziale Volkspartei Bund Landwirte Mitglieder SdP Zeitpunkt Wesentlichen sudetendeutsche Sozialdemokratie Kommunisten Opposition SdP.Národní archiv Einladung Hitlers 28. März Henlein Stellvertreter Karl Hermann Frank Reichskanzler Unterredung gemeinsame Zielvorgabe Tschechoslowakei Autonomie Sudetengebiete Wiedergutmachungen wirtschaftliche Verluste fordern.Reiner Zilkenat Volkstumspolitik faschistische Geheimdienste Politik Sudetendeutschen Partei Vorgeschichte Zerstückelung Tschechoslowakei Rundbrief AG Rechtsextremismus/Antifaschismus Bundesvorstand Partei LINKE S 29f Verhandlungen tschechoslowakischen Regierungsvertretern unannehmbare Forderungen SdP Forderungen 24. April Karlsbader Programm Parteitag SdP Parteifunktionären verkündet.Ralf Gebel Heim Reich Konrad Henlein Reichsgau Sudetenland München S. Hitler 30. Mai Decknamen Grün Vorhaben Tschechoslowakei militärisch Anordnung Propagandakrieg Maßnahmen Unterstützung nationaler Minderheiten Tschechoslowakei Einflussnahme neutrale Staaten Sinne deutschen Sudetenpolitik Zermürbung Widerstandskraft Tschechoslowakei festgelegt.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S. SdP Fünfte Kolonne Deutschen Reiches Frühjahr Vorgaben Falls Grün maßgeblich Verschärfung Sudetenkrise Mai Freiwillige deutsche Schutzdienst FS Sudetenland Ordnungsdienst SdP Angehörigen strukturell Sturmabteilung Deutschen Reich angelehnten milizartigen Organisation hauptsächlich Hilfspolizisten tätig Angehörige FS konspirativ Durchführung Terrorakten tschechoslowakische Einrichtungen Deutsche Turnverband Ersten Tschechoslowakischen Republik völkischen Vereinsbetrieb volkspolitischen Bewegung München S 417f Hoffnung tschechoslowakischen Regierung Präsident Edvard Beneš alliierte Unterstützung Sommer Regierungen Großbritanniens Frankreichs diplomatischer Ebene verstärkt Sudetenkrise Lord Runciman 3. August Delegation Tschechoslowakei mehrwöchigen Aufenthaltes Gesamtbild Krisenlage bilaterale Konsultationen Frankreich Großbritannien Zusicherung militärischer Unterstützung Folge Frankreich Großbritannien gewisses Verständnis sudetendeutschen Forderungen britische Premierminister Neville Chamberlain September Hitler Deutschen Reich drohenden Krieg Hitler Treffen Gebietsabtretungen Tschechoslowakei Nichterfüllung Forderungen Krieg an.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S 33f 44f Zuspitzung Sudetenkrise 10. 15. September NSDAP Nürnberg Aufnahme 10. September Anfang September Sudetenkrise Reichsparteitag Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei NSDAP 5. 12. September Nürnberg Führung SdP teil.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S 245f 12. September Hitler Abschlussrede Deutschen Tschechoslowakei wehrlos Kenntnis Max Domarus Hitler Reden Proklamationen Würzburg Band S. 10. September Sudetenland verbliebene SdP-Funktionäre stellvertretenden Vorsitzenden SdP Karl Hermann Frank Instruktionen gewaltsame Zusammenstöße sudetendeutschen Demonstranten tschechoslowakischen Ordnungskräften 10. September sudetendeutschen Städten gewaltsamen Aktionen FS Schutz aufputschender antitschechischer Kundgebungen Tausende sudetendeutsche Demonstranten vehement Autonomie Heimat Hitlers Abschlussrede Reichsparteitag 12. September deutschen Rundfunk Sudetenland Lage Bewaffnete Angehörige FS Sabotageaktionen tschechoslowakische Einrichtungen Polizeistationen Zollämter Kasernen Ziel unkoordinierten Aktionen gewaltsame Aneignung Waffen Machtübernahme Sudetenland Destabilisierung tschechoslowakischen Staates.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S 246f betroffenen Westböhmen tschechoslowakische Regierung 13. September Standrecht Tschechoslowakische Sicherheitskräfte bewaffneten Aufständischen erfolgreich vor.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S. inszenierte Volksaufstand sudetendeutschen Bevölkerung umfänglich sudetendeutsche Antifaschisten hauptsächlich Sozialdemokraten Kommunisten Auseinandersetzungen FS-Angehörigen sudetendeutschen Sozialdemokraten bestehende paramilitärische Republikanische Wehr Angriffe FS Widerstand 17. September Massendemonstrationen FS Sabotageakte tschechoslowakische Einrichtungen Auseinandersetzungen Menschen Sudetendeutsche.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S. SdP-Führung Druck Regierung Tschechoslowakei Furcht Übergriffen Zeitpunkt tausende Tschechen Juden sudetendeutsche Antifaschisten Sudetenland Zentralböhmen.Václav Kural Václav Pavlíček genannte Zweite Republik Zdeněk Beneš Václav Kural Hrsg Geschichte Entwicklung deutsch tschechischen Beziehungen böhmischen Ländern Prag S. 13. September Führung SdP Sudetenland dortigen chaotischen Zustände SdP-Führung Lage organisiert Frank Abend 13. September Ultimatum tschechoslowakische Regierung Rückzug tschechoslowakischen Sicherheitskräfte Krisengebiet Rückgabe Polizeigewalt sudetendeutschen Bürgermeister Ultimatum gewünschte Wirkung 14. September Parteizentrale SdP Prag Verhandlungen tschechoslowakischen Regierung Asch Führung SdP Deutsche Reich Henlein 15. September deutschen Rundfunk Parole heim Reich Rundfunkansprache Auflösung tschechoslowakischen Staates angeblichen unversöhnlichen Vernichtungswillen Tschechen Sudetendeutschen Tschechoslowakei 15. September FS Tag SdP Tausende Sudetendeutsche Angehörige FS Funktionäre Mitte September Grenze Deutsche Reich Gründe verhängten Standrecht Einberufung Sudetendeutscher tschechoslowakischen Armee Flüchtlinge Grenze Tschechoslowakei Sammellagern Nationalsozialistische Volkswohlfahrt NSV betreut.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S 35f Bildung 16. 18. September 16. September stellvertretende Vorsitzende SdP Karl Hermann Frank erfolgreich Adolf Hitler Genehmigung Aufstellung Sudetendeutschen Freikorps Hitler Vormittag 17. September Bildung SFK Leitung Konrad Henleins Frank Henlein stellvertretender Kommandant Freikorps selben Tag Oberkommando Wehrmacht OKW Oberkommando Heeres OKH Aufstellung SFK Fernschreiben Oberstleutnant Friedrich Köchling Verbindungsoffizier OKW SFK militärischer Berater Köchling Abend 17. September persönlichen Unterredung Hitler weitreichende Vollmachten Vorgaben Vorgesetzten sudetendeutschen wehrfähigen Männer Wehrmacht Köchling durchsetzen.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S 36f Unmittelbar Beschluss Bildung SFK Henlein 17. September deutschen Rundfunk Sudetendeutschen Zerschlagung Tschechoslowakei Sudetendeutschen Waffengang auf.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S. Sudetendeutsche Freikorps Führer Freikorps HenleinMartin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S. 47. Sudetendeutsche Legion genannt.Ralf Gebel Heim Reich Konrad Henlein Reichsgau Sudetenland München S. HenleinKonrad1.jpg|Konrad Henlein Kommandeur SFK KarlHermannFrank.jpg|Karl Hermann Frank stellvertretender Kommandeur SFK PfrognerAnton.jpg|Anton Pfrogner Stabschef SFK Juettner.jpg|Max Jüttner Verbindungsoffizier SFK Bundesarchiv Bild Berger.jpg|Gottlob Berger Verbindungsoffizier SS SFK 17. September Stab SFK Schloss Donndorf Bayreuth Hauptquartier Öffentlichkeit Unklaren Rundfunk Presse Spitze SdP-Politiker sudetendeutschen Asch würde.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S. Köchling Verbindungsoffizier OKW Stab SFK Verbindungsoffiziere SS Nationalsozialistischen Kraftfahrerkorps NSKK direkten Austausch Stab SFK jeweiligen Führung Leiter OKW-Abwehr Admiral Wilhelm Canaris ständigem Kontakt Henlein.Emil Hruška Sudetendeutsche Kapitel Studie Ursprung Entwicklung sudetendeutschen Anschlussbewegung Deutsch-Tschechische Nachrichten-Dossier Nr. München S. Hitler persönlich Fernschreiben 18. September OKH Zweck SFK bekannt Schutz Sudetendeutschen Aufrechterhaltung weiterer Unruhen Zusammenstöße Adolf Hitlers 18. September IMG XXV PS-388 S. Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S. SFK Abstimmung OKW konspirativ kleinen Stoßtrupps Deutschen Reich Sudetenland Terrorakte dauernde Unruhe Angehörigen SFK landsmännischen Gesichtspunkten Heimatbezirken Ortskenntnisse Weiteren Hitler Anweisung SFK unverzüglich Deutschen Reich österreichischen Waffen Ergänzend Köchling später Organisationsstruktur SFK Anlehnung Aufbau Ausschließlich sudetendeutsche Männer wehrfähigen Alter SFK Eintritt Reichsdeutscher SFK Angehörige NSKK Reichsdeutsche SFK tätig Leitungspositionen SFK-Kommandos wurden.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S 37f Freischärler Staatsbürger Tschechoslowakei legal Sudetenland Flucht FS Reservisten Wehrpflichtige tschechoslowakischen Armee.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S. 18. September Henlein Kommando Sudetendeutschen Freikorps Nr. Aufstellung Struktur SFK 18. 20. September Henlein September Anwärter Flüchtlingsunterkünften Eintritt SFK Freiwilligen Leitungen Flüchtlingsunterkünfte Zentralsammelstelle Aufnahme Freiwilligen Freikorps Adolf Hitler tschechoslowakische Staatsbürger Landesverrat Ausstattung Verpflegung Unterbringung Freischärler Grenzgebiet Sudetenland Bekleidung Folgendes Freikorps Karabinern Maschinenpistolen Maschinengewehren Handgranaten Pistolen größeren Kalibers Anfangs gesamte Freikorps Karabiner Maschinengewehre Handgranaten.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S. Knapp Hälfte Freischärler Waffenmangels Auflösung SFK Waffen Freikorps alleinigen Kommando Henleins Wehrmacht SFK-Führung operativen Fragen Bewaffnung Freikorpsverbände.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S 41f Finanzierung SFK Wehrmacht SS Volksdeutsche Mittelstelle andere Organisationen NSDAP.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S. 18. September tschechischen Grenze Schlesien Sachsen Bayern Österreich Gruppe SFK direkt Stab Henleins Ende September Gruppen Schlesien Österreich später Gruppen Gruppe Bataillone Bataillon Kompanien Kompanien Männern Kompanie Zügen Zug Scharen Schar Männer Kompanien nahen deutschen Grenzregionen Sudetenland Bataillonsstäbe tschechoslowakischen Grenze entfernten Städten.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S 250ff Gruppe eigenen Stab Kommandanten Adjutanten Führungspersonal Gruppe Stabschef Organisationsführer Ordonnanzführer Standesführer Verwaltungsführer Hauptarzt Gruppenstäben Verbindungsoffizier Wehrmacht.Emil Hruška Sudetendeutsche Kapitel Studie Ursprung Entwicklung sudetendeutschen Anschlussbewegung Deutsch-Tschechische Nachrichten-Dossier Nr. München S. 18. September SFK Männer ersten Tagen Bestehens SFK Tausende Freiwillige SFK Henlein 19. September SFK Personen Meldung SFK 22. September Anzahl Anordnung Hitlers Zeitpunkt SFK Personen an.Jörg Osterloh Nationalsozialistische Judenverfolgung Reichsgau Sudetenland München S. 23. September Zeitpunkt Generalmobilmachung tschechoslowakischen Armee SFK erheblichen Zulauf 1. Oktober SFK anderen Angaben 40.884Emil Hruška Sudetendeutsche Kapitel Studie Ursprung Entwicklung sudetendeutschen Anschlussbewegung Deutsch-Tschechische Nachrichten-Dossier Nr. München S. Männer GruppeTabellarische Angaben Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S 251f Nummer Stab Stärke Einsatz Kommandeur Bild Schlesien Hirschberg Breslau später Breslau Männer Bataillonen Stand 27. September Ratibor Zittau |Fritz Köllner Sachsen später Dresden Männer Bataillonen Kompanien Stand 1. Oktober 25. September Abschnitte Schirgiswalde Freiberg Zittau Asch |Franz May Bayrische Ostmark Bayreuth Männer Bataillonen Kompanien Stand 27. September Asch Bayerisch Eisenstein |Willi Brandner Alpenland Donau Wien Linz |IV später Wien Männer Bataillonen Kompanien Stand 27. September Bayerisch Eisenstein Poysdorf |Friedrich Bürger SFK 19. September Sudetendeutsches Fliegerkorps Alt-Lönnewitz Personalbestand Piloten Männer Bodenpersonal Zusätzlich Piloten vorbereitenden Maßnahmen Nachrichtendienst Das SFK Nachrichtendienst Dienstsitz Selb Richard Lammel Nachrichtendienst SFK Aufgabe Sabotageakte SFK Nachrichtendienst SFK Nachrichtendiensten Deutschen Reiches Erkenntnisse potentiellen deutschen Angriff Tschechoslowakei militärischen Planungen lassen.Emil Hruška Sudetendeutsche Kapitel Studie Ursprung Entwicklung sudetendeutschen Anschlussbewegung Deutsch-Tschechische Nachrichten-Dossier Nr. München S 70f Lammels Befehl 19. September Einrichtung Nachrichtendienstes SFK Gruppe SFK Befehl Henleins 20. September Nachrichtenstellen Nachrichtenoffiziere Nachrichtenstellen Beobachtung Auskundschaftung militärischen politischen Lage Sudetenland tschechischen Gebiet Weitergabe relevanter Informationen Kommandanturstab SFK verantwortlich Aktivitäten 19. September 1. Oktober mini|Sudetendeutsche Männer wahrscheinlich Angehörige SFK 19. September Grenzpfähle deutsch-tschechoslowakischen Grenze Einzelne Trupps SFK Nacht 19. September Grenze Sudetenland Asch Anschlag Finanzwache 19. September Gruppen SFK einsatzbereit Zeitpunkt infiltrierten Angehörige SFK Nacht gesamten deutsch-tschechoslowakischen Grenze Sudetenland SFK- Kommandos Regel ungenügenden Bewaffnung Dutzend Männer Grenzabschnitten Trupps Freischärlern Einsatz zunehmender Intensität Brandanschläge Überfälle Zollstationen weitere staatliche Einrichtungen SFK-Trupps tschechoslowakische Polizeipatrouillen tschechoslowakischen Sicherheitskräfte Angriffe heftigen Kampfhandlungen Todesopfern Seiten.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S 252f tschechoslowakischen Sicherheitskräfte Kampfhandlungen sudetendeutsche Antifaschisten Republikanische Wehr Einheiten SOS Wache Schutz Staates tschechische Staatsgrenze OKH Massivität unkoordinierten SFK-Aktionen Freischärler gemeinsame Absprachen Aufmarsch Wehrmacht tschechoslowakischen Grenze Erfolgreich OKW OKH Hitler 20. September Reduzierung SFK- Aktionen Trupps Dutzend Männern genau definierte Ziele vorgehen.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S 42f Aktivitäten SFK geheim international Ablehnung Frankreich Großbritannien tschechoslowakischen Regierung Deutschen Reiches tschechoslowakische Regierung 21. September Londoner Empfehlungen Abtretung sudetendeutschen Gebiete Volksabstimmung Deutsche Reich vorsahen.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S. neuen Situation tschechoslowakischen Sicherheitskräfte Beamte sudetendeutschen Städten Ortschaften erlangten Mitglieder SdP FS Kontrolle staatliche Einrichtungen Funktionen tschechoslowakische Militär Gebieten Deutsche Reich militärstrategisch günstigere Verteidigungslinie FS Unterstützung SFK 22. September Ascher Gebietszipfel tschechische Polizei Vorgang Eger Franzensbad gefangene Polizisten tschechische sudetendeutsche Antifaschisten Deutsche Reich Annahme Londoner Empfehlungen tschechoslowakische Regierung SFK 21. September Terroraktionen geräumten Ascher Zipfel Schluckenau Freischärler 22. September durchgehend 23. September Terroraktionen SFK Sudetenland Warnsdorf Angehörige SFK Millionen Kronen Staatsbank Eisenstein Zug Deutsche Reich umleiten.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S 253f erheblichen Protesten Tschechoslowakei Annahme Londoner Abkommens 22. September Regierungswechsel neue tschechoslowakische Regierung 23. September Generalmobilmachung 28. September Soldaten tschechoslowakischen Armee Einsatz Bekanntgabe Generalmobilmachung Tausende Sudetendeutsche Rundfunkaufruf Henleins Wehrpflicht Nacht 24. September Unterstützung SFK Grenze Deutsche Reich SFK erheblich tschechoslowakische Militär umgehend Sudetenland Teils SFK-Kommandos unmittelbar Überschreiten Grenze konsequent gut ausgebildeten schwer bewaffneten Armee SFK mangelhaften Ausbildung Bewaffnung 24. September Strategie SFK Durchführung Terrorakten SFK Schwerpunkt Aktivität bewaffnete Aufklärungsunternehmen Auftrag Wehrmacht geringerem Umfang SFK Terroraktionen Überfälle 1. Oktober fort.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S. 25. September tschechische Armee militärstrategischen Erwägungen Bezirk Jauernig Angehörige SFK Gebiet Unterstützung SS-Totenkopfverbänden gleichen Tag SFK Ascher Zipfel verstärkten.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S. Vorstoß tschechoslowakischen Armee 25. September erfolgreich OKW 24. September alleinige Befehlsgebung Grenzgebiet Sudetenland Grenzübertritte 28. September örtlichen Führer Grenzwacht geplante Unternehmungen OKW 30. September SFK Einmarsch deutschen Truppen Sudetenland Wehrmacht Intervention SS Hitler Abend 30. September Befehl OKW SFK Reichsführer SS Heinrich Himmler Hintergrund Befehlsabänderung Plan SFK-Angehörige Sudetenland polizeiliche Aufgaben sollten.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S 47f 1. Oktober zwischenzeitlich ausgehandelte Münchner Abkommen Kraft Angliederung sudetendeutschen Gebiete Deutsche Reich Existenz SFK gegenstandslos Köchling später gelungene erfolglose Aktionen SFK SFK-Verbände Menschen Deutschland entführt.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S. Altenfurt 17. Oktober Tschechoslowaken Polizisten Zollbeamte Gendarme Militärangehörige.Reiner Zilkenat Volkstumspolitik faschistische Geheimdienste Politik Sudetendeutschen Partei Vorgeschichte Zerstückelung Tschechoslowakei Rundbrief AG Rechtsextremismus/Antifaschismus Bundesvorstand Partei LINKE S. Verluste SFK gefallene verwundete vermisste Personen Munition Fahrzeugen Gewehre Pistolen Maschinengewehre tschechische Einrichtungen vorwiegend Brandstiftung Sprengung Auflösung SFK 1. 9. Oktober mini|Freikorpsangehöriger 4. Oktober Sedlo-Pass Verhafteten Wehrmacht 1. Oktober 10. Oktober Etappen kampflos Sudetenland Gefolge Wehrmacht SFK-Verbände Sudetenland nennenswerten Funktionen 2. Oktober Sondierungsgespräch Stabschef SFK Pfrogner Polizeigeneral Kurt Daluege weitere Verwendung ehemaligen Freischärlern nennenswerten Ergebnisse erbrachte.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S. Eigenmächtige Festnahmen Plünderungen Konfiszierungen Hausdurchsuchungen Angehörigen SFK Befehl Henleins verboten.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S. Anweisung 4. Oktober ausländischen Beschwerden Sudetenland eigenmächtigen Handlungen pogromartigen Ausschreitungen Freischärler Politische Gegner Juden Tschechen Sudetendeutsche 1. Oktober Freischärlern SdP-Anhängern Angehörigen FS Wehrmacht weitere Ausschreitungen unterbinden.Jörg Osterloh Nationalsozialistische Judenverfolgung Reichsgau Sudetenland München S 188f Gefolge Wehrmacht Einsatzkommandos Sicherheitspolizei Sudetenland Festnahme Gegnern NS-Regimes vorzunehmen.Heiner Timmermann a Hrsg Benes-Dekrete Nachkriegsordnung ethnische Säuberung Europa Antwort Münster S. sudetendeutsche Antifaschisten hauptsächlich Sozialdemokraten Kommunisten KZ Dachau Dachau Barbara Distel Gedenkstätte Dachau Hrsg Konzentrationslager Dachau Bilddokumente Ausstellung München S. tschechische Innenministerium Stand 3. Dezember Tschechen Juden sudetendeutsche Gegner NS-Regimes Sudetenland Landesinnere Tschechoslowakei Reichsgau Sudetenland Zdeněk Beneš Václav Kural Hrsg Geschichte Entwicklung deutsch tschechischen Beziehungen böhmischen Ländern Prag S 140f Wehrmacht Unterstützung SFK SS Versorgung Freikorpsangehörigen ungenügend ersten Oktobertagen SFK allmählich Freischärler Heimatorte Aufruf Henleins SFK 9. Oktober offiziell Später ehemalige Angehörige SFK Medaille Erinnerung 1. Oktober formellen Ende SFK Schulden Schäden SFK-Angehörige Versorgung Freischärler örtliche Händler Glauben später Reichsleistungsgesetz Wehrmacht Vorleistung Abwicklungsstelle Reichenberg entsprechende Schadensersatzansprüche Außenstände Angehörige SFK körperliche Schäden Wiedergutmachung 20. 30. September Einsatz körperliche Schäden -versorgungsgesetz Entschädigungen Regelung Hinterbliebene gefallenen Freischärlern .Rudolf Absolon Wehrmacht Dritten Reich Aufbau Gliederung Recht Verwaltung Band 8. Februar 31. August Oldenbourg-Verlag München S. Eingliederung ehemaliger Angehöriger SFK nationalsozialistischen Machtapparat SFK Auflösung SS hochrangige SFK-Angehörige Organisation Auseinandersetzungen SFK- Angehörigen Berger später SFK geeignete Freischärler SS SS-Verfügungstruppe ehemaligen Freikorpsangehörigen Angliederung Sudetengebietes NSDAP SS anderen nationalsozialistischen Organisationen Mitgliedern Führung SFK Eintritt SS hohe Ränge Sudetendeutschen Ergänzungswahl nationalsozialistischen Reichstag 4. Dezember führende Angehörige SFK Mitglieder Reichstags Henlein Frank Pfrogner Lammel Köllner Brandner Bürger May.Lebensbeschreibungen Mitglieder Großdeutschen Reichstags sudetendeutschen Gebieten In Großdeutsche Reichstag Nachtrag Berlin S Henlein Auflösung SFK ehrenhalber Gruppenführer SS Organisation Juni Rang Obergruppenführers.René Küpper Karl Hermann Frank Politische Biographie sudetendeutschen Nationalsozialisten Oldenbourg Verlag München ISBN S. Reichenberg Henlein Ende Oktober Kriegsende Reichskommissar Gauleiter Sudetenland 10. Mai Henlein Suizid amerikanischer Kriegsgefangenschaft.Ernst Klee Personenlexikon Dritten Reich Frankfurt Main S. Frank November Brigadeführer Mitglied SS Organisation später Rang Obergruppenführers Ende Oktober stellvertretender Gauleiter Sudetenland Henlein Funktion 15. März Frank Mitte März Sommer Staatssekretär Reichsprotektor Böhmen Mähren Kriegsende Staatsminister Rang Reichsministers Böhmen Mähren Kabinett Hitler.René Küpper Karl Hermann Frank Politische Biographie sudetendeutschen Nationalsozialisten Oldenbourg Verlag München ISBN S. 313ff April Kriegsende Frank Personalunion Höherer Polizeiführer HSSPF Böhmen Mähren Frank einflussreichster NS-Funktionär Protektorat Böhmen Mähren Kriegsende Frank Pilsen amerikanische Kriegsgefangenschaft Von Tschechoslowakei Prag Tode 22. Mai gehängt.Rudolf M. Wlaschek Juden Böhmen Beiträge Geschichte europäischen Judentums 19. 20. Jahrhundert Band Collegiums Carolinum München ISBN S. Lammel ehemaliger Leiter Nachrichtendienstes SFK Ende Januar SS-Standartenführer Auflösung SFK Gaustabsamtsleiter Henlein.Joachim Lilla Martin Döring Andreas Schulz Statisten Uniform Mitglieder Reichstags biographisches Handbuch Einbeziehung völkischen nationalsozialistischen Reichstagsabgeordneten Mai Droste Düsseldorf ISBN S. ehemalige SFK-Führer Gruppe Bayrische Ostmark Brandner Rang Oberführers Mitglied SS Funktion SS-Abschnitt XXXVII Reichenberg SS SS-Brigadeführer Später Brandner Stellvertreter HSSPF Kroatien Konstantin Kammerhofer zeitgleich Polizeigebietsführer Kroatien Brandner 29. Dezember Folgen Kopfschusses Partisanenüberfall.Joachim Lilla Martin Döring Andreas Schulz Statisten Uniform Mitglieder Reichstags biographisches Handbuch Einbeziehung völkischen nationalsozialistischen Reichstagsabgeordneten Mai Droste Düsseldorf ISBN S. weitere Kommandeure SFK Mitglied Bürger SA-Standartenführers SA-Brigade Nord-Mähren-Schlesien auf.Joachim Lilla Martin Döring Andreas Schulz Statisten Uniform Mitglieder Reichstags biographisches Handbuch Einbeziehung völkischen nationalsozialistischen Reichstagsabgeordneten Mai Droste Düsseldorf ISBN S 72f Adjutant Gauleiter Henlein Ab Bürger Gauorganisationsleiter Sudetenland NSDAP-Kreisleiter Köllner Rang Brigadeführers Gauorganisationsleiter Ende März Nachfolger Franks Henlein stellvertretender Gauleiter Sudetenlandes Funktion Köllner Anfang März Klee Personenlexikon Dritten Reich Frankfurt Main S. May Gruppenführer Aufbau SA- Gruppe Sudetenland beauftragt.Joachim Lilla Martin Döring Andreas Schulz Statisten Uniform Mitglieder Reichstags biographisches Handbuch Einbeziehung völkischen nationalsozialistischen Reichstagsabgeordneten Mai Droste Düsseldorf ISBN S. Pfrogner ehemaliger Stabschef SFK Aufbaustab Reichsarbeitsdienstes RAD Sudetenland Rang Generalarbeitsführers.Joachim Lilla Martin Döring Andreas Schulz Statisten Uniform Mitglieder Reichstags biographisches Handbuch Einbeziehung völkischen nationalsozialistischen Reichstagsabgeordneten Mai Droste Düsseldorf ISBN S. Wertungen Wirkungen gescheiterten Aufstandsversuch Mitte September erfolgte Flucht hochrangiger SdP-Funktionäre Deutsche Reich Sudetendeutschen Geheimnis reichsdeutsche Propaganda wissentlich Falschmeldung SdP-Führung sudetendeutschen Asch verunsicherte Anhängerschaft SdP Führung tatenlosen Wehrmacht Stich sudetendeutsche Sozialdemokratie Einfluss gewinnen.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S 34f Bildung SFK Führung SdP Vertrauen sudetendeutschen Bevölkerung Hitler Unruhe stiftenden Aktivitäten SFK Tschechoslowakei Staat Eingreifen Wehrmacht Fall Grün Einmarsch Wehrmacht Tschechoslowakei Oktober Hitler Terroraktionen SFK bessere Ausgangslage internationalen Verhandlungen Motivationslage SFK SdP-Führung Vorgaben Hitlers Aktionen SFK primär terroristischer militärischer Natur .Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S. Motivation Sudetendeutscher SFK Schutz sudetendeutscher Interessen Einstellung Bezeichnung Sudetendeutsches Freikorps eigenständige Truppe Verteidigung sudetendeutscher Interessen sollte.Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S. Terroraktionen SFK Londoner Abkommen Abtretung sudetendeutschen Gebiete Deutsche Reich Ziel umbenannte Tschecho-Slowakei Staat Londoner Abkommen Münchener Abkommen weiterer Schritt Ziel Annexion Tschechiens Deutsche Reich 15. März Verselbstständigung Slowakei Weisung Grün umgesetzt.Wolfgang Benz Geschichte Dritten Reiches C. H. Beck München ISBN S. klägliche Ende Freikorps Pathos Aufrufs Sudetendeutschen Notwehr Anfang Geschichte Freikorps ablesbare Degradierung sudetendeutscher Interessen Schicksale Unruhemitteln Krisenpolitik Hitlers Fazit Martin Broszats tschechische Exilregierung Note 28. Februar 19. September Deutschen Reich Kriegszustand 19. September Terroraktion SFK Sudetenland Ausfluss Henleins Heim Reich 15. September Sudetendeutschen Tschechen Staat weiteren Rede Tage später Henlein Zerschlagung Tschechoslowakei Eintritt Sudetendeutschen SFK Vertreibung Sudetendeutschen Heimat Ende Zweiten Weltkrieges Spätfolge terroristischen Aktivitäten.Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps S. Runderlaß Ministeriums Inneren tschechoslowakischen Republik 24. August Regelung tschechoslowakischen Staatsbürgerschaft Dekret 2. August ehemalige Angehörige SFK Personen tschechoslowakische Staatsbürgerschaft automatisch wurde.Runderlaß Ministeriums Inneren tschechoslowakischen Republik 24. August Regelung tschechoslowakischen Staatsbürgerschaft Dekret 2. August PDF In Enteignungsgesetze Ausführungsbestimmungen Polen Tschechoslowakei Ungarn Rumänien Jugoslawien Ungarisches Institut München Vertreibung deutschen Bevölkerung Tschechoslowakei Hrsg Bundesministerium Vertriebene Bonn S Angehörigen NS-Organisationen Kriegsverbrechern ehemalige Freischärler Zugehörigkeit SFK tschechoslowakischen Sondergerichten Haftstrafen Verlust Bürgerrechte Zwangsarbeit schwerwiegenden Fällen Todesurteile.Heiner Timmermann a Hrsg Benes-Dekrete Nachkriegsordnung ethnische Säuberung Europa Antwort Münster S 275f Nürnberger Prozess Hauptkriegsverbrecher Verhandlungsgegenstand.Sachindex Stichwort Sudetendeutsches Freikorps Quelle Prozeß Hauptkriegsverbrecher Internationalen Gerichtshof Nürnberg Nürnberg Bd. S www.zeno.org passablen Quellenlage SFK terroristische Aktivitäten Geschichtsschreibung Sudetendeutschen Landsmannschaft unerwähnt heruntergespielt.Emil Hruška Sudetendeutsche Kapitel Studie Ursprung Entwicklung sudetendeutschen Anschlussbewegung Deutsch-Tschechische Nachrichten-Dossier Nr. München S. Literatur Rudolf Absolon Wehrmacht Dritten Reich Aufbau Gliederung Recht Verwaltung Band 8. Februar 31. August Oldenbourg München Václav Kural Hrsg Geschichte Entwicklung deutsch tschechischen Beziehungen böhmischen Ländern gallery Prag ISBN 80-86010-66-X Detlef Brandes Weg Vertreibung Pläne Entscheidungen Transfer Deutschen Tschechoslowakei Polen Oldenbourg München überarbeitete erweiterte Auflage Oldenbourg München Martin Broszat Sudetendeutsche Freikorps Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft S ifz-muenchen.de PDF Ralf Gebel Heim Reich Konrad Henlein Reichsgau Sudetenland Veröffentlichungen Collegium Carolinum Band Oldenbourg München Auflage Oldenbourg München Emil Hruška Deutsch-Tschechische Nachrichten Dossier Nr. München Andreas Luh Deutsche Turnverband Ersten Tschechoslowakischen Republik völkischen Vereinsbetrieb volkspolitischen Bewegung Veröffentlichungen Collegium Carolinum Band Oldenbourg München Auflage Oldenbourg München ISBN 3-486-58135-X Jörg Osterloh Nationalsozialistische Judenverfolgung Reichsgau Sudetenland Oldenbourg München Werner Fall Grün Sudetendeutsche Freikorps Hans-Henning Hahn Hrsg Jahre sudetendeutsche Geschichte völkische Bewegung Staaten Peter Lang Frankfurt Main a ISBN S bohemistik.de PDF Werner September Sudetendeutsche Partei Freikorps Bulletin Weltkriegsforschung Beiheft Edition Organon Berlin Heiner Timmermann a Hrsg Benes-Dekrete Nachkriegsordnung ethnische Säuberung Europa Antwort Münster Reiner Zilkenat Volkstumspolitik faschistische Geheimdienste Politik Sudetendeutschen Partei Vorgeschichte Zerstückelung Tschechoslowakei Rundbrief AG Rechtsextremismus/Antifaschismus Bundesvorstand Partei LINKE die-linke.de PDF Weblinks archiv Webausstellung Deutsche Antifaschisten Tschechoslowakei Archivdokumenten Ausgabe Regierungsbeschluss Nr. 24. August ausgehenden Projektes Dokumentation Schicksalen aktiver Nazigegner Ende Zweiten Weltkriegs Tschechoslowakei durchgeführten Maßnahmen genannte Feindbevölkerung Kategorie Paramilitärische Organisation Nationalsozialismus Kategorie Irreguläre Truppe Freikorps Kategorie Kategorie