Herodes mini|Klientelkönigreich Herodes Vergleich moderne Staatsgebiet Israels Israel kontrollierten Territorien Herodes Chr. Idumäa wahrscheinlich MarissaErnst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. März Chr. Jericho Herodes Große jüdischer Klientelkönig Roms Vater Antipatros Ermordung Regierungsgeschäfte Ethnarchen Hohenpriester Hyrkanos II Dynastie Hasmonäer Verwaltungsaufgaben Herodes Bruder Phasael Parther Chr. Judäa Hyrkanos innerfamiliären Feind Antigonos Mattatias Herodes Rom Vertrauen Marcus Antonius römische Senat befreundeten König Titel Land Herodes römischer Unterstützung Chr. Jerusalem regierende Familie Hasmonäer Schlacht Actium Herodes Lager Octavian Königtum Chr. Herrschaftsgebiet Reich Herodes neuartiges territoriales Gebilde multiethnischer multireligiöser Bevölkerung Herodes Chr. Mariamne Enkelin II. Hof Hasmonäerpartei Kontakte Kleopatra VII Klient Marcus Antonius Herodes defensiven Agieren Lager Octavian klare Verhältnisse Söhne Ehe Mariamne Mariamne Chr. Herodes Königin Söhne Ehe Alexander Aristobulos Thronnachfolge zunehmend Brüderpaar Alexander Aristobulos Regierungssystem Vaters Legitimität Chr. römisches Gericht Hochverrats Tode Herodes Söhnen verschiedene Kandidaten Erben Reichs Betracht Problematik Lebensende Regierungszeit Herodes zahlreiche große Bauprojekte Bodendenkmäler Caesarea Maritima Herodium Masada Jericho Jerusalemer Bauten Neubau Tempels römischen Einnahme Stadt Chr. weitgehend Biografie Herodes jüdisch-hellenistische Historiker Flavius Josephus positiven Darstellung Werk Jüdischer Krieg Buch stark negativ getönte Darstellung Herodes späteren Hauptwerk Jüdische Altertümer Bücher Josephus verlorene Werk Nikolaos Damaskus Gelehrten Hof Herodes Kindheitsgeschichten Matthäusevangeliums Herodes zentrale Rolle Rivale Verfolger neugeborenen Jesus Nazareth Kindermord Bethlehem Name Name Herodes später kontrahiert Iota subscriptum Inschriften Papyri andere Personen Name altgriechische Held römischer Bürger Name Gaius Iulius HerodesSo z B. Ehreninschrift Insel Kos Volk König Gaius Iulius Herodes Leistung Wohlwollens gegenüber. IG XII Inschrift David M. Jacobson Roman Citizen Kos In Bulletin Band S online Nachwelt Herodes Großen.So Flavius Josephus Jüdische Altertümer Walter Otto ‚den Großen hebräischer Sprachweise Älteren Ders Herodes Beiträge Geschichte letzten jüdischen Königshauses Stuttgart Sp Ernst Baltrusch Josephus Herodes wichtige Rolle Geschichtswerk Tat Großen Vgl. Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Anm Babylonischen Talmud Name Hōrdōs Jüdisch-babylonisches Aramäisch Batra Leben Herkunft Jugend ausgezeichneter Jäger Fähigkeit Reiten hohen Maße Jagdszene Detail sog Sidoniergrabs 2. Jahrhundert Chr. Herodes mutmaßlichem Geburtsort Marissa Welt Herodes römisch Römische Reich Umbruchssituation östlichen Mittelmeergebiet tiefen Verunsicherung Eliten Rom tatsächlich Macht Seite Bevölkerung Levante römischen Bürgerkriegen hohe Kriegstribute Truppendurchzüge Plünderungen betroffen.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Herodes zweite Sohn Antipatros Frau Kypros Nabatäerin Brüder Schwester Familie Oberschicht Idumäas Idumäer 2. Jahrhundert Chr. Judentum Sicht Jerusalemer Elite Makel Herodes später Hofhistoriker Nikolaos Damaskus Stammbaum Nachkommen jüdischer Rückkehrer Babylonischen Exil Herodes Zufall König Juden Gefallen Josephus kritisch Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S 21.36.181f Jüdische Altertümer Clementz Herodes hellenistische Schulbildung später Liebe Philosophie Geschichte Rhetorik gleichen Bildungsideal Josephus guten Jäger Reiter erfolgreichen Athleten schilderte.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S 52f Vgl. Flavius Josephus Jüdischer Krieg 1.429f Idumäa Hasmonäerreichs randständige Region Aufstiegschancen Hauptstadt Jerusalem Vater Antipatros erfolgreich Weg politischer Berater Ethnarchen Hohepriesters Hyrkanos II. Rom guten Ruf mehrfach militärische Unterstützung König Herodes Mann Werk Walter de Gruyter Auflage Berlin a S 37f Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Machtkämpfen Hasmonäerfamilie Antipatros loyal Hyrkanos Rom beherrschende Macht Treue Pompejus Gabinius andern Persönlichkeiten austauschbaren Repräsentanten Macht Ernst Baltrusch Grundlinien Antipatros Politik Herodes Vater Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Chr. Hyrkanos II religiöses Amt Hohepriester Antipatros Verteidigung Besteuerung Reichs Söhne Phasael Herodes Aufgaben Chr. Antipatros römische Bürgerrecht gens Iulia Antipatros älteren Sohn Phasael Strategos Jerusalem jugendlichen Herodes Strategos Galiläa.Zum Alter Herodes Nadav Sharon When Literary Motif online Altersangabe Jahre literarisches Motiv Josephus Werk Nikolaos Damaskus spätere König Art militärisches Wunderkind Nikolaos falschen Altersangabe symbolträchtiges Geburtsjahr Chr. Jahr Pompejus Betreten Jerusalemer Tempels jüdische Bevölkerung Geburtsjahr Hinsicht Herodes vergleichbaren Augustus Herodes Rebellen Gerichtsverfahren König Herodes Mann Werk Berlin/New York S. Vgl. Flavius Josephus Jüdischer Krieg Jüdische Altertümer Exekutionen Synhedrium Jerusalem Gremium stark Sextus Iulius Caesar Statthalter Syrien König Herodes Mann Werk Berlin/New York S. Herodes Jerusalemer Elite Herodes Familie Rom stand.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S Antipatros Anfang Chr. Malichos innenpolitischen Rivalen Region Jahre Chaos Tyros römische Soldaten Malichos Bruder Kampf idumäischen Brüder Phasael Herodes Weitere lokale Akteure Jerusalem bestochener römischer Beamter Marion Tyros Galiläa aktiv Ptolemaios Chalkis Cassius Damaskus eingesetzter Präfekt Fabius Hohepriester Hyrkanos innerfamiliären Rivalen Antigonos Mattatias Machterhalt Phasael Herodes Unterstützung Brüder Herodes elfjährige Enkelin Mariamne künftige Frau.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S Herodes erste Frau Doris Sohn Antipatros Doris später Sohn Hof Jüdin Jerusalemer Oberschichtfamilie.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S Herbst unterlagen Cassius Brutus Doppelschlacht Philippi Levante Machtsphäre Marcus Antonius lokalen Eliten bekannt Ämter geeignet loyal Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Vgl. David M. Jacobson Three Roman Client Kings Juba Mauretania Palestine Exploration Quarterly Band S S. Herodes Anzahl handverlesener Personen Führungsqualitäten Antonius Königen Octavian Hyrkanos Hohepriester Ethnarchen Phasael Herodes Pheroras dritten Bruder diffusen Titel Tetrarch konkret bisherigen Kompetenzen Strategen Aufgaben ermordeten Vaters Münzprägungen Herodes Regierungsjahre Einsetzung Tetrarch Chr. .Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S Ulrich Hübner Münzprägungen Großen Chr. Selbstdarstellung politische Realität Anne Lykke Hrsg Macht Geldes Macht Bilder Abhandlungen Deutschen Palästina-Vereins Band Wiesbaden S S 97f PDF Chr. Chr. Parther Judäa Antigonos Mattatias Jerusalem König Herodes Familie Schutz militärischen Einheit Masada Nabatäerreich nabatäische König Malichus I. Herodes Alexandria Kleopatra VII Unterstützung Seeweg Schutzflehender Rom Vgl. Benedikt Eckhardt Herodes Rom v. Chr Linda-Marie Günther Hrsg Herodes Jerusalem Stuttgart S Darstellung Josephus Eckhardt Herodes Zeitpunkt König mittellos militärisch römischen Gesprächspartner Wert Wissen internen Strukturen Judäa Idumäa priesterlicher Familie Ambitionen Hohepriesteramt römischer Sicht Vorteil Herodes religiös Anerkennung Rom Machtbasis.Ernst Baltrusch richtige Mann richtigen Zeit richtigen Ort Herodes Perspektive römischen Kaiser Welt Umwelt Bibel S S. zweiten Triumvirat bestehend Octavian Marcus Antonius Marcus Aemilius Lepidus Senat Rom König verbündeter König Freund römischen Volkes Abraham Schalit Herodes Mann Werk Auflage De Gruyter Berlin S. f. Ernst Baltrusch Wissen Macht Reich König Herodes Juden Kleinasiens Rom Ernst Baltrusch Julia Wilker Hrsg Abhängige Herrschat Imperium Romanum Edition Topoi Berlin S online Herodes Titel Land qualifizierte berechtigte Persönlichkeit fremden Macht Königstitel feste räumliche Begrenzung Auftrag Ernst Baltrusch ungewöhnliche Situation.Ernst Baltrusch Wissen Macht Reich König Herodes Juden Kleinasiens Rom Berlin S. Gemeinsam römischen Statthalter Gaius Sosius Herodes Chr. zugesprochene Herrschaftsgebiet Herodes Aufgabe Söldnerheer mini|Münzprägung Herodes Samaria ca Chr. Helm Wangenklappen Stern Verzierung Palmzweige Baltrusch Krieg Deutungshoheit erster Hasmonäer Antigonos Mattatias jüdische Kultgeräte Münzen religiöse Legitimation herauszustellen.Vgl Ulrich Hübner Tradition Innovation Münzprägungen Hasmonäer Alltagsleben 2. 1. Jahrhunderts Chr. Massenmedien Christian Frevel Hrsg Medien antiken Palästina Materielle Kommunikation Medialität Thema Palästinaarchäologie Mohr Siebeck Tübingen S S. online Herodes Feld Antigonos politischen Gegner Herodes Idumäer vollwertiges Mitglied Religion van Great Josephus Chichester S. Antigonos Halbjuden Vgl. Flavius Josephus Jüdische Altertümer gerecht Herrschaft Herodes Privatmann Idumäer halber Jude Königswürde Bräuchen Landes Männern königlichem Geschlecht Übersetzung Clementz Folgerichtig Deutungen offene Bevölkerungsgruppen ansprechende Münzen Erkennbar Dreifuß Frömmigkeit Helm Wehrhaftigkeit Palmzweige Frieden Baltrusch Wissen Macht Reich König Herodes Juden Kleinasiens Rom Berlin S. f. Vgl. Monika Bernett Kaiserkult Judäa Herodiern Römern Untersuchungen politischen religiösen Geschichte Judäas Chr. Mohr Siebeck Tübingen S. f. Münzbild Lorbeer Stern geschmückten Pilos Dioskuren Bezug Münzort Sebaste-Samaria Kult Kore Dioskuren römischen Truppen schnell Parther Herodes schwer hasmonäischen Hohepriester Hyrkanos II Seite Unterstützer gelegentliche römische Hilfsaktionen Brutalität Ablehnung Bevölkerung Situation forcierte Herodes Krieg Heirat 16-jährigen Mariamne Frühjahr Samaria statt.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Ehe Mariamne Herodes große Vorteile Kinder Ehe Hasmonäer Teil judäischen Elite akzeptabel früheren Herrscherhaus Söhne Ehe Herodes Mariamne dynastischen Namen Alexander Aristobulos.Seth Schwartz Judentum Antike Von Alexander Mohammed Reclam Stuttgart S. später Ungnade Kinder Herrschergeschlechter römischer Klientelkönige Rang römischen Senators Krieg Einnahme Jerusalem Herodes Massaker Soldaten Stadtbevölkerung Symptom Spannungen Judentums Judäern Bevölkerungen Hasmonäerzeit Judentum Antigonos Mattatias Befehl Marcus Antonius hingerichtet.Seth Schwartz Judentum Antike Von Alexander Mohammed Reclam Stuttgart S. Vgl. Flavius Josephus Jüdische Altertümer Kleopatra VII Koilesyrien Herrschaftsgebiet Ptolemäer gefährdete ungefestigte Herrschaft Herodes Jerusalem Marcus Antonius Punkt Herodes Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S Hof Herodes hasmonäische Gruppe Schwiegermutter Alexandra Ehefrau Mariamne Schutz Herodes innenpolitischen Gegnern defensiven Agieren.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Marcus Antonius Kleopatra Chr. Eigentümerin ertragreichen Balsamhaine Jericho Herodes Bringmann Geschichte Juden Altertum babylonischen Exil arabischen Eroberung Klett-Cotta Stuttgart S. Nabatäerkönig Malichus I. gleichen Situation Beziehung Herodes zusätzlich Herodes Flucht Parthern Konflikts Pachtzahlung Chr. Krieg Herodes Malichus Hauran Schlachten Spätsommer Herodes entscheidende Sieg Philadelphia Amman Flavius Josephus Kleopatra Herodes Krieg Malichus Flavius Josephus Jüdischer Krieg f. Jüdische Altertümer S Forschung Abraham Schalit König Herodes Mann Werk Berlin New York S. ränkesüchtigen Kleopatra recht Herodes Krieg Octavian wesentlichen Anteil berechtigten Anspruch Antonius Dank geleistete Hilfe selbstmörderische Schwächung eigenen Position Konflikt Octavian Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Patron Marcus Antonius Schlacht Actium Herodes Loyalität Sieger Octavian.Klaus Bringmann Geschichte Juden Altertum babylonischen Exil arabischen Eroberung Klett-Cotta Stuttgart S. Josephus Herodes Marcus Antonius Schiffen Soldaten Schlacht Octavian Entschuldigung Patron angemessener Weise Fehler Octavian Episode Erfindung Josephus plausibel.Seth Schwartz Judentum Antike Von Alexander Mohammed Reclam Stuttgart S. Vgl. Flavius Josephus Jüdische Altertümer Jahre stabiler Regierung Chr. Meerblick Caesarea Maritima mini|Fresko Landschaftsdarstellung königlichen Loge Theater Herodium Israel Museum Jahr Chr. Octavian Herodes Rhodos König Judäa Rolle Herrschaftssystem Antonius Klaus Bringmann Geschichte Juden Altertum babylonischen Exil arabischen Eroberung Cotta Stuttgart S. Art Bewährungszeit weitere Gebiete Herrschaftsbereich Hasmonäer Hof Herodes direkt bemerkbar Schutz Kleopatra Herodes Übereinkunft Octavian Rücksichten Nachfolgeregelung Kinder Ehe Schwiegermutter Ehefrau Chr. Herodes Mariamne Jahr später Alexandra.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Chr. Augustus Herodes Recht Nachfolger Wahl Prinzen Alexander Aristobulos sorgfältig Jahre Rom Herodes Rombesuch Rückweg Judäa standesgemäße Ehen Prinzen hasmonäische Identität stärker idumäische Gruppe Hof Herodes Schwester Salome Hasmonäischen tief Verurteilung Hinrichtung Brüderpaars Chr. Regierungssystem Herodes fragile Legitimität.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S 282f Herodes römischen Gönner Bauprojekte Caesarea SebasteNeuer Name Stadt Samaria griechischen Erhabener lateinischen Antonia Julias Jerusalem Hauptstadt Wohltäter römischem Stil Neubau Theaters Amphitheaters Chr. Begründung isaktischen Spiele athletische musikalische dramatische Wettbewerbe Pferderennen Tierhetzen Besucher Stadt Bevölkerung Projekte Josephus Ablehnung Tradition seien.Monika Bernett Kaiserkult Judäa Herodiern Römern Untersuchungen politischen religiösen Geschichte Judäas Chr. Mohr Siebeck Tübingen S. Seth Schwartz Were Princeton University Press Princeton S 99f Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S 139f Jüdische Altertümer Jerusalem Herodes jüdischen Tempel neu großzügige Esplanade Raum eigentliche Tempelhaus inneren Tempelhöfen äußeren Vorhof umgebenden Säulenhallen Sabbatjahr Landwirtschaft schweres Dürrejahr Hunger Krankheiten Herodes Privatvermögen Kunstschätze Ägypten Getreide Bevölkerung Dank guter Beziehungen Publius Petronius Präfekten Ägypten Kaufinteressenten Vorzug Verteilung Getreides organisierte Herodes musterhaft gesamte Aktion propagandistisch gleichzeitig Notlage Pflichten Freund Roms Feldzug Aelius Gallus Südarabien Kontingent Elitesoldaten König Herodes Mann Werk Walter de Gruyter Auflage Berlin a S. Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S 198f Jüdische Altertümer nächste Sabbatjahr Missernte Herodes Steuern Bewohner Reichs Drittel.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S 198f Jahr Chr. Ausbau Meer gelegenen Stadt Caesarea Maritima Hafens stadtplanerische Konzept interessant Politik Herodes verschiedenen Bevölkerungsgruppen Reichs Caesareas Einwohner Hälfte jüdisch nichtjüdisch Herodes Bauprojekt eindeutig römische Stadt Schiff ankommenden Besucher erstes erhöht gebauten Tempel Roma Augustus.Seth Schwartz Judentum Antike Von Alexander Mohammed Reclam Stuttgart S. Jahr Chr. Herodes großen politischen Erfolg Marcus Vipsanius Agrippa engsten Vertrauten Augustus Rahmen Orientreise Tour Judäa Stadtneubauten römischem Stil Palastfestungen Region militärisch prächtig ausgebaute Metropole Jerusalem Bevölkerung römischen Gast Mitkaiser Namen Gott JHWH Tempel Opfer jüdische Religion Römischen Reich auf.Erich Essays Jewish Literature and History Walter de Gruyter Berlin/Boston S. Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S Versuchsweise kleine Theater Herodium Ausgräber Ehud Netzer Besuch Agrippas Verbindung königliche Loge bauliches Unikum griechisch-römischen Wände Pompejanischen Stil Singulär Region Reihe illusionistischen Fensterimitationen Ausblicke Nillandschaft gewähren.Monika Bernett Herrschaft Repräsentation Herodiern Zeitschrift Deutschen Palästina-Vereins S. online Herodes östlichen Mittelmeerraum Ruf begeisterter großzügiger Philhellene finanziell angeschlagenen Olympischen Spiele weitere Zukunft.Josephus Jüdische Altertümer Jüdischer Krieg Reise Rom Jahr Chr. wahrscheinlich Dank Ehre Spiele Olympiade griechischen Welt großes Prestige Mohr Siebeck Tübingen S. Manfred Lämmer Propaganda-Aktion Königs Herodes Olympia Perspektiven Sportwissenschaft Jahrbuch Deutschen Sporthochschule Köln Band S Athen weiterer symbolträchtiger Ort Herodes Wohltaten Josephus Weihegaben Athen aufgestellten Herodesstatuen Basen Inschrift Freund Römer Freund Kaisers Herodes Tempel Roma Augustus Gelände Akropolis Mohr Siebeck Tübingen S. In Seia Sīʿ Qanawat Herodesstatue Tempel Baal Schamim.1861 Melchior verschollen ders Centrale du au Band Paris S. La statue nature il reste que l torse Insel Syros Fragmente Stiftungsinschrift Herodes Inschrift Insel Delos.Supplementum Epigraphicum Graecum Syros Great B.C Rudolf Haensch Knowledge Scripta S. three fragments places isle parts epistyle reconstruction PDF Berytos Inschrift Herodes Agrippa II Berenike Urgroßvater Herodes Rudolf Haensch Knowledge Scripta S. Krisenhafte Regierungsjahre Chr. krisenhafte letzte Regierungsphase Herodes Nachfolgeregelung plötzlich Änderung Chr. erste Frau Doris Hof Maßnahmen vernachlässigte Erziehung ältesten Sohnes Antipatros Rom Hof erhebliche Spannung Herodes damalige Zeit hohes Alter Höflinge Freundeskreise Mariamne-Söhne Herodes neuen Bewerber Krone Hof Situation Kontrolle genaue Ablauf Josephus inszenierte Familiensoap Hollywood absurdes Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Antipatros eigenen Freundeskreis Mariamne-Söhne Herodes zurück.Ferdinand Deanini Hof Herodes Struktur Geschichte S 294f offen Anspruch hasmonäische Herkunft Herrschaft nicht-hasmonäischen Ehefrauen Königs Nachkommen Zukunft Weberinnen Dorfschreibern Salome plötzlich neu formierten Kreis Antipatros diffus Antipatros Teile Jerusalemer Oberschicht Mutter Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S 293f Jahr Chr. Herodes Prinzen Ehe Mariamne GiftmordsFlavius Josephus Jüdischer Krieg Kaiser Aquileia Prozess Augustus Nachfolge Herodes Alexandros Aristobulos königlichen Rang Antipatros Augustus Herodes Recht Nachfolge Weise Mohr Siebeck Tübingen S. Typisch Klientelkönig Herodes Beziehung Kaiser große formal freiwillige Geldgeschenke Privilegien Augustus Talente Millionen Sesterzen Dank vermittelte Versöhnung Söhnen Augustus halben Ertrag Kupferminen Zypern eigene Münzprägung Herodes erleichterte Silbermünzen Klientelkönige Bringmann Geschichte Juden Altertum babylonischen Exil arabischen Eroberung Klett-Cotta Stuttgart S 184f Herodes Ende Regierungszeit vorübergehend Vertrauensstellung Augustus Hintergrund Wiederaufleben alten Konflikts Nabatäern Chr. Herodes nabatäischen Kanzler Syllaios Herodes Schwester Salome Übertritt Judentum Bedingung Syllaios eigenen Söldnern Aufstandsbewegungen Trachonitis Herodes Chr. militärisch Syllaios Herodes Kaiser Hofchronist Nikolaos Damaskus Vorwürfe Rom Augustus Syllaios Tode gleichen Jahr Chr. Aretas Petra Thronfolge Kaiser Augustus Nabatäerreich Herrschaftsgebiet Herodes Blick Alter Herodes Unwägbarkeiten Nachfolge dagegen.Stephan G. Schmid Nabataean Royal Propaganda David M. Jacobson Nikos Kokkinos Hrsg Leiden S S. online Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. S. konkrete Erwartung zukünftige Leben Syllaios Leben nabatäischer König Schwager jüdischen Antipatros lancierten Verdacht Herodes Söhne Mariamne Hochverrats Augustus Erlaubnis gerichtlich Söhne Macht Gerichtsverhandlung Chr. Berytos Beirut römischen Gericht Art Schauprozess Schuldspruch Strafmaß Herodes unsicher aufgewühlten Emotionen Reich Hof Verbannung Betracht Brüder Sebaste Alexandreion beigesetzt.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S Josephus Todesurteil Prinzen Folge Hofintrige offensichtlich Vater Hinrichtung Mutter Herodes machtpolitischen Grund Brüderpaar Wahrscheinlichkeit Kampf Thronnachfolge Tod Herodes Bürgerkrieg Mohr Siebeck Tübingen S. Herodes liebevoller Großvater Erziehung Verheiratung Waisen Sorge Antipatros Alexander Tigranes Söhne Alexander Jerusalemer Hof Kappadozien Mutter Glaphyra später Karriere.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S Erbfolge dahingehend Antipatros alleiniger Thronfolger Erben 15-jährigen Sohn Philippos Ehe Mariamne II Offenkundig Wahl hohenpriesterlicher hasmonäischer Familie Jahr Chr. weiteren Hofintrigen Herodes Mariamne II Vater Hohepriester Antipatros alleiniger Thronerbe Sein Makel adlige Herkunft Herodes Aufstieg Macht Freundeskreis geschickt Halbbrüder latenten Gegensatz König selbst.Ferdinand Deanini Hof Herodes Struktur Geschichte S. Antipatros kurz Hochverrats Gericht Schuldspruch römischen Kaiser Herodes schweren Krankheit Kaiser Augustus Todesstrafe Antipatros Tage Tod Vaters Chr. Gefängnis Letzte Maßnahmen Herodes Tod neue Nachfolgeregelung Reich Söhnen Herodes Samaritanerin Malthake Sohn Mutter Jerusalemerin Herodes Archelaos König gesamte Reich Herodes Herodes Antipas Tetrarch Galiläa Peräa Herodes Philippos Tetrarch Gaulanitis Golan Trachonitis Batanäa Panias Samuel Rocca Erbregelungen Herodes Ende Lebens geistig Herodes Antipas anderen Erben Herodes Philippos Mutter Jerusalemer Oberschicht Teil Bevölkerung Bevorzugung Herodes Archelaos Erbregelung Grund Mohr Siebeck Tübingen S. todkrank Herodes junge Leute Öffentlichkeit goldenen Adler großen Tor Tempels Verstoß Bilderverbot Symbol Roms Aktion Judas Matthias pharisäische Lehrer.Flavius Josephus Jüdischer Krieg Jüdische Altertümer Adler Jahrzehnt Stelle Region Zeit vieldeutiges Symbol tiefe Unzufriedenheit Regierung Herodes letzten Lebensmonaten Kontrolle zunehmend entglitt Tempelpolizei Täter Herodes weit Kräften jüdischen Notablen Jericho Tempelschänder Erbauer Tempels Erinnerung Todesstrafe Provokateure Selbstverständlichkeit.Peter Richardson Romans University of South Carolina Press Columbia S Linda-Marie Günther Herodes Große Darmstadt S. Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S 216f.320f goldene Adler Anbringung Konflikt Symbol römischen Herrschaft.Erich Essays Jewish Literature and History Walter de Gruyter Berlin/Boston S. Ereignissen Februar/März Jahres Chr. Herodes gesundheitlich Leiden Josephus eingehend qualvolle Ende Schurken Topos reale Krankheit Herodes Diabetes Darmkrebs terminale Leberzirrhose gleichzeitig bestehender Arteriosklerose.Abraham Schalit König Herodes Mann Werk Berlin/New York S 639f Kurz Tod Bericht Josephus Herodes angesehensten jüdischen Männer ganzen Land Hippodrom Jericho Schwester Mann Alexas Befehl Männer frei.Josephus Jüdischer Krieg Text Ernst Baltrusch Weise interpretierbar Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Inhaftierung Elite Geiselnahme schwere Unruhen Bekanntwerden Todesnachricht Walter Otto Beweis großen Regierungskunst Salome habeWalter Otto Herodes Beiträge Geschichte letzten jüdischen Königshauses Stuttgart Sp Geschichte sinnbildlich Scheitern Herodes jüdischen Untertanen König Herodes Regierungszeit völlige weitgehende Autonomie Imperiums Nachfolgeregelung Verhältnisse Judäa Tod Komplotte Morde letzten Jahren Herodes Kampf Nachfolge Herodes Augustus Enkel jung Kaiser Reich Herodes Teile Herodes Archelaos Testament benannten Erben Herrschaft Kernland Judäa Samaria Idumäa Bewährung Versagen entzogen.Seth Schwartz Judentum Antike Von Alexander Mohammed Reclam Stuttgart S 101f Grab Herodes Palastfestung Herodium Grablege Tat Jericho Prozession Herodium Palastanlage allgemein Herodes Where Tomb Herodium In Bulletin Schools Mai S. Vgl. Flavius Josephus Jüdischer Krieg Jüdische Altertümer Ehud Netzer langer Suche Grab Herodes Herodium Kilometer südlich Jerusalem Westjordanland Hypothese Palastfestung Gipfel kegelförmigen Berges Upper Herodium Grablege Frage jüdische Religion deutliche Trennung Gräbern Wohnbereich Lebenden Gipfel Spur Grabes Grab ergebnislos Verwaltungstrakt Fuß Hügels Lower Herodium Bereich monumentalen Josephus erwähnten Treppenanlage oberen unteren Palast eingewölbter Durchgang Bereich halber Höhe Hangs April Team Nähe Fragmente aufwändig gearbeiteten Sarkophags rötlichem Kalkstein quadratisches Podium Netzer Basis Herodesgrabs 10. April Fund Medien bekannt gegeben.Ehud Netzer Yaakov Kalman Roi Porath Rachel Chachy- Laureys Preliminary report mausoleum theatre royal at Herodium S. April west monumental fragments Digging down point soon white which podium monument which mausoleum On May Oktober Archäologen Joseph Patrich Benjamin Arubas Identifikation Ruhestätte Herodesgrab Zweifel Patrich Arubas kleine Ruhestätte monumentalen Stil Herrschers Roi Porat Netzers Tod Leitung Ausgrabung Argumente stichhaltig zurück.Archaeological Stunner Not Tomb Haaretz 11. Oktober Patrich Arubas Kritik Interpretation Herodesgrab ausgearbeitet.Joseph Patrich Benjamin Arubas mausoleum Herodium Herod Palestine Exploration Quarterly PDF Israel Museum Jerusalem Februar Januar Sonderausstellung Titel Herodes Große letzte Reise Königs Lebenswerk Ehud Netzers Ausgrabungen Herodium gefundene Sarkophag prominenten Platz.the israel museum jerusalem Ausstellungsarchiv Great Final Journey Kritik Exponate großen Teil Ausgrabungsstätten Palästinensischen Autonomiegebieten Sprecher Israel Museums Objekte Leihgaben Monate Ende Sonderausstellung Grabungsorten zurückbringen.Yolande Knell Modern Israel BBC News 16. Februar Sarkophag offensichtlich Homepage Museums Reich Herodes Hofhaltung Hof Herodes Flavius Josephus detailreich Herodes verschiedenen Palastfestungen Art Pfalzen späteren Regierungsjahren Jerusalemer Königspalast weitläufige Anlage Bereich heutigen Armenischen Viertels Altstadt archäologisch bekannt Ehud Netzer Palast Stadtbild Jerusalem architektonisches Gegengewicht Tempel sei.Ehud Netzer Ideal Great Nikos Kokkinos Hrsg Volume held Museum April Steiner Stuttgart S S. PDF Den inneren Hof Personen ständig präsent Verwandten Freunde Dienstpersonal äußeren Hof Personen kurzzeitig Palast Gesandte Offiziere Beamte Höfen Ptolemäer Seleukiden abgestuften Ränge Höflinge Herrscher Belieben Personen Nähe Vorzugsstellung ständig Gunst Misstrauen Herodes Freundeskreise Söhne Loyalität mittelbar galt.Ferdinand Deanini Hof Herodes Struktur Geschichte S Leichenzug Herodes Hofstaat feierlich Erscheinung Anbetracht unsicheren Situation Militär Herodes Frauen gleichzeitig Polygamie biblischen rabbinischen Texten Herodes einzige bekannte Jude hellenistischen römischen Zeit Schwartz Judentum Antike Von Alexander Mohammed Reclam Stuttgart S. Elf Söhne bekannt Herodes zeitweilig Nachfolger Betracht Töchter Hof Herodes wichtige Rolle Übersicht Ehen Kinder weiteren Nachkommen Artikel Herodianer Herodes großen Familie idumäischen Verwandten mächtige Stellung Hof Samuel Rocca Mohr Siebeck Tübingen S. Onkel Joseph Chr. Bruder Pheroras zeitweilig Erbe Statthalter Peräa Schwester Salome Herodes erster Ehe Joseph Kostobaros Statthalter Idumäa dritter Ehe Hilkija einflussreichsten Berater Herodes Achiab Sohn Joseph Neffe Herodes Kommandeur Palastwache idumäischen Gruppe Hof Schwester hasmonäische Gruppe Schwiegermutter Alexandra Ehefrau Mariamne Kinder nabatäische Herodes Mutter Nabatäerin Vertreter Roms verschiedenen Funktionen Ehen Herrschers Verwandtschaft zahlreich jüdische Religion Möglichkeiten Frauen auswärtige Königshöfe Beispiel aktive Rolle Salome Hof Bruders Herodes entfernte Herodes missliebige Verwandte Hof Nähe wirkungsvoller konnte.Ferdinand Deanini Hof Herodes Struktur Geschichte S 280f Herodes Aufgabe intrigierenden Gruppen Herodes wichtigste verwandte Berater bekannt Ptolemaios Sappinos Freunden Königs Gelehrte Nikolaos Damaskus Freunde hellenistischen Höfen flexibel einsetzbar Prinzenerzieher Finanzverwalter Bezeichnend Prozess Mariamne Herodes kleinen Gremium Freunden Ankläger Frau Todesurteil gemeinsam Vorgehen Vollstreckung.Ferdinand Deanini Hof Herodes Struktur Geschichte S. Freund gleichnamigen Bruder Nikolaos Damaskus identisch Netzwerk Klientelkönige Herodes Fallbeispiel hellenistischen Klientelkönigs Prinzipats vollständig erhaltene Geschichtswerk Josephus Quellenlage günstig.David M. Jacobson Three Roman Client Kings Juba Mauretania Palestine Exploration Quarterly Band S S. extensive writings much information about about other kings reason Austausch anderen Klientelkönigen gegenseitig Prestige Städten befreundeter Könige Bauten Heiratsbeziehungen gegenseitigen Verbindungen Informationsnetzwerk regionaler Fürsten Gunst Roms Gelegentlich intervenierten befreundete Fürsten Konflikten Jerusalemer Hof Archelaos Kappadokien Schwiegervater Herodessohns Alexander gute Beziehung Herodes Streit Vater Sohn Agieren Eurykles Sparta Jerusalemer Hof Josephus Mariamne-Söhnen älterem Halbbruder Antipatros befreundet Wohlwollen Herodes Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S David M. Jacobson Three Roman Client Kings Juba Mauretania Palestine Exploration Quarterly Band S S. Militär großen Bauprojekten Herodes Palastfestungen Schutz Herrschers Familie Entourage Aufständen städtischen ländlichen Bevölkerung Palast Herodes Jerusalem Andere Palastfestungen strategisch günstigen Orten Herodium abgelegene Refugien Masada Bauten Belagerung gewisse Zeit Hilfe eigene römische Armee Mohr Siebeck Tübingen S. Kleiner luxuriös ganze Gebiet Reichs verteilten Festungen Amtssitz regionalen Strategos Zivilverwaltung kleine viertürmige Anlage Tetrapyrgion archäologische Stätte Naturpark Ramat haNadiv strategisch günstigen Orten Grenzen Küste Herodes kleine Festungen Innenhof Unterkünfte Garnison äußere Umfassungsmauer Turm steinernes Glacis Beispiel archäologische Stätte Rujum el-Hamiri südöstlich Hebron Grenzfestungen Herodianischer Limes entsprechend Mohr Siebeck Tübingen S Militärkolonien Herodes große strategische Bedeutung Fall aufflammender Aufstände Kontingente loyaler Soldaten schnell König bevorzugt Idumäer Angehörige eigenen ethnischen Gruppe Idumäer leichte Infanterie Besonderheit Kolonie Bathyra Juden babylonischen Diaspora Anführer Zamaris bekannt Militärkolonien seleukidischen römischen Mohr Siebeck Tübingen S Münzprägungen Herodes Kriegsschiffe Sinn Herodes Flotte Anker Münzen Beherrschung Meeres Sebastos künstliche Hafen Caesarea Maritima Befestigung Leuchtturm militärische Nutzung Kriegsflotte Küste Piraterie römische Marineexpeditionen z B. Schwarze Meer Mohr Siebeck Tübingen S Wirtschaftspolitik Land Herodes agrarisch östlichen Mittelmeerraum üblichen Schwerpunkten Ackerbau Getreide Öl Wein Viehzucht hauptsächlich Schafe Ziegen Raum Jerusalem Taubenzucht Nachbarstaaten Sklaven Landwirtschaft relativ geringe Rolle Textilgewerbe Töpferei weitere Handwerkszweige Purpurfärberei Glasbläserei Steinschneiderhandwerk Königsgüter fruchtbaren Gebieten Pächtern profitabel königlichen Balsamplantagen Gegend Jericho bzw Herodes Bitumen-Gewinnung Toten Meer Anfang Regierung Herodes Land Bürgerkrieg Bevölkerung hohen Steuern Besserung Bauprogramm Herodes Orten andere sozialpolitische Maßnahmen Regierung Herodes wirtschaftlichen Blüte Judäa verstärkt Fernhandel bevorzugt römischen Provinzen Asia Syria Muster Hasmonäerzeit erkennbar Neu Handel Italien Herodes Gewürzhandel hoch profitabel judäisches Luxusgut Balsam Hof Herodes judäische Eliten Gegenzug Wein Italien gut Einnahmen Krongütern Steuern Zölle Hafenabgaben neu angelegten Hafen Caesarea Maritima Kassen Herodes Relation erheblichen Ausgaben Bauprojekte Akte königlicher Wohltätigkeit abschätzbar Ausgaben Einnahmen deutlich Mohr Siebeck Tübingen S 227.238ff Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S 157f Religionspolitik Perspektive Ansatz Robinson-Bogens Monumentaltreppe Besucher Stadt Niveau Tempelesplanade Herodes römischer Sicht Schar Klientelkönige Expertise Judentum Religion ganzen Reich Diaspora mittleren stabilen Phase römischer Sicht jüdischen Untertanen multireligiösen Reich Experten Schlichtung jüdisch-griechischer Konflikte Städten Imperiums.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S 171.213f Seth Schwartz Judentum Antike Von Alexander Mohammed Reclam Stuttgart S. Hohepriesteramt Herodes ersten Jahren Herrscher familiäre Verbindung Hasmonäern erste Mariamne Mariamnes Bruder Aristobulos Erbe Betracht Chr. Herodes Schwager Hohepriester Teil Heiratsabmachungen Familie Braut Hasmonäer Hohepriester Akt politischer Symbolik einzig mögliche Grund gefährliches Manöver Aristobulos Erben Samuel Mohr Siebeck Tübingen S 79f 17-Jährige Laubhüttenfest Volk Kurz Badeunfall Jericho weiß Herodes jugendlichen Hasmonäer Forschung weitgehend Aristobulos Konkurrent gefährlich gewählte Mordmethode Rest Uneindeutigkeit König Herodes Mann Werk Berlin/New York S. kritisch echter Badeunfall Herodes politischen Gegnern propagandistisch Herodes Perspektive unsinnig Aristobulos direkt beseitigen.Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Linda-Marie Günther Herodes Große Darmstadt S. Erklärungen Mordverdacht Flavius Josephus Gewissheit gute Gründe tragischen Unfall Palast Jericho Ferdinand Deanini Hof Herodes Struktur Geschichte S. Unfalltod Gerüchte Herodes Urheber Herodes Hohepriester Belieben qualifizierten Familien Burg Antonia Geschehen Tempelplatz Gewänder Verwahrung Hohepriester Ergebnis Hohepriesteramt Bedeutung letzten Hasmonäern Priesterkönigtum Herodes Versuch persönlich Amt Verbindung Legitimität Chr. Frau Jerusalemer Priesterfamilie Mariamne II Unterschied Hasmonäerin Mariamne Vater Simon Hohepriester Josephus Simon Oniaden frühhellenistischer Zeit Hohepriester Hasmonäern Ehe letzten Regierungsjahre Hofintrigen stabil politischen Brüder Mariamne II Jahr Chr. Simon Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S 216.283f Tempelbau Chr. Bauarbeiten Perserzeit stammenden hellenistischer Zeit Jerusalemer Tempel Hintergrund religiösen Restaurationsprogramms Augustus Verheerungen Bürgerkriegs Herodes Bauprojekt vergleichbarer Weise Akt Frömmigkeit Instandsetzung Alten.Achim Lichtenberger Baupolitik Herodes Großen Wiesbaden S. Tempel Chr. Bauarbeiten Tod Herodes Tempel Herodes Bauwerk religiös schön Nichtjuden Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Verschiedene Faktoren jüdische Bevölkerung ganzen Mittelmeerraums Weise Tempel möglich östlichen Mittelmeerraum Prinzipat relativ sichere Verhältnisse Fernreisen Pilgerreisen Interventionen Herodes jüdischen Diaspora erfolgreich Erlaubnis Geld Tempelsteuer Spenden Jerusalem neue Tempel architektonisch große Besucherströme Jerusalemer Bevölkerung Quartiergeber Straßenhändler Handwerker Produkte Jerusalem Umland bestimmter Typ Öllampen Stein geschnittene Gefäße offenbar häufig Erinnerung Pilgerbesuch gekauft.Seth Schwartz Judentum Antike Von Alexander Mohammed Reclam Stuttgart S 94f Tempel Theater Amphitheater isaktischen Spielen Schwartz Judentum Antike Von Alexander Mohammed Reclam Stuttgart S. Seth Schwartz Tempelbau Herodes jüdischen Untertanen neuer König Salomo Tradition ersten Könige Israels Grabmonument König David Josephus Herodes Gräber David Salomo goldene Objekte glaubhaft böse Könige Gräber literarischer Topos Zeit Herodes Jerusalem Königsgräber goldenem Inventar historisch unwahrscheinlich Samuel Rocca Mohr Siebeck Tübingen S 26f Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. Vgl. Flavius Josephus Jüdische Altertümer Heiligtümer Es Konsens Forschung benachbarten Idumäa gelegenen Abrahamsheiligtümer Hebron Machpela Mamre Bauten Herodes Josephus Schweigen folgende Gründe Achim Lichtenberger Juden Heiden herodianischen Bauten Hebron Mamre Linda-Marie Günther Hrsg Herodes Rom Stuttgart S S Leserschaft Josephus Nikolaos Damaskus Werk Josephus Zeit Herodes Bauprojekten griechisch-römischem Bezug interessiert bekannte Jerusalemer Tempel Orten biblischer Tradition Bauten Herodes-Bild Josephus Herodes Tempel Nichtjuden Juden Kritik Jüdischen Altertümern Naheliegend Herodes Bauprojekten Hebron Mamre Loyalität Idumäer Regierung stark eigene ethnische Gruppe.Mark Alan Chancey Adam Lowry Porter Roman Palestine Near Eastern Archaeology S. Abrahamsheiligtümer gemeinsame heilige Orte Judäer Idumäer gedacht.Peter Richardson Romans Columbia S Mamre archäologischen Befund Opfer kompatibel Jerusalemer Kultzentralisation Achim Lichtenberger semitische Religion vorhellenistischer Zeit eng jüdischen hasmonäischer Zeit gewisse Eigenständigkeit vergleichbare Orte Juden schwierig Gruppe ‚Juden Übergänge offensichtlich Lichtenberger Juden Heiden herodianischen Bauten Hebron Mamre Linda-Marie Günther Hrsg Herodes Rom Stuttgart S S. Anders Achim Lichtenberger Baupolitik Herodes Großen Wiesbaden S 148f Herodes idumäische Kulttraditionen Lichtenberger früheren Arbeit möglich Ausbau Stätten judäische Unterdrückung spezifisch idumäischer Elemente Lichtenberger Herodes Jerusalem deutlich abweichenden Kult Mamre einfach Monika Bernett Herodes Heiligtümer Hebron Mamre repräsentativ genau Tempelbau Jerusalem Judentum idumäische Form Judentum skandalöser Herodes Kaiserkultstiftungen Herodes ideologischen Wert hasmonäischen Eroberung Idumäas Josephus negativen Darstellung Herodes Regierung ausgelassen.Monika Bernett Kaiserkult Judäa Herodiern Römern Untersuchungen politischen religiösen Geschichte Judäas Chr. Mohr Siebeck Tübingen S Zitat S. Jerusalemer Tempel Hebron Mamre dreifaches öffentliches Bekenntnis jüdischen Kult Herodes vorherige Stiftung Tempeln Roma Augustus Judäa wollte.Monika Bernett Kaiserkult Judäa Herodiern Römern Untersuchungen politischen religiösen Geschichte Judäas Chr. Mohr Siebeck Tübingen S Zitat S. Baupolitik Herodes ersten Regierungsjahren Kontinuitäten Hasmonäerreich Bestätigung Augustus neue Weise Herrschaftsdarstellung Städtebauer Tempelgründer Bauherr öffentlicher palatialer Architektur allmächtiger Herrscher unendliche materielle soziale Mittel Raum Monika Bernett Herrschaft Repräsentation Herodiern Zeitschrift Deutschen Palästina-Vereins S. Hasmonäer Bauherren Erscheinung militärische Erfolge Rahmen Pax obsolet Verfasser Geschichtswerks Regierung Herodes Flavius Josephus rückblickend wirkungsvoll Verbrechen Herodes bevorzugten Schauplätzen Wohltaten Prachtbauten.Monika Bernett Herrschaft Repräsentation Herodiern Zeitschrift Deutschen Vereins S. Ausgewählte Bauprojekte Name Beschreibung heutiges Staatsgebiet alter Name Anthedon Gaza Ausgrabungen |Palästinensische Autonomiegebiete |Palästinensische Autonomiegebiete alter Name Pegai |Der Ort hellenistischen Zeit Spätantike Josephus herodianische Bautätigkeit Kolonnadenstraße erkennbar Stabilisierung Nordgrenze Lokalisierung unsicher eventuell moderne Ort Basir Sanamein km nordöstlich See Genezareth |Syrien alter Name Stratonos Pyrgos |Größter offenem Meer gebauter künstlicher Hafen Tempel Ehren Augustus Roma Palast Hippodrom Theater Amphitheater Aquädukt |Israel |Militärkolonie Dneibeh östlich Ezraʿ |Syrien ausgebaute Festung Sitz Tetrarchen Peräa Beschreibung Machärus archäologische Stätte Mohr Siebeck Tübingen S. Vgl. Flavius Josephus Jüdische Altertümer |Jordanien |Hebron |Abrahamsheiligtum typischen Spiegelquadern Wandgliederung integrierten Pilastern Architektur sicher Herodes Josephus |Palästinensische Autonomiegebiete |Herodium Upper Herodium Beg Form Kegelstumpfs Palast Verwaltungstrakt Fuß Lower Herodium Grabstätte Herodes halber Höhe Hangs Rundbau Tholos quadratischem Podium |Palästinensische Autonomiegebiete |Hyrkania |Palastfestung |Palästinensische Autonomiegebiete |Drei Palastkomplexe |Palästinensische Autonomiegebiete angrenzend große Türme Teil sog Davidszitadelle Esplanade Tempelbergs Herodianische Tempel Burg Antonia Theater Hippodrom Josephus Mauern |Status umstritten Israel annektiert Schutz Jerichos |Palästinensische Autonomiegebiete |Abrahamsheiligtum typischen Spiegelquadern Wandgliederung integrierten Pilastern Architektur sicher Herodes Josephus pagan-biblische Kultstätte idumäische Zielgruppe.Achim Lichtenberger Juden Heiden herodianischen Bauten Hebron Mamre Stuttgart S. |Palästinensische Autonomiegebiete Palastanlagen Plateau Tafelbergs |Jordanien |Pan-Heiligtum Jordanquellen Banyas Augustustempel Israel königliches Landgut Palast Ausgrabungen |Palästinensische Autonomiegebiete alter Name Samaria Stadt Mauer Aquädukt Forum Theater Tempel Ehren Augustus Roma Tempel Kore |Palästinensische Autonomiegebiete Statuen Herodes Lebzeiten Statuen epigraphische Überlieferung herrscherliche Selbstdarstellung Rundplastik antike Skulpturen Porträts Herodes Konsens Thomas M. Weber beste Freund Kaisers Herodes Große statuarische Repräsentationsformen orientalischen Heiligtümern frühen Kaiserzeit Detlev Kreikenbom a Hrsg Blick Wahrnehmung Kaisers Provinzen Reiches Nachbarstaaten Akten internationalen Tagung Johannes Universität Mainz Oktober Harrassowitz Wiesbaden S Ulrich Hübner Münzprägungen Großen Chr. Selbstdarstellung politische Realität Anne Lykke Hrsg Macht Geldes Macht Bilder Abhandlungen Deutschen Vereins Band Wiesbaden S S. Anm PDF Bärtiger Kolossalkopf Memphis Museum Boston unwahrscheinlich Herrscherporträt ptolemäischen Ägypten Bärtiger Kolossalkopf Corona laureata Jerusalem Eremitage Sankt Petersburg unwahrscheinlich stilistische Merkmale Bohrung Augen 2. Jahrhundert Chr. Torso kolossalen Panzerstatue Augustustempel Sebaste- Samaria Hebräische Universität Jerusalem Bartloser Porträtkopf orientalischen Klientelkönigs Diadem Byblos Nationalmuseum Beirut Torso Ehrenstatue Caesarea Maritima Museum Sdot Yam Wirkungsgeschichte Neues Testament Lukas-Evangelium Herodes kurz Eigenschaft König Lukas Eltern Jesu Grund Volkszählung Bethlehem Volkszählung Tod Herodes Herodes Matthäus-Evangelium König Judäa Besuchs Magier Frage Geburt Königs Juden Jesus eigene Regentschaft Ermordung Knaben Alter Jahren Bethlehem Geschichte knapp nüchtern erzählte Legende Gesetzen historischer Wahrscheinlichkeit verzweifelten Fragen Ausleger Herodes Magiern Spion Ulrich Luz Evangelium Matthäus EKK Band I/1 Benzinger Neukirchener Verlag Zürich a 4. durchgesehene Auflage S. Ulrich Luz Geschichte unhistorisch Klaus Bringmann aufschlussreich Bild Bevölkerung Herodes Despot Legitimation maximale Grausamkeit Macht Bringmann Geschichte Juden Altertum babylonischen Exil arabischen Eroberung Klett-Cotta Stuttgart S. Regierungszeit Herodes Werk Jüdischer Krieg späteren Hauptwerk Jüdische Altertümer breiten Raum Herodes- Bild Altertümer negativer Jüdischen Krieg Grundaussage gleiche Herodes erfolgreich Außenpolitik militärischen Unternehmungen guten Beziehungen Rom Bauprojekten Innenpolitik Beziehungen jüdischen Untertanen Umgang jüdischer Opposition Kontrollverlust eigene Familie.Jan Willem van Henten Great Josephus Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Sons Chichester S S. Josephus Jüdischen Krieg Herodes Bauprojekte enthusiastisch Altertümern negativeres Bild spezifischen Kontext Herodes eigenen Untertanen Stadtgründung Caesarea Maritima Zitadelle ganze jüdische Volk prächtigen Bauten Einführung paganer Kulte Leiden Bevölkerung teuer van Great Josephus Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Sons Chichester S S Vgl. Flavius Josephus Jüdische Altertümer weiten Teilen josephischen Geschichtswerk Herodes Leser komplexe Persönlichkeit Autor Jüdischen Altertümern Hinweise tyrannischen Charakter Königs Lebensende wirkungsvoll rasend verbittert grausam König Bühne Wissen jüdische Volk Willem van Henten Great Josephus Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Sons Chichester S S 244f Literatur mittelalterlichen Nachdichtungen Kindheitsgeschichte Jesu Herodes Rolle Schurken positiven Charakteren Joachim Anna Heiligen Familie Eusebius Caesarea Johannes Chrysostomos göttliche Gerechtigkeit Herodes persönliche Unglücksfälle Motiv neu Kindermord Tötung eigenen Söhne Heinz Kindermann Herodes-Figur Theaterbösewicht europäischen Bühne Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S. literarischen Rezeption Herodes-Figur Werk Flavius Josephus Spätantike Art Handbuch Bibel Beispiele Rezeption Hans Sachs wütrich könig Herodes gmahel Elizabeth Cary Fair Tirso de Molina y Pedro del mundo Roger Boyle Great Voltaire Hérode et Mariamne Friedrich Hebbel Herodes Mariamne Herodes Autoren Deckname Adolf Hitler Jean-Paul Sartre Bariona Michel Tournier Le Roi aulnes deutsch Erlkönig.Anthony Swindell great V. Literature Band Walter de Gruyter Berlin/Boston Sp Musik Mehrere Oratorien Figur Herodes Raum z B. Herodes Kindermörder anonym Nürnberg Heinrich Weihnachtshistorie Dresden Intermedium Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium Leipzig Kindermord Bethlehem Kantate Epiphanias Weihnachtsoratorium Herodes singend Rezitativ Du Falscher Herrn Hector Berlioz Trilogie L du Christ Soloarie Herodes neurotischen Tyrannen zeichnet.Nils Holger Petersen great VII Music Band Walter de Gruyter Berlin/Boston Sp Bildende Kunst Herodes christlichen Kunst häufig Gespräch Heiligen Königen Kindermord Bethlehem frühes Beispiel Triumphbogen Kirche S. Maria Maggiore Rom späteren Könige Magier Osten persischer Tracht Herodes Thron Soldaten Schriftgelehrten Kindermord Bethlehem Freiraum künstlerischer Gestaltung Herodes häufig Soldaten Tötungsbefehl Umsetzung außerbiblischen Stoffe Josephus Legenden Legenda Aurea Form bildlich Plünderung Davids Grab Tötung Frau Mariamne Schwagers Aristobulos Söhne häufiges Thema versuchte Selbstmord todkranken Königs Motiv Josephus Herodes Öl.Esther Mulders great Band Walter de Gruyter Berlin/Boston Sp Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land München S Film Rolle Herodes Filmgeschichte unterschiedlich Jesusfilmen Produktionen Person Königs Herodes Mittelpunkt folgende Übersicht Schauspieler Rolle Herodes waren.Anton Karl Kozlovic great Film Band Walter de Gruyter Berlin/Boston Sp 936f Jahr Film Darsteller Herodes Star Russell Kellog |Joseph Schildkraut |Erode Great Kings Aslan |Il Greatest Story Ever Told |Claude Rains |Il The Messiah |Jesus of Nazareth |Peter Ustinov |Mary Joseph Story Nativity Story Forschungsgeschichte erste Biographie Herodes wissenschaftlichem Anspruch Walter Otto Rahmen Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Standardwerk umfangreiche Monographie Abraham Schalit Materialreichtums Schalit vertretenen Thesen Titel Programm Mann Werk Schalit unterschied Herodes Persönlichkeit Errungenschaften realpolitische Zugang Herodes israelischen Historikern Erscheinen kürzeren hebräischen Erstausgabe Machiavellismus scharf Solomon Zeitlin ausführlichen Entgegnung Schalit Herodes bösartiger Geisteskranker Realpolitiker.Daniel R. Schwartz On Abraham Schalit Herod Josephus the Holocaust Horst R. Moehring Jewish History Jewish History S. The Jewish Quarterly Review Juli Schalit Hauptwerk Israel-Preis Parallel Rezeption großen Herodes-Biografie 1960er Jahren Israel Israel verwalteten Gebieten archäologische Erforschung herodianischer Bauten Ehud Netzer archäologische Stätten Caesarea Maritima Masada Herodium israelische Nationalparks.Joseph Davis great C. Modern Judaism Band Walter de Gruyter Berlin/Boston Sp 928f Forschung verstärkt Bauten Herodes heutigen Bedürfnissen visueller Kommunikation sinnstiftender Raumfigurationen Lukas Bormann eindrucksvollen Bauten möglich Herodes modernen Israel Identität stiftende historische Figur jüdischer König war.Lukas Bormann Jüdische römische Perspektive Neue Studien römisch dominierten Judäa kritischer Literaturbericht Zeitschrift Geistesgeschichte S. Beschäftigung Biografie Herodes neuerer Zeit verschiedene Ansätze Historiker Aryeh Kasher Zusammenarbeit Psychiater Eliezer Witztum Schriften Josephus psychiatrische Diagnose Herodes paranoide Persönlichkeitsstörung Verfolgungswahn type habe.Daniel R. Schwartz Studia Judaica Kasher Eliezer Witztum In Journal Roman kritisch Linda-Marie Günther König Herodes jüngeren historischen Forschung Freiburg Breisgau a S. Kasher akademischen Diskurs gleichsam naturwissenschaftlich generierte Wahrheiten Kasher Ansatzes völlig anderen Deutungen Herodes Verhalten Historiker König Spannungsfeld verschiedenen Rollenerwartungen König Juden Freund Römer Peter Richardson Kasher Herodes-Biografie Gegenentwurf Schalits Werk negative Herodesbild älteren jüdischen Historiographie Heinrich Graetz Joseph Klausner fest 2000-jährigen kollektiven jüdischen Ich.Aryeh Kasher Walter de Gruyter Berlin S. interdisziplinäre Bochumer Herodes-Konferenz deutlich Herodes deutschsprachigen Forschung vorwiegend Selbstverständnis jüdischer König politischen Handeln hellenistisch-römischen Welt Vielzahl Rollen euergetischer Städtegründer.Lukas Bormann Jüdische römische Perspektive Neue Studien römisch dominierten Judäa kritischer Literaturbericht Zeitschrift Geistesgeschichte S. Ernst Baltrusch Herodes-Monografie verschiedenen Identitäten Herodes Idumäer Römer Jude Familienvater Baltrusch Herodes Judäa multiethnisches multireligiöses Territorium verschiedene Weise gerecht Quellen Otto Michel Otto Bauernfeind Hrsg Flavius Josephus De bello Judaico jüdische Krieg Zweisprachige Ausgabe Bücher Bände Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt kritische Ausgabe knappem Apparat Literatur Ernst Baltrusch Herodes König Heiligen Land Auflage Beck München fachwissenschaftliche Rezension Erstausgabe Ernst Baltrusch Wissen Macht Reich König Herodes Juden Kleinasiens Rom Ernst Baltrusch Julia Wilker Hrsg Abhängige Herrschaft Imperium Romanum Berlin Studies Band Edition Topoi Berlin S PDF Jonathan Bourgel Roi Porat Herodium Judea Zeitschrift Deutschen Palästina-Vereins Ferdinand Deanini Hof Herodes Struktur Geschichte Historia Band Nr. S Linda-Marie Günther Hrsg Herodes Rom Steiner Stuttgart Marie Günther Hrsg Herodes Jerusalem Steiner Stuttgart Linda-Marie Günther Herodes Große Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt fachwissenschaftliche Rezension David M. Jacobson Nikos Kokkinos Hrsg Augustus June IJS Studies Judaica Band Brill Leiden Achim Lichtenberger Baupolitik Herodes Großen Abhandlungen Deutschen Palästina-Vereins Band Harrassowitz Wiesbaden Ehud Netzer Paläste Hasmonäer Herodes Großen Zabern Mainz Ehud Netzer great builder Mohr Siebeck Tübingen Ehud Netzer Yaakov Kalman Roi Porath Rachel Chachy- Laureys Preliminary report mausoleum theatre royal at Herodium Journal of Roman Archaeology Band S PDF Samuel Rocca Mohr Siebeck Tübingen Abraham Schalit Herodes Mann Werk Auflage De Gruyter Berlin Übersetzung Hebräischen Yehoshua Amir De Gruyter Online Jan Willem van Henten Great Josephus Honora Howell Chapman Zuleika Rodgers Hrsg Wiley Sons Chichester ISBN S Manuel Vogel Herodes König Juden Freund Römer Biblische Gestalten Evangelische Verlagsanstalt Leipzig Florian Weber Herodes König Roms Gnaden Herodes Modell römischen Klientelkönigs spätrepublikanischer augusteischer Zeit Logos Berlin fachwissenschaftliche Rezension Jürgen Zangenberg Herodes König Judäa Zabern Darmstadt Walter Otto Herodes Beiträge Geschichte letzten jüdischen Königshauses Metzler Stuttgart Anmerkungen Kategorie Familienmitglied Herodianer Kategorie König Judäa Kategorie 1. Jahrhundert Chr. Kategorie Chr. Kategorie Mann