Schafberg Salzkammergut-Berge Schafberg hoher Berg Salzkammergut nördlichen Salzburg südlichen Oberösterreich Nordende Nördlichen Kalkalpen Alpenvorland vorgeschobene Position markante Landmarke beliebter Aussichtsberg nordwestlichen Salzkammerguts großen Salzkammergutseen Wolfgangsee Mondsee Attersee charakteristischen Form gleichmäßig ansteigender Südflanke senkrecht abfallenden Nordwänden Wahrzeichen Salzkammerguts Schafberg bedeutendes Tourismusziel Gipfel älteste Berghotel Österreichs Schafbergbahn existierenden Zahnradbahnen Österreich jährlich Besucher Gipfel Geographie mini|Topografische Karte Schafbergs Wolfgangsee Schafberg maximale Ausdehnung Scharflinger Höhe Nordwesten Schwarzensee Südosten Nord Süd Kilometern Gesamtfläche Westgrenze Weiler Brunnwinkl Sankt Gilgen Scharflinger Höhe Eglsee Mondsee Von Nordgrenze Südufer Mondsees Seeache Südufer Attersees Burgbachau Ostgrenze Burggrabenklamm Moosalm Moosbach Schwarzenbach Schwarzensee Schwarzenbach Ache Strobl Wolfgangsee Nordostufer Wolfgangsees Südwestgrenze Brunnwinkl Verwaltungsmäßig Schafberg Bundesländern Salzburg Oberösterreich Bezirk Umgebung Flachgau Nordwesten oberösterreichischen Bezirk Gmunden Traunviertel Südosten Landesgrenze Klausbachs Norden Mittersee Einschartung Spinnerin Törlspitz Ditlbachs St. Wolfgang Gemeinden Sankt Gilgen St. Wolfgang Salzkammergut Anteil Schafberg Topologie Südflanke gleichmäßig steil Wolfgangsee höchste Punkt Hotel Schafbergspitze Westen Nordabfalls Himmelspforte schmale Felsgasse Gipfelkreuz Östlich Schafbergspitze Nebengipfel Spinnerin Einschartung Törlspitz Nordwände Meter senkrecht Kar Suissensees Mittersees Wandhöhe Nordabdachung mäßig steil Eisenaueralm kleinen Plateau Ackerschneid Eisenaueralm Mondsee Seeache Attersee Südostflanke Vormauerstein Sommeraustein markante Vorgipfel Südwesten Falkensteinwand Falkenstein senkrecht See Verkehr Norden Attersee Straße Seeleiten Straße Ufer Mondsee Attersee Westen Mondsee Straße Scharfling Sankt Gilgen Südosten St. Wolfganger Straße L546 Bad Ischl St. Wolfgang Salzkammergut Talbahnhof Schafbergbahn Zahnradbahn Gipfel Schafbergs Gewässer Suissensee kleiner Karsee Fuß Nordwände Schafberg Seen nördlich Hauptkamm Westen Osten Krotensee Suissensee Mittersee Mönichsee Schwarzensee Nordfuß Reihe Bächen Mondsee Attersee Bäche Südflanke Wolfgangsee wichtigsten Zubringer Kesselbach Krotensee Ditlbach St. Wolfgang Wolfgangsee Gebiet Moosalm Osten Moosbach Schwarzensee Schwarzenbach Ischler Ache Geologie Tektonik Spinnerin Nordabfall Schafbergs liegenden Synklinale Schafberg Teil Nördlichen Kalkalpen Gesteinen Staufen-Höllengebirgs-Decke Tirolischen Deckensystems Bewegung Staufen- Höllengebirgs-Decke Norden jüngere Bajuvarikum Rhenodanubische Deckensystem nordvergent Staufen- Höllengebirgs-Decke dextrale Blattverschiebungssystem Wolfgangsee-Störung Schollen Südwesten Osterhorn-Tirolikum Nordosten Schafberg-Tirolikum Schafberg komplexen Faltensystem landschaftsprägende Schafberg-Gipfelregion Norden überschlagenen liegenden Synklinale Lithostratigraphie Lithostratigraphisch Gesteine Schafbergs überwiegend mesozoischen Kalken Dolomiten Trias Jura Millionen Jahren Nordalpine Raibler Schichten Karnium Nordabfall Schafbergzuges Bereich Eisenaueralm leichteren Verwitterung Verlauf Raibler Schichten Geländeverflachung Moränenüberlagerung Hauptdolomit Karnium Norium Basis Hauptmasse Schafbergs Mächtigkeit großflächig Südflanke Nordabfall Tage Wechsellagerung Hauptdolomit metergebankte graue bräunlichgraue Plattenkalk Norium Rhätium Mächtigkeit m Scheibelbergkalk Kirchsteinkalk Unterjura m mächtige Schicht Graben Kesselbachs Schafbergalm Osten Bereich Vormaueralm Massiger heller Hierlatzkalk Unterjura m Mächtigkeit Gipfelzug Schafberges Kote m Hotel Schafbergspitze Osten nördlich Schwarzensees bunte Kalke Adnet- Formation fossilienführend Radiolarit Ruhpoldinger Schichten Oberjura Kern Synklinale Nordabfall Gipfelregion nördlich Himmelspforte Suissensees Nordosthang Spinnerin südlich Mittersees Heller weißer Plassenkalk Kimmeridgium Tithonium Falkenstein nördlichen Wolfgangseeufer Höhen Vormauersteins Sommerausteins Käferwandls Ehemalige Vergletscherung Eisenaueralm Nordabfall ehemaligen Gletscherabfluss Kar Spinnerin Schafbergfipfel Gebiet Schafberg Eiszeiten vergletschert Höhepunkt jeweiligen Vereisung große Eismassen Täler Gipfelbereich Schafbergs Nunatakker Eisströmen Tälern übertiefte Becken Seen Ablagerungen mächtige Traungletscher Bad Ischl Seitenast Ischltal Wolfgangsee Mondsee kleinerer Seitenast Furche Schwarzensee-Moosalm Attersee ausgeschürften Mulde wasserstauende Spätglazialtone Nordabfall Schafbergs Karen Suissensee Mittersee mächtige Lokalgletscher Endmoränenwälle Eisenaueralm Höhlen Stand Katastergruppe Schafberg Österreichischen Höhlenverzeichnisses Höhlen längste Wetterloch Kat.Nr m Ganglänge deutlich bewetterte Höhle Schauhöhle elektrischer Beleuchtung Betrieb Rentabilitätsgründen weiteren Höhlen Adlerhöhle Kat.Nr Loch Kat.Nr Schafbergschacht Kat.Nr Klima Wolfgang Schafberg Winter Wetterwarte Zentralanstalt Meteorologie Geodynamik St. Wolfgang Salzkammergut exakte Daten Schafberggebiet Verfügung Klimadaten Nördlichen Kalkalpen typische Niederschlagsverteilung kühle niederschlagsreiche Sommer niederschlagsarme Winter Jahresniederschlag mm Jahresdurchschnittstemperatur Niederschläge zunehmender Meereshöhe deutlich Temperatur Schafberggipfel Jahresniederschläge Größenordnung mm Jahresdurchschnittstemperatur freien höher gelegenen Bereichen Nordwestwinde häufig Niederschlag Salzkammergut Norden verschobenen Berge Westen kommenden Fronten Barrieren häufigen Stauniederschlägen Gleichzeitig Seen mildernd Temperaturextreme feuchten warmen Luftmassen umliegenden Seen Herbst Winter häufig stabilen Inversionswetterlagen höheren wesentlich längere Sonnenscheindauer Flora Vegetation großen Höhenunterschiede Tallage Gipfelregionen Höhenstufe entsprechende Vegetation montane Stufe Bereich Fichten-Tannen-Buchen-Wälder Klimaxvegetation Talboden Wälder forstwirtschaftlich Hauptteil Baumbestandes Kalkvoralpen Baumgrenze Regel Natur Schafbergipfel Waldgrenze lange zurückliegenden Rodungen Almwirtschaft deutlich tiefer Bestände Bergkiefer Nachfolger aufgelassenen Almweiden subalpinen Fichtenwald Bergmischwälder Franz-Josef-Weg St. Wolfgang stattliche Tannen Abies alba Almen hochmontanen Bereich Schafberg typische Salzkammergut seltene Rosenarten Apfel-Rose Rosa villosa Busch-Rose Rosa corymbifera Südflanke subalpine Fettweiden Rostseggenrasen langer Schneebedeckung größerer Feuchtigkeit großflächig vorkommenden Horstseggenrasen tiefgründigen Rasen häufig Allermannsharnisch Allium victorialis Oberösterreich selten südexponierten Hängen einzelnen Kalkfelsen durchsetzten Blaugras-Horstseggenrasen seltene Steirische Kohlröschen Österreich endemische Art Salzkammergut Hochschwabgruppe windexponierten Kante Nordabbruchs Polsterseggenrasen Silberwurz Dryas octopetala Bewimperter Mannsschild Mittersee Langblättrige Laichkraut Potamogeton praelongus Vorkommen einzige Salzburg Oberösterreich vorkommenden Pilzen anderen Nadelbäumen Feinschuppiger Ritterling Tricholoma imbricatum Geselliger Glöckchennabeling Xeromphalina Braunschuppiger Tintling Coprinopsis romagnesiana Schmalblättriger Risspilz Inocybe Inocybe casimiri Erdigriechender Schleimkopf Phlegmacium variecolor Anis-Klumpfuß Cortinarius odorifer Fauna Schafberggebiet reich Wildarten felsigen Bereiche Gämsen Rückzugsgebiet Tiere hohen Dichten Bereich Almen Wäldern Rothirsche Rehe gute Lebensbedingungen geringerer Dichte Alpensalamander Salamandra atra Gebiet tieferen Feuersalamander Gelbbauchunke Bombina variegata weit Erdkröte Grasfrosch größeren Beständen Waldgrenze Reptilienarten Bergeidechse häufigsten Blindschleiche hochmontane Zone Ringelnatter östlichen Schafberggbiet Umgebung Schwarzensees Kreuzotter Vipera Gebiet Frühjahr Südseite Purtschellersteig häufig Alpendohlen Kolkraben häufig Alpenbraunellen sonnigen windgeschützten Mulde Suissensees Fuß Nordwände Sommer häufig streng geschützte Apollofalter Parnassius apollo Seine Raupen Weißen Fetthenne Sedum album Frühjahr Schneeschmelze Schwarze Apollo Parnassius mnemosyne Unterart hartmanni Gebiet Schafberges Populationen dunkle Weibchen Naturschutz Schafberg Salzburger Seite Landschaftsschutzgebiet Schafberg–Salzkammergutseen Oberösterreich Schwarzensee Listeneintrag Moorkomplex Moosalm Listeneintrag Fläche Naturschutz Bergsport Wandern Von St. Wolfgang Schafberg ersten Hälfte 19. Jahrhunderts bestehende Almwege hervorragenden Gipfelaussicht Salzkammergut Schafberg beliebter Aussichtsberg Hütten Schafbergalm Milch Butter Brot Not Heulager St. Wolfgang Bergführer Träger Verfügung Besonderheit Sesselträger Person Art Sänfte Trägern Gipfel Salinenarbeiter Holzknechte Arbeit Niedergang Salzwirtschaft Sesseltragen bescheidene Einkommensquelle rasch eigener Berufsstand festen Tarifen fixen Standplätzen strengen Regeln Sicherheit tragenden Personen St. Wolfgang 19. Jahrhundert ungefähr Sesselträger Abwicklung Geschäfte Stüberl St. Wolfganger Hotel Post Standquartier Aufträge Schiefertafeln Kunde Träger Führer Schafberg Gulden Beförderung Maultier Sesselträgern Gulden eröffnete Schafbergbahn Beruf Sesselträger St. Wolfgang Hotel Schafbergspitze Hütte Naturfreunde private Unterkünfte Übernachtungsmöglichkeiten Wanderer mini|Der Himmelspfortensteig kurz Gipfel Hintergrund Mondsee markierte beschilderte Wegenetz Schafberg Österreichischen Alpenverein Österreichische Weitwanderweg Nr. Schafberg Norden Süden Weg Voralpenweg Nummer Himmelsrichtungen Anstiege Schafberg bekanntesten Weg Purtschellersteig Mönichsee Osten Südflanke Gipfel Weg Himmelspfortensteig Eisenaueralm Nordwestflanke Gipfel Weg Schafbergsteig Winkl Schafbergalm Südflanke Gipfel Weg Schafbergweg St. Wolfgang Schafbergalm Berglauf regelmäßig Mai Schafberglauf Wettbewerb Laufgemeinschaft St. Wolfgang Strecke Wanderweg St. Wolfgang Gipfel Länge Kilometer Höhenmeter Streckenrekord Klettertechnisch Falkensteinwand Hochwänd Nordwand Routen Schwierigkeitsgraden Falkensteinwand senkrecht überhängende Wand direkt Wolfgangsee bekannt deep water geeignet Gleitschirmfliegen Schafberg bekanntes Gebiet Gleitschirmflieger Südflanke Baumgrenze Gefälle idealer Startplatz Mittagszeit günstige Thermik rasch Höhe Gleitschirmflieger großer Höhe Blick Großteil Seen Salzkammerguts Eisenaueralm Norden Schafbergs beliebtes Ziel Mountainbike-Touren Forststraßen Kienbachs Burgaugraben ausgewiesene Mountainbike-Strecken Buchberghütte Ladestationen E-Bikes Wintersport Winter Schafberg selten Skitouren Schneeschuhwanderungen entsprechender Schneelage Route Sommerweg St. Wolfgang Trasse Schafbergbahn Gipfel Schnee südseitigen Hängen Gipfelbereich abgeblasen Wirtschaft Tourismus stark erschlossenen Gipfelfläche Bergbahnhof wartender Zuggarnitur Schafberghotel Himmelspforthütte großen Interesses zahlungskräftiger Gäste Schafberg systematisch Bergtourismus Wirt Gasthauses Roß Schwarzingers Gasthaus St. Wolfgang Gipfel gemauertes Gasthaus Betten Dachbalkon Hotel Schafbergspitze erste Berghotel Österreichs telefonische Sprechstelle Hotel Post St. Wolfgang Ende 1860er-Jahre Personen Jahr Schafberggipfel Einweihung Schafbergbahn verstärkte Bergtourismus erheblich Jahr später Lokalbahn Salzburg Bad Ischl Anreise wesentlich ersten Elektrizitätswerk Oberösterreichs St. Wolfgang Schafberghotel Strom Wetterloch Höhle Schafberggipfel Schauhöhle elektrischem Licht älteste Bauteil Hotels Jahr Brand Opfer St. Wolfgang ausgeprägte touristische Infrastruktur Schafbergbahn Hotel Wolfgangseeschifffahrt Salzkammergutbahn GmbH 9. Februar ÖBB Salzburg AG Westlich Hotels Gaststätte Himmelspforte Schafberg Schafbergalm Haltestelle Schafbergalpe Gasthof Schafbergalpe Schafbergbahn Z Bahnhof Schafbergspitze Schafbergbahn Zahnradbahn Schafbergbahnhof St. Wolfgang Haltestation Schafbergalm Station Schafbergspitze Höhe Bahnstrecke km Höhenunterschied Fahrt ca Minuten Schafbergbahn Anfang Mai Ende September Bauarbeiten Schafbergbahn April Arbeiter großteils Italiener Errichtung Jahr Material Verpflegung Maultierlasten Berg Schafbergbahn 1. August Betriebsgebäude Juni Neubau Aufnahmegebäudes Warteraum Ankunftsbahnsteige bisherigen Stumpfgleise Weiche Ausziehgleis Abstellen zusätzlichen Zuggarnitur Neubau Talstation Schafbergbahn Besucher Schafberggipfel Forstwirtschaft Forstverwaltung Herrschaft St. Wolfgang Besitz Familie Hektar großes Gebiet Großteil Schafbergs Schwarzensee oberösterreichische Teil Wolfgangsees Wälder Westflanke Bereich Ackerschneid Seeache nordöstliche Teil Oberösterreich Eigentum Österreichischen Bundesforste Forstrevier Sankt Gilgen Wälder forstwirtschaftlich Netz Forststraßen Landwirtschaft Landwirtschaft Schafberg Ausnahmen Weidenutzung Almen Almen Rodungsalmen Almweiden Schafbergalm älteste schriftliche Aufzeichnung Landwirtschaft Gebiet Urbar Bauernhof Hochalmen Wolfgangseegebiet Almen Zahl Schafberggebiet Kammerguts Wälder Salzproduktion Salinen Verfügung Privatalmen Besonderheit Salzkammergut Servitutsalmen üblich Almen Milchkühe Galtvieh Energiewirtschaft Schwarzensee Speicher Kraftwerk Schwarzensee Energie AG Jahr Vollbetrieb zweidüsige Freistrahlturbinen Kraftwerk Jahr GWh elektrischer Energie Berg Traditionskodex Klosters Mondsee super Name ausgedehnten Schafweiden Schafbergalm sekundär Gipfel Berges Ähnlichkeit Schweizer Aussichtsberg Rigi Schafberg Rigi Salzkammergutes Rigi Zahnradbahn Gipfelbereich Hotel Geschichte Gebiet Mondsee Schafberg ursprünglich Territorium Klosters Mondsee Hochstift Regensburg Territorium Erzstifts Salzburg Gebiete Süden Schafbergs erste Grenze Traditionscodex Klosters Mondsee Zugehörigkeit Gebiete Bischof Liupram Salzburg Bischof Baturich Regensburg Mondsee Salzburg Ansprüche Holzrechte Schafberg Fischereirechte Wolfgangsee jahrhundertelangen Grenzstreitigkeiten Grenzrezess 26. Mai Kaiser Leopold I. Fürsterzbischof Johann Ernst Thun Hohenstein gültigen Grenzen Schafberg Kunst Literatur Schafberg markant abfallenden Nordseite Gegenstand Volkssage Bekanntheit Schafberg Einzug Literatur 19. Jahrhunderts deutsche Journalistin Dichterin Librettistin Helmina Chézy erschienen Reisebuch Norika Besteigung Schafberges Joseph Victor Wochen St. Wolfgang Landschaft Schafbergs Wolfgangsees ersten Teile Werks Bergpsalmen Herbst Dachsteinforscher Friedrich Simony Wochen Gipfel Schafbergs klaren Sicht Herbst Panorama Schafberg-Aussicht Dachsteinbildern Schafberg-Panorama bekanntesten Werken Biedermeierzeit Landschaftsmaler Salzkammergut Schafberg Ferdinand Georg Waldmüller August Schaeffer Wienwald Friedrich Gauermann Werke Schafberg Umgebung Schafberg Drehort Musicalverfilmung Film USA Vereinigten Staaten Kanada Lateinamerika Japan Österreich-Image heutigen Tag deutschsprachigen Raum Titel deutschen Fassung Lieder Träume mäßigen Erfolg unbekannt ist.Ruth A. Starkman Journal Film Radio and Television S DOI Amateurfunk-Umsetzer Schafbergspitze 28. September Amateurfunkrelais FIRAC Österreich Eisenbahner-Funkamateure Amateurfunkrufzeichen OE2XBB Sendefrequenz MHz Relais weit bayerischen Raum hörbar Literatur Dirk van Husen Hans Egger Erläuterungen Blatt Mondsee S. Dirk van Husen Hans Egger Erläuterungen Blatt Mondsee S. Dirk van Husen Hans Egger Erläuterungen Blatt Mondsee S. Dirk van Husen Hans Egger Erläuterungen Blatt Mondsee Tafel Dirk van Husen Hans Egger Erläuterungen Blatt Mondsee S Dirk van Husen Hans Egger Erläuterungen Blatt Mondsee S Dirk van Husen Hans Egger Erläuterungen Blatt Mondsee S. Gerhard Pils Pflanzenwelt Oberösterreichs Ennsthaler Steyr S Wolfgang Adler Alexander Mrkvicka Natur-Wanderführer Salzkammergut S. Wolfgang Adler Alexander Mrkvicka Natur-Wanderführer Salzkammergut S. Wolfgang Adler Alexander Mrkvicka Natur-Wanderführer Salzkammergut S. Wolfgang Adler Alexander Mrkvicka Natur-Wanderführer Salzkammergut S. Helmina Chézy Schafbergbesteigung Jahren Oberösterreichische Heimatblätter Jahrgang Linz Heft S Amt Oö Landesregierung Natur Landschaft Leitbilder Oberösterreich Band Raumeinheit Salzkammergut-Voralpen S. Amt Oö Landesregierung Natur Landschaft Leitbilder Oberösterreich Band Raumeinheit Salzkammergut-Voralpen S. Antonia Cabela Heinz Grillitsch Franz Tiedemann 'Atlas Verbreitung Ökologie Amphibien Reptilien Österreich S. Antonia Cabela Heinz Grillitsch Franz Tiedemann 'Atlas Verbreitung Ökologie Amphibien Reptilien Österreich S. Antonia Cabela Heinz Grillitsch Franz Tiedemann 'Atlas Verbreitung Ökologie Amphibien Reptilien Österreich S. Antonia Cabela Heinz Grillitsch Franz Tiedemann 'Atlas Verbreitung Ökologie Amphibien Reptilien Österreich S. Antonia Cabela Heinz Grillitsch Franz Tiedemann 'Atlas Verbreitung Ökologie Amphibien Reptilien Österreich S. Antonia Cabela Heinz Grillitsch Franz Tiedemann 'Atlas Verbreitung Ökologie Amphibien Reptilien Österreich S. Antonia Cabela Heinz Grillitsch Franz Tiedemann 'Atlas Verbreitung Ökologie Amphibien Reptilien Österreich S. Antonia Cabela Heinz Grillitsch Franz Tiedemann 'Atlas Verbreitung Ökologie Amphibien Reptilien Österreich S. Antonia Cabela Heinz Grillitsch Franz Tiedemann 'Atlas Verbreitung Ökologie Amphibien Reptilien Österreich S. Antonia Cabela Heinz Grillitsch Franz Tiedemann 'Atlas Verbreitung Ökologie Amphibien Reptilien Österreich S. Erich W. Ricek Pilzflora Attergaues Kobernaußerwaldes S. Erich W. Ricek Pilzflora Attergaues Kobernaußerwaldes S. Erich W. Ricek Pilzflora Attergaues Kobernaußerwaldes S. Erich W. Ricek Pilzflora Attergaues Kobernaußerwaldes. S. Erich W. Ricek Pilzflora Attergaues Kobernaußerwaldes S. Erich W. Ricek Pilzflora Attergaues Kobernaußerwaldes S. Kategorie Salzkammergut- Berge Kategorie Berg Alpen Kategorie Salzkammergut Kategorie Geographie Sankt Gilgen Kategorie Geographie St. Wolfgang Salzkammergut Kategorie Wasserscheide Ager