Tragödie Nasino Nasino Tragödie Nasino Nasino-Affäre Mitte Mai Mitte August Sowjetunion Insel sibirischen Fluss Ob Einmündung Nasina Eiland Taiga Ortschaft Nasino Alexandrowski rajon Zuge gewaltsamen Deportationskampagne sozial-schädliche deklassierte Elemente Sprachgebrauch sowjetischen Behörden Menschen Verpflegung Unterbringungsmöglichkeiten Hausrat Werkzeuge Hunger Entbehrungen Krankheiten Fluchtversuche Zahl Ausgesetzten Wochen Menschen Kannibalismus Berichte Geschehnisse September Führungsspitze KPdSU umfangreichen Pläne gefährlich asozial klassifizierte Personen genannte Sondersiedlungen Vorposten Erschließung unwirtlicher Gegenden Sowjetunion Personen Arbeitslager Gulag Hintergrund Folgen Zwangskollektivierung Beginn 1930er Jahre Sowjetunion schweren Krise KPdSU umfassende Kampagne Bekämpfung Bauern Eigentum Produktionsmitteln Generalsekretär Stalin Ende öffentlich Kulaken Klasse erneut Versorgungsengpässe Folgen Entkulakisierung Zwangskollektivierung bestehenden Probleme forcierten Industrialisierung Landes industrielle Entwicklung Geheiß Partei massive Exporte agrarischer Güter Regionen Sowjetunion Versorgungskrisen schweren Hungersnöten Massenabwanderungen Hungerregionen steuernder Zuzug Städte steigende Kriminalität urbanen Zentren Kennzeichen zunehmender Spannungen.Zur Zwangskollektivierung Entkulakisierung Werth Staat Volk S Hildermeier Sowjetunion S Staatsmacht Massenabwanderung Bauern Hungergebieten Folge konterrevolutionärer scharfen Repressionen Anfang sowjetische Geheimpolizei OGPU Bahnhöfen wichtigen Straßen Kontrollpunkte Bauern Ukraine Holodomor epochale Hungersnot Gebieten Wolga Nordkaukasus Flüchtlinge Lagersystem Gulags Hungerregionen 23. Januar Verbot Bauern Bahnfahrkarten Parallel Geheimdienstmitarbeiter Westregionen Sowjetunion Belarus westlichen Ukraine Karelien Tausende Verhaftungen vermeintliche Aufständische angebliche Unterstützer ausländischer Invasoren Gefängnisse betroffenen Regionen unzureichend Massenverhaftungen Teil zehnfach Haftanstalten Sterblichkeit beunruhigendes Ausmaß Usbekistan monatlich Prozent Gefängnisinsassen Hunger Gefängnis Taschkent Rate Februar Prozent.Zu Repressionen Werth Insel Kannibalen S Werth Staat Volk S. Lage Haftanstalten Werth Insel Kannibalen S. f. Khlevniuk Gulag S. Einführung Inlandspässen Behörden Anfang Bewohner wichtiger Städte Inlandspässe Wohnort Landbevölkerung Pässe Polizei städtische Behörden erkennbar dauerhafter Aufenthalt bestimmten Städten Einführung Inlandspässen illegal Jahres Millionen Menschen Hauptsache Einwohner Großstädten entsprechende Papiere Inlandspässen große Zustrom Bauern Städte Kontrolle Binnenmigration mühsam aufgebaute urbane Versorgungssystem Ende Februar Behörden hungernde Bauern Dörfer Suche Lebensmitteln Bloodlands Europa Hitler Stalin C.H Beck München ISBN S. Moskau Leningrad weitere Städte Erholungsorte Nomenklatura Sotschi Tuapse unerwünschten Personen Kulaken Kriminelle andere asoziale sozial gefährliche Elemente .Zitat Werth Insel Kannibalen S. Geheimanweisung Personengruppen Inlandspass Ausnahme Rentnern Behinderten Personen Anstellung Produktionsstätte Einrichtung nützlichen Arbeit Ort Deportation geflohene Kulaken Inlandspass Gleiches 1. Januar zugezogene Personen Stadt Arbeit Störer Produktion faul Personen Bürgerrechte Inlandspass Verbannten Freiheitsstrafen Verurteilten asoziale Elemente Beziehungen kriminellen Milieu Kreis Passinhaber Ausländische Flüchtlinge entsprechenden Papiere politisch Verfolgte Herkunftsländern Verweigerung Passes Familienangehörigen Personen genannten Gruppen zusammenwohnten.Werth Insel Kannibalen S. f. Inlandspass Tagen Stadt Person Städten Sonderstatus Moskau Leningrad Niederlassungsverbot Umland Radius Kilometern Behörden Stadt Moskau März April ersten Monaten Kampagne Personen Inlandspass Leningrad Zahl Betroffene Chance Inlandspass Illegalität umfangreiche Kontrollen Razzien Milizen März Juli Moskau Personen Pass Behörden Leningrad Zahl Schicksal außergerichtlich Möglich sofortige Ausweisung Niederlassungsverbot weitere Städte zweite Möglichkeit Deportation Sondersiedlungen dritte Option Einweisung Lager Gulags Jahre Betrachtung Entscheidung Einzelfalls Aufgegriffenen deportiert.Zur Stoßrichtung Inlandspässe Folgen Maßnahme Werth Insel Kannibalen S Werth Staat Volk S. S. f. Umfassend David R. Shearer Policing Stalin Repression Soviet Union series Stalin Cold Yale University Press New Haven a. ISBN S großartige Plan Deportation Genrich Jagoda Chef OGPU Matwei Berman Chef Gulags gemeinsam Plan Deportation Million Menschen Westsibirien Kasachstan Ziel Plans Massendeportationen angeblich antisowjetisch eingestellter Personen Städten ländlichen Regionen besiedelte Landstriche Sowjetunion Kosten Kampagne Planer Millionen Rubel Jahre Ende Umsiedlungsaktion Investition Früchte Zeitpunkt Deportierten Beiträge Finanzierung Staatsausgaben Vorstellungen Planer Erfahrungen Massendeportation Millionen Bauern Heimatregionen Zwangskollektivierung entsprechenden Verdacht Anfang Februar Jagoda Berman großartigen Plan Bezeichnung Vorhabens Stalin ergänzend überfüllten Gefängnisse Deportationen Häftlingen Planungen Khlevniuk Gulag S. Ende Details großartigen Plans Werth Insel Kannibalen S Verhandlungen Vorbereitungen Ablehnung Plans westsibirische Funktionäre 7. Februar Jagoda OGPU-Chef Westsibiriens telegrafisch Deportation Million Menschen Gebiet unmittelbar Zielregion weitgehend unerschlossenen ausgedehnten Sumpfzonen nördlichen Gebietes Narym Jagoda Ansprechpartner umfassende Antworten Frage Deportation Ort Tage später westsibirische OGPU-Vertreter ranghöchsten Repräsentanten Siblag Behörde Verwaltung Arbeitslager Sondersiedlungen Werth Insel Kannibalen S. Applebaum Gulag S. Siblag Netz Holzfällerlagern Sibirien obersten Chef westsibirischen Parteigliederung Robert Eiche Jagodas Plan Aufnahme Million Deportierten Ressourcen Region vorhandene Versorgungsprobleme soziale Spannungen Westsibirien ausgeprägte Banditentum erheblich effektive Überwachung hohen Anzahl Deportierter vorhandenen Kräften regionalen Spitzen OGPU Siblag Partei großen Opferzahlen Deportationsprojekte Ziel Westsibirien ausgewählten Ansiedlungsbezirk Narym Rahmen Zwangsansiedlungen April April Sonderdeportierte Günter Fippel Demokratische Gegner Willküropfer Besatzungsmacht SED Sachsenhausen Leipziger Universitäts-Verlag Leipzig ISBN S absolute Zahl Werth Insel Kannibalen S. Anteil Prozent Sonderumsiedler.Prozentzahl Werth Insel Kannibalen S. Partei Verwaltung öffentliche Sicherheit zehntausenden Zwangsdeportierten Flucht hohe Zahl Entweichungen dramatisch ansteigende Kriminalität Bandenunwesen Vorboten gesellschaftlichen Aufruhrs Hinweisen Eiche loyaler Stalinist hauptverantwortlich rigorose Entkulakisierung Zwangskollektivierung Westsibirien Schreiben 10. Februar Ablehnung großartigen Plans Stalin.Werth Insel Kannibalen S westsibirischen Widerstand Plan Khlevniuk Gulag S. angespannten Situation Westsibirien Werth Insel Kannibalen S Verhandlungen Repräsentanten Siblag westsibirischen OGPU Moskau Vertretern sowjetischen Volkskommissariate Wirtschaftsplanungsbehörde Gosplan großartigen Plan Zuge Gespräche Reduzierung Deportiertenzahl Gegenzug logistischen Mittel Deportation drastisch Teil Prozent ursprünglichen Werte 7. März Robert Eiche Kompromiss Tage später Politbüro Moskau Übereinkunft.Werth Insel Kannibalen S Khlevniuk Gulag S. 20. April Rat Volkskommissare Resolution Errichtung Arbeitssiedlungen ähnlich bestehenden Spezialsiedlungen Gulag S. Vorbereitungen Ort Kommandantur Alexandrowskoje-Wachowskaja Kommandant Dimitri ZepkowInformationen Person Werth Insel Kannibalen S. f. 16. Februar Telegramm Verantwortungsbereich Bezirk Narym neuen Deportierten Ob schiffbar Zepkow fünfköpfige Kommission lokalen Vorbereitungsplanungen Angriff Umkreis Kilometern Alexandrowskoje Ansiedlungsorte Ob abgeschiedene Lage Zielorte Waldregionen erfolgreiche Fluchtversuche Weitere Vorarbeiten Anfängen Anstrengungen Monaten März April Arbeitskräfte Infrastruktureinrichtungen Lager Bäder Brotfabrik Gleiches Pläne Boote Deportierten Ansiedlungsorte Ob Zepkow Kenntnis Großteil Deportierten Kommandantur Alexandrowskoje-Wachowskaja Bauern Stadtbewohner völlig landwirtschaftlichen Tätigkeiten Rodung Urbarmachung waren.Werth Insel Kannibalen S. f. S. f. Zepkow 5. Mai Telegramme unmittelbar bevorstehende Ankunft deklassierten Elementen Witterungsbedingungen Transport Tomsk Angaben Größe ersten Kontingents Telegramm Größenordnung Personen zweite Telegramm Menschen Anfang Mai Ort gut lokalen Autoritäten Ende Juni Wochen später Eintreffen Deportierten Telegramme deutlich überwiegend Kulaken Personen Städten OGPU Ruf Unruhe Ansiedlung Alexandrowskoje Entscheidenden Zepkow opportun Kilometer gelegene Insel Nasino Ort deklassierten Elemente Von anschließend kleine Gruppen schubweise endgültigen Ansiedlungsorte Ufern Ob Nebenflüsse werden.Werth Insel Kannibalen S Deportation Deportierte Personengruppen Westsibirien Deportierten Ukraine Wolgagebieten Nordkaukasus Feriengegenden Schwarzen Meer Leningrad Moskau grob Gruppen Bauern Kollektivierung Teilgruppe Gros Deportierten Personen Kontrollen neuen Inlandspass Gefangene überfüllten Haftanstalten Westsibirien Bauern Großteil Hungergebieten Ural Wolgagebiet Nordkaukasus Westsibirien kritischen Gesundheitszustand Behördenvertreter Augenschein Halbleichen Insel Kannibalen S. Deportierten bäuerlicher Herkunft Ort Verhaftung offiziellen Auftrag Kolchose Arbeitsvertrag Gleiches Bauern Agenten dringend Arbeitskräfte suchenden Fabrik Baufirma waren.Werth Insel Kannibalen S. weitere Personengruppe Menschen offenbar willkürlich Märkten Bahnhöfen Straße .Nikolai Alexejew Beauftragter OGPU Westsibirien Regionalchef politischen Polizei Schreiben Genrich Jagoda 16. Mai Werth Insel Kannibalen S. Personenkreis Kinder Greise Invaliden geistig Behinderte Blinde.Hierzu Details Werth Insel Kannibalen S. Kreis willkürlich verhafteten deportierten Personen formal regimenah Arbeiter Verwandte Funktionären Kommunisten Fällen Parteimitglieder.Siehe Werth Insel Kannibalen S. Teil regimenahen Personen Untersuchungen Tragödie Nasino Entlassenen Heimatorte Niederlassung Städten Sonderstatus Moskau Leningrad Odessa Kiew Minsk Charkow Rostow Don WladiwostokSiehe Werth Staat Volk S. verboten.Werth Insel Kannibalen S Gefängnisinsassen Haftzeit Jahren weitere Personengruppe Gelegentlich separat Westsibirien Werth Insel Kannibalen S. f. Häufig gemeinsam anderen Gruppen Personen Inlandspass transportiert.Beispiele Werth Insel Kannibalen S. Häftlingen Schwerverbrecher Minderheit Mehrheit Gruppe Kleinkriminelle Diebe Rowdytums Hehlerei Verurteilte Spekulanten Personen Mangelwaren Überwiegend junge Leute Jahren.Werth Insel Kannibalen S. Transitlager Westsibirien Transitlager Deportierte Lager Tomsk wichtigste Menschen Insel Nasino Omsk Atschinsk weitere Transitlager Lager Herbst Anfang weitgehend Nikolai Alexejew Beauftragter OGPU Westsibirien Regionalchef politischen Polizei 20. März Lager Tomsk Wochen Baracken Gesamtkapazität Personen Zelte Personen ersten groben Planungen Deportation Transitlager Tomsk Monaten Menschen Zahl eingespielte logistische Abläufe Wochen Alexejews Besuch notwendige Informationen Zuständigen Tomsk Datum ersten Deportierten Transitlager Größe jeweiligen Gruppen Tomsk Situation Transitlagers Tomsk Eintreffen ersten Deportationszüge Werth Insel Kannibalen S. Transitlager Tomsk fertig 9. April erste Deportationszug Ziel abstimmungslos weitere Transportzüge folgenden Tagen Transitlager Versorgung Deportierten Eisgang Ob Nebenflüssen Weitertransport nördlicher gelegene Orte unmöglich Kapazität Lagers Sechsfache überschritten.Werth Insel Kannibalen S Transporten Transitlager Deportierte Lager Sterben Internierte zweiten Aprilhälfte Tage Ankunft Mai Juni Lagerverwaltung weitere Tote Krankenstand Situation offiziellen Angaben Personen Transitlager krank Insel Kannibalen S. Behörden Herr Lage Koordination Deportationszüge Versorgung Lagers Lebensmitteln medizinischer Hilfe Bewachung Deportierten ungenügend 17. Juni Massenflucht Deportierten direkt Ankunft Zuges 6. Juni Moskau war.Werth Insel Kannibalen S. auffallenden Fehleinschätzung 10. Mai Nacht Holzbaracke Unruhen Personen Tage Moskau Lagerverwaltung berittene Polizei Hilfe Wachen vollständiger Dunkelheit Feuer Personen Baracke Im Unruhe Deportierten Wasser Ankunft Tomsk Brot gesalzenen Fisch erhalten.Werth Insel Kannibalen S. Weitertransport ersten Maihälfte angespannte Lage Transitlager Tomsk 15. Mai vorhandenen Internierten weitere Deportierte Ukraine Nordkaukasus umgehend Vorbereitungen sofortigen Verschiffung Deportierten Kommandantur Alexandrowskoje-Wachowskaja Kilometer Schritt Lagerleitung Tomsk angeblich aufrührerischer Personen Transfer 14. Mai lokale Organisation Flussschifffahrt Kähne Verfügung Transport Holz Beförderung Menschen geeignet Verantwortliche Überwachung Deportierten Befehl mehrtägigen Fahrt menschliche Fracht gefährlich Deportierten Kontingent Personen Fahrt Laderäumen Deck Ankunft Insel Nasino Hunderte unfähig Ufer geringfügige Menge Lebensmitteln Deportierten Ankunft Werkzeuge Kochutensilien Transport Bewaffneten hastig Straßen Tomsk Truppe Erfahrungen Bewachungsaufgaben Uniformen Autorität Disziplin Besitz Waffe unterschied Bewachten.Unter Bedingungen Deportierten Tomsk Insel Nasino Werth Insel Kannibalen S. S Aussage Vergleichbarkeit Bewachern Bewachten Zepkow Werth Insel Kannibalen S. Aussetzung Ankunft Kähne 18. Mai Übergabepunkt Werchne-Wartowsk km Alexandrowskoje Stelle Dimitri Zepkow Leitung Transports Dutzend Kilometern Insel Nasino unbewohnte Hochwasser überschwemmungsgefährdete Flussinsel Kilometern Länge Metern Breite Sümpfen Pappelwäldchen.Entfernungsangaben Werth Insel Kannibalen S. Nachmittag 18. Mai Kähne Deportierten Insel Nasino Appell Deportierten möglich mitgeführten Listen ungenau einfache Zählung Frauen Männer Fahrt Leichen Drittel lebenden Personen Hilfe Dritter Land Ereignissen Insel Ankunftstag Werth Insel Kannibalen S. Versorgung Ausgesetzten Tonnen Mehl Ausladen Schlägerei Wachmannschaft Feuer Personen Zepkow Mehl gegenüberliegende Ufer Ob Nähe Dorfes Nasino Feuchtigkeit Kälte Nacht 19. Mai einsetzende Schneesturm Insel Schneeschicht Mehl Niederschlag Morgen 19. Mai Wachmannschaften Zepkow zweiten Versuch Mehl Pro Kopf halbes Kilogramm Deportierten Mehl unklar entsprechenden Behältnisse Behelfsweise Mehl Mützen Schuhen weiteren Kleidungsstücken bloßen Händen Mehlausgabe erneut Handgemenge Deportierte entstehenden Durcheinander Wachen Deportierten Zepkow chaotischen Nahrungsmittelverteilung Ausgabe Mehls zukünftig genannten Brigadieren täglich Kilogramm Mehl Weiterverteilung Personen rücksichtslosesten Deportierten rasch Brigadiersposten persönlichen Vorteil 20. Mai Mehlverteilung schweren Gewaltausbrüchen Augenzeugen Leichen Deportierten Zepkow Insel Fälle Kannibalismus Dorf Nasino Zepkow Rückkehr Zusammenkunft lokalen Ressourcen Versorgung Ausgesetzten Kranke Verletzte Insel Zelte Einheimische Öfen Öfen Dorfbewohner Zepkow Alexandrowskoje dringend benötigte Lebensmittel Materialien herbeizuschaffen.Zur Mehlverteilung Ernennung Brigadiere Vorgängen 20. Mai Werth Insel Kannibalen S Hunger Handel Gewalt nächsten Tagen Gesundheitsoffizieren Insel Dutzend Kranke notdürftig Zelten Kranken Brot Grießsuppe Rest Ausgesetzten kärglichen Mehlrationen Verzehr Flusswasser vermischten Mehls Hungernden Ruhr Mehl Schuhe Kleidungsstücke sonstige Wertgegenstände Goldkronen Gebissen Toten Wachmannschaft Gewaltregime Geringfügige Vergehen Tod Delikten Mehlausgabe Massive körperliche Gewalt Deportierten Tagesordnung Erpressung Nötigung extremste Form Gewalt Ausgesetzten Erschießen Jagd Angehörige Wachmannschaft später Fluchtversuche Deportierte primitiven Flößen Flüchtenden wahrscheinlich Kannibalen Entwicklungen Insel Werth Insel Kannibalen S Kannibalismus Sowjetunion 1930er Jahren Fälle Kannibalismus Fluchtversuchen Gulag-Lagern auftretenden Hungerkatastrophen.Siehe Stalin Menschen Kannibalen Spiegel Online 21. Januar Abruf 23. März Hinweise Werth Insel Kannibalen S. S. f. S. Werth Staat Volk S. Ferner Applebaum Gulag S. Gulag S. Ukraine Timothy Snyder Bloodlands Europa Hitler Stalin C.H Beck München ISBN S Donezbecken Tanja Penter Kohle Stalin Hitler Arbeiten Leben Donbass Verlag Essen ISBN S Umfassender Steven Bela Várdy Agnes Huszar Várdy Stalin Mao China June S Abruf 23. März Insel Ob Phänomen offenbar frühzeitig Tag Aussetzung Deportierte Verantwortlichen Zepkow aufmerksam zerlegte Leichen Menschenfleisch 23. Mai Kommission Arzt Gesundheitsoffizieren Bericht handfeste Anzeichen Kannibalismus 21. Mai neue Leichen Insel Leber Herz Lunge Stücke weichem Fleisch Brust Wade männlichen Leichnam Genitalien Kopf Teile Haut aufgebrachte Deportierte Kommissionsmitgliedern Personen blutigen Händen menschlichen Lebern Hand nächsten Tage medizinischen Fachleute weitere Berichte ähnlichen Inhalts Dutzende Leichen Spuren Kannibalismus Wachmannschaften Vorfälle Isolierung Personen Verdacht Kannibalismus anfänglich Morde kannibalischen Akten offenbar 29. Mai Verdächtige Gefängnis Alexandrowskoje Verhaftungen Kannibalismusverdacht Häufig Verdächtigen kurzer Zeit überlieferten Akten Profil Verdächtigen Lande Lagererfahrungen Alter Jahren Elf Verhafteten Angehörige OGPU sowjetische Geheimpolizei Entscheidung Staatsanwaltes Ansicht Verdächtigen Kannibalismus Sowjetunion Gesetze Verdächtigen Mord Beweis Mordtat straffrei Tätern tatsächlich attraktive Perspektive Stillen Hungers Verzehr Menschenfleisch Falle Untersuchungshaft Dach Kopf tägliche Ration Balanda landesweit Gefängnissen Lagern dünnen Suppe.Zum Kannibalismus Insel Nasino Werth Insel Kannibalen S Balanda Applebaum Gulag S. Eintreffen zweiten Gruppe 27. Mai zweite Gruppe Deportierten Insel Nasino ungefähr Personen Laderaum Kahns Tomsk Insel Ob Gesundheitszustand zweiten Gruppe Allgemeinen kritischer ersten Gruppe Reihe Typhuskranken Kranken Insel notdürftig Medikamente Verfügung Vorrichtungen Abkochen Kleidung Mediziner Bericht Abkochen Lumpen Deportierten Sicherheit regelmäßigen nächtlichen Minustemperaturen Erfrierungstod Folge können.Informationen zweite Gruppe Ausgesetzten Werth Insel Kannibalen S. Sondersiedlungen Nasina 31. Mai Dimitri Zepkow Parteisekretär Rajons Alexandrowskoje Nasino Werkzeuge Äxte Spaten Sägen Stoffbahnen nutzlos Nähmaschinen Material organisierten Bastschuhe Menschen nächtlichen Minusgraden Ausgabe Äxten Deportierten Verantwortlichen Ort Äxte Hiebwaffen Übergabe Äxte Deportierten endgültigen Sondersiedlungsstätten Flussufern Dringend benötigte Schutzhütten Insel Nasino Hilfe Parteisekretärs Zepkow fahrtüchtige Boote Dutzend Ausgesetzten Boote Anfang Juni geeignet geltende Uferstellen Nasina.Im Russischen Назинская Nasinskaja Kilometer Fahrt Tage Anspruch Reise hunderte entkräfteten Menschen Leben Ziele Ufern Nasina Gegebenheiten Insel Ob Wachen neuen Sondersiedler Lebensmittel ersten Tage Werkzeug Deportierten Versuch Flößen Wachposten Andere Fluchtvorhaben Verlust Orientierung Weiten Taiga Insel Nasino Mitte Juni Personen transportfähig vollständig Bilanz ursprünglich Ausgesetzten Personen Nasina Insel Menschen Rest unauffindbar.Zu Geschehnissen 31. Mai Zahlen Werth Insel Kannibalen S Information Staatsspitze Nachrichten Berichte Robert Eiche Kenntnis Geschehnissen Insel Nasino 12. Juni Iwan Iwanowitsch DolgichEr Werth fälschlich identisch Dolgich später Chef gesamtsowjetischen Gulag Jürgen Zarusky stalinistische Vernichtungspolitik Rezension sehepunkte Nr. 15. Januar Abruf 25. März Chef Siblag-Abteilung Sondersiedlungen Inspektion Ort Dolgich Schauplatz Nasino dritten Juniwoche Gegebenheiten Ob-Insel Ansiedlungsort Nr. Nasino schnellsten Bericht Dolgich Geschehnisse Auftreten Kannibalismus Hunger entsprechende Handlungen Degenerierte verantwortlich Anzeichen Kannibalismus Ausdruck subversiver politische System Sowjetunion gerichteter Gesinnungen Werth Insel Kannibalen S. anderer Funktionär Zusammenhang Begriff gewohnheitsmäßigen Kannibalismus Insel Kannibalen S. Dolgich Schilderung Angabe Gesundheitsoffiziere Insel Personen eklatante Übertreibung politische Motive Angaben Siedler Dolgich Ansiedlungsort Nr. reinste Abschaum Gesellschaft Werth Insel Kannibalen durchgängige Arbeitsverweigerung Deportierten Dolgich Ansiedler Zepkow Amtes Nachfolger Ansiedlungsort Nr. Angetroffenen Nähe Nasino Baubrigaden bestehend ehemaligen Kulaken Ortschaft Jahren Menschen anderen Ansiedlungsorten Nasina niemand.Zu Dolgichs Handlungen Bericht Maßnahmen Zepkows Nachfolger Werth Insel Kannibalen S Brief Stalin verantwortliche regionale Machthaber Dolgich Berichten Affäre Wassili Arsenjewitsch Welitschko 24-jähriger kommunistischer Lokaljournalist Instrukteur eigenen Recherchen Lage Sondersiedler Kommandantur Alexandrowskoje-Wachowskaja anschließend Propagandaartikel lokale Presse detaillierten zwanzigseitigen Brief Ergebnisse dreiwöchigen Recherchereise Ob-Insel Ansiedlungen Ufern Nasina Mitte August ausgesetzten Personen auffindbar Welitschko Brief 22. August 1933Datum Pavel Polian Against their migrations the USSR CEU Press Budapest a S. Anm ISBN direkten Vorgesetzten Robert Eiche Stalin persönlich Parteiangehörige wiederholt Umgehung behördlichen parteiinternen Hierarchien Vorgänge Verhältnisse Ort informieren.Zu Welitschkos Initiative Werth Insel Kannibalen S Untersuchungen Beschlüsse Stalin Bericht Anfang September Mitglieder Politbüros Lasar Kaganowitsch Anastas Mikojan Michail Kalinin Walerian Kuibyschew Wjatscheslaw Molotow 23. September Politbüro Einrichtung Untersuchungskommission Wochen Ort Region Narym neuen Ansiedlungen Nasina Augenschein Zahl Schwerkranken Bericht Ferner Menschen Jahr Kommandantur Alexandrowskoje-Wachowskaja Personen Ort Mitte September kräftigsten Deportierten Siblag-Arbeitslager Personen Verbliebenen Prozent krank bettlägerig Prozent Prozent arbeitsfähig 31. Oktober Kommission Bericht diplomatischen Wendungen zukünftig Möglichste Lebensbedingungen Siedler verbessern.Zur Kommission Werth Insel Kannibalen S Tag später Büro Parteikomitees Westsibirien Eiches Leitung Bericht Kommission Reihe lokaler Funktionäre Nasino-Affäre lokale Funktionsträger Wachposten internen Disziplinarausschuss OGPU Zepkow engsten Mitarbeiter Wochen Tragödie Zepkows Nachfolger Kommandant Lagerhaft Monaten Jahren Kolonisierungsplan Sabotage Büro Parteikomitees Prüfung Verlegung Kommandantur Alexandrowskoje-Wachowskaja angesiedelten deklassierten Elemente andere Gegenden möglich Zentralkomitee Moskau Hinweis künftig weitere Gruppen städtischen deklassierten Elementen Westsibirien großartige Plan Februar erledigt.Zur Tagung westsibirischen Parteibüros Disziplinarmaßnahmen Strafen Empfehlungen Werth Insel Kannibalen S. f. Folgen Präferenz Lager-Systems hohe Anteil Verschwundenen Nasino repräsentativ Deportationsjahr Statistik Jahr unauffindbare Sonderumsiedler verstorben flüchtig.Zahlen Werth Insel Kannibalen S. Entweichungsquote Wirtschaftlichkeit umfassenden Kolonisierungsvorhabens Vertreter Verwaltung Partei durchgängig ungenügende Arbeitsmoral Sondersiedlungen gefürchteten Kehrtwenden Stalin Anfang Mai großartigen Plan 8. Mai Geheimdirektiven Massendeportation Bauern verbundene administrative Ausführungsanweisungen nachfolgenden Wochen praxiswirksam Massenverhaftungen -deportationen Sommerwochen gängige Praxis.Werth Insel Kannibalen S. Tragödie Nasino Staatsspitze September endgültig deutlich System Sondersiedlungen erwünschten Ziele mangelnde Wirtschaftlichkeit Verantwortlichen Wert Systems zweiten Jahreshälfte Wachstum Sondersiedlungen abrupt Ausbruch Zweiten Weltkrieges stetig Arbeitslager Form Repression Ausbeutung Arbeitskraft Oberhand Jahr Zahl Insassen Lager Prozent weiteren Jahren absolute Zahl Lagerinsassen Million.Werth Insel Kannibalen S. NKWD-Befehl Nr. Wahrnehmung Randgruppen sozial schädlichen Elementen erneut dramatisch offizieller Seite stärker Kollaboration feindlichen Mächten Polen Japan Wille schärferen Repressionsmaßnahmen wuchs.Hierzu Werth Insel Kannibalen S. Führende Vertreter Partei Geheimdienst Staat endgültige Vernichtung antisowjetischen Elemente Ausdruck Vorhaben berüchtigten NKWD-Befehl Nr. Seiten langes Typoskript.Zu Befehl ausführlich Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft Befehl vollständiger deutscher Übersetzung S S. Länge Befehls Seiten Länge Seiten Binner Bonwetsch Junge Stalinismus sowjetischen Provinz S. Online deutscher Übersetzung Portal Schlüsseldokumente russischen sowjetischen Geschichte einsehbar Einführend Befehl Paul R. Gregory Lenin Other Tales Secret Soviet Archives Hoover Institution Press Stanford/Calif ISBN S Abruf 31. März Nikolai Jeschow Chef NKWDAbkürzung Narodny Kommissariat Wnutrennich Del russ Kürzel sowjetischen Geheimdienst Einsatzbefehl Unterdrückung ehemaligen Kulaken Verbrecher übrigen antisowjetischen Elemente 30. Juli Umsetzung Befehls Monate lang Befehl Verhafteten Gruppen Kategorie eingestufte Personen Angehörige Kategorie Lager Gulag sowjetischen Staatsorgane Basis Befehls Personen festgelegten regional differenzierten Quoten mehrfach Insel Kannibalen S Werth Staat Volk S Zahl Todesopfer Großen Terrors Literatur Einigkeit kurz Hildermeier Sowjetunion S. Westsibirien Konzeption Befehls Nr. großer Bedeutung Juni Massenaktion vermeintliche Angehörige Unterstützer ROVS Russischen allgemeinmilitärischen Vereinigung Russkij obščevoinskij imaginierten weitreichenden militärischen Verschwörung angeblich Generälen Weißen.Zur Operation ROVS Beziehung Terror Basis NKWD-Befehls Nr. Natal Ablažej ROVS-Operation Westsibirischen Region Binner Bonwetsch Junge Stalinismus sowjetischen Provinz S Pionierrolle westsibirischer NKWD-Kader Aleksej Tepljakov Rolle NKVD Westsibirischen Region Binner Bonwetsch Junge Stalinismus sowjetischen Provinz S S. Verantwortlichen Westsibirien NKWD- Befehl konsequent Erhöhung festgelegten Quoten Kategorien einzelnen Bezirke Westsibiriens regelrechten Wettlauf Quotenerfüllung Übertrumpfung Nachbarbezirke August November Westsibirien Personen Menschen Lager Gulag Gros Betroffenen Kategorien Jahren Zwangsdeportierte westsibirischen Sondersiedlungen hatten.Werth Insel Kannibalen S höhere Zahl Werth niedrigere Binner Bonwetsch Junge Stalinismus sowjetischen Provinz S. Tepljakov Zahl Erschossenen Aleksej Tepljakov Rolle NKVD Westsibirischen Region Binner Bonwetsch Junge Stalinismus sowjetischen Provinz S S. Überlieferung Forschung künstlerische Verarbeitung Ereignisse Nasino lange Jahre mündlich überlieferten Geschichte Gulag Gelegentlich Untergrund Teil sogenannten Samisdat Selbstverlag verbreiteten regimekritischen Literatur Ära Gorbatschow Russische Historiker Hinweisen Rahmen Oral History Zeugenaussagen Zeitzeugen Geschehnisse Insel Region Todesinsel Insel Kannibalen Russische Historiker Akten Tragödie Nasino veröffentlichten verschiedene Institutionen Dokumentensammlung Fall russische Institut Geschichte Sibirischen Sektion Russischen Akademie Wissenschaften Staatliche Archiv Oblast Nowosibirsk Staatliche Archiv Oblast Tomsk Tomsker Gesellschaft Memorial Museum Geschichte politischen Repressalien Narym Historiker Sergei Krassilnikow Herausgeberschaft Auflage Exemplare russischsprachige Buchpräsentation Edition Abruf 26. März Überlieferungsgeschichte Anne Applebaum Baumrinden Menschenfleisch Welt 18. November Abruf 26. März Publikationen sowjetischen Geschichte Gulag Ereignisse Rande Anne Applebaum Gulag S. Ferner Pavel Polian Against their migrations the USSR CEU Press Budapest a S. Anm Oder Khlevniuk Gulag S. Darstellung französischen Historikers Nicolas Werth Schwarzbuch Kommunismus zu.Werth Staat Volk S. S. Jahr Werth französischsprachige Monografie Tragödie Nasino andere Sprachen Deutsche Werth umfangreiche Aktenbestände Archiven russischen Geheimdienstes FSB Präsidenten Russischen Föderation Geschehnisse Kontext gesellschaftlichen politischen Entwicklungen Sowjetunion 1930er Jahre Werths Untersuchung Verbindungslinie gewaltsamen Zwangskollektivierung Jahre Großen Terror Jahre Studie Publikumspresse Weblinks Robert Legvold Review of Cannibal Island Gulag Nicolas Werth Foreign Affairs Vol Sep.–Oct. S. William Chase Book Review of Werth Nicolas Cannibal Island Gulag The Russian Review Jahrgang Nr. April S. Michael Jakobson Review of Cannibal Island Gulag Nicolas Werth Steven Rendall Slavic Review Vol Summer S. Alan Barenberg Review of Cannibal Island Gulag Nicolas Werth Steven Rendall Canadian Slavonic Papers/Revue Canadienne Slavistes Vol September/December S. Christopher Joyce Review of Nicholas Werth Cannibal Island Gulag Europe-Asia Studies Vol October S. Stephen G. Wheatcroft Book Review of Lynne Viola Gulag Stalin Nicolas Werth Cannibal Island Gulag American Historical Review October S Helen Hundley Review of Cannibal Island Gulag Nicholas Werth S. Andrew Gentes Review Nicolas Werth Cannibal Island Gulag S. Review of Cannibal Island Gulag Human Rights Against Nicolas Werth Jan T. Gross Steven Rendall Review Vol October erschienenen Thriller Hela havet stormar deutscher Titel Zorn Arne Dahl Zorn Deutsch Antje Rieck-Blankenburg Piper München ISBN 978-3-492-05306-8. schwedische Schriftsteller Arne Dahl Bezug Tragödie Literatur Anne Applebaum Gulag Engl Frank Wolf Siedler Berlin Rolf Binner Bernd Bonwetsch Marc Junge Massenmord Lagerhaft andere Geschichte Großen Terrors Veröffentlichungen Deutschen Historischen Instituts Moskau Bd. Akademie Verlag Berlin Rolf Binner Bernd Bonwetsch Marc Junge Stalinismus sowjetischen Provinz Massenaktion operativen Befehls Veröffentlichungen Deutschen Historischen Instituts Moskau Bd. Akademie-Verlag Berlin Manfred Hildermeier Sowjetunion Oldenbourg Grundriss Geschichte Bd. Oldenbourg Aufl. München Oleg Witaljewitsch Chlewnjuk Gulag Great Terror A. Staklo David J. Nordlander Foreword Robert Conquest Yale Univ Press New Haven a Nicolas Werth Staat Volk Gewalt Unterdrückung Terror Sowjetunion Stéphane Courtois Nicolas Werth Jean-Louis Panné Andrzej Paczkowski Karel Bartosek Jean-Louis Margolin Mitarbeit Rémi Kauffer Pierre Rigoulot Pascal Fontaine Yves Santamaria Sylvain Boulouque Schwarzbuch Kommunismus Unterdrückung Verbrechen Terror Kapitel Aufarbeitung DDR Joachim Gauck Ehrhard Neubert Französischen Irmela Arnsperger Bertold Galli Enrico Heinemann Ursel Schäfer Karin Schulte-Bersch Thomas Woltermann Piper München Zürich S S Nicolas Werth Insel Kannibalen Stalins vergessener Gulag Siedler München Buchauszug PDF Abruf 20. November Buchbesprechungen Rezensionen Insel Kannibalen verschiedensprachliche Ausgaben Gerd Koenen Mechanik Terrors Nicolas Werth grausames stalinistisches Sozialexperiment Neue Zürcher Zeitung 2. Oktober Abruf 26. März Klaus Bednarz Tödliche Utopie Nikolas Werth unbekanntes Kapitel Stalins Gulag-Universum Zeit 9. November Abruf 26. März Anne Applebaum Baumrinden Menschenfleisch Welt 18. November Abruf 26. März Helmut Altrichter Utopie Kannibalismus Nicolas Werth stalinistische Säuberungen Chaos Gewalt dreißiger Jahren Frankfurter Allgemeine Zeitung 8. Dezember Abruf 26. März Rudolf Walther Brutalität Bürokratie tageszeitung 9. Dezember Abruf 27. März Klaus Gestwa Rezension Werth Nicolas Insel Kannibalen Stalins vergessener Gulag München In H-Soz-Kult 12. Dezember Jürgen Zarusky stalinistische Vernichtungspolitik Rezension sehepunkte Nr. 15. Januar Abruf 25. März Jeffrey S. Hardy Review of Werth Nicolas Cannibal Island Gulag H-Russia H-Net Reviews November Abruf 20. März Sonstiges Insel Todes BBC Russland 18. Mai Abruf 28. März russisch Alexander Kriwko Jewgeni Nikonorow Insel Todes Russisches Video Minuten April Abruf 1. Dezember Stalins Verdammte Insel Kannibalen Dokumentarfilm französischen Filmemachers ZDF-Mediathek Abruf 30. Dezember einestages Zeitgeschichten Spiegel Online Stalins verbrecherischer Besiedlungsplan Insel Kannibalen 13. September Abruf 16. September Kategorie Zwangsarbeit Sowjetunion Nasino Kategorie Geschichte Sibiriens Kategorie Hungersnot Kategorie Oblast Tomsk Kategorie Konflikt