Schutzgruppe mini|hochkant=1.2|Typische Synthese Verwendung Schutzgruppe blau Schutzgruppe Edukt Zielmolekül vorübergehend anderes reaktives Zentrum Molekül Umsetzung Reagenz grün Abwesenheit Schutzgruppe Ausgangsmolekül reaktiven Zentren unerwünschte Produkt A Schutzgruppe häufig allgemeine Abkürzung Formelschemata PG Chemie Substituent komplizierteren mehrstufigen chemischen Synthese Molekül bestimmte funktionelle Gruppe vorübergehend unerwünschte Reaktion Gruppe Durchführung gewünschten Reaktion anderer Stelle Moleküls Schutzgruppe funktionelle Gruppen mögliche Schutzgruppen Stabilität Bedingungen Abspaltung Synthese speziellen Verbindungsklassen wiederholenden funktionellen Gruppen Regel Biomoleküle Peptide Oligosaccharide Nukleotide Standardsätze Schutzgruppen Schutzgruppen wichtiges Werkzeug Synthese komplexen Verbindungen Anforderungen Schutzgruppe hoch guter Ausbeute spezifisch funktionelle Gruppe milden Bedingungen Schritte Reaktionsbedingungen standardisierbar Schutzgruppe Reaktionsbedingungen stabil Möglichkeit entstehenden Reaktionsprodukte leicht abtrennbar Schutzgruppen-Reagenz preiswert breiter Erfahrungsschatz Schutzgruppe besser Vorhersagbarkeit Reaktivität Schutzgruppe Geschichte J. Corey mini|hochkant=0.4|Robert B. Woodward Geschichte Schutzgruppentechnik untrennbar gezielten Verwendung verschiedener Ausgangsverbindungen Synthese Zielmoleküls frühen Schutzgruppen Regel Ausgangsverbindung reaktive funktionelle Gruppe Rest unreaktiv z B. Anisole Phenole Ester freien Hydroxygruppen Anfang 20. Jahrhunderts aufkommenden gezielten Synthese komplexer werdenden Verbindungen Schutzgruppentechnik wirklich bedeutsam Chemie Schutzgruppen erheblichen Forschungsaufwand Zeit Chemiker komplexere Naturstoffe damaligen Arbeiten Nobelpreisträger Robert B. Woodward Elias J. Corey Albert Eschenmoser Synthese komplexen Naturstoffen Pionierarbeit haben.Kyriacos C. Nicolaou Erik J. Sorensen Classics Total Synthesis Targets Strategies Methods ISBN 3-527-29284-5.Kyriacos C. Nicolaou Scott A. Snyder Classics Total Synthesis II Wiley-VCH Verlag GmbH Co KGaA Weinheim Vielzahl Schutzgruppen Monographien Eigenschaften sind.Philipp J. Kocieński Protecting Groups Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN 3-13-135601-4.Peter G.M Wuts Theodora W. Greene Green Groups Organic Synthesis Fourth Ed John Wiley Sons Inc. Hoboken New Jersey ISBN etablierten Schutzgruppen exotische Schutzgruppen Synthese recht spezielles Gebiet Anforderungen Schutzgruppe Einfügen Entfernen Schutzgruppen produktiven Reaktionen Abfolge Syntheseschritten Produkt angestrebten Endprodukt Synthese näher Schutzgruppenreaktionen hohe Anforderungen Preis Ausbeute Entwicklungsaufwand Reaktion Grundanforderungen gute Schutzgruppe folgende Merkmale Reagenz käuflich preiswert leicht herstellbar Schutzgruppe einfach spezifisch hohen Ausbeuten einführbar stabil großen Anzahl Reaktionsbedingungen Reinigungsmethoden spezifisch hoch selektiv hohen Ausbeuten abspaltbar Bedingungen standardisierbar neues Stereozentrum diastereotopes Zentrum NMR-Spektren erkennbar Signalüberlappung wichtigen Aspekt hohe Selektivität Abspaltung häufig unterschiedliche funktionelle Gruppen unabhängig Idealfall Schutzgruppen Abspaltungsprozess Verhalten Schutzgruppen Praxis verschiedene Schutzgruppen Molekül Literatur korrekt Fällen großem Erfahrungsschatz Einführen Abspalten erhebliche Entwicklungsarbeit Synthese werden.P.J Kocieński Protecting Groups S 245–250.Dietrich Spitzner Kai Oesterreich Terpene European Journal of Organic Chemistry S Orthogonalität Schutzgruppen Orthogonalität Schutzgruppen Verwendung Schutzgruppen verschiedenen Typs Schutzgruppe einzeln beliebigen Reihenfolge verschiedenen Abspaltreagenzien anderen Schutzgruppen gezeigten Beispiel geschützten Aminosäure Tyrosin Benzylester hydrogenolytisch Fluorenylmethylenoxy-Gruppe Fmoc Basen z B. Piperidin phenolische Säuren z B. Trifluoressigsäure weit verbreitetes Beispiel Anwendung Fmoc-Peptidsynthese Lösung fester Phase große Bedeutung hat.Weng C. Chan Peter D. White Fmoc Solid Phase Peptide Synthesis Reprint Oxford University Press ISBN Schutzgruppen Festphasensynthese Reaktionsbedingungen Reaktionszeit Temperatur Reagenzien Automaten Ausbeuten weit % Trennung resultierenden Gemisches Reaktionsprodukte praktisch unmöglich ist.Weng C. Chan Peter D. White Fmoc Solid Phase Peptide Synthesis S SPPS1is.svg|Schematische Darstellung Peptidsynthese orthogonalen Schutzgruppen Y SPPS2is.svg|Fmoc- Festphasen Peptidsynthese orthogonalen Schutzgruppen vektoriellen Molekülen weitere wichtige Anwendung orthogonalen Schutzgruppen Kohlenhydrat-Chemie Kohlenhydrate Hydroxygruppen ähnlicher Reaktivität gezielte synthetische Umsetzung Schutz Entschützen einzelnen Hydroxygruppen möglich ähnlichen Fall Synthese Nukleotiden Problem Peptidsynthese vektorielle Moleküle Problem Kohlenhydratchemie Zuckerrest Ribose Synthese RNA-Molekülen Synthese komplexen Naturstoffen Wirkstoffen funktionellen Gruppen Orthogonalität Schutzgruppen angewiesen.Kyriacos C. Nicolaou Eric J. Sorensen Classics Total Synthesis Targets Strategies Verlagsgesellschaft Weinheim S Labilität Abspaltung Schutzgruppen Schutzgruppen verschiedene Reaktionsbedingungen Orthogonalitäts-Prinzip Schutzgruppen grob folgenden Abspaltbedingungen Michael Schelhaas Herbert Waldmann Schutzgruppenstrategien organischen Synthese Angewandte Chemie S doi:10.1002/ange.19961081805 Säurelabile Schutzgruppen Basenlabile Schutzgruppen Fluoridlabile Schutzgruppen Enzymlabile Schutzgruppen Reduktionslabile Schutzgruppen Oxidationslabile Schutzgruppen Schutzgruppen Schwermetallsalze Komplexe Photolabile Schutzgruppen Stufen-Schutzgruppen Säurelabile Schutzgruppen Einwirkung Säuren Triebkraft häufig Bildung verhältnismäßig stabilen Carbokations säurekatalysiertes Gleichgewicht Seite freien funktionellen Gruppe Beispiele säurelabile Schutzgruppen tert-Butylester -ether -carbamate stabile Kationen Acetale Anwesenheit Wasser säurekatalysierte Gleichgewicht Seite entsprechenden Aldehyde Ketone hochkant=2|mini|zentriert|Abspaltung tert-Butyl-Gruppen hochkant=1.5|mini|Abspaltung Schutzgruppe Mechanismus β-Eliminierung basenlabilen Schutzgruppen mechanistisch basischen Hydrolyse baseninduzierten β-Eliminierung Carbonsäureester Ausnahme tert-Butylester Hydroxidionen nukleophil hydrolytisch Amide selten harsche Bedingungen Ausnahme Phthaloyl-Gruppe Hydrazin recht milden Bedingungen β-Eliminierung Reaktionskaskade Proton Base Carbanion geeignete Abgangsgruppe Schutzgruppe Bildung Vinylverbindung Letzteren Fall Fmoc-Gruppe hochkant=2|mini|zentriert|Spaltung nukleophilen Angriff Carbonsäureesters Phthalimides Fmoc-Gruppe β-Eliminierung Fluorid-Ionen Silicium stabile Bindung Silicium-Schutzgruppen praktisch ausnahmslos Fluorid-Ionen Art Gegenions Abspaltreagenzes verschiedene Silicium-Schutzgruppen Abhängigkeit sterischen Hinderung Silicium-Atoms selektiv Vorteil Fluorid-labilen Schutzgruppen andere Schutzgruppe Abspaltbedingungen Ester häufig Enzyme Lipasen Enzyme pH-Wert moderaten Temperaturen Carbonsäure selektiv Methode selten attraktive Methode Schutzgruppenspaltung mini|hochkant=0.7|Struktur Dichlordicyanobenzochinon Benzylgruppen reduktiv katalytische Hydrierung Einsatz Benzylgruppen Ether Ester Urethane Carbonate Acetale Schutz Alkoholen Carbonsäuren Aminen Diolen Schutzgruppen oxidativ gebräuchlich Regel Methoxybenzylether Cer -ammoniumnitrat CAN Dichlordicyanobenzochinon DDQ Chinomethin mini|hochkant=1|zentriert mini|hochkant=1|zentriert Doppelbindung Allylrestes Platingruppenelemente Palladium Iridium Platin Vinylverbindung erhaltenen Enolether geschützten Alkoholen Enamine geschützten Aminen leicht sauer Photolabile Schutzgruppen Chromophor Bestrahlung geeigneten Wellenlänge kann.V.N Rajasekharan Pillai Groups Synthesis S Beispiel o-Nitrobenzylgruppe ONB mini|hochkant=2|zentriert|Mechanismus Photoentschützung o-Nitrobenzylethers Bildung Alkohols besondere Form Schutzgruppen Zwei-Stufen-Schutzgruppen hohe Stabilität Schutzgruppe chemische Transformation abspaltbare Gruppe Art Schutzgruppen selten Anwendung zusätzlicher Aktivierungsschritt notwendig Synthese weitere Stufe Gruppen Amine Aminofunktion weitem größte Vielfalt Schutzgruppen verfügbar Aminen Peptidsynthese besondere Wichtigkeit Eigenschaften potente Nukleophile verhältnismäßig starke Basen Eigenschaften neue Schutzgruppen Amine wurden.P.J Kocieński Protecting Groups S. Schutzgruppen Amine Carbamaten leicht Form Carbonsäurechloriden Triebkraft Spaltung Bildung stabilen Kohlenstoffdioxid-Moleküls Basierend unterschiedlichen Resten Carbamat verschiedene Spaltungsmöglichkeiten häufigsten benutzten Carbamate Allyloxycarbonyl-Verbindungen Rest Formel Name Abkürzung Spaltung |tert-Butyl ||150px|Strukturformel Boc-Schutzgruppe Butyloxycarbonyl sauer Trifluoressigsäure TFA rein Lösung Dichlormethan Naomi Sakai Yasufumi Ohfune galantin I. J. Am Chem Soc. S M Salzsäure EssigsäureethylesterGlenn L. Stahl Roderich Walter Clarck W. Smith J. Org Chem. S doi:10.1021/jo00405a045 % ige Schwefelsäure DioxanR.A Houghton A. Beckman J.M Ostresh Int J. Pept Protein Res. S. ||150px|Strukturformel Schutzgruppe Benzyloxycarbonyl Cbz Z hydrogenolytisch Wasserstoff Palladium AktivkohleP.J Kocieński Protecting Groups Lithium Natrium flüssigem AmmoniakRobert M. Williams Peter J. Sinclair Dongguan Zhai Daimo Chen syntheses bond J. Am Chem Soc. S |Fluorenylmethylen ||150px|Strukturformel Fmoc-Schutzgruppe basisch % Piperidin Dimethylformamid DMF Weng C. Chan Peter D. White Fmoc Solid Phase Peptide Synthesis S N-Methyl-2-pyrrolidon Gregg B. PDF In Michael W. Pennington Ben M. Dunn Hrsg Band ISBN S % Morpholin DMF empfindlichen GlykopeptidenB Liebe H. Kunz Festphasensynthese tumorassoziierten Sialyl-Tn-Antigen-Glycopeptids Partialsequenz Tandem MUC-1-Mucins Angew Chem Band S 629–631.ChemPep Inc Fmoc Solid Phase Peptide Synthesis 16. November ||150px|Strukturformel Alloc-Schutzgruppe übergangsmetallkatalysierte Spaltung Metalle Palladium Nickel -KomplexeP.J Kocieński Protecting Groups S Carbamaten Reihe anderer N-Acyl-Derivate Schutzgruppen Bedeutung weitem weit Phthalimide Umsetzung primären Amine Phthalsäureanhydrid Aufbau Aminogruppe Gabriel-Synthese zugänglich Spaltung Phthalimide Hydrazinhydrat Natriumboranat.John O. Osby Michael G. Martin Bruce Ganem Exceptionally Mild Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 Trifluoracetamide leicht Basischen Umsetzung Trifluoressigsäureanhydrid erhaltenen Acetamide gelegentlich Schutzgruppe Amine Indolen Pyrrol Imidazolen heterocyclischen Verbindungen N-Sulfonyl-Derivate Schutzgruppe Anwendung normalen Aminen Schutzgruppe häufig stabil Darstellung Sulfonierung Phenylsulfonylchlorid deprotonierten Heterocyclus Spaltung basische Hydrolyse N-Acyl-Derivate primären sekundären Aminen relativ leicht Umsetzung Amine Arylsulfonsäurechlorid zugänglich schwer z B. Bedingungen Birch-Reduktion Natrium flüssigem Ammoniak Umsetzung Natriumnaphthalid werden.P.J Kocieński Protecting Groups S N-Alkyl-Derivaten Alkylierung reduktive Alkylierung darstellbaren N-Benzyl-Derivate gewisse Bedeutung Spaltung Cbz-Gruppe reduktiv katalytische Hydrierung Birch-Reduktion N-Alkylamine entscheidenden Nachteil Carbamaten Amiden basische Stickstoff Alkohole klassische Schutzgruppe Alkohole Carbonsäureester Häufig Ester Vorstufen käuflich erhältlich leicht Umsetzung Alkohole Säurechloriden Anhydriden Schotten-Baumann-Reaktion Umesterung Spaltung Ester Regel Umsetzung Nukleophilen Alkalihydroxiden Alkali–Alkoholaten Lithium– Magnesium–organischen Verbindungen alternativ reduktiv Umsetzung komplexen Hydriden Lithiumaluminiumhydrid Reaktivität Ester nukleophilen Angriffen sterischen Hinderung Carbonsäure Reihenfolge Chloracetyl Pivaloyl Reaktivität Alkohole steigenden sterischen Hinderung Alkohole Phenole primäre Alkohole sekundäre Alkohole tertiäre Alkohole hochkant=2|mini|Schützung sekundären Alkohols Trimethylsilyl- Schutzgruppe Imidazol Aktivierungsagenz hochkant=0.8|mini|Hexamethyldisilazan wichtigsten Ester Schutzgruppen gebräuchlich Essigsäureester Benzoesäureester Pivalinsäureester angegebenen Reaktivitäten wichtigsten Schutzgruppen Alkoholen Phenolen gut untersuchten dokumentierten trisubstituierten Silylether Silicium organische Reste Alkyl- Arylgruppen Typ Schutzgruppe Vorteil Einführung Abspaltung gut moderierbar Ether Williamson-Ethersynthese Chlorsilan Alkoholat-Ion Verwendung Aktivierungsreagenzien Imidazol rein analytische Zwecke z B. Kohlenhydrat flüchtig Hilfe GC-MS kommerziell erhältliche Reaktionskits.P Vouros Chemical derivatization gas chromatographie-mass Spectrometrie Degger New York Bd. S. Silylether grundsätzlich empfindlich Säuren Fluorid-Ionen Spaltung kommerziellen Preise Chlorsilane Substitution unterschiedlich preiswerteste Chlorsilan Chlortrimethylsilan TMS-Cl Nebenprodukt Silikon-Herstellung Rochow Müller andere gebräuchliche Quelle Trimethylsilyl-Gruppe Hexamethyldisilazan Trimethylsilylether extrem empfindlich sauerer Hydrolyse Kieselgel Protonendonator ausreichend selten Schutzgruppe % Name|| Formel Abkürzung Spaltung 100px Kaliumfluorid Essigsäure Kaliumcarbonat MethanolP.J Kocieński Protecting Groups S. TES Mal stabiler Gruppe P.J Kocieński Protecting Groups S. Trifluoressigsäure Wasser/Tetrahydrofuran Tod K Jones Robert A. Reamer Richard Desmond Sander G. Mills tricarbonyl Evans J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00164a023 Essigsäure Wasser/Tetrahydrofuran Dieter Seebach Hak-Fun Chow Richard F.W Jackson Marius A. Sutter Suvit Thaisrivongs Jürg Zimmermann methylelaiophylidene R -3-hydroxybutyrate Liebigs Ann Chem. S doi:10.1002/jlac.198619860714 Fluorwasserstoffsäure Pyridiniumhydrofluorid PyridinDavid A. Evans Stephen W. Kaldor Todd K. Jones Jon Clardy Thomas J. Stout J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00175a038 Tetrahydrofuran/Wasser James A. Marshall Richard Sedrani stereoselective C-11-C-21 J. Org Chem. S doi:10.1021/jo00019a004 Pyridiniumtosylat Methanol James D. White Motoji Kawasaki J. Am Chem Soc. S Trifluoressigsäure Wasser Morris J. Robins Vicente Samano Mark D. Johnson stereoselective tert-butyldimethylsilyl-protected ribonucleosides β-D-xylofuranosyl J. Org Chem. S doi:10.1021/jo00289a004 Fluorwasserstoffsäure Acetonitril R Roger F. Newton Derek P. Reynolds Colin F. Webb Stanley M. Roberts prostaglandin D2 methyl dimethyl-t-butylsilyl ether J. Chem Soc. Perkin Trans S doi:10.1039/P19810002055 Pyridiniumhydrofluorid Tetrahydrofuran Kyriacos C. Nicolaou R A. Daines T. K. Chakraborty amphoteronolide J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00241a063 Tetrabutylammoniumfluorid THFLeo A. Paquette Annette M. Doherty Christopher M. Rayner blocks complete seco-pseudopterane J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00036a045 TIPS gleichen Bedingungen TBS längere Reaktionszeiten Tetrabutylammoniumfluorid Tetrahydrofuran Fluorwasserstoffsäure Acetonitril Pyridiniumhydrofluorid Tetrahydrofuran.P.J Kocieński Protecting Groups S. gleichen Bedingungen TBS längere Reaktionszeiten Mal langsamer TBS Mal langsamer TIPS Tetrabutylammoniumfluorid Tetrahydrofuran Fluorwasserstoffsäure Acetonitril Pyridiniumhydrofluorid TetrahydrofuranP.J Kocieński Protecting Groups S weitere Klasse Schutzgruppen Alkohole Alkylether vielfältige orthogonale Möglichkeiten Ether Aliphatische Methoxyether schwer drastischen Bedingungen spaltbar Allgemeinen Phenolen Einsatz Name|| Formel Abkürzung Spaltung Regel Phenole gebräuchlich Iodtrimethylsilan Chloroform Dichlormethan Acetonitril P.J Kocieński Protecting Groups S. Bortribromid Bortrichlorid Dichlormethan Lewis-Säuren Aluminiumchlorid Bortrifluorid Gegenwart Thiolen reduktiv Katalytische Hydrierung Palladium Aktivkohle Raney-Nickel Rhodium Aluminiumoxid Katalysator P.J Kocieński Protecting Groups S PMB oxidativ DDQ Dichlordicyanochinon Dichlormethan Yuji Oikawa Tadao Yoshioka Osamu Yonemitsu o-methoxybenzyl Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 Cerammoniumchlorid WasserRolf Johansson Bertil Samuelsson 4-methoxybenzylidene strategy Part J. Chem Soc. Perkin Trans S DMB PMB oxidativ DDQ Dichlordicyanochinon Dichlormethan Cerammoniumchlorid WasserLiteratur p-Methoxybenzyl Trityl sauer Ameisensäure Ether Wasser Michel Bessodes Dimitri Komiotis Kostas Antonakis Rapid Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 % Essigsäure B Helferich Carbonhydr Chem Biochem. S. M SalzsäureM.L García J. Pascual L. Borràs J.A Andreu E. Fos D. Mauleón G. Carganico F. Arcamone ether Tetrahedron S 96051-X |tert-Butyl sauer wasserfreie Trifluoressigsäure Bromwasserstoffsäure/Essigsäure SalzsäureP.J Kocieński Protecting Groups S P.J Kocieński Protecting Groups S. Palladium Aktivkohle DABCO Methanol diverse Platin-Element-Komplexe anschließend saure Aufarbeitung.R.E Ireland D.W Norbeck polyether tetrahydrofuran Claisen J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00297a038 Allyl Kalium-tert-butanolat Palladium Aktivkohle DABCO Methanol diverse Platin-Element-Komplexe anschließend saure AufarbeitungLiteratur Allyl Sauer M Salzsäure Tetrahydrofuran/WasserPaul Wender Carlos R D. Correia diene-diene eight-membered rings J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00242a053 Quecksilber II -chlorid/Calciumcarbonat Acetonitril/Wasser Elias J. Corey Mark G. Bock hydroxyl groups methylthiomethyl Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 Silbernitrat Tetrahydrofuran/WasserElias J. Corey Duy H. Hua Bai Chuan Pan Steven P. Seitz J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00388a074 Wässrige Bromwasserstoffsäure Tetrahydrofuran Serge David Annie Thieffry Alain Veyrières mild their stannylene derivatives J. Chem Soc. Perkin Trans S doi:10.1039/P19810001796 Zinkbromid DichlormethanKaoru Fuji Shigetoshi Nakano Eiichi Fujita Alcohols under Mild Synthesis S Vergleichbar Stabilität MOM MEM SEM P.J Kocieński Protecting Groups S. Reduktiv Natrium flüssigem Ammoniak Nagaoka W. Rutsch G. Schmidt H. Ito M.R Johnson Y. Kishi block J. Am Chem Soc. S Clark Still J. Org Chem. S doi:10.1021/jo00172a070 Katalytische Hydrierung Palladiumhydroxid Aktivkohle Raney-Nickel EthanolMasahiro Hirama Mitsuko Uei compactin J. Am Chem Soc. S Clark Shizuaki Murata Gilbert Revial J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00341a055 Trimethylsilyl Labiler MEM MOM saurer Hydrolyse M Salzsäure Methanol Robert C. Gadwood Renee M. Lett Jane E. Wissinger J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00325a032 konzentrierte Fluorwasserstoffsäure Acetonitril Bortrifluorid-Etherat Dichlormethan Steven D. Burke Gregory J. Pacofsky rearrangement Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 85501-X Tetrabutylammoniumfluorid HMPT Hexamethylphosphorsäuretriamid TetrahydrofuranToshiyuki Kan Masaru Hashimoto Mitsutoshi Yanagiya Haruhisa Shirahama Synthesis of Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 82883-X.Joseph P. Marino Scott L. Dax J. Org Chem. S Tetrahydrofuran/Wasser Karel F. Bernady M. Brawner Floyd John F. Poletto Martin J. Weiss via lithium trans-1-alkenyltrialkylalanate reagents J. Org Chem. S doi:10.1021/jo01323a017 p-Toluolsulfonsäure MethanolElias J. Corey Haruki Niwa Jochen Knolle Samuelsson HETE J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00474a058 1,2-Diole besondere Klasse Alkoholen Schutzgruppen-Chemie 1,2-Diole Glycole Nachbarstellung Hydroxygruppen z B. Zuckern Hydroxygruppen abhängig Acetal Gebräuchlich Cyclopentyliden-Acetale 400px|zentriert|Gebräuchliche Acetale Herstellung Acetale Regel Gleichgewichtes Gemisches Glycols Carbonyl-Komponente Entfernen Reaktionswassers Umacetalisierung einfachen Acetal Entfernen entstehenden Alkohols Reaktionsgemisch 400px|zentriert|Herstellung Acetalen Zuckerchemie unterschiedliche Stellung Hydroxygruppen bestimmter stereochemischer Abhängigkeit selektiv anderen möglichen Kombinationen benachbarten Hydroxygruppen stabilste Collins R. Ferrier Products Wiley West Sussex 400px|zentriert|Darstellung Glycerinaldehydacetonid Acetale grundsätzlich wässrigen sauren Lösungsmitteln besonderen Fall Benzyliden-Schutzgruppe reduktiv katalytische Hydrierung Hydriddonor Diisobutylaluminiumhydrid DIBAL Spaltung DIBAL Alkoholgruppe Benzylrest zweiten sterisch gehinderteren Hydroxygruppe Benzylether verbleibt.András Lipták János Imre János Harangi Pál Nánási András Neszmélyi regioselective hydrogenolysis of carbohydrate benzylidene acetals benzyl benzyl methyl benzyl ring benzylidene reagent Tetrahedron S 80083-5.James A. Marshall Joseph D. Trometer Bruce E. Blough Thomas D. Crute SN2 J. Org Chem. S doi:10.1021/jo00253a020 400px|zentriert|Spaltung Benzylidenacetals nukleophile Angriffe Grignard-Reagenzien Hydrid-Ionen Aldehyde zusätzlich Carbonsäuren unerwünschte Reaktionen basen-katalysierte Reaktionen Carbonylgruppe z B. Aldolreaktionen geeignete Schutzgruppe gebräuchlichsten Schutzgruppen Carbonylgruppen Acetale cyclische Acetale Diolen cyclische Acetale 1,2-Hydroxythiolen Dithioglycolen sogenannten mini|Ethylenglycol mini|1,3-Propandiol Acetale Schutzgruppe Carbonylverbindungen grundsätzlich gleiche Acetale Schutzgruppe 1,2-Diole Herstellung Spaltung naturgemäß identisch Acetalen Schutzgruppe Prozess Umacetalisierung untergeordnete Rolle Regel Glycolen Wasserabspaltung Modernere Varianten Glycole Trimethylsilyl-Gruppe wurden.T Tsunoda M. Suzuki R. Noyori under Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 Hiroriobu Hashimoto 2,3,4,6-Tetra-O-benzyl-D-glucopyranosylidene Acetals Using Trimethylsilyl Trifluoromethanesulfonate Catalyst Chem Lett. S doi:10.1246/cl.1981.375 einfache Glycole Ethylenglycol 1,3-Propandiol Diole Acetale Verwendung Acetale sauren wässrigen Bedingungen Säuren Mineralsäuren Cosolvenz häufig Aceton Lösungsvermittler nicht-saure Abspaltmethode Palladium II Komplex AcetonBruce H. Lipshutz Daniel Pollart Joseph Monforte Hiyoshizo Kotsuki II hydrolysis/exchange Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 Eisen -chlorid Kieselgel Chloroform Kwan Soo Kim Yang Heon Song Bong Ho Lee Chi Sun Hahn J. Org Chem. S doi:10.1021/jo00353a027 Cyclische Acetale stabiler saurer Hydrolyse acyclische Acetale praktisch acyclische Acetale milde Abspaltung nötig verschiedene geschützte Carbonylgruppen Freisetzung müssen.P.J Kocieński Protecting Groups S Acetale alleinigen Funktion Schutzgruppe zusätzlich Anwendung chirales Hilfsreagenz Acetale chiralen Glycolen z B. Derivate Weinsäure hoher Selektivität asymmetrisch Aufbau neuer Chiralitätszentren.P.J Kocieński Protecting Groups S O O-Acetalen S S S-Acetale geringere Bedeutung Carbonylschutzgruppe Thiole Herstellung Acetale unangenehmen Geruch giftig Anwendung Thioacetale gemischten S O-Acetale reinen O O-Acetalen stabiler saurer Hydrolyse selektive Spaltung Gegenwart Schwefel-geschützten Carbonylgruppen Herstellung S S-Acetale analog O O-Acetale saure Katalyse Dithiolen Carbonylkomponente großen Stabilität Thioacetale Gleichgewicht Seite Acetale Unterschied O O-Acetalen Reaktionswasser Gleichgewicht verschieben.P.J Kocieński Protecting Groups S. S O-Acetale Faktor schneller entsprechenden Herstellung Analogie Thioalkoholen Spaltung vergleichbaren Bedingungen vorwiegend Quecksilber II -Verbindungen wässrigem Acetonitril.P.J Kocieński Protecting Groups S Aldehyde temporäre Schützung Carbonylgruppe Anwesenheit Ketonen Halbaminal-Anion Aldehyde höhere Carbonylaktivität Ketone Additionsreaktionen reversibel sind.Samuel J. Danishefsky Nathan B. Mantlo Dennis S. Yamashita Gayle Schulte route calichemicin-esperamicin series aglycone prototype J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00228a051.John Haseltine Maria Paz Cabal Nathan B. Mantlo Nobuharu Iwasawa Dennis S. Yamashita Robert S. Coleman Samuel J. Danishefsky Gayle K. Schulte arrangements J. Am Chem Soc. S 500px|zentriert|Temporäre Schützung wichtigsten Schutzgruppen Carboxy-Gruppen Ester verschiedenen Alkoholen Ortho-Ester Oxazoline Gebrauch untergeordneter Bedeutung Herstellung Carbonsäureestern grundsätzlich verschiedene Methoden P.J Kocieński Protecting Groups S. Direkte Veresterung Carbonsäuren Alkoholkomponente ungünstigen Gleichgewichtslage Reaktion Alkoholen Carbonsäuren Gleichgewicht Entfernen Reaktionswassers Arbeiten großen Überschüssen Alkohol Alkohol preiswert Reaktion Schwefelsäure p-Toluolsulfonsäure saure Ionentauscher gebräuchlichsten Veresterungskatalysatoren Reaktion Säureanhydriden Säurechloriden Alkoholen Gegenwart Hilfsbasen Hilfsbase häufig Pyridin Diisopropylethylamin Triethylamin Anwendung Reaktion N-Dimethylaminopyridin Reaktionsgeschwindigkeit Vergleich reinem Pyridin Faktor Vergleich direkten Veresterung Methoden recht milden Bedingungen Reaktion Carbonsäuresalzen Alkylhalogeniden weitere Methode Herstellung Carbonsäureestern Reaktion Carbonsäuren Isobuten sanfte Methode Herstellung tert-Butylestern Isobuten Carbonsäure Gegenwart starken Säure Schwefelsäure Reaktion Carbonsäuren Diazoalkanen sanfte quantitative Methode Ester schlechten Zugänglichkeit komplexen Diazoalkanen Herstellung Benzhydril-Estern klassischen Methoden Veresterung spezielle Reaktionen weitere modernere Methoden Aktivierung Carbonsäure Dicyclohexylcarbodiimid Umsetzung erhaltenen O-Acylisoharnstoffes Alkoholkomponente Gegenwart Steglich-Veresterung Aktivierung Carbonsäure Herstellung gemischten Anhydrides 2,4,6-Trichlorbenzoesäure Umsetzung Carbonsäure Benzoylchlorid Gegenwart N-Dimethylaminopyridin Triethylamin gemischte Anhydrid situ Alkoholkomponente Yamaguchi-Veresterung Aktivierung Alkoholkomponete Umsetzung Mitsunobu-Bedingungen Diethylazodicarboxylat Triphenylphosphin anschließenden Umsetzung situ Carbonsäure Mitsunobu-Veresterung Alkoholkomponente verschiedene Gruppen gebräuchlich tert-Butyl Allylester Reihe Schutzgruppen Ether-Schutzgruppen Hydroxygruppen spezifischen Abspaltbedingungen häufig ähnlich Grundsätzlich Ester Anwesenheit Hydroxidionen wässrig-alkoholischer Lösung empfindlicheren Substraten häufig Lithiumhydroxid Tetrahydrofuran Anwesenheit Methanol Hydrolysetendenz naturgemäß gleichen Regeln Estern Alkoholschutzgruppe Name|| Formel Abkürzung Spaltung Besondere Herstellung alkalisch Metallhydroxide Carbonate wässrigem Methanol Tetrahydrofuran Satomi Niwayama J. Org Chem. S Khurana Arti Sehgal Org Prep Proced Ind. S Alkalimetallhalogenide feuchten aprotischen Lösungsmitteln Dimethylsulfoxid N-Dimethylformamid Hitze Robert V. Stevens Albert W. M. Lee Robinson-Schoepf ladybug J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00517a042.J Wrobel K. Takahashi V. Honkan G. Lannoye J. M. Cook Steven H. Bertz -modhephene Weiss J. Org Chem. S doi:10.1021/jo00149a034.Dennis D. Keith John A. Tortora Roxana Yang L-2-amino-4-methoxy-trans-but-3-enoic J. Org Chem. S doi:10.1021/jo00413a016 Enzymatisch z B. SchweineleberesterasePeter Mohr Nada Waespe-Šarčević Christoph Tamm Krystyna Gawronska Jacek K. Gawronski Stereoselective Hydrolysis Helv Chim S doi:10.1002/hlca.19830660815.Théophile Tschamber Nada Waespe-Šarčević Christoph Tamm Epimer Segment Helv Chim S Diethylether Yves Rubin Carolyn B. Knobler Francois Diederich cyclo 3,4-dialkynyl-3-cyclobutene-1,2-diones 3,4-dialkynyl-3-cyclobutene-1,2-diols cyclobutenodehydroannulenes higher J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00160a047.Sunggak Kim Yong Gil Kim Deog-il Kim Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 92243-3.G Bauduin D. Bondon Y. Pietrasanta B. Pucci II energies Tetrahedron S Caesiumcarbonat Methyliodid N-Dimethylformamid John E. McMurry Stephen J. Isser longifolene J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00775a044 Methanol katalytisch TrimethylsilylchloridM.P Bosch M. Pilar Bosch Francisco Camps Jose Coll Angel Guerrero Toshio Tatsuoka Jerrold Meinwald stereoselective J. Org Chem. S doi:10.1021/jo00356a002 |tert-Butyl sauer Trifluoressigsäure rein Dichlormethan Ulrich Schmidt Thomas Beuttler Albrecht Lieberknecht Helmut Griesser Synthese Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 88171-X Ameisensäure p-ToluolsulfonsäureElias J. Corey Plato A. Magriotis absolute J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00235a052 Dioxan katalytisch SchwefelsäureElias J. Corey Kyriacos C. Nicolaou Takeshi Toru J. Am Chem Soc. S Hiyama Route Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 94936-6.F Huet A. Lechevallier M. Pellet J.M Conia Synthesis S hydrogenolytisch Wasserstoff/Palladium AktivkohleF Zymalkokowski Katalytische Hydrierung Ferdinand Enke Verlag Stuttgart S |Benzhydryl hydrogenolytisch Wasserstoff/Palladium Aktivkohle leicht P.J Kocieński Protecting Groups S. ||Allyl analog Ether Kalium-tert-Butanolat Palladium Aktivkohle DABCO 1,4-Diazabicyclo octan Methanol diverse Komplexe anschließend saure AufarbeitungP.J Kocieński Protecting Groups S Alkene Alkene selten Schutzgruppe Regel elektrophile Angriffe Isomerisierung katalytischen Hydrierung unerwünschten Nebenreaktionen Grundsätzlich Alkene Schutzgruppen temporäre Halogenierung Brom trans-1,2-Dibromalkyl-Verbindung Regeneration Alkens Wiederherstellung Konformation elementares ZinkAhmed M. Tafesh Jens Weiguny Review into Aromatic Amines Isocyanates Carbamates CO Chem Rev. S doi:10.1021/cr950083f.Evan L. Allred Boyd R. Beck Kent J. Voorhees Formation bonds sodium ammonia J. Org Chem. S doi:10.1021/jo00926a024.Timothy S. Butcher Feng Zhou Michael R. Detty Diorganotellurides Stereoselectivity Relative Rates J. Org Chem. S doi:10.1021/jo9713363.C J. Li David Harpp triphenylstanyl mild Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 97045-X.Corrado Malanga Serena Mannucci Luciano Lardicci Carbon-halogen bond nickel Tetrahedron S Titanocendichlorid.Byung Woo Yoo Seo Hee Kim Jun Ho Kim A Mild Cp2TiCl2/Ga Bull Korean Chem Soc. S doi:10.5012/bkcs.2010.31.10.2757 Schützung Diels-Alder-Reaktion Umsetzung Alkens cyclischen Alken elektrophile Angriffe ähnlich ursprüngliche Alken Abspaltung Schutzgruppe dienenden Diens thermisch Diels-Alder-Reaktion reversible Gleichgewichtsreaktion handelt.Antonius J. H. Klunder Jie Zhu Binne Zwanenburg Concept Stereoselective Synthesis Chem Rev. S doi:10.1021/cr9803840.Hideyuki Tanaka Takashi Kamikubo Naoyuki Yoshida Hideki Sakagami Takahiko Taniguchi Org Lett. S doi:10.1021/ol0070029.Martin Banwell David Hockless Bevyn Jarrott Brian Kelly Andrew Knill Robert Longmore Gregory Simpson decahydro-as-indacene cores class J. Chem Soc. Perkin Trans S doi:10.1039/b006759h Schutzgruppen Alkine Typen Schutzgruppen terminalen Alkinen notwendig acide Wasserstoffatom Deprotonierung starker Basen Methylmagnesiumbromid Butyllithium Tetrahydrofuran/Dimethylsulfoxid anschließender Umsetzung Chlortrimethylsilan terminal TMS-geschützten Alkin Abspaltung hydrolytisch Kaliumcarbonat Fluorid-Ionen Tetrabutylammoniumfluorid.Wenzel E. Davidsohn Malcolm C. Henry Main Groups III–V Chem Rev. S doi:10.1021/cr60245a003 Dreifachbindung Komplex Alkin-Verbindung Dicobaltoctacarbonyl Abspaltung Cobalts Oxidation.Barry J. Teobald Nicholas dicobalt Tetrahedron S 00315-0.Kenneth M. Nicholas R. Pettit Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 97209-0.Richard E. Connor Kenneth M. Nicholas Isolation ethynyl dicobalt hexacarbonyl carbonium J. Organomet Chem. doi:10.1016/S0022-328X 89454-1.Rosa F. Lockwood Kenneth M. Nicholas carbenium I. dicobalt hexacarbonyl carbenium agents Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 83455-9.K.M Nicholas R. Pettit alkynyl dicobalt hexacarbonyl carbonium J. Organomet Chem. doi:10.1016/0022-328X Anwendungen Schutzgruppen weiten Bereichen organischen Synthesechemie Anwendung Laborsynthesen großtechnische Synthesen komplexen Wirkstoffen funktionelle Gruppe störend unerwünscht Schutzgruppentechnik Anwendung Synthese komplexen Zielmoleküls Schutzgruppen Einsatz Einführen Abspalten Schutzgruppen Aufwand Ausbeuteverlust Folge erstrebenswert Schutzgruppen schwer automatisierten Synthese Peptiden Nukleotiden Schutzgruppenchemie integraler Bestandteil Synthesekonzepts Zuckerchemie Schutzgruppen ähnlichen Hydroxygruppen Zuckermolekülen wichtiges Beispiel industrielle Anwendung Schutzgruppentechnik Synthese Ascorbinsäure Vitamin C Reichstein hochkant=2.5|mini|zentriert|Reichstein-Synthese Oxidation sekundären Alkohole Kaliumpermanganat Acetalisierung Aceton Oxidation primären Hydroxygruppe Carbonsäure entschützt.T Reichstein Grüssner ergiebige Synthese L-Ascorbinsäure C-Vitamin Helv Chim S doi:10.1002/hlca.19340170136 spektakuläres Beispiel Naturstoffsynthese Anwendung Schutzgruppen Totalsynthese Palytoxin-Carbonsäure Arbeitsgruppe Yoshito Kishi Jahre 1994.K.C Nicolaou E.J Sorensen Classics Total Synthesis Targets Strategies Verlagsgesellschaft Weinheim S Funktionelle Gruppen Hydroxygruppen Diol Aminogruppe Carbonsäuregruppe verschiedene Schutzgruppen Methylester Acetat-Gruppen TBDMS- Ether p-Methoxybenzylether Benzoate Methyl-halbacetal Acetal Aceton SEM-Ester Wuts Theodora W. Greene Green Groups John Wiley Sons Inc. Hoboken New Jersey S hochkant=2.5|mini|zentriert|Palytoxin Einführen Schutzgruppe Reaktivität Gesamtmoleküls Beispiel Ausschnitt Synthese Analogons Mitomycin C Danishefsky gezeigt.J.M McClure Samuel J. Danishefsky rapid FR J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja00067a026 mini|hochkant=2.5|zentriert|Teil Synthese Analogons Mitomycin C veränderter Reaktivität Schutzgruppenwechsel Wechsel Schutzgruppe Methylether MOM-Ether Öffnen Epoxides Aldehyd bedeutende Anwendung Schutzgruppenchemie automatisierten Synthese Peptiden Nucleosiden Peptidsynthese automatische Synthesizer Orthogonalität Fmoc-Gruppe basische Spaltung tert-Butyl-Gruppe saure Spaltung diverse Schutzgruppen funktionelle Gruppen Seitenkette Aminosäuren automatisierten Synthese RNA-Sequenzen Phosphoramidit-Synthese unterschiedliche Schutzgruppen Baustein Redox-Chemie geschützten Phosphor-Atomen höheren Reaktivität eingesetzte dreiwertige Phosphor Cyanoethyl-Schutzgruppe freien Sauerstoff Kupplungsschritt Oxidation Phosphat Schutzgruppe Freie OH-Gruppen Kopplungsschritt Zwischenschritt zusätzlich eingeführte Schutzgruppe OH-Gruppe nächsten Zyklen L. Beaucage Radhakrishman P. Iyer Approach Tetrahedron S mini|hochkant=2.5|zentriert|Automatisierte Oligonukleotid-Synthese Regel Einführen Schutzgruppe unproblematisch Schwierigkeiten Stabilität selektiven Abspalten Auftretende Probleme Synthesestrategien Schutzgruppen selten Fachliteratur dokumentiert.Michael Schelhaas Herbert Waldmann Schutzgruppenstrategien organischen Synthese Angewandte Chemie S. doi:10.1002/ange.19961081805 Synthesen Einsatz Schutzgruppen Regel geringe Atomökonomie Eissen Radoslaw Mazur Heinz-Georg Quebbemann Karl-Heinz Pennemann Yield Helv Chim S doi:10.1002/hlca.200490050.Marco Eissen Jürgen O. Metzger Daily Use Synthetic Journal S doi:10.1002/chin.200247273.Marco Eissen Jürgen O. Metzger Eberhard Schmidt Uwe Schneidewind Jahre Konzepte Beitrag Chemie nachhaltigen Entwicklung Angewandte Chemie S Umweg Verwendung Schutzgruppen unerwünschte Konkurrenzreaktionen angestrebte Selektivität Synthese erreichen.Siegfried Hauptmann Organische Chemie Auflage VEB Deutscher Verlag Grundstoffindustrie Leipzig ISBN S Synthese komplexer Strukturen Schutzgruppenstrategien unverzichtbar Beispiel Schutzgruppenstrategie Vergleich schutzgruppenfreien Synthese Synthesen Hapalindol Synthese Hideaki Muratake Jahr Tosyl Schutzgruppe Hideaki Muratake Harumi Kumagami Mitsutaka Natsume Synthetic studies of marine alkaloids hapalindoles Part Total -hapalindoles Tetrahedron S Mitsutaka Natsume Synthetic studies of marine alkaloids hapalindoles Part -hapalindoles J and M Tetrahedron S Mitsutaka Natsume Synthetic studies of marine alkaloids hapalindoles Part Lithium carbon-carbon bond nucleus Tetrahedron S Synthese Phil S. Baran Jahre Schutzgruppe verzichtet.Phil S. Baran Thomas J. Maimone Jeremy M. Richter marine products groups Nature S doi:10.1038/nature05569 Zahl Syntheseschritte maßgeblich HapalindoleUsynthesisMuratake1990.svg|Hapalindol Muratake Schutzgruppensynthese Schutzgruppen blau AmbiguineSynthesisBagan2007.svg|Hapalindol Baran Schutzgruppenfreie Synthese Literatur Philip J. Kocieński Protecting Groups Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart Peter G.M Wuts Theodora W. Greene Green Groups John Wiley Sons Inc. Hoboken New Jersey ISBN Michael Schelhaas Herbert Waldmann Schutzgruppenstrategien organischen Synthese Angewandte Chemie S doi:10.1002/ange.19961081805 Jarowicki Philip Kocieński groups J. Chem Soc. Perkin Trans S doi:10.1039/A803688H Universität Marburg Schutzgruppen organischen Synthesechemie PDF Organic-Reaction.com Organic-Chemistry.org Protecting Groups