Schwarzmilan Schwarzmilan Schwarze Milan mäusebussard­großer Greifvogel Familie Habichtartigen Accipitridae Gegensatz nahe verwandten Rotmilan Brutgebiet Wesentlichen Europa Schwarzmilan riesiges Verbreitungsgebiet großen Teilen Paläarktis weite Bereiche indomalaiischen Faunengebietes Australasien weiträumigen Verbreitung Unterarten allgemein Unklar Stellung gelbschnabeligen Afrika beheimateten Milane eigenständige Art Milvus aegyptius Unterart Unterart Milvus migrans J. Orta J. S. Marks E F. J. Garcia G. M. Kirwan J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal D A. Christie Handbook Birds Lynx Edicions Barcelona 16. Oktober Schwarzmilan ausgesprochen trockenen Gebieten feuchtere Gebiete Nähe Wasserflächen Nahrungsgeneralist Nahrungsspektrum breit Aas Abfällen Vielfalt kleiner Tiere Art weitesten verbreiteten Greifvögeln gebietsweise häufigste Greifvogelart regional Bestandsrückgänge weltweite Bestandssituation IUCN gefährdet Concern Aussehen Nominatform M. m. mini|hochkant=1|Schwarzmilan Schwarzmilane kontrastreiche einheitlich dunkelbraun gefärbte mittelgroße Greifvögel helleren Nackenpartien helles Band Oberflügel deutlich übrigen Gefiederfärbung Schwarzmilane fünften Lebensjahr Halspartien hellgrau Vögeln letzten Übergangskleid leicht gelblich Deutlich dunkle Strichelung Kopfgefieders oberen Brustbereich Rücken einheitlich matt dunkelbraun Bauchgefieder heller häufig deutlich rostbraun Steuerfedern graubraun bräunlich zimtfarben mini|links|hochkant=1.2|Halbgefächerter Schwanz Schwarzmilan Rotmilan Schwanz schwach ausgefächert dreieckig dunkle Bänderung Nähe großen kleinen Armdecken Färbung Brustgefieders deutlich dunklen schwarzen Handschwingen Beine ausgefärbter Vögel gelb Krallen schwarz Oberschnabel schwarz Unterschnabel gelblich Wachshaut leuchtend gelb Jahren Irisfarbe Schwarzmilane Braun alterstypische Gelb mini|M m. migrans langen schmalen Carpalgelenk auffällig gewinkelten Flügel Jungvögeln deutlich erkennbaren tief gefingerten Handschwingen dunkle Zeichnung Bereich Carpalgelenks Unterarten deutlich vorhanden völlig Schwarzmilan elegant flachen relativ schnellen Flügelschlägen Flügel Gegensatz Rotmilans Flugposition Horizontalen leicht Auffällig andauernde Verwinden Fächern Falten Schwanzes Rotmilan stärker Auge Frisch ausgeflogene Jungvögel ausgefärbte helleren Brustbereich Jungvögeln helle Beigetöne Gegensatz weißgrauen Färbung Körperpartien Altvögeln Iris mittelbraun Krallen schiefergrau Jugendgefieder heller Körperoberseite kontrastreicher Geschlechter Färbung Greifvögeln deutliche reverse Geschlechtsdimorphismus schwach Weibchen maximal % größer % schwerer Männchen Maße Körpermasse Körperlänge ausgewachsener Vögel Unterart Geschlecht Zentimetern Spannweite Zentimetern Männchen kleinsten leichtesten Unterart M. m. affinis Gramm größten Unterart M. m. lineatus Gramm schwersten Lineatus-Weibchen Gramm Stimme Balzzeit akustisch auffällig Hauptrufe Tonlage Ausdruck variabel Stimmung sanfte melodiöse möwenartiges leicht verdrießlich klingendes Miauen wiehernde Rufe Häufig Schwarzmilane Duett Stimmbeispiele Systematik Unterarten Anzahl Unterarten Lehrmeinung beträchtlich Unterarten allgemeine Anerkennung gelbschnabeliger Milan Unterart parasitus afrotropischen Unterarten große verwandtschaftliche Entfernung Subspezies Paläarktis sodass Stellung molekularbiologisch scheint.Jeff A. Johnson Prioritizing species conservation does the Cape Verde pdf kbyte Abtrennung sodass Milvus aegyptius Unterart M. Artstatus Datenblatt englische Kite entsprechender deutscher Name Gelbschnabelmilan M. m. lineatus genetisch anderen Unterarten sodass Artrang Kontaktzonen offenbar Unterarten intermediär gefärbte Nachkommen verschiedentlich Unterarten a Verbreitung Unterarten mini|hochkant=1.3|Verbreitung In Afrika Indien Südostasien Brutgebiete residenten Arten/Unterarten Winterquartieren nördlich brütender Unterarten Boddaert Nominatform größten Teil Europas Nordwestgrenze geschlossenen Verbreitung Nordfrankreich Nordbelgien Nordwestdeutschland Westlich nördlich Linie Brutvorkommen selten unstet Einzelbruten Niederlanden Norwegen Nordschweden unregelmäßig kleines isoliertes Brutvorkommen Spärlich östlichen Landesteilen rückläufig Vorkommen Österreich Tschechien Polen Ukraine Balkan Schwarzmilan lückenhaft Zypern Sizilien M. m. migrans Brutvogel anderen Mittelmeerinseln Asien Nordgrenze Verbreitung Grenze geschlossenen Nadelwaldgürtels Osten Vorkommen Ural breite Kontaktzone M. m. lineatus südliche Verbreitungsgrenze Atlasgebiet Westen Türkei Nahen Osten Iran Afghanistan Himalayagebiet Nominatform M. m. govinda Kontakt Norden Arabischen Halbinsel Kontaktzone M. m. aegyptius mini|M m. lineatus M. m. lineatus Gray größte schwerste Unterart M. m. migrans grauweißen Halspartien Unterart Schwanz leicht Auffallend schwarzer Fleck Ohrbereich Unterart Deutschen Schwarzohrmilan Bereich Carpalgelenks deutlicher heller weißer Fleck erkennbar Färbung Iris Braun höheren Alter Gelb Unterart Rotmilan ähnlichsten Neueste molekulargenetische Untersuchungen relativ große genetische Distanz anderen Unterarten M. m. lineatus Artrang nahe.J Orta J. S. Marks J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal D A. Christie eds Handbook Birds Lynx Edicions Barcelona 31. Juli Brutvorkommen M. m. lineatus Ural Nominatform pazifische Küste Nordgrenze Brutverbreitung Grad Nord Mittellauf Jana deutlich Nördlichen Polarkreis Osten Unterart Sachalin Inseln Randmeeren nordwestlichen Pazifiks Japanischen Inselgruppe Süden M. m. lineatus nördlichen Rand Himalayas Kontaktzonen M. m. govinda nördlichen Indochina mini|M m. govinda M. m. govinda Sykes Unterart kleiner Nominatform kontrastarm graubraun schmutzig sandfarben Kopfgefieder rötlichbraunen Anflug schwarzen Schaftzeichnungen deutlich erkennbar Weißzeichnung Flügelunterseite Bereich Handschwingenbasen markant M. m. govinda weiten Bereichen Pakistans Indischen Subkontinent Nordteil Sri Lankas Myanmar Thailand Malaysia M. m. formosanus Kuroda Kleine Inselrasse Hainan Taiwan ähnlich M. m. govinda Brutgebiet weitgehend Standvogel Validität Unterart Frage mini|M m. affinis M. m. affinis Gould kleinste Unterart relativ einheitliches dunkelbraunes Erscheinungsbild Schulterbereich Gefiederfärbung heller sodass Flügeloberseite deutlicher Diagonalstreifen Unterart Sulawesi Kleinen Sundainseln Lombok Sumba Timor Nordostteil Neuguineas weiträumig Australien M. m. aegyptius Syn.M aegyptius Gmelin Vögel Subspezies kleiner europäische Exemplare Nominatform Gefieder rötlichbraun zimtfarbenen Schwanz schmale hellere Binden weiße Flügelfeld Bereich Handgelenks relativ deutlich Schnabel gefleckten Jungvögel dritten Lebensjahr schwarz afrikanischen Unterarten typische Gelb Vorkommen Sinai Niltals östlichen Küstenbereiche Roten Meeres Süden Somalia Äthiopien wahrscheinlich Küstenabschnitten Kenias Unterart Brutvogel Brutvögel südlichen Arabischen Halbinsel gelegentlich M. m. arabicus kürzere Flügel individuell schwarze gelbe Schnäbel mini|M m. parasiticus M. m. parasitus Syn.M Daudin Unterart kleiner beschriebene relativ kontrastarm Unterseite heller dunklen Zimtton Schwanz deutlich Schnabel adulter Vögel leuchtend gelb Unterart Sahara ganz Afrika Komoren Madagaskar Neueste molekulargenetische Untersuchungen M. m. parasitus Unterart Milvus migrans eigenständige Art Lebensraum Schwarzmilan deutschsprachigen Trivialnamen Wassermilan Seemilan stark wassergebundene Art Bevorzugung Lebensräumen Wassernähe baumbestandenen Seeuferabschnitten Aulandschaften Baumreihen langsam fließender Flüsse Vögeln nördlichen Paläarktis stark Nominatform Habitaten größten Bestandsdichten prozentual höchste Vermehrungsrate Regionen Schwarzmilan wasserferne ausgesprochen trockene Regionen ausreichendes Angebot potentiellen Beutetieren Baumgruppen Niststandorte Verfügung anderen Unterarten latente Affinität wasserreichen Lebensräumen deutlich erkennbar Nahrungsangebot geeignete Brutmöglichkeiten erfolgreiche Ansiedlung ausschlaggebend Entsprechend vielfältig besiedelten Lebensräume Mangrovensümpfe Flussmündungen Kulturlandschaften hochgelegene trockene Gebirgssteppen Altai Unterarten Afrika vorkommenden nahrungsökologisch enge Bindung Menschen Schwarzmilan Rande Städten Reihe Vogelarten Beispiel Kappengeier Nutzer menschlicher Abfälle weitgehend nomadisierendes Leben unregelmäßigen Brutzyklen unterschiedlichsten Lebensräumen Randgebiete Wüsten australasiatische Unterart M. m. affinis Ernährung Nahrungsspektrum m. govinda Schwarzmilan Nahrungsgeneralist Nahrungsopportunist weitgefächertes Nahrungsspektrum lebende Beutetiere Aas verschiedenen Abfällen Schlachthäusern Fischfabriken Mülldeponien verwertbaren Resten lebende Beute Größe kleinen Hasen lebende Fische Eigengewicht Beutetiere kleiner Zusammensetzung Beute Lebensraum Unterart Wassernähe brütende Schwarzmilane lebende tote Fische Osteuropa auffällig Plötze Brachse Fischnahrung Populationen % Gesamtnahrungsgewichtes verschiedene Vögel Rebhuhn­größe Säugetiere Kaninchen kleine Hasen Ratten Mäuse Trockengebieten Art Lebendbeute Vögel Reptilien Amphibien kleinere Säugetiere Beispiel Igel Erinaceidae Springmäuse Dipodidae Tauben Columbidae Krähen Corvidae Trockenhabitaten großen Anteil Beutetiere verschiedene Großinsekten Regenwürmer Schnecken regelmäßig Vegetarische Nahrung Zuge Nutzung menschlicher Abfälle Zentralafrika Fruchtgehäuse Ölpalme Elaeis guineensis überwinternden europäischen Schwarzmilane residenten Milane Unterart M. m. parasitus wichtige vegetarische Beikost Nahrungserwerb Suchflugjäger langsamen niedrigen Suchflug Beutetiere Aas Darüberfliegen Lebende tote Fische Wasseroberfläche geeigneten Ort Vögel Krähen Wachteln Rebhühner Schwarzmilan Boden Ähnlich Reptilien Amphibien Erfolgreiche Flugjagden Vögel selten Aas Schwarzmilan erste Vogelart überfahrene Kleintiere Straßen Autobahnen gemeinsam großen Greifvögeln große Kadaver M. m. parasitus M. m. govinda Teil stark Nutzung menschlicher Abfälle großer Zahl Mülldeponien Marktplätzen Nähe Schlachthäusern Fischfabriken nutzbarer Abfall Verfügung Fischerboote Küstenbereich Schwarzmilanschwärmen Fleischstücke Fische Marktständen Schwarzmilane Menschen Sandwich Hand Grillfleisch Grill Greifvögel Schwarzmilane Brandfronten Steppenbränden fliehenden verendeten Tiere Gelegentlich brennende Zweige später Verbreitung Brände Beute können.Mark Bonta Robert Gosford Dick Eussen Nathan Ferguson Erana Loveless Maxwell Witwer Raptors Northern Australia Journal of Ethnobiology S doi:10.2993/0278-0771-37.4.700.Burn Baby Burn Australian Birds Smoke Schwärmen wandernder Feldheuschrecken Schwarzmilane Häufig Schwarzmilane anderen Vögeln Beutetiere betroffen Möwen Bussarde Möwen Reiher Ibisse Störche große Eisvögel Nahrung Verhalten Sozialverhalten tagaktiv ersten Beuteflüge kurz Sonnenaufgang Sonnenuntergang Ruheplätze günstigem Nahrungsangebot Beispiel Massenauftreten Maikäfers späte Dämmerung aktiv Mittagsstunden Gefiederpflege dösend Brutzeit Weibchen Horst Männchen Nähe Brutsaison Milane Schlafbäume Gesellschaften Vögeln Schwarzmilane weitgehend gesellig nähere Horstumgebung Winterquartier Zieher Regel residenten Unterarten eigene Trupps weiträumig europäischen nordasiatischen Vögel Menschen scheu vorsichtig geringen Störungen Horst größerer Entfernung südostasiatische afrikanische Milane nahrungsökologisch eng Menschen Fluchtdistanzen Menschen Meter unmittelbaren Umgebung Verschiedene geschichtliche Quellen stadtbrütenden Greifvögeln europäischen Städten Schwarzmilane Stadtkolonie Nominatform Istanbul Wanderungen Schwarzmilane nördlichen Paläarktis Langstreckenzieher südlichen Paläarktis Afrotropis Ostasiens Standvögel Kurzstreckenzieher australische Unterart M. m. affinis nomadisches Leben feste Brutzyklen festes Brutrevier Schwarzmilane Thermiksegler Tag großen Gruppen Europäische Schwarzmilane Sahara südwärts Kapprovinz Zentralafrika nördlich Äquators Zugdistanzen europäischer Vögel Kilometer Einzelfällen Kilometer Einzelne Schwarzmilane Südosteuropa Sizilien Mittelmeer Regel Meerengen Individuen Schmalstelle Sizilien-Cap Bon Balkan­route ägäische Inselbrücke Sahara breiter Front Westasiatische M. m. migrans M. m. lineatus Arabische Halbinsel Rote Meer südafrikanische Überwinterungsgebiet zentralasiatischen Schwarzmilane südlichen Iran Südpakistan Südindien ostsibirischen Südchina Südostasien Hauptwegzugszeit nordpaläarktischen Milane Ende Juli Mitte September Schweizer süddeutschen Vögel Wochen früher Brutgebiet nordostdeutsche polnische Hauptzuggeschehen Gibraltar Ende August weitgehend Bosporus Zeit Höhepunkt östlichen Schwarzmeerküste intensive Schwarzmilanzug ganzen September ersten Oktoberdekade ab.Rudolf Ortlieb Schwarzmilan S. Literatur Mitteleuropa einzelne Schwarzmilane Brutgebiet milder Witterung Oktober November Meldungen Mitteleuropa überwinternde Schwarzmilane Verwechslungen Rotmilan Schweiz erfolgreiche Überwinterung Schwarzmilans Stadtgebiet Genf bestätigt.M Schweizer Seltene Vogelarten ungewöhnliche Vogelbeobachtungen Schweiz Jahre Bericht Schweizerischen Avifaunistischen Kommission Ornithol Beob Band S Heimzug Anfang Februar Wesentlichen gleichen Routen Wegzug Westzieher Heimzug Strecke Cap Bon–Sizilien wesentlich häufiger Brutgebiet nordpaläarktische Vögel Anfang März Regel Ende März Anfang April Erstziehende Schwarzmilane übersommern Winterquartier zunehmendem Alter heimziehenden Milane Gebiet Geburt Eintritt Geschlechtsreife Nähe Geburtsortes Brutbiologie Überblick Schwarzmilane vierten Lebensjahr ersten Mal Gelegentlich jüngeren Milanen Kopulationen Nestbauaktivitäten erfolgreiche Bruten bekannt Dauer Paarbindung erschöpfend Brutsaisonehen langjährige Paarbindungen große Brutortstreue Art Paarzusammenhalt Winterquartier Gegenstand Forschung Offensichtlich einzelne Vögel Winterquartier Balz frühen Jungenaufzucht unmittelbare Nestumgebung einfliegende Artgenossen konsequent Rufreihen Entgegenfliegen Körperliche Auseinandersetzungen Artfremde Greifvögel potentielle Nesträuber Krähen Marder Verbreitungsgebieten Schlangen heftig Territoriale Verhaltensweisen koloniebrütender Schwarzmilane Koloniebrütende Paare unmittelbare Nestumgebung Nahrungsreviere offenbar konfliktfrei Artgenossen Horstbau Balz Ankunft Niststandort ankommende Vogel häufiger Männchen Weibchen Horstbau Instandsetzungsarbeiten alten Horst Horstgröße Aufbau variabel sodass typischen Schwarzmilanhorst Schwarzmilanhorste auffallend kleine schlampig zusammengefügte Gebilde Krähennestgröße stattliche solide Bauten Meter Durchmesser Grundstruktur Ästen Zweigen Innenauspolsterung verschiedensten Materialien häufig Abfälle Gräser Moose Laub Tierhaare Vogelfedern Schwarzmilane relativ große Lehmklumpen Horstauskleidung problematisch Jungenaufzucht Neigung Schwarzmilans Plastikmaterialien Horstauskleidung Horst Pfützen Unterkühlung Geleges Küken Horstbau Partner Männchen wesentlich intensiver Weibchen Baumart untergeordnete Rolle Wahl Horststandortes wichtiger ungehinderter Anflug Häufig Überhälter Randbäume Horstbäume Horste Kronenbereich starken Astgabelung seltener Gabelungen starken Seitenästen gelegentlich Meter Stamm Baumhorsten Horste Gittermasten Felsnischen Populationen Beispiel Atlasgebirge Kapverden reine Felsbrüter selten Bodenbruten Horststandorte Gebäuden afrikanischen Unterarten gewöhnlich Paarungszeit Schwarzmilane gelegentlich Horste anderer Vogelarten Kormoranen Krähen Rotmilanen verschiedenen anderen Greifvögeln umgekehrt Schwarzmilanhorste anderen Greifvogelarten eigenen Art Horstabstände Meter Horste Meter anderen beflogenen Greifvogelhorsten entfernt gelegentlich Kormorankolonien Horstbaus Begattungen Weibchen greifvogeltypische waagrechte Körperhaltung leises Wimmern Begattungen Minuten schönem Wetter Schwarzmilane Schauflüge Horstgebiet eindrucksvolle Flugakrobatik Girlandenflüge rhythmisches steiles Ansteigen Abstürzen Abtrudeln gegenseitigem Verhaken Fliegen Rücken Boden Entwicklung ersten Eies Aktivitäten Weibchen Zeitpunkt selbstständige Jagen Brutzeit ersten Aufzuchtphase Küken Männchen relativ spät Jahr frühesten Eiablagen Mitteleuropa Anfang April Hauptbrutzeit letzten Aprildekade frühem Gelegeverlust Nachgelege Gelege seltener Ausnahmefällen Eiern Nachgelege Ei glanzlosen Eier Regel kurzoval seltener langoval blassweißem isabellfarbigem grünlichem Grund sepiafarbene Flecken ähnlichen Eiern Mäusebussards rötlichtonigen Flecken Größe Form Masse mittelgroßen Hühnereiern Eier Abstand Tagen Regel meiste Zeit Weibchen Gelege gelegentlich kurz Männchen Brutdauer Tagen Jungen entsprechend Eiablage beträchtliche Entwicklungsunterschiede älteren Geschwister häufig jüngste Beute direkt Häufig verendete Küken ersten Wochen Männchen Nahrung Horst weilende Weibchen Jungen Nestlingsnahrung Großteil Lebendbeute vornehmlich Kleinsäugern Vögeln Fische ersten Wochen Jungen dauernd Weibchen Beuteflügen Gelegentlich nichtbrütende Schwarzmilane selten Rotmilane Bruthelfer Tagen Jungvögel ersten Flugübungen Tagen Horst Entwicklungsdauer Nestlingen individuell Ausfliegen Tage Jungvögel Tagen Ausfliegen Jungvögel Horst Wochen Zentrum Schwarzmilanfamilie Eltern herangetragene Beute unmittelbare Nähe Jungen Schlafen Junge Schwarzmilane relativ spät Alter Tagen selbstständig Wochen Ausfliegen selbstständige Beute Elternrevier freier Natur gelegentlich Mischbruten Schwarzmilan Schwarzmilan weibliche Vogel erfolgreiche Bruten Schwarzmilanmännchen Hybridweibchen bekannt Gefangenschaft Mischbruten häufiger Naturpark Aukrug Mittelholstein Mischpaar Jahre erfolgreich Ausbleiben Rotmilans offenbar Hybride vorangegangenen seine Stelle.Schmidt Schmidt Regelmäßig Kapverden Mischbruten heimischen Kapverdemilan Jahren eingewanderten Schwarzmilanen Kapverdemilan Unterart Rotmilans Schmidt eigenständige Art Mischbruten fruchtbare Nachkommen fraglich reinerbige Kapverdemilane Bestand Gefährdung Schwarzmilan weltweit häufigste Greifvogelart Bestände Einschätzung IUCN gegenwärtig Hinweise leichten Bestandsrückgang Populationen Europa Tiere Genaue Zahlen Populationsgrößen exakte Einschätzungen Bestandstrends Europas Teilgebiete riesigen Verbreitungsraumes Populationen asiatischen Russlands stark negative Bestandsentwicklungen Europa Art VU vulnerable Bestandsrückgänge Spanien großen Teilen Südosteuropas verantwortlich In Mitteleuropa Bestände letzten Jahre weitgehend stabil leicht Südostfrankreich erheblich Uneinheitlich Ende 1990er Jahre Bestandsverhältnisse Deutschland starken mäßig starken Zunahmen Niedersachsen Bayern Baden-Württemberg Thüringen Sachsen Teil unbeträchtliche Arealeinbußen Schleswig-Holstein Berlin-Brandenburg Mecklenburg-Vorpommern gegenüber.Nabu Rote Liste Brutvögel Deutschlands letzten Jahren Bundesländern durchgehend positiver Trend deutschen Bundesländern erhebliche Bestandszunahmen Arealausweitungen Schweiz Brutpaaren Landesgröße große Anzahl Schwarzmilanen Bestandsentwicklung unklar Kolonieartiges Brüten großen Schweizer Seen Neuenburgersee Bielersee Ostteil Genfersees stark Art verstärkt Viehzuchtgebiete Höhen mehr.Hans Schmid Schweizerische Vogelwarte Sempach Mail 25. September Ostösterreich kleinen Bestände Schwarzmilans kontinuierlich Hauptursache Bestandsrückgänge Biotopzerstörung Trockenlegungen Feuchtgebieten Umwandlung Mischwäldern reine Fichtenkulturen Flussregulierungen einhergehende Vernichtung Auwaldgebieten direkte Verfolgung Abschuss Vergiftung negative Bestandsentwicklung große Rolle Engstellen Zugstraßen Pyrenäenpässen Malta Libanon Niltals jährlich Tausende Milane Ähnliche topografische Fallen gewaltigem Jagddruck asiatische Südwestzieher Kaukasus Ungünstig Bestände zurückgehende Eutrophierung mittel europäischer Seen häufig frühzeitigere Abdecken Mülldeponien Lebenserwartung älteste freier Natur wiedergefundene Ringvogel Jahre alt Wiederfunde ähnlich alter Schwarzmilane Art günstigen Bedingungen recht hohes Alter individuelle Lebenserwartung Weitstreckenzieher bedeutend geringer % Schwarzmilane erste Lebensjahr zunehmendem Alter Mortalitätsrate deutlich hoch durchschnittliche Prozentsatz Jahrgangs Brutreife Rückschlüsse Rotmilan weit % liegen.Ortlieb S. Walz S. Namensherleitung lateinische Nomen miluus später milvus größeren Greifvogel Bussard Habicht Weihe Milan Migrans lateinischen Verb wandernd Schwarzmilan korrekt Braunmilan Aussehen Greifvogels schwedische italienische Nibbio bruno Artname Erscheinungsbild besser Rechnung Literatur Hans-Günther Bauer Peter Berthold Brutvögel Mitteleuropas Bestand Gefährdung Aula-Wiesbaden ISBN S Mark Beaman Steven Madge Handbuch Vogelbestimmung Europa Westpaläarktis Ulmer-Stuttgart ISBN S. James Ferguson David A. Christie Houghton Mifflin Company Boston New York ISBN S Dick Forsman Europe Christopher Helm London ISBN S Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Bände Tln Akadem Verlagsges. Frankfurt Main Aula-Verlag Wiesbaden Band Falconiformes Aula-Verlag Wiesbaden Aufl ISBN S Theodor Mebs Daniel Schmidt Greifvögel Europas Nordafrikas Vorderasiens Biologie Kennzeichen Bestände Franckh-Kosmos Verlags GmbH Co KG Stuttgart ISBN S Rudolf Ortlieb Schwarzmilan Neue Brehm Bücherei Band Westarp Wissenschaften Hohenwarsleben M. Schmidt R. Schmidt Langjährig erfolgreiches Mischbrutpaar Rotmilan Schleswig-Holstein Corax S Jochen Walz Schwarzmilan Flexible Jäger Hang Geselligkeit Sammlung Vogelkunde Aula-Verlag Aula Wiebelsheim Viktor Wember Namen Vögel Europas Bedeutung deutschen wissenschaftlichen Namen Aula-Wiebelsheim ISBN S. Weblinks bildlife europe PDF Geschlechtsmerkmale PDF J. Blasco-Zumeta G.-M. Heinze englisch Federn Quellen Kategorie Habichtartige