Puma Der Puma Jaguar zweitgrößte Art Katzen Felidae Amerika.Frederick Linzey Moutain Lion Milan Novak a Hrsg Wild furbearer management and conservation North America Ontario S. englisch ISBN Kleinkatzen größte Art weltweit Puma weiten Teilen Südamerikas zahlreichen weiteren Namen Deutschen Entsprechung Silberlöwe Berglöwe Kuguar Vereinigten Staaten panther Name Deutschen hauptsächlich Schwarze Panther Leoparden Jaguare Melanismus Name Puma Quechua Merkmale mini|Trittsiegel Pumapfote Puma taxonomisch Kleinkatzen Tiger Löwe Jaguar gewichtsmäßig viertgrößte Katze Welt Schulterhöhe R M. Nowak Walker Bd. Johns Hopkins University Press Baltimore ISBN S. Kopf-Rumpf-Länge Männchen Weibchen Schwanz Länge Körpermaße regional stark Bergmannschen Regel durchschnittliche Körpergröße Vertretern weitverbreiteten Art Polen Äquatorregion Pumas kleinsten extremen Norden Süden Verbreitungsgebietes größten Unterschiede Körpergrößen Messungen Schädellänge Tieren unterschiedlichen Regionen % Gewicht Männchen abhängig Lebensraum kg kg nördlichen Teilen Verbreitungsgebietes kg extrem großes Männchen Rekordgewicht kg berichtet.Mel Sunquist Fiona Sunquist University of Chicago Press ISBN S. Weibchen Regel kg kg Fell kurz dicht einfarbig Farbton variabel häufigsten gelbbraune rötlichbraune silbergraue Pumas Kinn Brust gesamte Unterseite weiß Schwanzspitze dunkel Neugeborene Pumas beigefarben kräftig Fleckenzeichnung ersten Lebensjahrs Südamerika Schwärzlinge dokumentiert.M E. Sunquist F. C. Sunquist Family Felidae Cats Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Carnivores Lynx Edicions ISBN S. Pumas Zehen Vorderpfoten Hinterpfoten Krallen Pumas beweglich kräftig Lage Boden m hoch Baum Pumas großes Spektrum unterschiedlicher Laute Geschlechtern zwitschernde Laute offenbar Kommunikation Müttern Nachwuchs Schreie offenbar Paarungsverhalten Eigentlichen Großkatzen Pumas Lage Nordamerikanische Forscher Truman Everts Schrei Pumas menschenähnlich Pumas Wildnis Alter Jahren.K Nowell P. Jackson Wild Cats Conservation Plan PDF S. 21. April Gefangenschaft Jahre alt nordamerikanischer Puma Scratch Jahre alt Verbreitung größten Teil Südamerikas anderes Säugetier amerikanischen Doppelkontinents vergleichbar weit ausgedehntes Verbreitungsgebiet Süden Kanadas Mittelamerika südliche Patagonien Bestand stark Menschen schwach besiedelte Gebiete Vereinigten Staaten Pumas Ausrottungswellen Rocky Mountains Cascade Range Coast Mountains Wüsten Halbwüsten Südwestens Sumpfgebieten Everglades Florida Schutzmaßnahmen Verbreitungsgebiet Gebiet Großen Seen Pumas.Victor Skinner shows Michigan Rapids Press 15. November Regionen US-amerikanischen Westens Pumas Nähe Städten kanadischen Provinz Québec Puma nachweislich Pumas Habitaten Prärie boreale gemäßigte tropische Wälder Halbwüsten Hochgebirge Lebensräumen Katze Lebensweise Der Puma Einzelgänger Paarungszeit Artgenossen Größe Streifgebietes Nahrungsangebot Zugang Geschlechtspartnern Reviere territorialer Männchen größer Weibchen Regel Weibchen Weg Pumas friedlich intensive Markierung Reviere Harnmarken zusätzlich Kratzspuren Bäumen Männchen hilfreich Puma Lage kurzen Strecken schnell Fähigkeit selten Geschwindigkeiten km/h Canadian Geographic 21. April Beutetier Beispiel Wölfen Baum größere Strecken Pumas wichtige Schlüsselarten Ökosystemen westlichen Hemisphäre zahlreiche unterschiedliche Arten trophischen Ebenen umfassenden Literaturstudie Studien Ökologie Pumas ökologische Interaktionen anderen Arten Puma bewohnten Ökosystemen unterschiedliche Interaktionsbereiche Nutzung anderen Arten Nahrungsquelle Beute Angstwirkungen potenzielle Beutetiere Effekte zurückgelassene Kadaverreste Konkurrenzeffekten andere Raubtierarten gemeinsam genutzten Lebensraum häufigste Forschungsthema genutzten Literatur Ernährung Pumas Regulierung Beutetiere Ernährung mini|Schädel Pumas Pumas Generalisten Säugetiere Größen durchschnittliche Gewicht Beutetiere Pumas Kilogramm größere ausgewachsene Männchen größere Tiere Weibchen jüngere Männchen Nordamerika Elche Hirsche Beutetieren Pumas Nabelschweine Mäuse Ratten Hasen Kaninchen Erdhörnchen Skunks Waschbären Biber Opossums Schafe junge Rinder % Nahrungsanteil Hirsche regional Weißwedelhirsch Maultierhirsch häufigste Beute.J Agustin Iriarte William L. Franklin Warren E. Johnson Kent H. Redford Biogeographic variation body Oecologia S. Raubtiere Kojoten Rotluchse Puma Säugetieren Puma Vögel Gegenden Fische Aasfresser Reptilien In Florida Anzahl Hirsche gering % Beute Pumas kleinere Beutetiere Wildschweine Gürteltiere Waschbären Alligatoren Nordamerika Südamerika Hirsche Weißwedelhirsche Spießhirsche Gabelhirsche Sumpfhirsche Großteil Pumabeute Pumas mittelgroße Säuger Guanakos Vikunjas Viscachas Capybaras Agutis Gürteltiere Pumas tropischen Teilen Verbreitungsgebietes kleinere Beutetiere nördlichen südlichen Teilen Tropen größere Jaguar Puma kleinere Beute größeres Beutetier Puma kurzer Distanz Tier Rücken kräftigen Hals Genick Fortpflanzung mini|Drei Jungtiere Einzelgänger Pumas Paarungszeit ausschließlich November Juni maximal Tage Männchen Weibchen Wochen Geburt Jungen Tragzeit Monate Wurf Regel Junge Geburtsgewicht Gramm Größe Neugeborenen Zentimeter Jungen Wochen feste Nahrung Monaten Mutter Systematik nächste Verwandte Pumas Jaguarundi Zeit lang Gattung Puma relativ enge Verwandtschaft Gepard früher separaten Unterfamilie Katzen aktuellen Arbeiten Schwesterart Pumas Neuere Genuntersuchungen Puma ausgestorbenen nordamerikanischen Gepard Miracinonyx relativ nah E. Johnson Eduardo Eizirik Jill Pecon-Slattery William J. Murphy Agostinho Antunes Emma Teeling Stephen J. Brien Miocene Modern Science Vol Ende 1890er Jahre Pumaparde Hybrid Puma Leopard 18. April Hybride kleinwüchsig stark verkürzte Lebenserwartung Laufe Zeit Unterarten Pumas molekulargenetischen Untersuchungen M. Culver Kollegen Unterarten genetischen vereinbar Pumas Nordamerikas genetisch weitgehend homogene Population Populationen Südamerikas größere Variabilität Befunde Vorfahren Nordamerikanischen Pumas Jahren Ende letzten Eiszeit Südamerika Zeit Amerika Großtierarten Puma Nordamerika Schicksal Südamerika Norden Studie Neubewertung ausgestorbenen bedrohten Unterarten folgenden Unterarten Culver Kollegen zoologischen Nachschlagewerk Mammal Species Nordamerikanischer März ausgestorben erklärten Östlichen Nordamerikanischen Pumas US Wildlife Service 21. April Florida-Panthers Nordamerika nördliches Mittelamerika Mittelamerikanischer Mittelamerika Panama Honduras Nördlicher Südamerikanischer Nordwesthälfte Südamerikas nordwestlich Mündung Rio Tocantins Südwesten Grenze Chiles Argentiniens Östlicher Südamerikanischer Osthälfte Südamerikas Mündung Rio Tocantins Norden Mündung Mittel-Südamerikanischer Südöstliches Südamerika Rio Negro Argentinien Gran-Chaco-Gebiet Südlicher Südamerikanischer Chile Patagonien östlichen Nordamerika beheimatete Unterarten Anthony Caragiulo Mitarbeiter Jahr veröffentlichten Analyse mitochondrialen DNA verschiedener Pumas deutliche Anzeichen nördlichen südliche Klade Art Januar veröffentlichten Revision Katzensystematik Cat Specialist Group IUCN Unterarten Pumas Mittelamerika Südamerika bedroht Florida-Panther P. c. coryi Everglades Ausrottungswellen neuesten Untersuchungen eigene Unterart große Anstrengungen Population kurzzeitig Untersuchungen Tiere kleinen rötlich gefärbten Pumas Erscheinungen Inzuchtprobleme Cow-lips Knickschwanz weibliche Pumas Texas Population Florida-Panther panthersociety.org archivierte Version Nachkommen männlichen Florida-Panthern genetische Untersuchungen später Erfolg Aussetzungen Texas eingeführten weiblichen Pumas Population Dank genetischer Untersuchungen offiziellen Puma-Aussetzungen Teil Panther südamerikanischen Pumas Pumas Florida entlaufene illegal ausgesetzte Tiere natürliche Zuwanderung möglich ist.Hybridisierung Florida-Panther PDF Pumas Florida.http 19. April Erfolg Umsiedlungsprogramms Tiere Forschungszwecken Senderhalsband Gefährdung Bedeutung Menschen mini|Hinweistafel Verhalten Wildtierkontakt drohendem Angriff Pumas Menschen Feinde Wölfe Bären Jaguare gelegentlich junge kranke Pumas Artenschutz Pumas Bauern Viehbestände Gesamtbestand erwachsene Tiere Art Ganzes Roten Liste gefährdeter Arten Weltnaturschutzunion IUCN Concern Puma scheue Katze menschliche Nähe gewöhnlich Menschen gelegentlich Angriffen Konflikten z B. Puma Haustiere angreift.www.rcinet.ca Lynn Desjardins saves englisch 5. Juni 2013.Marc Montgomery Canada englisch 5. Juni Vereinigten Staaten jährlich Vorfälle selten tödlich Opfer Attacken Menschen Kinder Ausnahmefällen Puma Erwachsene Februar Jogger Horsetooth Mountain Park Colorado USA kg schweren Tier Jogger Verletzungen Tier bloßen Händen vergangenen Jahren Colorado Menschen Puma-Angriffe indigenen Völkern Amerikas Puma hohem Ansehen Eigenschaften Führungskraft Stärke Findigkeit Treue Engagement Mut Irokesisch sprechende nordamerikanische Volk Erie Puma Verbindung Name Erie Erielhonan Deutsch ‚Langer Schwanz Waschbärfelle Indianerstämme Franzosen Wort fälschlich Puma Erie Volk Katze Nation du Chat Kolonisten Nordamerika Puma Vieh beliebte Trophäe Sonstiges Berglöwe tierischer Hauptdarsteller Disney-Films Flucht Pumas Run Cougar Run Romanreihe Woodwalkers Katja Brandis Carag Puma Protagonist Puma verschiedenen Disziplinen Rekorde Guinness-Buch Rekorde Titel Tieres Namen Book S. Metern Säugetier höchsten Sprüngen Phänomene Tierwelt Exklusive Wanderausstellung Nature 21. April größte Verbreitungsgebiet gesamten westlichen Hemisphäre Computer-Betriebssystem Mac OS Apple Codenamen Puma Jahre später OS Namen Mountain Lion Spitzname argentinischen Rugby-Union-Nationalmannschaft Pumas Literatur Maurice Sharon L. Fred Cougar Conservation University of Chicago Press Chicago E. Brown H. G. Shaw Soul Among Lions University of Arizona Press Tucson R. H. Busch Lyons Burford New York Danz Cougar Ohio University Press Athens Ohio Kobalenko T. Kitchin W. Forest Cats of North America Firefly Books Willowdale R. M. Nowak Walker Bd. Johns Hopkins University Press Baltimore ISBN S. M. Culver W. E. Johnson J. Pecon-Slattery S. J. O'Brien The Journal Oxford University Press Oxford S. Filmdokumentationen Löwe Amerika Deutsche TV-Dokumentation Ronald Tobias WDR Minuten Artenprofil Puma Specialist Group Englisch M.E Sunquist F.C Sunquist Family Felidae Cats In Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Carnivores Lynx Edicions Barcelona ISBN S M.E Sunquist F.C Sunquist Family Felidae Cats In Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Carnivores Lynx Edicions Barcelona ISBN S S. Puma concolor Mammal Species 3. Februar Anthony Caragiulo Isabela Dias-Freedman J. Alan Clark Salisa Rabinowitz George Amato variation Mitochondrial DNA S DOI:10.3109/19401736.2013.800486 Laura R. LaBarge Michael J. Evans Jennifer R B. Miller Gillian Cannataro Christian Hunt L. Mark Elbroch brokers review Mammal Review Januar S DOI:10.1111/mam.12281 M. Culver W. E. Johnson J. Pecon-Slattery S. J. O'Brien The Journal Nr. DOI:10.1093/jhered/91.3.186 A. C. Kitchener C. Breitenmoser-Würsten E. Eizirik A. Gentry L. Werdelin A. Wilting Yamaguchi A V. Abramov P. Christiansen C. Driscoll J. W. Duckworth W. Johnson S.-J. Luo E. Meijaard J. Sanderson K. Seymour M. Bruford C. Groves M. Hoffmann K. Nowell Timmons S. The final report Task Force Specialist Group Special Issue S Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species World Reference Auflage Johns Hopkins University Press Baltimore Seiten 21. April Kategorie Katzen