Herbert Backe Backe Uniform SS-Gruppenführers Aufnahme 2. Juni Herbert Friedrich Wilhelm Backe 1. Mai Batumi Russisches Kaiserreich 6. April Nürnberg deutscher Politiker NSDAP Staatssekretär Reichsministerium Ernährung Landwirtschaft RMEL damaligen Minister Walther Darré Ab Leiter Geschäftsgruppe Ernährung Hermann Görings Behörde Vierjahresplan kommissarisch Leiter Ministeriums Ernährung Landwirtschaft April offiziell Reichsminister Geschäftsbereich Weiterführung Leitung RMEL Kriegsende Backe Alliierten Nürnberg 6. April Zelle Nürnberger Kriegsverbrechergefängnis Anders Darré verfolgte Backe Rahmen nationalsozialistischen Agrarpolitik Autarkieziels pragmatischen Kurs Zweiten Weltkriegs propagierten Backe Mitarbeiter Beginn Unternehmens Barbarossa rigide kriegswirtschaftlich rassenideologisch begründete Hungerpolitik Hungerplan Ziel besetzten Gebieten UdSSR produzierten Lebensmittel dortigen Bevölkerung Versorgung Wehrmacht deutschen Bevölkerung Hungertod Millionen Menschen Kauf Herkunft Jugend Russland Herbert Backe Sohn ausgewanderten Kaufmanns preußischen Reserveleutnants Albrecht Backe Russland gehörenden Stadt Batumi Schwarzen Meer Mutter Luise Backe Anfang 19. Jahrhunderts Russland ausgewanderten württembergischen Bauernfamilie.Susanne Heim Kalorien Kautschuk Karrieren Pflanzenzüchtung landwirtschaftliche Forschung Kaiser-Wilhelm-Instituten Göttingen S Eltern Juni tiefe Schnitt June Hrsg Deutsch-Russischen Museum Karlshorst Ch Verlag Berlin Aufl S. Großvater Fabrikanten gesicherten wohlhabenden Verhältnissen ungünstige Wirtschaftsentwicklungen Russischen Revolution Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe In braune Elite II Hrsg Ronald Smelser Enrico Syring Rainer Zitelmann Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. besuchte Backe Tiflis Gymnasium Vater Suizid.Gesine Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union Contemporary European History S. f. Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. Beginn Ersten Weltkriegs Schule Abschluss Russland Zivilgefangener Jahre lang deutscher Staatsangehöriger Russischen Bürgerkriegs gelangte Backe Vermittlung schwedischen Botschaft St. Petersburg Deutschland.Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. Gesine Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union Contemporary European History S. Backe Beschäftigung Hilfsdreher später Hilfsschlosser Lohnbuchhalter Betriebsteil Gute-Hoffnungs-Hütte Oberhausen Sterkrade Realgymnasium Abitur nach.Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S 2.Hermann Weiß Hrsg Biographisches Lexikon Dritten Reich Frankfurt Main S. sogenannten Großen Bericht Werdegang Nürnberger Haft Familie Backes ersten Jahren Übersiedlung Deutsche Reich materieller Not Backe kranke Mutter Bruder Schwestern Studium nationalsozialistische Landwirtschaft Weimarer Republik Herbert Backe Georg-August-Universität Göttingen Landwirtschaft Studium Diplom-Landwirt Assistent Agrargeographie russische Agrarwirtschaft Erich Obst Technischen Hochschule Hannover.Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe In braune Elite II Hrsg Ronald Smelser Enrico Syring Rainer Zitelmann Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S S. Assistentenzeit Backes Dissertation geplante Schrift russische Getreidewirtschaft Grundlage Volkswirtschaft Russlands Universität Dienstgebrauch vervielfältigt Auflage Exemplaren Selbstverlag.Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. Auflagenhöhe Selbstverlag Susanne Heim Kalorien Kautschuk Karrieren Pflanzenzüchtung landwirtschaftliche Forschung Instituten S. Backe Einleitung überarbeiteten Fassung Universität Dissertation konzeptionell breit mikroökonomischen Aspekte ausreichend betrachtet habe.Gesine Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union Contemporary European History S. Schrift Grundsätze nationalsozialistischer Agrarpolitik Neuordnung Europas landwirtschaftlichem Gebiet Konzept kontinentaleuropäischen Ernährungswirtschaft Ausnutzung landwirtschaftlicher Überschussgebiete sogenannten Ländern höherer Selbstversorgungsrate Ukraine hoch industrialisierter Länder Basis Zusammenschluss Völker gleicher verwandter Rasse gleichen Raumes Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. zurückgewiesenen Doktorarbeit These Unterentwicklung Russlands Geschichte geographischer Lage Großräumigkeit anderen Bedingungsfeldern rassischen Minderwertigkeit Slawen genetischer Disposition Backe Hannover NSDAP beiGesine Gerhard angegebenen Seite Aufsatzes Genocide Beleg biografische Magisterarbeit Backe Bertold Alleweldt Universität Frankfurt Anfang Dezember Bertold Alleweldt Herbert Backe politische Biographie Berlin Alleweldt Seite f. Fußnote verschiedene Daten Parteieintritt Backes Backe 13. Dezember Eintrittsdatum 24. November Personalbogen Siedlungsamtes SS-Stammrolle 25. Mai 1. Dezember Eintrittsdatum Mitgliedsnummer 22.766.Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. Lehmann Unterschied Gesine Gerhard konkretes Parteieintrittsjahr Christoph Gunkel Jahre Unternehmen Massenmord Kornkammer einestages 10. Juni Jahr Ernst Klee Personenlexikon Dritten Reich Frankfurt Main S. Jahr Eintritt Backes NSDAP damalige Leiter NS-Gaus Hannover-Süd Ludolf Haase Schrift Kampf NSDAP rückblickend unbedingte Anhänger Rassegedankens unbedingten Härte Klarheit Kampfes Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. Auflösung Gaus Hannover-Süd Backe Mitgliedschaft Jahre Backe Oberinspektor Gutsverwalter großen Gut Pommern Anfang Oktober Ursula Backe finanzieller Unterstützung Schwiegervaters November Pächter Domäne Hornsen Morgen Kreis Alfeld.Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S 3.Hans Kehrl Krisenmanager Dritten Reich kritischen Anmerkungen Nachwort Erwin Viefhaus Düsseldorf S. schwieriger Lage befindlichen Betrieb wirtschaftlich erfolgreich Hintergrund Historiker Joachim Lehmann Wiedereintritt Backes politische Leben Tätigkeit Gutsverwalter Backe Ende Mitglied paramilitärischen Stahlhelm Vorträge Reden hielt.Bertold Alleweldt Herbert Backe politische Biographie Berlin S S. Stahlhelm-Vortrag 7. Dezember Backe politische Führung Ersten Weltkrieg Mut Eroberung Siedlungsraum Osten Kriegsziel Backe NSDAP 1. Oktober erneut Ortsgruppenleitung Lamspringe Kreisvorsitzender Bauernfunktionär Reichslandbundes Artikel Fachpresse Schrift Deutscher Bauer zukünftige Organisation kontinentalen Großraum-Wirtschaft Gewalt Lösung Problems ‚Volk Raum Schwert Erwerbung Rohstoffkolonien Weitung natürlichen Lebensraums Osten Zit Joachim Lehmann Verantwortung Überleben Hunger Tod Stellung Staatssekretär Herbert Backe Entscheidungsgefüge Landwirtschaft Aggressionspolitik Deutschland Zweiten Weltkriegs Voraussetzungen Studien ostelbischen Gesellschaftsgeschichte Festschrift Gerhard Heitz 75. Geburtstag Hrsg Ernst Münch Ingo Koch Verlag Rostock S S. Backe kurzfristige Ertragssteigerung Mittel Zweck Voraussetzungen künftige Eroberung Raum Beiträge Walther Darré aufmerksam Mitarbeiter Agrarpolitischen Apparat NSDAP Darrés Bestreben kandidierte Backe preußischen Landtag erfolgreicher Wahl April Obmann Fraktion landwirtschaftlichen Ausschuss wurde.Bertold Alleweldt Herbert Backe politische Biographie Berlin S. Backe Nürnberger Internierung verfassten Bericht Veranstaltungen Adolf Hitler Frühjahr Oktober Braunschweig entscheidenden Anstoß verstärkte politische Aktivität Hitler Volksgemeinschaft erste Voraussetzung inneren Gesundung Idealismus Opfermut einzelnen Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. Anfang Januar Backe München Vortrag Lage deutschen Landwirtschaft kleinsten Kreis Hitler Zeit Nationalsozialismus Backe Förderer Ernährungsminister Walther Darré vertrautes freundschaftliches Verhältnis Darré Taufpate Backes August geborenem zweiten Kind Albrecht wurde.Gesine Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union Contemporary European History S. Betreiben Darrés Backe Juni Reichskommissar Oktober Staatssekretär Reichsministerium Ernährung Landwirtschaft.Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. Weiteren Hauptabteilungsleiter Stabsamt Reichsnährstandes Reichsbauernrat an.Ingeborg Esenwein-Rothe Wirtschaftsverbände Wirtschaftspolitik Duncker Humblot Berlin S. Jahr später sogenannte Erzeugungsschlacht Erhöhung Lebensmittelproduktion Importe niedrig möglich Ideal autarken Wirtschaft Zielvorstellung Gies Gustavo Corni Brot Butter Kanonen Ernährungswirtschaft Deutschland Diktatur Hitlers Akademie Verlag Berlin S. SS Backe steile Karriere 1. Oktober Sturmbannführer Stab Siedlungshauptamtes 29. März Obersturmbannführer 20. April SS-Standartenführer 9. September SS-Oberführer 1. Januar SS-Brigadeführer 1. Dezember Hierarchie SS-Führer Stelle einzunehmen.Dienstaltersliste Schutzstaffel NSDAP Stand 1. Dezember SS-Personalkanzlei Gedruckt Reichsdruckerei Berlin S. f. November Obergruppenführer zweithöchsten Stufe SS-Generals Klee Personenlexikon Dritten Reich Fischer-Taschenbuch-Verlag Frankfurt Main S. 27. Februar Backe Geheimen Staatspolizeiamt rassistischen Gründen Einsatz Juden Landhelfer Landwirtschaft Juli Backe Minister Darré Brief Frau Ursula wirtschaftlichen Fragen schwach unsicher Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union Contemporary European History S. Backe Leiter Geschäftsgruppe Ernährung Rahmen Vierjahresplans Hermann Göring direkt Ernährungsfragen Vorgesetzten Reichslandwirtschaftsministers Darré Görings Vierjahresplanbehörde kriegswirtschaftlich Ministerien Macht Minister.Gesine Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union Contemporary European History S. Backe Jahren Schritt Schritt entscheidenden Figur Agrarpolitik Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. Ernennung Ernährungsbeauftragten Görings Möglichkeit Probleme Landwirtschaft dringend Lösung Konzeptionell Backe rassenideologischen Ansatz Darrés Kapitalismuskritik Beschäftigung Wirtschaftsliberalismus 19. Jahrhunderts erwachsenen Bestreben extremen Protektionismus.Ulrich Schlie Reichsministerium Ernährung Landwirtschaft Zeit Nationalsozialismus Agrarpolitik 20. Jahrhundert Bundesministerium Ernährung Landwirtschaft Vorgänger Horst Möller Joachim Bitterlich Gustavo Corni Friedrich Kießling Daniela Münkel Ulrich Schlie De Gruyter Oldenbourg Berlin/Boston ISBN S S. Tatsächlich Möglichkeit Hitler direkt Ernährungslage Senator Erster Vizepräsident Wilhelm-Gesellschaft Ämtern Ernährungsstaatssekretär Leiter Geschäftsgruppe Ernährung Vierjahresplanbehörde agierte Backe Wissenschaftspolitiker Senator Gesellschaft KWG Förderung Wissenschaften.Rüdiger Hachtmann Wissenschaftsmanagement Dritten Reich Geschichte Generalverwaltung Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft Bd. Wallstein Verlag Göttingen S. Zentrum Arbeit Ausbau agrarwissenschaftlichen Institute Einfluss stärksten expandierenden Instituten KWG Kaiser-Wilhelm-Institut Züchtungsforschung intern Backe-Institut bezeichnet.Rüdiger Hachtmann Wissenschaftsmanagement Dritten Reich Geschichte Generalverwaltung Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft Bd. Wallstein Verlag Göttingen S. Schwerpunkt Forschungen Züchtung ölhaltigen Pflanzen Eiweiß- Fettlücke deutschen Wirtschaft Ende November Backe Senat zusätzlich Gründung Instituts Tierforschung Mitte KWG Reichsernährungsministerium Zweck Hektar Wirtschaftsflächen Rostock hatte.Rüdiger Hachtmann Wissenschaftsmanagement Dritten Reich Geschichte Generalverwaltung Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft Bd. Wallstein Verlag Göttingen S. weitere Backe-Institute KWG Institut landwirtschaftliche Arbeitswissenschaften Institut Kulturpflanzenforschung .Rüdiger Hachtmann Wissenschaftsmanagement Dritten Reich Geschichte Generalverwaltung Gesellschaft Bd. Wallstein Verlag Göttingen S. f. 31. Juli Senat Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft Backe Ersten Vizepräsidenten Präsidiums.Ulrike Kohl Präsidenten Wilhelm-Gesellschaft Nationalsozialismus Max Planck Carl Bosch Albert Vögler Wissenschaft Macht Steiner Verlag Stuttgart S. Backes Wahl Ersten Vizepräsidenten entsprechende Intervention Görings Wünschen Reichsernährungsministeriums Reichserziehungsministerium größte Geldgeber KWG Rüdiger Hachtmann Wissenschaftsmanagement Dritten Reich Geschichte Generalverwaltung Gesellschaft Bd. Wallstein Verlag Göttingen S. Wilhelm-Institut Züchtungsforschung Prozent Etats Backes Ministerium.Andreas Dornheim Rasse Raum Autarkie Sachverständigengutachten Rolle Reichsministeriums Ernährung Landwirtschaft NS-Zeit Bundesministerium Ernährung Landwirtschaft Verbraucherschutz Bamberg 31. März S. Backes Wahl Zusammenhang Wochen Beginn erwartete rasche militärische Sieg Sowjetunion Stellung Reichsernährungsministeriums Herbert Backes starken Mannes enorm Zuge beabsichtigten Nutzung besetzten Gebiete Sowjetunion Ukraine Kornkammern Deutsche Reich umfassende Handlungsmöglichkeiten agrarwissenschaftlichen Institute Wissenschaftspolitiker Backe verstärkte Einbindung landwirtschaftlichen Forschungen KWG Zielvorstellung kontinentaleuropäischen Wirtschaftsraums deutscher Führung praktischen Seite Züchtung Pflanzen Tieren speziell landwirtschaftlichen Verhältnisse besetzten Gebiete Heim Kalorien Kautschuk Karrieren Pflanzenzüchtung landwirtschaftliche Forschung Kaiser-Wilhelm-Instituten S. S. 9. Februar erzielte Backe geschäftsführenden KWG-Vorstand Ernst Telschow Heinrich Himmlers Agrarwissenschaftler SS-Oberführer Konrad Meyer Einvernehmen Ausbau züchterischen Forschungsstationen besetzten besetzenden Gebieten UdSSR Kriegsverlaufs Kohl Präsidenten Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft Nationalsozialismus Max Planck Carl Bosch Albert Vögler Wissenschaft Macht Steiner Verlag Stuttgart S. Backes Verhältnis Telschow herzlich Rüdiger Hachtmann Wissenschaftsmanagement Dritten Reich Geschichte Generalverwaltung Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft Bd. Wallstein Verlag Göttingen S. ehemalige KWG-Vorstand eidesstattlichen Versicherung Backe Kern unpolitischen Wissenschaften fördernden Ehrenmann Herr Backe Persönlichkeiten besonderem Maße deutsche wissenschaftliche Forschung Auffassung Beratungen Senat politischen Gesichtspunkten Ulrike Kohl Präsidenten Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft Nationalsozialismus Max Planck Carl Bosch Albert Vögler Wissenschaft Macht Steiner Verlag Stuttgart S. Görings Ernährungsbeauftragter Zweiten Weltkrieg Gebote Backes 1. Juni Auszug deutschen Überfall Sowjetunion 22. Juni Backe Lebensmittelnachschub Osten kämpfenden Truppen verantwortlich 1. Juni Eigenschaft Staatssekretär RMEL Gebote Verhalten Deutschen Osten Behandlung Russen Ergänzung Richtlinien Weisungen Landwirtschaftsführer Wirtschaftsorganisation Ost Leistung Basis höchsten rücksichtslosesten Einsatz Angst Entscheidungen falsch Kampf Russland Land Korruption Denunziation Byzantinismus Rolle Ziel Bevölkerung Werkzeug zentrale Frage Entscheidung Deutschland Menschen erobernden sowjetischen Gebiete Armut Hunger Genügsamkeit russische Mensch Jahrhunderten Magen dehnbar falsches Gebote Verhalten Deutschen Osten Behandlung Russen 1. Juni Gerd R. Ueberschär Wolfram Hrsg Unternehmen deutsche Überfall Sowjetunion Berichte Analysen Dokumente Schöningh Paderborn S. Dokument Backes Gebote Kreislandwirtschaftsführermappe 1. Juni Literatur Gelbe Mappe Landwirtschaftsführer Osteinsatz vorgesehen waren.Wigbert Benz Hungerplan Unternehmen Berlin S. Zahlenangabe Dieter Müller Hitlers Ostkrieg deutsche Siedlungspolitik Zusammenarbeit Wehrmacht Wirtschaft SS Frankfurt M. S. Herkunft Forschungsschwerpunkte Backe Russlandexperte 23. Mai Darré nominell dauerhaften Krankheitsurlaub Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. Leiter Landwirtschaftsministeriums Minister Beurlaubung Schritt Schritt Görings Vierjahresplanbehörde Corni Horst Gies Blut Boden Rassenideologie Agrarpolitik Staat Hitlers Schulze–Kirchner Verlag Idstein ISBN 3-8248-0025-X S. Backe Nachfolger Darrés 16. Mai Oberbereichsleiter Reichsamt Landvolk NSDAP geschäftsführend vor.Martin Moll Führer-Erlasse Edition überlieferter Reichsgesetzblatt abgedruckter Hitler Zweiten Weltkrieges schriftlich erteilter Direktiven Bereichen Staat Partei Wirtschaft Besatzungspolitik Militärverwaltung Stuttgart S. Backes Hauptaufgabe Nachschub Lebensmitteln Krieg Sowjetunion Mitglied Görings Wirtschaftsführungsstab Ost April Protokoll Besprechung Rüstungsamt 29. April Prozeß Hauptkriegsverbrecher Internationalen Militärgerichtshof Nürnberg 14. Oktober Oktober Bd. S. Nürnberg S S. Dokument PS Rolf-Dieter Müller Wirtschaftsallianz kolonialen Ausbeutungskrieg In Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Bd. Angriff Sowjetunion Stuttgart S S. Backe Frühjahr radikalen Hungerplan Zivilbevölkerung UdSSR Hungertod Millionen Menschen Nahrungsmittel sowjetischen Überschussgebieten Ukraine Versorgung sowjetischen Großstädte Ernährung kompletten Wehrmacht ergänzenden Lebensmittelversorgung deutschen Bevölkerung.Christian Gerlach Kalkulierte Morde deutsche Vernichtungspolitik Weißrussland Hamburger Edition Hamburg ISBN S Wigbert Benz Hungerplan Unternehmen Berlin S Planungen Ernährungspolitik Unternehmen Frühjahr Darré formell Minister kriegswirtschaftlichen Fragen ignorant Verachtung mehr.Gesine Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union Contemporary European History S. fehlgeschlagenen Blitzkriegs einkalkulierten Millionen Schätzung Yale-Historikers Timothy Snyder tatsächlich Millionen Menschen besetzten Gebieten.Timothy Snyder Bloodlands Europa Hitler Stalin C.H Beck München ISBN S. Betroffen Einwohnern abgeriegelter Großstädte Leningrad erster Linie Menschen angeblicher rassischer Minderwertigkeit kriegswirtschaftlicher Nützlichkeitserwägungen unteren Ende Ernährungshierarchie sowjetische Kriegsgefangene Juden Behinderte Psychiatriepatienten.Götz Aly Hitlers Volksstaat Raub Rassenkrieg nationaler Sozialismus Auflage Frankfurt Main ISBN S. Backe Heimatfront Kürzung Rationen Deutschland lebenden Juden Enzyklopädie Holocaust Verfolgung Ermordung europäischen Juden Bd. Hrsg Eberhard Jäckel Peter Longerich Julius H. Schoeps Argon Berlin S. Himmler Mai August konsequent Nahrungsverbrauch Generalgouvernement drastisch britische Wirtschaftshistoriker Adam Tooze Eliminierung polnischen Juden Nahrungsmittelkette expressis verbis allgemeinen Ernährungslage Tooze Ökonomie Zerstörung Geschichte Wirtschaft Nationalsozialismus Siedler München S. deutschen Beamten Ort 23. Juni vorhandenen Nahrungsrationen Polen Abfluss Lebensmitteln Deutschland untragbar folgende Erwiderung Backes besetzten Gebieten Sowjetunion Backe Himmler Ernteerfassung Aktivitäten Partisanen große Ausfallquoten Dieter Müller Hrsg deutsche Wirtschaftspolitik besetzten sowjetischen Gebieten Abschlussbericht Wirtschaftsstabes Ost Aufzeichnungen Angehörigen Wirtschaftskommandos Kiew Boldt Boppard Rhein S. Juli Himmlers SS Erntesicherung besetzten Ostgebieten wurde.Christian Gerlach Krieg Ernährung Völkermord Forschungen deutschen Vernichtungspolitik Zweiten Weltkrieg Hamburger Edition Hamburg S. f. Himmlers Diensttagebuch Treffen BackeDer Dienstkalender Heinrich Himmlers Auftrag Forschungsstelle Zeitgeschichte Hamburg Peter Witte Michael Wildt Martina Voigt Dieter Pohl Peter Klein Christian Gerlach Christoph Dieckmann Andrej Angrick Hans Christians Verlag Hamburg S. f. editierenden Historiker Einleitung eng Verbindung Himmlers Backe Zusammenarbeit Siedlungspolitik gewaltsamen Beschlagnahme landwirtschaftlicher Produkte .Der Dienstkalender Heinrich Himmlers Christians Hamburg S. Wertschätzung Backe Himmler Posener Rede 4. Oktober SS-Führern Beratungen Ausarbeitung Generalplan Ost Führung erhofften siegreichen Krieg Deportation Millionen Menschen Backe Dornheim Rasse Raum Autarkie Sachverständigengutachten Rolle Reichsministeriums Ernährung Landwirtschaft NS-Zeit Bundesministerium Ernährung Landwirtschaft Verbraucherschutz Bamberg 31. März S. Schwerpunkt Tätigkeit Görings Ernährungsbeauftragter Ostkrieg Backe besetzten westeuropäischen Ländern großem Ausmaß Beschaffung Nahrungsmitteln Druck kleine Dänemark beträchtlichen Anteil Prozent deutschen Gesamtbedarfs Fleisch Butter Zucker Prozent Bedarfs frischem Fisch Ende Backe Aufzeichnung Außenminister Joachim Ribbentrop Reichsbevollmächtigten Dänemark Werner Best maßgeblichen Akteur schwieriger werdende Aufgabe Steuerung dänischen Wirtschaft divergierende Interessen Zufuhren Dänemark vorgesehenen Höhe Lebensmittelversorgung Deutschlands fünften Kriegswirtschaftsjahr wesentlich abhänge.Ulrich Herbert Best Biographische Studien Radikalismus Weltanschauung Vernunft Verlag J.H.W Dietz Nachf. Bonn ungekürzte Studienausgabe Originalausgabe S. Backes Selbstverständnis Leistungsmensch Nationalsozialismus Brief Herbst Frau Backe Politiker Leistung Leistungsmenschen Führer Sympathien Angeber Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. Leistungsmenschen private freundschaftliche Beziehungen Gauwirtschaftsberater SS-Wirtschaftsführer Hans Kehrl Chef Reichssicherheitshauptamtes Reinhard Heydrich groß Wertschätzung Heydrichs Backe Brief 27. Juni Heydrichs Witwe Lina Backe Leistungsmensch Backe Vernichtung Juden erhalten gebliebene Notizen dienstlichen Italienreise 5. Mai Menükarte Backe Lebenserinnerungen alliierter Haft Kernidee Nationalsozialismus Leben Einzelnen gesunden Volkskörper Züchter selbstverständlichen Gedanken Tüchtigsten Handlungsorientierung größtmögliche Wirkung Allgemeinheit erreichen.Susanne Heim Kalorien Kautschuk Karrieren Pflanzenzüchtung landwirtschaftliche Forschung Kaiser-Wilhelm-Instituten S. Backe wesentlich pragmatischer Vorgänger romantisierende Boden-Ideologie industriellen Rahmenbedingungen Landwirtschaft 6. April Hitler Reichsminister Geschäftsbereich Weiterführung Leitung RMEL beauftragt.Andreas Dornheim Bundesministerium Ernährung Landwirtschaft Verbraucherschutz Bamberg 31. März PDF MB S. Bertold Alleweldt Herbert Backe politische Biographie Berlin S. Bezeichnung Reichsminister Geschäftsbereich Entmachtung Darrés .Susanne Heim Kalorien Kautschuk Karrieren Pflanzenzüchtung landwirtschaftliche Forschung Kaiser-Wilhelm-Instituten S. Backe renommierten Hitler-Biographen Ian Gefährten Hitlers alten Zeiten Ian Kershaw Hitler Stuttgart S. Backe Hitlers politischem Testament Suizid nachfolgenden geschäftsführenden Reichsregierung Ministerposten Männern Hitler Aufgabe Arbeit kommender Jahrhunderte Deutung Ian Kershaws Aufbau nationalsozialistischen Staats offenkundige Wertschätzung Führer Backe amerikanischer Haft viel.Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. Verhaftung Tod bedingungslosen deutschen Kapitulation Backe Reichsverkehrsminister Dorpmüller Alliierten Eisenhowers Hauptquartier Anweisungen ersten Wiederaufbauschritte Ende Kampf Untergang NS-Deutschlands DVA München ISBN S. Karl Dönitz Jahre Tage Athenäum Bonn S. Dönitz S. Mitte Mai Verkehrsminister Dr. Dorpmüller Ernährungsminister Backe Alliierten Anweisung amerikanische Hauptquartier Problemen Ressorts häufig alliierten Kontrollbehörden Mürwik Flug Reims zukünftigen praktischen Mitarbeit Tätigkeitsgebieten später mindesten Backe Mitarbeit Gefangenschaft weggeflogen Verhaftung 15. Mai US-Hauptquartier Reims Backe Glauben Amerikaner Experten Vermeidung Hungersnot Backe erwartetes Treffen General Dwight D. Eisenhower Gefangener werden.Gesine Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union S. Brief Frau 31. Januar Nationalsozialismus großartigsten Ideen Zeiten Niederschlag nationalsozialistischen Agrarpolitik habe.Gesine Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union S. alliierter Haft Backe Rahmen Nürnberger Prozesse 21. Februar 14. März United States Nuernberg Interrogations PDF Backe Angeklagter Nürnberger Wilhelmstraßen-Prozess Nürnberger Kriegsverbrechergefängnis Backe Abhandlungen sogenannten Großen Bericht Werdegang Wirken Nationalsozialismus 31. Januar Frau Ursula Kinder gedachten Testamentsentwurf Angst Auslieferung Sowjetunion Backe 6. April Zelle.Gesine Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union S. Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. abweichend 7. April Todesdatum Geschichtswissenschaftliche Rezeption umfassende Biografie Herbert Backe Gesine Gerhard Professorin kalifornischen University of the Pacific langjährig Projekt Forschungen Zwischenbericht Fachzeitschrift Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union Contemporary European History erschienenen Studie Nazi Hunger Erkenntnisse spezielle Backe-Biografie Gesamtdarstellung Geschichte nationalsozialistischen Ernährungspolitik Backe story Gerhard Nazi Reich Rowman Littlefield Lanham S. Fachpublikationen Kurzbiografie Rostocker Historikers Joachim Lehmann Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe In braune Elite II Hrsg Ronald Smelser Enrico Syring Rainer Zitelmann Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Lehmann S. f. galt.Andreas Dornheim Rasse Raum Autarkie Sachverständigengutachten Rolle Reichsministeriums Ernährung Landwirtschaft NS-Zeit Bundesministerium Ernährung Landwirtschaft Verbraucherschutz Bamberg 31. März PDF MB S. Lehmann Gerhard Veröffentlichungen Backes NachlassNachlass Herbert Backe Bundesarchiv Koblenz publizierte Studie Bertold Alleweldt Jahre Universität Frankfurt eingereichte Magisterarbeit Backes Kinder Armgard Albrecht Backe konnte.Bertold Alleweldt Herbert Backe politische Biographie Berlin S. Krieg Backe effizienten unpolitischen Technokraten Art Albert Speer Adam Tooze Ökonomie Zerstörung Geschichte Wirtschaft Nationalsozialismus Siedler München S. Beispiel Einschätzung John Kenneth Galbraith ähnlich Robert Wistrich Dritten Reich Harnack München S. 1970er-Jahre maßgebliche amerikanische Osteuropaforscher Alexander Dallin Backe Vertreter unpolitischen Kriegsführung Sowjetbevölkerung politische Konzessionen Integrationsbemühungen Ausbeutungsobjekt betrachten.Alexander Dallin Deutsche Herrschaft Rußland Studie Besatzungspolitik Amerikan übertr Wilhelm Modeste Königstein/Ts. Athenäum-Verlag Unveränderter Nachdruck Droste-Verlag erschienenen deutschen Ausgabe S. amerikanische Originalausgabe German Rule Russia St. Martin Press New York Backe Dallin Göring Gruppe extremen NS-Führung.Alexander Dallin Deutsche Herrschaft Rußland S. Backe Hauptpfeiler deutschen Wirtschaftsegoismus Deutsche Herrschaft Rußland S. Backe deutschen Enzyklopädie Nationalsozialismus schlicht renommierte Enzyklopädie Holocaust Kurzbiografie führungsschwachen Ernährungsminister Walter folgenden Ernährungsdiktator NS-Führung starke Mann Planung Durchführung rücksichtslose Ausbeutung Nahrungsmittelbestände besetzten Gebiete Osten sei.Enzyklopädie Holocaust Verfolgung Ermordung europäischen Juden Bd. Hrsg Eberhard Jäckel Peter Longerich Julius H. Schoeps Argon Berlin S. Jüngere Einschätzungen Person Backes Blut-und-Boden-Ideologe realistisch-technokratisch orientiertem Pragmatiker.Andreas Dornheim Rasse Raum Autarkie Sachverständigengutachten Rolle Reichsministeriums Ernährung Landwirtschaft NS-Zeit Bundesministerium Ernährung Landwirtschaft Verbraucherschutz Bamberg 31. März S. Susanne Heim Backes kriegswirtschaftlichem Kalkül deutschen Überfall Sowjetunion Strategie Hungertod Millionen Menschen Indiz kühl kalkulierender NS-Pragmatiker Gegensatz Minister Bodenmythen schwebenden Landwirtschaftsminister Heim Kalorien Kautschuk Karrieren Pflanzenzüchtung landwirtschaftliche Forschung Instituten S. S. Auffassung Gesine Gerhard Konstruktion Scheinwiderspruchs Ideologie Pragmatismus Darrés Selbstdarstellung Nürnberger Kriegsverbrecherprozess zurückgehe.Gesine Gerhard Rezension Heim Susanne Kalorien Kautschuk Karrieren Pflanzenzüchtung landwirtschaftliche Forschung Kaiser-Wilhelm-Instituten Göttingen H-Soz-u-Kult 13. September Backe Dissens Boden-Ideologie ideologischen Impetus pragmatisch kriegswirtschaftlich orientierte legitimierte Hungerpolitik höchste Priorität Umsetzung Hitlers volles Vertrauen habe.Gesine Gerhard Nazi Reich Rowman Littlefield Lanham S S 81f Auffassung Backe effektiven Handeln Krieg gut ehrgeizige Gruppe Michael Wildt Führungskorps Reichssicherheitshauptamtes verorteten Generation Unbedingten Selbstverständnis historische Mission Transformation Gesellschaft Sinne Nationalsozialismus hatte.Gesine Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union Contemporary European History S. Gerhard Michael Wildt Generation Unbedingten Führungskorps Reichssicherheitshauptamtes Hamburger Edition Hamburg Rüdiger Hachtmann Backe Göring prominentes Beispiel Typus politischen Machers .Rüdiger Hachtmann Wissenschaftsmanagement Dritten Reich Geschichte Generalverwaltung Gesellschaft Bd. Wallstein Verlag Göttingen S. Joachim Lehmann Backe Visionen bäuerlich begründeten Gesellschaft Unterschied Darré Jahrzehnte erfolgreichen Krieg sodass Konstruktion Gegensatzes ‚Etatisten Backe anderen Boden -Ideologen vordergründig falsch Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe S. britische Wirtschaftshistoriker Spezialist nationalsozialistischen Kriegsgeschichte Adam Tooze Lehmanns Einschätzung Backe pragmatischer Technokrat Agrarideologe Tooze These Wirklichkeit Backe nazistischer Ideologe bisschen fanatisch Darré Heinrich Adam Tooze Ökonomie Zerstörung Geschichte Wirtschaft Nationalsozialismus Siedler München S. Beziehung Backe Darré ideologische Differenzen Backe ewigen Wahrheiten konventionelles Stufenmodell historischen Entwicklung kurzfristigen kriegswirtschaftlichen Ergebnissen kompatibel langfristigen Ideal Autarkieziels.Adam Tooze Ökonomie Zerstörung Geschichte Wirtschaft Nationalsozialismus Siedler München S. Gesine Gerhard ideologischen Gegensatz Darré Backe finalen Bruderkampf ideologisch Konflikt unterschiedlicher Persönlichkeiten politischer Rivalitäten sei.Gesine Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union Contemporary European History S. Militärhistoriker Rolf-Dieter Müller Backe stärkste Motor radikale Hungerpolitik vermeintlich ökonomisch Notwendige ideologisch Wünschbaren Kern Backes zweifelhafter Leistung folgendem Tatbestand Argumente Hungerpolitik Instrument rassenideologischen Vernichtungskriegs sachlich rechtfertigen. Rolf-Dieter Müller Zweite Weltkrieg Gebhard Handbuch deutschen Geschichte Band Hrsg Wolfgang Benz Klett-Cotta erster verbesserter Nachdruck Auflage Stuttgart ISBN S. Schriften Ende Liberalismus Wirtschaft Reichsnährstand Verlags-GmbH Berlin russische Getreidewirtschaft Grundlage Volkswirtschaft Rußlands Dienstgebrauch Eigenverlag Nahrungsfreiheit Europas Weltwirtschaft Großraum Goldmann Leipzig Kapitalismus Nahrungsfreiheit Einleitung Rolf neue veränderte Auflage Nahrungsfreiheit Europas Verlag Instituts Geosoziologie Politik Bad Godesberg Literatur Bertold Alleweldt Herbert Backe politische Biographie Berlin ISBN 978-3-86573-642-0.Christian Gerlach Rezension Bertold Alleweldt Herbert Backe politische Biographie PDF In Archiv Sozialgeschichte online 2. Juli 4. Juli Wigbert Benz Hungerplan Unternehmen Barbarossa Berlin Enzyklopädie Holocaust Verfolgung Ermordung europäischen Juden Band Hrsg Eberhard Jäckel Peter Longerich Julius H. Schoeps Argon Berlin Kurzbiografie S. Gesine Gerhard Nazi Reich Rowman Littlefield Lanham Rezension Archiv Sozialgeschichte online Gesine Gerhard Genocide Nazi Agrarian Soviet Union Contemporary European History Heft PDF Rüdiger Hachtmann Wissenschaftsmanagement Dritten Reich Geschichte Generalverwaltung Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft Bände Wallstein Verlag Göttingen Susanne Heim Kalorien Kautschuk Karrieren Pflanzenzüchtung landwirtschaftliche Forschung Wilhelm-Instituten Geschichte Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft Nationalsozialismus hrsg Reinhard Rürup Wolf Schieder Auftrag Präsidentenkommission Max-Planck-Gesellschaft Band Wallstein Göttingen ISBN S Herbert Backe Wissenschaftspolitiker Susanne Heim scientists Nazi Ergebnisse Reihe Ergebnisse Vorabdrucke Geschichte Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft Nationalsozialismus Hrsg Carola Sachse Auftrag Präsidentenkommission Max-Planck-Gesellschaft Förderung Wissenschaften Berlin PDF Beatrix Herlemann Helga Schatz Biographisches Lexikon niedersächsischer Parlamentarier Verlag Hahnsche Buchhandlung Hannover S Juni tiefe Schnitt June Hrsg Deutsch-Russischen Museum Berlin-Karlshorst Ch Verlag Aufl. Berlin Kurzbiografie Backe deutscher englischer Sprache S Alex J. Kay Purpose Campaign Population Million Early Nazi Eastern Front Genocide Hrsg Alex J. Kay Jeff Rutherford David Stahel University of Rochester Press Rochester S Ulrike Kohl Präsidenten Wilhelm-Gesellschaft Nationalsozialismus Max Planck Carl Bosch Albert Vögler Wissenschaft Macht Steiner Verlag Stuttgart ISBN 3-515-08049-X Joachim Lehmann Herbert Backe Technokrat Agrarideologe In braune Elite II Hrsg Ronald Smelser Enrico Syring Rainer Zitelmann Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Joachim Lehmann Verantwortung Überleben Hunger Tod Stellung Staatssekretär Herbert Backe Entscheidungsgefüge Landwirtschaft Aggressionspolitik Deutschland Zweiten Weltkriegs Voraussetzungen Studien ostelbischen Gesellschaftsgeschichte Festschrift Gerhard Heitz 75. Geburtstag Hrsg Ernst Münch Ingo Koch Verlag Rostock ISBN S Adam Tooze Ökonomie Zerstörung Geschichte Wirtschaft Nationalsozialismus Yvonne Badal Siedler München Neuaufl Schriftenreihe Bundeszentrale politische Bildung Bd. Bonn ISBN Neuaufl Pantheon München Weblinks Nachlass Herbert Backe Bundesarchiv Koblenz Annette Wilmes Herbert Backe Reichsernährungsminister Deutschlandfunk 11. Juni Herbert Backe Schicksal europäischen Landwirtschaft 29. Juni Quellen Neuordnung Europas profit-over-life.org Scan maschinenschriftlichen Auszügen Text Backes Nationalsozialistische Europapläne Christoph Gunkel Jahre Unternehmen Massenmord Kornkammer einestages 10. Juni Andreas Dornheim Rasse Raum Autarkie Sachverständigengutachten Rolle Reichsministeriums Ernährung Landwirtschaft NS-Zeit Bundesministerium Ernährung Landwirtschaft Verbraucherschutz Bamberg 31. März PDF Backe passim Vernehmung Herbert Backe Reichsminister Reichsernaehrungsministerium 21. Februar Uhr Henry L. Cohen Stenographin Trudl Walther Vernehmung 14. März eidesstattliche Erklärung 14. März Archiv Institut Zeitgeschichte München Signatur Protokolle Vernehmungen Backes Rahmen Nürnberger Prozesse Anmerkungen Kategorie Reichsleiter NSDAP Kategorie Reichskommissar Kategorie Reichsminister Deutsches Reich Kategorie Staatssekretär Nationalsozialismus Kategorie Mitglied Preußischen Landtags Freistaat Preußen Kategorie NSDAP-Mitglied Kategorie SS-Obergruppenführer Kategorie SA- Mitglied Kategorie Agrarpolitiker Deutsches Reich Kategorie Person deutschen Besetzung Europas Kategorie Agrarwissenschaftler 20. Jahrhundert Kategorie Zeuge Nürnberger Prozessen Kategorie Russlanddeutscher Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann