Denisova-Mensch Denisova-MenschenDie Schreibung Denisova Fachkreisen international üblichen Benennung Lemma maßgeblichen deutschen Benennung Forscher Gesellschaft Spuren menschlicher Evolution Max-Planck- Gesellschaft 19. Dezember 22. Februar Population Gattung eng Neandertalern anatomisch modernen Menschen nahe genetisch Arten englischsprachigen Fachliteratur Denisova hominins kurz Denisovans Johannes Krause Svante Pääbo Max-Planck-Institut evolutionäre Anthropologie Leipzig Jahr DNA Mitochondrien mtDNA Fingerknochens Hilfe Sequenzierung Bekanntgabe Ergebnisse DNA-Analyse weltweites Aufsehen Fossil Beleg unbekannte Neandertalern anatomisch modernen Menschen stehende Population Gattung Monate später Analyse DNA Zellkernen Knochens relative Eigenständigkeit Denisova-Population bekannten Populationen Neandertalers dritte Gemeinschaft entfernten eindeutig Gattung gehörigen Verwandten anatomisch modernen Menschen engsten Denisova-Fossilien Neandertaler-Funden Vindija-Höhle Mesmaiskaja-Höhle Zuordnung Funde Denissowa-Höhle neuen Art Unterart ausdrücklich Fossilien unbekannten Art species Denisova-Menschen JahrenKaterina Douka fossils Nature Band S Altsteinzeit Altai-Gebirge südlichen Sibirien Jahren Tibet Sicher Existenz Population kleine Fossilien Denissowa-Höhle Knochen kleinen Fingers hintere Backenzähne Unterkiefer Tibet Fundgeschichte Datierung Ausgrabungen Denissowa-Höhle Höhle Denis Grenze Kasachstan Naturkundemuseum Nowosibirsk Leitung Archäologen Michail Schunkow Anatoli Derewjanko Russischen Akademie Wissenschaften Höhle 1970er-Jahren intensiv Steinwerkzeuge Levallois-Stil Neandertalern unterschiedlich alte Hinweise Nutzung Höhle vorzeitliche Menschen Fundhorizonte Jahr Mitarbeiter russischen Forschergruppe ersten Backenzahn Fossil Denisova Gewissheit bestimmten Homo-Art Jahre alte Fingerglied Fossil Denisova Phalanx distalis siebenjährigen Kind Forschergruppe Fund äußeren Zehengliedknochens linken Fuß JahreRobin Dennell Nature Band S doi:10.1038/d41586-019-00264-0 alte Fossil Denisova später Neandertaler stammend Fund weiteren Backenzahns Fossil Denisova März Science zusammengehörige Fragmente Schädelkalotten Lingjing Xuchang Volksrepublik China Jahre alt Merkmale Denisova-Menschen sind.Zhan-Yang Li Late Pleistocene archaic human crania from Xuchang China Science Band Nr. S doi:10.1126/science.aal2482Ancient skulls may humans Denisovans sciencemag.org 2. März Denisoviens 3. März Fundstelle international bekannt China Forscher Jahre alten Schädel Auf 23. Januar ersten entdeckten Schädelfragmente China Xuchang-Mensch Anfang Fachzeitschrift Nature Studien Datierungen Besiedelung Höhle Basis optisch stimulierten Lumineszenz Variante Massenspektrometrie ZooMS publiziert.Zenobia Jacob southern Siberia Nature Band S doi:10.1038/s41586-018-0843-2Katerina Douka fossils Nature Band S ältesten Belege Denisova- Menschen Jahre alt Datierung mtDNA weiteren Knochenfund bestätigt.Samantha Brown adaptation Nature Evolution November doi:10.1038/s41559-021-01581-2 Älteste Überreste Denisova-Menschen science.orf.at 25. November Mischlingskind Analyse Jahre alt jüngste Knochenfund Denisova Jahre alt Zuschreibung Denisova-Menschen Robin Dennell Nature Band S doi:10.1038/d41586-019-00264-0 jüngste Beleg Existenz Denisova-Menschen Jahre alt Höhle kontinuierlich episodisch Zwischeneiszeiten vorgestellte Unterkiefer Tibet Jahre alt.Fahu Chen Frido Welker Chuan-Chou Shen Shara E. Bailey Inga Bergmann Simon Davis Huan Xia Hui Wang Roman Fischer Sarah E. Freidline Tsai-Luen Yu Matthew M. Skinner Stefanie Stelzer Guangrong Dong Qiaomei Fu Guanghui Dong Jian Wang Dongju Zhang Jean-Jacques Hublin Pleistocene Tibetan Plateau Nature Band S doi:10.1038/s41586-019-1139-x Analyse mtDNA Fingerknochen Johannes Krause Experte Analyse Neandertaler-DNA Milligramm pulverisierten Materials Fingerknochens genügend DNA Mitochondrien Bauplan Nukleotidsequenz mtDNA vollständig mtDNA-Sequenz lebenden Menschen mtDNA-Sequenz jungpleistozänen Menschen Kostjonki Don Südrussland vollständigen mtDNA-Sequenzen Neandertalern sogenannte Außengruppe DNA mtDNA Schimpansen Bonobos Neandertaler anatomisch moderne Menschen Durchschnitt Nukleotid-Positionen mtDNA Anzahl Abweichungen Fund Denissowa-Höhle anatomisch modernen Menschen doppelt groß Vergleich Daten Abweichungen Mensch Schimpansen Positionen Entwicklungslinien Denisova-Menschen anatomisch modernen Menschen Jahren Entwicklungslinien Neandertaler Jahren endgültig Altai Jahren Neandertalern dritte unabhängig Arten eingewanderte Population Gattung zuverlässig Datierung verwandtschaftlichen Verhältnissen umstritten Mitochondrien Rekombination Mutter besonderem Maße Beispiel Gendrift Genfluss kurzer Zeit relativ Veränderungen Unterschied Zellkern-DNA zehntausende Genloci rasch diskontinuierlich mtDNA Knochenfragments mtDNA Fossils Denisova Ergebnis Fragment Denisova zugehörig virtuelle Rekonstruktion Fingerknochen anatomisch modernen Menschen ähnlich Neandertalers sodass Bau Fingers Merkmal Andrew Bennett Isabelle Crevecoeur Bence Viola phalanx modern humans Neanderthals Science Advances Band Nr. Analyse DNA Zellkernen Fingerknochens Leipziger Forscher März Anschluss mtDNA vollständige DNA Zellkernen Fossils Fest Leipziger Forschern inoffiziell genannte Mädchen beschriebene Fossil Y-Chromosom weibliches Kind gesamte Genomsequenz Zellkern Denisova-Menschen Leipziger Forscherteam 8. Februar frei Planck-Gesellschaft Zellkern-DNA Fingerknochens ungewöhnlich gut Verbesserung Untersuchungstechnik möglich Base Denisova-Genoms benötigte DNA Milligramm Fingerknochens jetzige Auflösung Unterschiede Genkopien Individuum Mutter Vater geerbt Fachveröffentlichung Matthias Meyer A Archaic Denisovan Individual Science Band Nr. S Verwandtschaft Neandertalern Dezember DNA-Unterschiede Neandertalern Denisova-Menschen endgültige Trennung Populationen Jahren endgültige Trennung gemeinsamen Vorfahren Vorfahren Jahren Daten Denisova-Menschen abweichend Interpretation Befunde enger Neandertalern verwandt anatomisch modernen Menschen Ergebnisse Berechnungen Fachkreisen umstritten exakte Ganggeschwindigkeit molekularen Uhr Häufigkeit Mutationen vergangenen Epochen Schätzwerte.Vergl jüngste Revision Daten Mutationsraten Menschenaffen Kevin E. Langergraber wild gorillas great ape and human evolution PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1211740109 Beispiele Vielzahl konkurrierender Daten Stammesgeschichte Menschen Molekularbiologische paläoanthropologische Befunde Entstehen Menschenartigen Vergleich DNA Neandertaler-Funden Vindija-Höhle Mesmaiskaja-Höhle ungewöhnlich große genetische Nähe Funde relativ großen genetischen Abstand Funde Denisova-Fossil Neandertaler Denisova-Menschen längere Zeit genetisch isolierte Populationen enger anderen Neandertaler Trennung Vorfahren Denisova-Population genetischen Flaschenhals starke genetische Verarmung Analyse mtDNA Neandertalern genetische Variabilität wesentlich geringer genetische Variabilität anatomisch modernen Menschen Besonderheiten vorzeitliche Population Gattung molekularbiologischer Daten verwandten Populationen Analogie Neandertalern Englisch Denisovans Originalwortlaut Gruppe Individuum Denisovans Analogie Neandertalern Neandertaler Skelettfunden Neandertal Deutschland Denisovans molekularen Daten Denissowa-Höhle. langanhaltende genetische Isolation Neandertaler-Populationen Denisova-Menschen Jahren Zeugung gemeinsamem Nachwuchs Studie wurde.Viviane Slon Fabrizio Mafessoni Benjamin Vernot mother Nature Band S doi:10.1038/s41586-018-0455-x Fossil Denisova kleinen Fragment Röhrenknochens Denissowa-Höhle warSamantha Brown Thomas Higham Viviane Slon Svante bone collagen Scientific Reports Band Artikel-Nr. doi:10.1038/srep23559 Fossil Jahre alten Jugendlichen Mutter Neandertalerin Vater Denisovaner Weitere Analysen Genoms Vater Frau Neandertaler Vorfahren Forscher Mutter genetisch näher Neandertalern Westeuropa Neandertaler früheren Zeitpunkt Denissowa-Höhle Neandertaler Zehntausende Jahren Verschwinden Ost-Eurasien migrierten.Mutter Neandertalerin Vater Denisovaner mpg.de 22. August Asien Verpaarung Neandertaler-Denisova-Mischlingen Afrika zuwandernden Gruppen Oscar Lao deep Asia and Oceania Nature Communications Band Artikel-Nr. doi:10.1038/s41467-018-08089-7 Genfluss Mai Studie Genfluss Vindija-Neandertalern genetische Distanz Denisova-Fossils lebenden Ethnien Daten Menschen Populationen Den Denisova-Fossil lebenden europäischen asiatischen afrikanischen Menschen Neandertaler.Im Wortlaut signifikante Nähe DNA Menschen Melanesien Papua Bewohner Bougainville Aussage Genom nicht-afrikanischer Menschen Prozent Neandertalern zusätzlich weitere Prozent Denisova-Menschen Studie Prozent Genoms Melanesier früheren Vermischung archaischen Homininen rein regionalen Verbreitung Denisova-DNA häufige Vermischung kann.Benjamin Vernot Science Band Nr. S doi:10.1126/science.aad9416 September weitere genetische Befunde Vergleich DNA lebenden Populationen Asien Ozeanien Denisova-Fossils DNA-Spuren Denisova-Menschen Aborigines Australien Mamanwas Philippinen Osten Indonesien Westen Indonesien Onge Andamanen Jehai Malaysia Bevölkerungsgruppen Ostasien Autoren Studie Nachweis Denisova-DNA Ost-Indonesien Australien Papua-Neuguinea Fidschi Polynesien Beleg genetische Vermischung Südostasien Denisova-Menschen Gebiet Sibirien Tropen Deutung umstritten frühe Wanderungen Vorfahren untersuchten Volksgruppen sexuellen Kontakte nördlich asiatischen Kernland weitergehende Analyse Denisova-DNA Jahr Allele lebenden Menschen dunkler Haut braunem Haar braunen Augen Teile Vater Mutter stammenden Erbanlagen getrennt geringes Ausmaß % Heterozygotie annähernd % Wertes heutigen Afrikanern % heutiger Eurasiern % Karitiana Brasilien lebenden indigenen Population extrem niedriger Heterozygotie Inuit Grönland nachgewiesene Anpassung Fett besser leichter Körperwärme Menschen anderer heutiger Populationen möglich mögliche Introgression TBX15/WARS2 Evolution Band Nr. S doi:10.1093/molbev/msw283 Volltext PDF Denisova-Urmensch Eskimos Von Peter Mühlbauer Telepolis 29. Dezember Interpretation Befunde DNA Genfluss Neandertalern Modellrechnungen wiederholt größere Übereinstimmung Genoms außer-afrikanischen Populationen Genom Neandertaler Population Afrika große genetische Ähnlichkeit gemeinsamen Vorfahren anatomisch modernen Menschen Neandertaler hatte.Melinda A. Yang Africa Neanderthal Evolution Band Nr. S doi:10.1093/molbev/mss117Anders Eriksson Andrea Manica population shared modern human populations PNAS Band Nr. S 13. August textgleich Printausgabe 18. August S. Human Neanderthal Einwände Denisova-Menschen übertragbar Februar Studie Jahren Genfluss identifizierten archaischen Homo-Population gemeinsamen Vorfahren Neandertalern Denisova-Menschen genetische Marker späteren Genfluss anatomisch modernen Menschen nachweisbar sind.Alan R. Rogers Nathan S. Harris Alan Achenbach interbred Science Advances Band Nr. doi:10.1126/sciadv.aay5483 ghost populations multiple human ancestors sciencemag.org 20. Februar Früheste Kreuzung verschiedener Menschenarten wissenschaft.de 20. Februar Morphologie DNA Backenzähne Der Jahr vollständig erhaltene Backenzahn Molar linken Bereich Oberkiefers mtDNA Denisova-Menschen anderen Individuum Fingerknochen Zahn außergewöhnlich groß größer Backenzähne Neandertaler anatomisch modernen Menschen mesiodistal mm bukkolingual mm mesiodistal ca mm bukkolingual ca Dental Oral Jaypee Brothers Medical Publishers New Delhi S. Molar M2 ähnlich groß entsprechende Backenzahn Molar M3 ähnlich groß entsprechende Backenzahn vergleichbar Australopithecus Ähnlichkeiten Zahnfunden mittelpleistozäner Homininen China Größe Form Zahnkrone Jahre alten Zähne los Huesos Spanien modernere Merkmale Morphologie Zahnfundes Analyse mtDNA abgeleitete relativ große genetische Distanz Denisova- Fossilien ähnlich alten Populationen Gattung Fund zweiten Backenzahns Denisova bekannt Zellkern-DNA jeweiligen Daten entdeckten Zahns Denisova verglichen.Susanna Sawyer Nuclear PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1519905112 Oberkieferzahn Denisova groß tieferen Fundschicht Denisova älter entdeckte Zahn Denisova Daten älter Jahre Denisova maximal Jahre alt Zähne deutlich bekannten Neandertaler-Funden künftig Referenz Identifizieren Denisova-Fossilien anderen Fundstellen Analyse Zellkern-DNA Zähnen enge genetische Nähe DNA Zellkernen Fingerknochens genetische Distanz Fossilien Neandertalern gleichen Befunde Analyse mt-DNA Zähne sodass Belege Individuen Denisova-Menschen Altersunterschied Zähne Existenz Population längere Zeitspanne Morphologie DNA Zehenknochens Neandertalers Original beschriebene distale Zehenknochen 4. kleinen Zehe erwachsenen Individuums Knochen auffallend lang kräftig gebauten breiten Schaft Verhältnis großer Breite geringer Höhe Verhältnis älteren pleistozänen modernen Vertretern Gattung entsprechenden Maße Neandertalern Merkmale Knochens altertümlich Merkmale Spannweite Neandertalern frühen modernen Menschen wissenschaftlichen Beschreibung Knochens größte Ähnlichkeit Neandertaler-Fossil sapiens-Fossil Tianyuan Analyse Genmaterials Klarheit stammesgeschichtliche Einordnung Knochens Forschergruppe Svante Pääbo DNA Knochens Prozent Neandertalers Ferner DNA homologen Chromosomen weitgehend identisch ehemalige Besitzer Knochens Kind Cousin Cousine ersten Grades Show Human Groups Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.340.6134.799Kay Prüfer Fernando Racimo Neanderthal Altai Mountains Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature12886 Daten % DNA Denisova-Menschen JahrenEwan Birney Jonathan K. Pritchard Archaic Humans Four party Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature12847 unbekannten Population Gattung Denisova-Genom Population Million Jahre gemeinsamen Vorfahren Neandertaler Denisova-Menschen anatomisch modernen Menschen Martin Kuhlwilm gene modern humans into Eastern Neanderthals Nature Band S doi:10.1038/nature16544 Volltext PDF Pääbo Arbeit Gebiet evolutionären Genetik Jahr Nobelpreis Physiologie Medizin The Nobel Prize Medicine nobelprize.org 3. Oktober 3. Oktober Verbreitung Verbreitungsgebiet Denisova-Menschen bekannt gewordenen Funde ungeklärt Dezember publizierten Studie Population Zeit großen Teilen Ostasien Neandertaler Europa westlichen Asien anwesend Mutmaßung Befund Genfluss Vorfahren Melanesier wahrscheinlich südlichen Sibirien anderen Vergleich Neandertaler höhere genetische Variabilität relativ großes Verbreitungsgebiet.Alan Cooper Chris Stringer Wallace Line Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1244869 Spurensuche China Team Svante Pääbo Peking Labor Fossilien-DNA chinesischen Beständen Ergebnis deutsch-chinesischen Kooperation Anfang vergleichbar Denisova-Funden rund Jahre alte Homo-sapiens-Fossil Tianyuan Nähe Peking größeren Anteil Denisova-DNA Nordchina lebenden Menschen.Qiaomei Fu an modern human China PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1221359110 anderen Fundstücken Stand Frühjahr weitere werden.Ann Gibbons Oldest Human DNA Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.342.6163.1156 Besiedelung Ostasiens Population Zeit Jahren Juli Chris Stringer Milford H. Wolpoff möglich China Fossilien eindeutig anatomisch modernen Menschen Denisova-Menschen Zusammenhang Dali-Mensch Jinniushan-Mensch Chris Stringer weitergehend Funden Dali Jinniushan Funde Yunxian Narmada Indien Denisova-Menschen Reviews Band Nr. S veröffentlichten Analyse fossilen großen Backenzahns CA Ergebnis Fund zahlreicher innerer äußerer Merkmale Fossilien Denisova Denisova Fund Xujiayao sogenannten Xujiayao-Menschen Denisova-Menschen kann.Clément Zanolli Bence Viola Friedemann Schrenk Ottmar Kullmer In International Symposium on Dental Morphology Frankfurt Main August S. Bulletin Band Nr. S. Backenzahn Gustav Heinrich Ralph Koenigswald chinesischen Apotheke Holotypus neu eingeführten Art ungewöhnlichen Form Zahn Fundort Südchina jüngerer Zeit fossiler Vertreter Orang-Utans Zahn tatsächlich früheste Fund Denisova-Menschen gültigen Regelwerk Zoologische Nomenklatur eingeführte Artname Epitheton peii Verweis Pei Wenzhong Vorrang jüngeren Vorschlägen Denisova-Artnamen mini|Zahnfund Laos Blick Kaufläche Zahnfund Laos Dezember Tam Ngu Hao Kobra-Höhle bezeichneten Fossilienlagerstätte Provinz Houaphan nördliches Laos Nord Ost einzelner großer Backenzahn Unterkiefer Kalkstein Alter Jahren Merkmale hominin Zahn größer anatomisch modernen Menschen komplexere Kaufläche Zähne Merkmale verwandtschaftliche Nähe Neandertaler diverser morphologischer Übereinstimmungen Backenzähnen Xiahe-Unterkiefers Zahn Kobra-Höhle Sammlungsnummer Mai Menschen Pleistocene Chain Laos Nature Communications Band Artikel-Nr. 17. Mai Interpretation ersten archäologischen Beleg Anwesenheit Denisova-Menschen Südostasien.This fossil Southeast Asia science.org 17. Mai Asia eurekalert.org 17. Mai Denisovaner Südostasien Auf 24. Mai Kaufläche Zahns Abriebspuren Zahn Kind Erstbesiedelung Tibet Vergleich Denisova-DNA DNA-Proben lebender Tibeter Han-Chinesen Hinweise mögliche Introgression Denisova-DNA DNA Tibeter wesentlich geringerem Maße DNA Han-Chinesen Gen-Analysen Variante Gens EPAS1 identisch Denisova-Menschen nachgewiesenen Variante Anpassung Tibeter Atmen großen Höhen Altitude adaptation Nature Band Nr. S Tibetans high-altitude gene human sciencemag.org 2. Juli Mai Fachzeitschrift Nature bekannt Hochland Tibet entdeckter fossiler rechter Unterkiefer gut erhaltenen großen Molaren M1 M2Digitale Rekonstruktion anhaftenden Kalkkrusten Unterkiefer 1. Mai vorderen Zähnen Kronen Denisova-Menschen ist.Daniela Albat Denisova erste Mensch tibetischen Hochland wissenschaft.de 1. Mai 2019Roland Knauer spektrum.de 1. Mai 2019Kiona Smith 1. Mai Xiahe-Unterkiefer Ähnlichkeiten Xuchang-Fossilien Fossil Penghu Penghu-Inseln Forscher Zusammenhang Hoffnung künftig Ähnlichkeit Fund Xiahe weitere chinesische Urmenschen-Fossilien Denisova-Menschen DNA-Proben Fossil Proteine Dentin Aufbau ähnlich Denissowa-Höhle eindeutig modernen Proteinen unterscheidbar Ergebnis Max-Planck-Gesellschaft Experten Unterkiefer gemeinsam chinesischen Forschern Proteinanalyse Xiahe-Unterkiefer Population eng Denisova- Menschen Denissowa-Höhle verwandt Denisovaner erste Menschenform Hochland Tibet mpg.de 1. Mai Thorium-Datierung Kalkkrusten Unterkiefer Alter annähernd Jahren Fossil ältesten bekannten Beleg Anwesenheit Vertreters Hominini Hochland Tibet erste hominine Fossil Zugehörigkeit bestimmten Population einzig Protein-Bestimmung wurde.Matthew Warren Biggest Denisovan fossil human 1. Mai Forscher Fund Beleg Denisova-Menschen Hochland Tibet Mittelpleistozän erfolgreich Mangelversorgung Region anatomisch modernen Menschen Unterkiefer Mönch Baishiya-HöhleLageplan Fundorts Hochland Tibet Meter Höhe Ganjia Xiahe Provinz Gansu Volksrepublik China Gungthang Rinpoche Klosters Labrang Lanzhou-Universität Lanzhou Forscher Lanzhou-Universität Fossil Kooperation Max-Planck-Institut evolutionäre Anthropologie Ausgrabungen Höhle Steinwerkzeuge Tierknochen Schnittspuren geborgen.Jean-Jaques Hublin Elusive Hominin China sapiens.org 1. Mai Genetische Spuren Ozeanien Genfluss Vorfahren Melanesier anderer Populationen Ozeanien unabhängig Ostasien.Sharon R. Human Data Pulses Cell Band Nr. S Modern humans interbred eurekalert.org 15. März Jacobs Georgi Hudjashov Lauri Saag Herawati Sudoyo J. Stephen Lansing Murray Multiple Papuans Cell Online-Veröffentlichung 11. April doi:10.1016/j.cell.2019.02.035 cousins may modern humans years 29. März Papua Denisovaner-Vorfahren Auf idw-online 11. April DNA-Fragmenten Linien Denisova-Menschen Jahren Erbgut Vorfahren Papua Denisova-Linien eigenständige Linie könnte.Neue Verzweigungen Stammbaum Denisovaner labo.de 11. April 2019.Denisova-Mensch Komplex wissenschaft.de 12. April genetischen Spuren Denisova-Menschen Jahren Introgression Formung Immunsystems Region lebenden Menschen Davide M. Vespasiani immune PLoS Genetetics Band Nr. doi:10.1371/journal.pgen.1010470 Untersuchungen Genotypen ethnischer Gruppen Philippinen Negrito-Volksgruppe Ayta Magbukon höchsten Grad Übereinstimmung Erbgut Denisova-Menschen.Maximilian Band Nr. P4219-4230.e10 doi:10.1016/j.cub.2021.07.022 Genetische Spuren Spanien verblüffend Ewen experts Nature Band S. f. doi:10.1038/504016a Ende Befund Höhle los Huesos Norden Spanien molekularen Uhr Alter Jahre geschätzten Oberschenkelknochen sequenzieren.Matthias Meyer los Huesos Nature Band Nr. S mtDNA hohes Maß Gemeinsamkeiten mtDNA Denisova-Menschen Population ehemalige Besitzer Knochens Jahre gemeinsame Vorfahren Denisova-Menschen Leiter mtDNA-Studie Matthias Meyer spanische Population Vorfahren-Population später Neandertaler Denisova-Menschen .Max-Planck-Gesellschaft 4. Dezember Älteste menschliche DNA Chris Stringer Zusammenhang spanischen Forschern Fossilien mögliche Kandidaten Vorfahren-Population Taxonomische Einordnung Fossilien verwandtschaftliche taxonomische Einordnung Fossilien ungeklärt Funde Jahr Entdeckern neutral Fundort Begleitartikel Veröffentlichung mtDNA-Analyse Nature Evolutionsbiologe Eske Willerslev Direktor Centre Universität Kopenhagen gewonnenen Daten Entdeckung neuen biologischen Art Analyse Zellkern-DNA Jahr Forscher ausdrücklich Benennung Vorgaben internationalen Regeln Zoologische Nomenklatur Bezeichnung Denisovans deutschen Begleitveröffentlichungen Denisova-Mensch Forscher ausdrücklich Festlegungen Status Neandertalers Bezug anatomisch modernen Menschen Art Unterart Feststellung Denisova-Menschen Schwestergruppe Neandertaler.Im Wortlaut Buch Neandertaler Svante Pääbo Bezeichnung Fall Neandertalern anatomisch modernem Menschen sicheren Kriterien Abgrenzung Zusammenführung Arten gebe.Svante Pääbo Neandertaler Suche Genen S. Fischer Stammesgeschichte Menschen Ausbreitung Menschen Liste homininer Fossilien Literatur Johannes Krause Qiaomei Fu Jeffrey M. Good Bence Viola Michael V. Shunkov Anatoli P. Derevianko Svante Pääbo southern Siberia Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature08976 Volltext PDF David Reich Richard E. Green Martin Kircher Johannes Krause Nick Patterson Eric Y. Durand Bence Viola Adrian W. Briggs Udo Stenzel Philip L F. Johnson Tomislav Maricic Jeffrey M. Good Tomas Marques-Bonet Can Alkan Qiaomei Fu Swapan Mallick Heng Li Matthias Meyer Evan E. Eichler Mark Stoneking Michael Richards Sahra Talamo Michael V. Shunkov Anatoli P. Derevianko Jean-Jacques Hublin Janet Kelso Montgomery Slatkin Svante Pääbo Siberia Nature Band Nr. London S doi:10.1038/nature09710 Sankararaman Swapan Mallick Nick Patterson David Reich Neanderthal Ancestry Present-Day Humans Cell Band Nr. S doi:10.1016/j.cub.2016.03.037 David Gokhman Cell Band Nr. S doi:10.1016/j.cell.2019.08.035 Besprechung 19. September Weblinks ghost clan starts 27. Februar Abbildungen Tibet-Unterkiefers unterschiedlichen Blickwinkeln Beschreibung Nature 1. Mai Colin Barras Toe could redraw human family New Scientist Band Nr. S. Online-Fassung Stone toe could redraw human family 10. August Ewen human history Modern humans may genes relatives Nature Band S doi:10.1038/476136a J. Krause an modern human Band Nr. S Rex Dalton Fossil finger points human species relative years Nature Band Nr. S doi:10.1038/464472a Richard E. Green A draft Science Band Nr. S Volltext PDF idw-online 7. Februar Gesamtes Genom ausgestorbenen Menschenform Fossil idw-online.de 30. August Uraltes Genom Geheimnisse Johannes Krause southern Siberia Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature08976 Volltext PDF Michael Marshall Asian realm human New Scientist 1. Oktober S. Maria Mednikova A phalanx Altai Band Nr. S doi:10.1016/j.aeae.2011.06.017 wörtlich humans dark skin brown brown Matthias Meyer Archaic Denisovan Individual Science Band Nr. S Max 22. Februar David Reich Modern Human Dispersals into Southeast Asia and Oceania Journal Human Band Nr. S doi:10.1016/j.ajhg.2011.09.005 Ähnlich David Reich Harvard Medical School New Scientist 1. Oktober S. David Reich Siberia Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature09710 Ed Yong New Scientist Band Nr. S. online 2. August Kategorie Hominines Fossil Asien Kategorie Neandertaler Kategorie Altai Kategorie Ausgestorbener Primat