Opisthocoelicaudia Opisthocoelicaudia Gattung sauropoder Dinosaurier Gruppe Titanosauria Fossile Überreste Gattung Oberkreide spätes Campanium frühes Maastrichtium Mongolei Nemegt-Formation gut erhaltenes anatomischen Verbund vorgefundenes Skelett Hals Schädel Opisthocoelicaudia vollständigsten fossil überlieferten Titanosauria Gattung ursprünglich Vertreter Camarasauridae abgeleiteter fortgeschrittener Vertreter Saltasauridae Titanosauria Opisthocoelicaudia verwandten Alamosaurus Opisthocoelicaudiinae genannten Gruppe Einzige Art Opisthocoelicaudia skarzynskii Merkmale Sauropoden vierbeinig laufender Pflanzenfresser tonnenförmigen Körper langen Hals Schwanz relativ kleinen Sauropoden Paul vollständig erhaltene Exemplar Länge Metern Gewicht Tonnen jüngere Studie Packard Kollegen Gewicht Tonnen Schädel Hals fossil Rekonstruktion Nackenbands Ligamentum nuchae Hals mittlerer Länge waagerecht leicht geneigt Schwanz Schwanzwirbeln relativ kurz verwandten Alamosaurus abgeleiteten Titanosauria zusätzliche mechanische Verbindungselemente Wirbel Verbindungen flexibleren Rückenwirbelsäule zusätzlicher sechster Kreuzbeinwirbel Beckenregion verstärkte Rückenwirbelsäule traditionelle Rekonstruktionen horizontal ausgerichteten Rücken Daniela Schwarz Kollegen Rücken tatsächlich Schulterblatt Scapula Winkel Horizontalen deutlich steiler erhöhten Schulterregion Wirbel vorderen Schwanzhälfte stark Vorderseite konvex Hinterseite konkav Merkmal Opisthocoelicaudia namensgebend Gattung anderen Titanosauria stark Vorderseite konkave Hinterseite konvexe vordere Schwanzwirbel weiteres einzigartiges Merkmal gegabelten Dornfortsätze präsakralen Kreuzbein gelegenen Wirbel Sitzbein Ischium anderen Titanosauria relativ kurz Opisthocoelicaudia Länge Schambeins Pubis anderen Titanosauria Sitzbein säulenartigen Beine anderen Titanosauria robust verhältnismäßig kurz Vorderbeine gefundenen Exemplar Meter hoch höchsten Punkt Oberarmknochens Humerus Drittel Länge Hinterbeine Höhe Metern anderen Titanosauria Beine leicht senkrecht Körper anderen Sauropoden Vorderfuß vertikal stehenden halbkreisförmig angeordneten Mittelhandknochen Titanosauria Handwurzelknochen Carpalia Fingerglieder anderen Titanosauria extrem reduzierte Reste vorhanden Opisthocoelicaudia vollständig Sprungbein Astragalus Sprunggelenks stark anderen Titanosauria Fersenbein Calcaneus Opisthocoelicaudia scheinbar vollständig Gegensatz Handskelett Fußskelett Sauropoden typischen gut entwickelten Zehenglieder Krallen Phalangenformel Anzahl Zehenglieder Zehe weitere vollständige Fußskelette Titanosauriern abweichende Phalangenformel bekannten Titanosaurier-Gattungen Osteoderme Hautknochenplatten Opisthocoelicaudia vollständig erhaltenen Restskeletts Osteoderme Forscher wahrscheinlich Gattung tatsächlich Osteoderme Andere relativ vollständige Skelettfunde bekannte Titanosaurier Osteoderme Alamosaurus Epachthosaurus Phuwiangosaurus Osteoderme Evolution Titanosauria mehrfach unabhängig Fossilbericht Entdeckungsgeschichte Namensgebung Typusexemplar Exemplarnummer schädelloses postkraniales Skelett Halswirbel Fundort Altan Ula südmongolischen Aimag Ömnö-Gobi Teil Nemegt-Formation jüngsten geologischen Formation Nemegt- Beckens Altan Ula Vielzahl verschiedener Wirbeltier-Fossilien berühmt Funden Opisthocoelicaudia-Skelett Troodontide Borogovia Ankylosaurier Tarchia Skelett alten Individuum Großteil gefundenen Wirbel Serie anatomischen Verbund Rückenwirbeln Kreuzbeinwirbeln Schwanzwirbeln weitere schlecht erhaltene Wirbel Serie wahrscheinlich Übergangsbereich Rückenwirbelsäule übrigen Teile Skeletts schwach ursprünglichen anatomischen Verbund Skelett Schulterblatt Rabenbein Coracoid Exemplarnummer jungen Individuum verschmolzenen Naht Knochen Forscher Philip Currie fragmentarischen Schwanz Exemplarnummer Opisthocoelicaudia Fund Nemegt-Fundstelle Nemegtosaurus-Schädel Typexemplar Geologen Ryszard Gradziński 10. 23. Juni polnisch-mongolischen Expedition Transport Opisthocoelicaudia-Skeletts unwegsamen Gelände Expeditionsteam große technische Probleme Skelett hartem Sandstein Blöcken Schlitten Distanz Metern nächsten Fahrzeugen erreichbaren Platz Blöcke bestehend fossilen Knochen umgebendem Gestein Tonnen 9. Juli Verpackung Skeletts Tonne schwere Kisten anschließend Dalandsadgad Skelett Sammlung Instituts Geologie Mongolischen Akademie Wissenschaften Ulaanbaatar Gattung Magdalena Borsuk-Białynicka wissenschaftlich Name besonderen Bau Schwanzwirbel altgriechisch koilos hohl lateinisch Schwanz zweite Teil Artnamens skarzynskii Wojciech Skarżyński Präparator Skeletts Typusexemplar Bissspuren Becken rechten Oberschenkelknochen Fleischfresser Kadaver Tieres Kopf Hals vollständig erhaltenen Skeletts Fleischfresser Körperteile Skelett Rückenlage Bezeichnend linken Rippenknochen rechten Seite Körpers umgekehrt rechten Rippenknochen linken Körperseite Wahrscheinlich Kadaver kurze Zeit Flutereignis anschließend Sediment weiche Gewebe vollständig verwest schwach ursprünglichen anatomischen Lage verschobenen Knochen Systematik Anfangs Opisthocoelicaudia Vertreter Camarasauridae anderen Gruppe Sauropoden Camarasaurus Euhelopus Zuordnung gabelförmigen niedrigen Dornfortsätzen Rückenwirbel Erstbeschreiberin Borsuk-Białynicka Opisthocoelicaudia Euhelopodinae Unterfamilie Familie Camarasauridae Coombs Molnar Gattung Camarasaurinae anderen Unterfamilie Camarasauridae Salgado Coria tatsächlich Titanosaurier Opisthocoelicaudia andere abgeleitete Titanosauria zahlreiche gemeinsame Merkmale Synapomorphien sechsten Kreuzbeinwirbel Rückenwirbel fehlende Fingerglieder verkürztes Sitzbein Ischium fehlende Hyposphen-Hypantrum-Verbindungen Wirbelbögen halbmondförmiges Brustbein Sternum Salgado Coria Opisthocoelicaudia Titanosauridae Vergangenheit häufig verwendeter Name heutigen Forschern ungültig Name Lithostrotia gleiche Gruppe Namen Titanosauridae phylogenetischen Analysen Ergebnis Opisthocoelicaudia nahe nordamerikanischen Gattung Alamosaurus Gattungen nahe Verwandte Saltasaurus Neuquensaurus letztere Gattungen Saltasaurinae Forscher Alamosaurus Opisthocoelicaudia monophyletische Gruppe Opisthocoelicaudiinae Saltasaurinae Andere Forscher Gattungen Außengruppen Saltasaurinae Opisthocoelicaudiinae paraphyletisch Gruppierung Saltasaurinae Opisthocoelicaudia Alamosaurus Saltasauridae Gegensatz anderen bisherigen Analysen Curry Rogers Ergebnis Alamosaurus Opisthocoelicaudia entfernt Saltasaurinae Upchurch Kollegen Alamosaurus Opisthocoelicaudia nahe Verwandte Alamosaurus Saltasauridae Schwestertaxon Pellegrinisaurus Opisthocoelicaudia Saltasauridae Kladogramm-Beispiele monophyletischer Opisthocoelicaudiinae Wilson paraphyletischer Opisthocoelicaudiinae Calvo Gonzáles-Riga % left % left % Synonymie weiterer Sauropode Nemegt- Formation Nemegtosaurus Schädelfund Von Opisthocoelicaudia Restskelett direkte anatomische Vergleiche Verschiedene Forscher Gattungen Spezies Synonymie Internationalen Regeln Zoologische Nomenklatur ICZN Fall vergebene Name Fall Gültigkeit Name Opisthocoelicaudia ungültig Borsuk-Białynicka Synonymie Erstbeschreibung unwahrscheinlich Gattungen Vertreter verschiedener Gruppen Opisthocoelicaudia Camarasauriden Nemegtosaurus Übereinstimmung damaligen Forschungsmeinung Dicraeosauridae Sauropoden-Spezies selben Zeit selben Ort ungewöhnlich andere Fossillagerstätten Morrison-Formation zeitgleich lebenden Sauropoden-Spezies Gattungen Titanosauria Wilson Synonymie Currie Kollegen Synonymie wahrscheinlich fragmentarischen Schwanz Opisthocoelicaudia gleichen Fundstelle Nemegtosaurus-Schädel endgültigen Klärung Frage weitere Funde nötig Paläoökologie Opisthocoelicaudia-Fossilien Nemegt-Formation geologischen Formation Wüste Gobi südlichen Mongolei Alter radiometrisch Fossilfauna Maastrichtiums Millionen Jahre Ablagerung Große Flussbetten Bodenreste Paläoböden relativ feuchtes Klima Kontrast halbtrockenen Klima unterliegenden Schichten Barun-Goyot-Formation Formation Calichen Konkretionen gefälltem Calciumcarbonat periodische Dürren Nemegt- Formation bedeutende Fossillagerstätte reichhaltigsten vielfältigsten bekannten Dinosaurierfaunen Opisthocoelicaudia Lebensraum Schildkröten Krokodilen Shamosuchus Vögeln Gurilynia Judinornis Teviornis Säugetierfossilien selten Dinosaurier Gruppe Vogelbeckensaurier Ornithischia Ankylosaurier Tarchia Pachycephalosauriern Homalocephale Prenocephale Hadrosauriden Saurolophus Barsboldia zahlreichen kleinen Theropoden Formation Troodontiden Borogovia Tochisaurus Zanabazar Oviraptorosaurier Elmisaurus Nemegtomaia Rinchenia Ornithomimosaurier Anserimimus Gallimimus Deinocheirus Therizinosauroideen Therizinosaurus Dromaeosauriden Adasaurus Tyrannosauroideen Bagaraatan Alioramus Spitzenprädator Fauna Fressfeind Opisthocoelicaudia Tyrannosauride Tarbosaurus Opisthocoelicaudia Nemegtosaurus zweite Sauropoden-Spezies Paläobiologie Stützfunktion Schwanzes Borsuk-Białynicka Schwanz Art drittes Bein Aufrichtung Hinterbeine Nahrungssuche Schwanz Schwanzwirbel flexibler anderen Sauropoden Merkmale Beckenknochen vertiefte Hüftgelenkspfanne Acetabulum verdicktem Rand Theorie jüngere Studien weitere Merkmale Schwanzwirbeln stark verkürzten Schwanz mögliche Hinweise Stützfunktion Schwanzes Opisthocoelicaudia anderen Saltasauriden Fußspuren Fossile Fußspuren Nemegt- Formation selten Verschiedene Fußspuren Hadrosauriden Nemegt-Fundstelle Trittsiegel Hinterfuß Sauropoden Currie Kollegen Spuren Gattung Opisthocoelicaudia ähnliche Morphologie Trittsiegel Fußskeletts Opisthocoelicaudia-Typexemplars möglich Trittsiegel tatsächlich anderen verwandten Gattung Ansicht Forscher unwahrscheinlich Nemegtosaurus Opisthocoelicaudia Synonyme einzige Sauropoden-Spezies Nemegt-Fauna Trittsiegeln dreidimensionale Abgüsse eigentlichen erhaltenen Abdrücke besten erhaltene Sauropoden-Trittsiegel Zentimeter Durchmesser wahrscheinlich Tier größer Opisthocoelicaudia-Typusexemplar untere ventrale Fläche vertikalen seitlichen Flächen gut Hautabdruck überlappenden Schuppen Durchmesser durchschnittlich Millimeter Spurenerzeuger Krallen Hinterfuß Zehen senkrecht Fuß Spurenerzeugers wahrscheinlich länger breit Weiterführende Literatur Białynicka sp Palaeontologia Polonica Nr. Digitalisat PDF Philip J. Currie Demchig Badamgarav Eva B. Koppelhus Nemegt Gobi Ichnos Bd. Nr. Zofia Kielan-Jaworowska Naydin Dovchin Narrative Expeditions Palaeontologia Polonica Nr. S Digitalisat PDF Leonardo Salgado Rodolfo A. Coria Sauropoda del In Jornadas Argentinas Vertebrados englischer Sprache Jeffrey Wilson Doc-Format Daniela Schwarz Eberhard Frey Christian A. Meyer Reconstruction Sauropods The Anatomical Record Bd. Nr. Paul The Princeton Dinosaurs Princeton University Press Princeton ISBN S. Online Magdalena Borsuk-Białynicka sp Palaeontologia Polonica Nr. Digitalisat PDF Daniela Schwarz Eberhard Frey Christian A. Meyer Reconstruction Sauropods The Anatomical Record Bd. Nr. Leonardo Salgado Rodolfo A. Coria Sauropoda del In Jornadas Argentinas Vertebrados englischer Sprache Jeffrey Wilson Doc-Format Teresa Maryańska former Soviet Union Michael J. Benton Mikhail A. Shishkin David M. Unwin Evgenii Kurochkin Hrsg Cambridge University Press Cambridge a ISBN S Kristina Curry Rogers Titanosauria Kristina Curry Rogers Jeffrey A. Wilson Hrsg Evolution and Paleobiology University of California Press Berkeley CA a ISBN S Jeffrey A. Wilson critique Zoological Journal Bd. Nr. Gregory S. Paul rates Philip Currie Kevin Padian Hrsg Dinosaurs Academic Press San Diego CA a ISBN S Gary C. Packard Thomas J. Boardman Geoffrey F. Birchard body Journal of Zoology Bd. Nr. Jeffrey A. Wilson Evolution Fidel Torcida Fernández-Baldor Pedro Huerta Hurtado Hrsg Jornadas y Proceedings Symposium about Environment y Salas de los Infantes Burgos España al Colectivo arqueológico-paleontológico de Salas Salas de los Infantes Burgos España ISBN S Jeffrey A. Wilson Evolution Kristina Curry Rogers Jeffrey A. Wilson Hrsg Evolution and Paleobiology University of California Press Berkeley CA a ISBN S Digitalisat PDF Matthew T. Carrano Evolution Kristina Curry Rogers Jeffrey A. Wilson The Sauropods Evolution and Paleobiology University of California Press Berkeley Cal ISBN S Sebastián Apesteguía Evolution within Sauropoda Virginia Tidwell Kenneth Carpenter Hrsg Thunder-lizards The Sauropodomorph Dinosaurs Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S Ryszard Gradziński Nemegt Basin Gobi Desert Palaeontologia Polonica Nr. S Bernardo J. González Riga Jorge Orlando Calvo Juan Porfiri Patagonia Argentina evolution Palaeoworld Bd. Nr. Evolution Virginia Tidwell Kenneth Carpenter Hrsg Thunder-lizards The Sauropodomorph Dinosaurs Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S Paul Upchurch Paul M. Barrett Peter Dodson Sauropoda David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S Jeffrey A. Wilson Matthew T. Carrano Wide-Gauge Paleobiology Bd. Nr. Michael D. Jeffrey A. Wilson Dinosauria Sauropoda osteoderm record review definitive India In Journal Bd. Nr. S Jeffrey A. Wilson Nowinski Dinosauria Saurischia In Journal Bd. Nr. Walter P. Coombs Ralph E. Molnar Sauropoda Queensland Queensland Museum Bd. Nr. Tomasz Jerzykiewicz Dale A. Russell Gobi Basin Cretaceous Research Bd. Nr. Philip J. Currie Demchig Badamgarav Eva B. Koppelhus Nemegt Gobi Ichnos Bd. Nr. Jørn H. Hurum Karol Sabath Asia North compared Bd. Nr. S Zofia Kielan-Jaworowska Naydin Dovchin Narrative Expeditions Palaeontologia Polonica Nr. S Digitalisat PDF Halszka Osmólska Borogovia gracilicrus et sp Bd. Nr. S Teresa Maryańska armoured Nemegt Basin Gobi Desert Palaeontologia Polonica Nr. S Jorge O. Calvo Bernardo J. González Riga Rinconsaurus caudamirus et sp Patagonia Argentina Chile Bd. Nr. David B. Weishampel Paul M. Barrett Rodolfo Coria Jean Le Loeuff Xing Xu Xijin Zhao Ashok Sahni Elizabeth Gomani Christopher R. Noto Dinosaur distribution David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S S Kategorie Titanosauria Kategorie Titanosaurier