Schlacht Minden Schlacht Minden 1. August militärische Auseinandersetzung Siebenjährigen Krieges Toren Festung Minden preußischen Verwaltungseinheit Minden- Ravensberg Gebiet heutigen Westfalen Truppen Koalition Großbritannien Preußen Braunschweig-Lüneburg Kurhannover Hessen-Kassel Befehl Herzogs Ferdinand Braunschweig-Wolfenbüttel französisch-sächsisches Heer Maréchal Schlacht Stunden entscheidenden Sieg alliierten Verbände Rückzug französischen Armeen Herzog Braunschweig drohende Eroberung Kurfürstentums Hannover Franzosen maßgeblich Großbritannien erfolgreichen Ausgang Krieges Vorgeschichte Frieden Aachen 18. Oktober achtjährigen Österreichischen Erbfolgekrieg Ende Kampfhandlungen Großbritannien Frankreich nordamerikanischen indischen Kolonien Europa umstrittene vormalig habsburgische Provinz Schlesien Preußen grundsätzlichen Gegensätze Lage Jahre Tal Ohio River Großbritannien Frankreich erneut Betreiben österreichischen Staatskanzlers Graf Kaunitz Habsburgermonarchie Österreich römisch-deutschen Kaiser Frankreich Russland Preußen Mai Krieg Frankreich Großbritannien August Ausbruch mitteleuropäischen Krieges preußischen Einmarsch Kursachsen Konvention Westminster 16. Januar Großbritannien Preußen Verbündete Vertrag Inselstaat wirtschaftlich schwache Preußen Subsidien Gegenzug militärischen Schutz Kurfürstentums Hannover Hannover Stammland britischen Königs Georg II Personalunion Kurfürst Hannover Umstand Preußen Krieg Frankreich französische Strategie Krieg Großbritannien Kurfürstentum Faustpfand später Friedensverhandlungen koloniale Erwerbungen können.Eine Zusammenfassung Olaf Groehler Kriege Friedrichs II. Berlin Ost mini|hochkant|Der westdeutsche Kriegsschauplatz Siebenjährigen Krieges Schutz westdeutschen Besitzungen Hannovers Preußen Verbündeten Kurfürstentum Hannover Landgrafschaft Hessen-Kassel Fürstentum Wolfenbüttel kleineren Fürstentümern Observationsarmee Oberbefehlshaber Duke of Cumberland Sohn britischen Königs Schlacht Hastenbeck 26. Juli französischen Truppen Duke of Cumberland 10. September Konvention Kloster Zeven Franzosen gesamte Kurfürstentum Hannover Konvention britischen Regierung persönlichen Wunsch britischen Königs preußische General Herzog Ferdinand Braunschweig-Wolfenbüttel Oberbefehl alliierten Truppen Winter französischen Truppen Winterquartieren Rhein Frühjahr Strom Franzosen Schlacht Krefeld 23. Juni weiteren Verlauf Feldzuges Eintreffen britischen Soldaten französischen Truppen Maréchal Winterquartiere Rhein Main Festung Frankfurt Jahr Maréchal Truppen Kurfürstentums Sachsen Initiative Kurfürstentum Hannover erneut Überblick Siebenjähriger Krieg Bernhard Poten Hrsg Handwörterbuch gesamten Militärwissenschaften Bd. Leipzig/ Bielefeld S Operationen Feldzug Frühjahr Seiten Truppen alliierten Streitkräfte Mitte März Mann Münster Lippstadt französische Rhein-Armee Mann Main-Armee Duc de Broglie Mann Herzog Ferdinand Braunschweig frühzeitig Initiative französischen Offensive 23. März Angriff Main-Armee Duc de Broglie Schlacht Bergen 13. April Niederlage Marquis de Contades Erfolg Alliierten Anfang Mai Wesel Rhein alliierte Armee Linie Hamm Haltern Dülmen Coesfeld Stellung Maréchal de Contades Stellung Armee Duc de Broglie Main Hessen Armee Korbach 10. Juni de Broglies Kassel Stadtberge Franzosen Richtung Bielefeld weiteres französisches Korps Marquis Armentières Münster Herzog Braunschweig zahlenmäßig überlegenen Macht Verbände 8. Juli Osnabrück.Siebenjähriger Krieg Bernhard Poten Hrsg Handwörterbuch gesamten Militärwissenschaften Bd. Leipzig/ Bielefeld S. französische Main-Armee preußischen Festung Minden Weser Bruder Befehlshabers Armee Comte de Broglie Infanteristen Kavalleristen Handstreich Festung Verrats ortsansässigen Bauern 10. Juli konnte.Frank McLynn Master London S. Ferdinand Braunschweig Einnahme Mindens französischen Armeen Grenze Hannovers alliierten Truppen Magazine Münster Lippstadt Marquis de Contades Minden Festung Operationsbasis nächste Offensive Hannover Hauptarmee südwestlich Minden Armee rechten Ufer Weser Herzog Ferdinand Braunschweig Anzeichen Depression König Friedrich II Preußen Privatsekretär heimlichen Generalstabschef Philipp Westphalen Gegenangriff Tatsächlich Mitte Juli Stellung Schlacht weitere Verstärkungen konnte.Charles Winslow Elliott The Men Minden The Journal Bd. S. Ende Juli kleinere Gefechte Herzog Braunschweig Korps Generals Georg August Wangenheim Todtenhausen Wangenheim Stellung alliierte Oberbefehlshaber Korps Kommando Erbprinzen Karl Wilhelm Ferdinand Braunschweig-Wolfenbüttel Mann rückwärtigen französischen Linien Truppen Außenposten französischen Armeen 28. Juli Lübbecke de Contades Duc Erbprinzen Verstärkungen Bedrohung Nachschublinien nötig früher alliierte Armee vorzugehen.Frank McLynn Master London S. f. Süden Schlachtfeld steil abfallende Straßen überschreitende Wiehengebirge Bastau parallel Minden Weser Brücken nördlichen Ufer Große Torfmoor Stadtgrenze sodass fester Boden Nördlich Moores Ebene Weser Osten rechte Talrand Flusses linken Fläche Dörfer Todtenhausen Kutenhausen Stemmer Holzhausen Teile südliche zahlreiche Gräben Hecken unübersichtlich Moor Hartum Hahlen offener Norden Ösper weiteres natürliches Hindernis Bastau wesentlich leichter überschreitendes Herzog Ferdinand Braunschweig Gelände gut Vorjahr französisch besetzte Minden 14. März eingenommen.Kaehler Minden Bernhard Poten Hrsg Handwörterbuch gesamten Militärwissenschaften Bd. Bielefeld/ Leipzig S. Verlauf Schlacht mini|300px|Übersicht Schlachtfeld Aufmarsch halb Uhr Herzog Ferdinand Braunschweig Laufe 31. Juli Eindruck Gegner bereit Angriff anderen Manöver Befehl Kavallerie Artillerie Uhr bereit Abmarsch Infanterie besonderen Befehl Herzog Gegner Korps Wangenheim Todtenhausen Fall französischen Heer Linie Hahlen-Stemmer Flanke Gleichzeitig Erbprinz Karl Wilhelm Ferdinand Braunschweig Detachement französische Truppe Duc Brücke Gohfeld französische Armee Paderborn abzuschneiden.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S. Detachement de Brissacs 31. Juli Bünde Korps Erbprinzen Maréchal de Contades Abend Tages Uhr Kriegsrat Offizieren Gegner nächsten Tag überraschend Armee Uhr Abmarsch bereit Nacht Bastau Hahlen Malbergen Stellung taktischen Gepflogenheiten Zeit Kavallerie Flügeln Mitte Aufstellung Gelände Einsatz günstiger schien.Der Offizier Militärschriftsteller Johann Wilhelm Archenholz Maßnahme später widersinnige Anordnung Grundsätze Taktik Augen Aufstellung Schlacht Höchstädt Niederlage französischen Heeres Vgl. Johann Wilhelm Archenholz Geschichte Siebenjährigen Krieges Deutschland Leipzig S. Korps Broglie Auftrag Weser Morgen Division Nicolay alliierte Korps Wangenheim Anschließend Flanke alliierten Hauptarmee Hauptarmee Front würde.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S. Herzog Ferdinand Braunschweig Bataillone Schwadronen Soldaten schweren Geschützen Marquis de Contades Bataillone Schwadronen Geschütze Mann Aufmarsch Nacht 31. Juli 1. August französischen Truppen zugewiesenen Stellungen Korps Broglie Dunkelheit Weser Minden Ausgangsstellung Malbergen Fluss gleichzeitig heftiges Unwetter Bewegungen Alliierten Uhr Truppen Duc de Broglie Stellungen Vorposten Korps Wangenheim Aufmarsch Alarm Bataillone Verteidigung bereit Artillerie Uhr Broglies Artillerie Feuer Stellungen Korps Wangenheim Duc de Broglie linken Flanke Division Nicolay Hauptarmee Unterstützung Alliierten Zeit Verteidigungsstellungen Später Artillerie französischen Truppen ersten Treffen erhebliche Verluste zu.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S. Hauptquartier Herzog Ferdinands Braunschweig Hille halb Uhr Überläufer Regiment Picardie Anmarsch Feindes Herzog sofortigen Abmarsch Truppen Anweisungen Vortag Prinz Anhalt Vorposten Verstärkung englische leichte Batterie Auftrag Hahlen Uhr französische Brigade Champagne anschließenden Brigaden du Roy Condé Aquitaine bestehend Bataillonen erste Treffen Comte zweite Treffen sächsischen Brigaden Bataillonen Prinz Xaver Sachsen beginnenden Kämpfen Hahlen Ort schnell Flammen auf.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S Angriff Division Angriff Division Spörcken ersten französischen Kavallerie-Angriff mini|hochkant|General Spörcken Erstes Uhr früh rechte Flügelkolonne General Friedrich Spörcken Mühle englischen BataillonenDies Bataillone später Suffolk Regiment später Royal Hampshire Regiment später Royal Welsh Fusiliers später Lancashire Fusiliers später Yorkshire später Regiments Bataillonen hannoveranischen Garde-Regiments Oberst Goldacker erste Treffen Division Brigade Waldegrave Befehl Herzogs Braunschweig Vormarsch Trommelschlägen Tradition Schlacht Minden englischen Armee Stadt/ Landkreis Minden Schlacht Minden Erinnerungsbuch Gedenktag Schlacht Minden 1. August Minden S. unklar Befehl falsch plötzlich Brigade Herzog gleichen Zeit zweite Treffen Division Bataillone Deckung Fichtenwaldes ungeklärt Herzog Ferdinand Angriffsbefehl Missverständnisse Rolle Division Spörcken erneut Vormarsch französische Zentrum übrigen alliierten Truppen Aufmarsch Franzosen Vorgehen Nachbarkolonne Bataillon Hardenberg sodass Bataillone Angriff antraten.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S. Linie vorgehenden Truppen Bataillone ersten zweiten Treffen Regimentsstücke Wald schnell Formationen Schritte offenen Geländes schnell Kreuzfeuer französischen Batterien Geschützen Malbergen nördlich Hahlen ersten schweren Verluste.Die Tradition Schlacht Minden englischen Armee Stadt/ Landkreis Minden Schlacht Minden Erinnerungsbuch Gedenktag Schlacht Minden 1. August Minden S. General Spörcken Geschütze englischen leichten Artilleriebrigade französische Artillerie französische Zentrum Schwadronen Kavallerie ca Mann Duc Treffen Vorgehen gegnerischen Division Schwadronen ersten Treffens Angriff Hälfte Schwadronen Treffens unklar wahrscheinlich übrigen fertig Generalleutnant Duc Attacke Meter englisch-hannoveranischen Bataillone Feuer Bajonett Gegenangriff Reiter überstürzt schweren Verlusten Duc de Fitzjames Brigaden Royal Etrangèrs Schwadronen Bourgogne Schwadronen zweiten Treffens Angriff wiederholen.Die Brigade du Roy Treffens Angriff zweier Infanterie-Brigaden Malbergen hohen Verlusten zurückgeschlagen.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S 33f Französische Gegenmaßnahmen französischen Gegenangriff Division Comte erste Treffen französischen linken Flügels Angriff Richtung Hahlen Vordringen Division Spörcken Hahlen englisch-hannoveranischen Truppen Flanke Brigaden Condé Aquitaine ersten Treffen Bataillonen Spörckens Truppen Bataillone zweiten Treffens Angriff Gegenangriff dauerhaft gewachsen sein.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S. Spörckens Division Umfassung Herzog Ferdinand Braunschweig Gefahr Maßnahmen Spörcken Bataillone Generalmajors Scheele alliierten Schlachtordnung Platz rechte Flanke Division Spörcken.Von Division Scheele Bataillon Hardenberg Angriff Spörckens Spörckens Bataillone schräg Scheeles Truppen Platz Entfalten Letztere zweite Treffen Befehl Spörckens rechte Flanke Entfaltung Zeit Kavallerie-Attacke englischen Reiterei Lord George Sackville französischen Brigaden Sackville Truppen Schlachtfeld Vorgehen Spörckens Truppen schweren hannoveranischen Brigade Major Haase Unterstützung Hahlener Mühle war.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S. kritischen Moment Maréchal de Contades letzte Kavallerie-Treffen Zentrums Division Spörcken schweren Artilleriefeuer Infanterie-Brigaden Treffen Regimentern Gens armes Carabiniers Schwadronen Mann traditionell elitärsten Einheiten französischen Adels Poyanne Reiter Spörckens erstes Treffen Front Flanke Rücken dritte Glied englisch-hannoveranischen Treffens umfassenden Attacke erwehren.Frank McLynn Master London S. Angriff Gens armes Carabiniers Jahre später französischen Bericht großen Verluste Angriff Bataillone Spörckens arge Bedrängnis Bataillone hannoveranischen Garde englischen Regiments durchbrochen.B Linsingen-Gestorff Hannovers militärischer Vergangenheit Hannover S. Wanken Hilfe Form hessischen Division Wutginau Bataillone Division hannoveranischen Regiment Wangenheim hessischen Regiment Garde Feuer Flanke Gens d'armes französische Kavallerie Hälfte Bestandes Brigaden Condé Aquitaine Vormarsches Spörcken alliierte Artillerie große Verluste Kavallerie-Attacke fliehende Reiter Aufstellung Verbände zusätzlich Unordnung Zusammenbruch Flügels Prinz Xaver Sachsen zweite sächsische Treffen Bataillone Regimenter Kurprinzessin Gotha Flanke vorgehenden Division Spörcken anderen sächsischen Bataillone Nordwesten sodass Linie konnte.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S. Kämpfe Malbergen mini|240px|Zeitgenössischer Stich Schlacht Beschreibung Zentrum Alliierten Division Generals Wutginau Division Generals Imhoff Hessen Braunschweiger südlich Holzhausen Aufmarsch Südlich Stemmer Kavallerie Herzog Holstein-Gottorp schwere hannoveranische Artilleriebrigade Oberst Braun Feuer Masse französischer Kavallerie Duc de Fitzjames vergeblich südlich Malbergen neuen alliierten Formationen Kavallerie-Brigade Colonel Général Angriff abgewiesen wurde.B Linsingen- Gestorff Hannovers militärischer Vergangenheit Hannover S. Herzog Ferdinand Braunschweig Befehl Lord Sackville Kavallerie Angriff breite Lücke vorangegangenen Kämpfe Zentrum französischen Front Weise gesamte französische Armee Lord Sackville Tag Aide-de-camps Befehle Herzogs Braunschweig Sackville Anweisungen Vortag gefassten Schlachtplan Oberbefehlshaber Plan neuen Befehle Lord Sackville Kavallerie Hartum Lord Granby Unterführer Kavallerie selbstständig Angriff Sackville Ruhe größter Langsamkeit Schwadronen Richtung Schlachtfeldes führen.Frank McLynn Master London S. f. Später Vorgehen Kavallerie Lord Sackvilles Schwadronen Schlachtfeld Kampf Fehlen Verbände Tag Gewicht mini|hochkant|links|Lord George Sackville Maréchal de Contades Malbergen Infanterie-Brigaden ersten Treffens Touraine Rouergue Bataillone alliierte Linie Unterstützung letzte Kavallerie-Brigade du Roy Angriff zahlenmäßig weit überlegenen Divisionen Wutginau Imhoff Vorstoß größere Mühe Gegenstoß ansetzten.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S. hessischen Regimenter Toll Gilsa Prinz Wilhelm Grenadiere Malbergen französischen Grenadierregimentern Batterie Geschützen Angriffe Franzosen hannoveranische Leib-Cavallerie-Regiment großen Verlusten Angriff gegnerische Batterie hessischen Bataillonen Batterie Bajonett Geschütze wurden.B Linsingen-Gestorff Hannovers militärischer Vergangenheit Hannover S. geschlagenen französischen Bataillone Schwadronen alliierten Kavallerie Herzog Holstein-Gottorp Franzosen gefangen weitere Geschütze völligen Zusammenbruch Brigade du Roy Gegenangriff örtliche Erfolge gefangene Général Beaupréau später Rückzug Einbeck 8. August gefangen Brigade zurückgeworfen.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S. f. Nur französische Brigaden zweiten Treffens Auvergne Anhalt Zentrum Verfügung Auffangstellung Neuland alliierte Kavallerie Duc de Broglie Teil Kavallerie Schwadronen rechten Flügel Hilfe heftige Kämpfe Kavallerie Korps Wangenheim Schwadronen Stemmer Kutenhausen Angriff hatte.Frank McLynn Master London S. Französischer Rückzug mini|hochkant|Prinz Xaver Sachsen französische Zentrum Niederlage Prinz Xaver Sachsen sächsischen Bataillonen Infanterie Spörckens Unterstützung Bataillone hessischen Garde Wangenheim Abwehr französischen Kavallerie-Angriffs Zusätzlich Norden Bataillone Division Scheele Umfassung sächsischen französischen Linie alliierte Artillerie starkem Feuer Sachsen sodass Widerstand Hahlen gesamte französische linke Flügel Bastau Verfolgung Alliierten Kavallerie Verfügung Erfolg Fehlen Schwadronen Lord Sackville bemerkbar.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S. f. Maréchal de Contades Entwicklung Uhr allgemeinen Rückzug Armee Aufgabe Absetzen Duc de Broglie Korps guter Ordnung Broglie Contades Malbergen Général Beaupréau vergeblichem Angriff schwierigen Geländes Richtung Todtenhausen Oberbefehlshaber Stellung rechten Flügel französischen Armee Korps Broglie Wangenheim gegenseitigen Beschuss Artillerie Graf Friedrich Wilhelm Schaumburg-Lippe alliierte Artillerie wirkungsvoll einsetzte.Otto-Kurt Laag Graf Wilhelm Großmeister Artillerie Stadt/ Landkreis Minden Schlacht Minden Erinnerungsbuch Gedenktag Schlacht Minden 1. August Minden S. Truppen Broglies Division Nicolay geordnet wiederholt Angriffe Korps Wangenheim Hauptarmee fluchtartig Bastau Brücken Korps Broglie Uhr Minden.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S. Truppen Nachricht Detachement Duc Verbindungslinien Gefecht Gohfeld Kurt Bobbert Coofeldt Gohfelder Gefecht 1. August Vorgeschichte Amtsheimatverein Löhne Hrsg Beiträge Heimatkunde Amtes Löhne Löhne französischen Armee Rückzug Paderborn sodass de Contades Weser Uhr Fluss Schiffsbrücken nächsten Morgen Übergang verwundeten Soldaten überfüllten Stadt Minden kleine Besatzung Mann Brigadier Dagien zurück.Kriegsgeschichtliche Abteilung Siebenjährige Krieg Bd. Berlin S. Folgen Schlacht folgenden Tag Général Dagien alliierten Heer Minden Franzosen Schlacht Offiziere Mann Offiziere Mann anderen verwundet anschließend gefangen Geschütze Alliierten Verlust Alliierten Offiziere Mann Offiziere Mann anderen Mann Hälfte toten verwundeten Soldaten Verlust britischen Bataillone Rahmen Division Spörcken Mittelpunkt Schlacht französische Armee Umwegen Einbeck Göttingen Münden Kassel 12. August Maréchal de Contades Armee erneut alliierte Armee französischen gesamten 2. August Minden Te Deum Freudenfeuer Verfolgung geschlagenen Gegners Sieg Herzog Ferdinand Braunschweig Sieg Hilfegesuche Friedrich II. Niederlage Schlacht Kunersdorf 12. August ernsthaft Defensive Münster Franzosen folgenden Jahr Basis weiteren Angriff Hannover Festung Münster 22. November Herzog Möglichkeit französische Basis Frankfurt/Main operieren.Frank McLynn Master London S. November Marquis Oberbefehlshaber Duc de Broglie weiterer Erfolg Initiative Gefecht Fulda 30. November Heere Januar Winterquartiere Frankfurt/Main Neuwied.Siehe kurze Siebenjähriger Krieg Bernhard Poten Hrsg Handwörterbuch gesamten Militärwissenschaften Bd. Leipzig/Bielefeld S Herzog Ferdinand Braunschweig Georg II einmalige Zuwendung Pfund Hosenbandorden Lord Sackville Herzog Entlassung Tatsächlich 10. September Frühjahr Kriegsgerichtsverfahren Entlassung Armee Urteil unfähig Majestät militärischen Funktion .Frank McLynn Master London S nächsten Jahren westlichen Kriegsschauplatz Operationen Bedrohung Fürstentums Hannover akut Sommer Friedensangebote späteren Verhandlungen 25. November Großbritannien Preußen Frankreich Österreich Frankreich Angeboten offen schweren Niederlagen Großbritannien Schlacht Abraham-Ebene Seeschlacht Bucht Quiberon finanziell Ende Kräfte Großbritannien Staatsverschuldung ernsten Finanzkrise Österreich Russland Friedensschluss letzten Erfolgen Schlachten Kay Kunersdorf Maxen Jahr Sieg Preußen erwarteten.Olaf Groehler Kriege Friedrichs II. Berlin Ost S. späteren Verhandlungen Frieden Paris nachteilig französische Verhandlungsposition Kurfürstentum Hannover dauerhaft französischen Diplomaten Faustpfand verlorenen Kolonien Indien Nordamerika Sieg Herzogs Braunschweig Minden Rezeption errichtete Denkmal Schlacht Minden Todtenhausen 14. August offizielle Dankschreiben englischen Königs alliierten Armee Oberbefehlshaber zahlreiche andere Offiziere Geldzuwendungen Verdienste Schlacht hannoveranischen Truppen Standarten Garnisonkirche Hannover Gedächtnistafel Napoleonischen Kriegen Standarten französischen Truppen Frankreich gebracht.B Linsingen-Gestorff Hannovers militärischer Vergangenheit Hannover S. Jahrestag Schlacht 1. August Denkmal Entwürfe Mindener Baumeisters Wilhelm Moelle Aussehen gotischen Turms Eckfialen Minden preußische Stadt bedachte Inschrift preußischen Truppen Andenken vereinigten Truppen Preußens Englands Hannovers Hessen-Cassels Braunschweigs Schaumburg-Lippes erfochtenen Seite Bildnis Friedrichs II angebracht Schlacht zugegen war.Hans Cramer Denkmal Wallfahrtsteich Stadt/Landkreis Minden Schlacht Minden Erinnerungsbuch Gedenktag Schlacht Minden 1. August Minden S. Heute Denkmal Straße Minden Petershagen Restaurant früher Gaststätte Lohrmann 1. August Kränze britischen Garnison Vertretern Minden Regiments Bundeswehr Vertretern Stadt Landkreis Museum Minden Raum Dokumentation Schlacht britischen Streitkräften Jahrestag Schlacht feierlich genannten Minden Day beteiligten Regiment anderen Minden Minden Angehörigen Mützen rote gelbe Rosen Traditionell Feldwebel Soldaten Tee Bett.Die Tradition Schlacht Minden englischen Armee Stadt/ Landkreis Minden Schlacht Minden Erinnerungsbuch Gedenktag Schlacht Minden 1. August Minden S Selbst Royal Navy Schlacht 23. Juni Linienschiff Namen HMS Minden Jahr Georg Philipp Telemann Anlass Schlacht verfasste Oratorium Hannover Franzmann TWV 5. Dezember NDR Radiophilharmonie Reinhard Goebel Notentext Libretto Musicales Hannover Franzmann Weblinks Dokumentation Schlacht Minden Stand 20. Juni Reenactmentgruppen Jahrestag Schlacht www.minden1759.de Stand 20. Juni Website 250-Jahr-Feier Schlacht Stand 20. Juni DigAM digitales archiv marburg Plan Schlacht Todtenhausen Minden vereinigten britischen Armee französischen Armee Marschall de Contades 1. August Schlacht Minden Portal Historische Karten niedersächsischen Landesbibliotheken Literatur Großer Generalstab Kriegsgeschichtliche Abteilung Hrsg Siebenjährige Krieg Bd. Minden Maxen Verlag Ernst Siegfried Mittler Sohn Berlin Kriege Friedrichs Großen Theil Stadt/ Landkreis Minden Schlacht Minden Erinnerungsbuch Gedenktag Schlacht Minden 1. August Verlag J.C.C Bruns Minden Friedrich Carl Bath Schlacht Minden Sicht englischer Kampfteilnehmer Mitteilungen Mindener Geschichtsvereins Jahrgang Charles Winslow Elliott The Men Minden The Journal Bd. S Leopold Kulke Schlacht Minden Folgen französischer Sicht Mitteilungen Mindener Geschichtsvereins Jahrgang B. Linsingen-Gestorff Hannovers militärischer Vergangenheit Verlag Arnold Weichelt Hannover Frédéric Magnin Mottin cavalier mondes Verlag L'Harmattan Paris Frank McLynn Master Atlantic Monthly Press London ISBN 0-224-06245-X Walther Mediger Herzog Ferdinand Braunschweig-Lüneburg alliierte Armee Siebenjährigen Krieg Publikation vollendet Thomas Klingebiel Hahnsche Buchhandlung Hannover Hannover Bernhard Poten Hrsg Handwörterbuch Militärwissenschaften Bd. Verlag Velhagen Klasing Leipzig/Bielefeld Martin Steffen Hrsg Schlacht Minden Weltpolitik Lokalgeschichte Verlag J.C.C Bruns Minden Friedrich Vormbaum Schlacht Minden Gefecht Gohfeld Verlag J. C. C. Bruns Minden Philipp Westphalen Geschichte Feldzüge Herzogs Ferdinand Braunschweig-Lüneburg Bd. Verlag königlichen geheimen Hofbuchdruckerei Berlin Stefan Brüdermann Graf Wilhelm Schaumburg-Lipper Schlacht Minden Schaumburgische Mitteilungen Anmerkungen Minden Minden Minden Minden Kategorie Braunschweigische Militärgeschichte Kategorie Militärgeschichte Westfalens Kategorie Konflikt Kategorie Geschichte Minden Kategorie Karl Wilhelm Ferdinand Wolfenbüttel