Mitte 19. Jahrhunderts Heranziehung Insulanern Südpazifiks Arbeit westlichen Südpazifik Melanesier Mikronesier bevorzugt Plantagen Australien Samoainseln östlichen Südpazifik stammende Polynesier Peru Königreich Hawaiʻi große Zahl Insulanern Matrosendiensten Bord europäischer Schiffe Kernelement Praktik Anwendung Täuschung Drohung Gewalt Rekrutierung Internationale Proteste Arbeitgeberländern weitgehende gesetzliche Regulierung Handels Pazifikinsulanern Arbeitskräften Strafverfolgung spektakulären Gerichtsfällen englischen Missionsgesellschaften Royal Navy Verdacht Sklavenhandels umfassenden System indentured Arbeitsverpflichtung Spätform Sklaverei umstritten gewaltsamer Rekrutierung Arbeitern Queensland Fidschi Methoden mini|hochkant|Insulaner Heimatstrand Darstellung Formen unterschiedlichem Maß Elemente physischer Gewalt Erpressung Täuschung Begegnungen See Kanus Insulanern häufig Bug Rettungsaktion Insassen Bord schaffen.Beispielsweise Edward Wybergh Docker The Blackbirders A brutal story Kanaka Queensland Classics Edition Angus Robertson Sydney Melbourne a S. Henry Evans Maude Slavers Paradise Polynesia Australian National University Press Canberra S. Kapitäne Anwerber vertragliche Verpflichtung Plantagenarbeit Drohungen physische Gewalt Verabreichung Alkohol Opium handlungsunfähig Fußeisen frühes Beispiel Letzteres Henry Evans Maude Slavers Paradise Polynesia Australian National University Press Canberra S. Menschenjagden Pazifikinseln Erlangung Arbeitskräften frühesten Fälle Ankunft King Oscar Kpt Gibbins Épi Neue Hebriden Edward Wybergh Docker The Blackbirders A brutal story Kanaka Queensland Classics Edition Angus Robertson Sydney Melbourne a S. 46. Fälle Raub Erpressung Häufig einzelne Wohnstätten ganze Dörfer Inselherrscher Familienoberhäupter Abgabe Stammesmitgliedern rekrutierenden Kapitäne Schiffsmannschaften sollten.Der Stanley-Zwischenfall Art Vorgehens ausführlich Darstellung Deutsch Jakob Anderhandt Eduard Hernsheim Südsee Geld Biografie Bänden MV- Wissenschaft Münster Band S speziellen Täuschungsmanövern sogenannten Missionarstrick Erfindung Anwerber Henry Ross Lewin Tanna Neue Hebriden Komplizen John Coath Reid Mortensen Slaving Australian Courts Blackbirding Cases Journal of South Pacific Paginierung subtileren Variante Anwerber eingeborenen Matrosen Missionarskutte Land Insulanern Möglichkeit geistlichen Karriere Bord A brutal story Kanaka Queensland Classics Edition Angus Robertson Sydney Melbourne a Land Sydney Illustrated News 1880Plumpere Täuschungsmanöver Aufklärung Inhalte schließenden Arbeitsvertrags Erlass Queenslander Pacific Island Bericht Stellvertretenden Britischen Hochkommissars Westpazifik Hugh Hastings Romilly mini|Rekrutierung Strand Ferne Frauen Kindern Zeichnung William T. Wawn häufig Insulaner Entfernung Arbeitsorts Heimatinsel Dunkeln.Vgl Bericht Hugh Hastings Romillys deutscher Übersetzung Jakob Anderhandt Eduard Hernsheim Südsee Geld Biografie Bänden MV-Wissenschaft Münster Band S. Täuschungen Arbeitsbedingungen -zeiten Zielort üblich dortigen Verhältnisse Aspekt umfassenden Systems indentured labour Pazifikinsulaner Arbeitsvertrag freiwillig Fragen mangelhaften hygienischen Bedingungen Schiffstransporte hoher Sterblichkeit Plantagenaufenthalten Forschung getrennt Einzeluntersuchungen.Siehe Ralph Shlomowitz Pacific Labor Trade Journal of Pacific History Beginn Zuge Abolitionismus Küstenregionen Stillen Ozeans britischen Kolonien Gebiete Verknappung Hilfskräften ungelernte schwere körperliche Tätigkeit australischen Kolonien Abschaffung Strafgefangenschaft weiteren Quelle billige Arbeitskräfte Lage zusätzlich Amerikanischen Bürgerkriegs weltweit Verfügbarkeit Baumwolle Britische Kaufleute neue regelmäßige Rohstoffquellen Importen Amerika unabhängig Anbau Kolonie Queensland Australien billige Arbeitskräfte profitabel Walfängerbesatzungen Niedergang Walfangindustrie freigesetzten Schiffen australische Bankrotteure Flüchtlinge Amerikanischen Bürgerkriegs Pazifikinseln Zuflucht Anwerbung Kräfte lukratives Betätigungsfeld.Gerald Horne The White Pacific U.S South Civil University of Hawai Press Honolulu ISBN S. Unternehmer Politiker Benjamin Boyd ersten Versuche Hilfskräfte Australien Schiffen Portenia Velocity Einwohner Gilbertinseln Schafschur Farmen New South Wales Aktion Insulanern Billigkonkurrenz vorhandenen Personal Anfeindungen kam.Thomas Dunbabin South Seas Angus Robertson Sydney S Menschenrechtler Aktion Anfänge Sklavenhandels Südsee Insulaner persönlich Vereinbarungen Inselherrschern wurden.Jane Samson Royal South Pacific Labour Trade The Great Circle S. 16. mini|hochkant|Der Plantagenbesitzer Robert Towns ersten Auftrag Anwerbung Pazifikinsulanern britische Kolonie Queensland offiziellen Beginn Einfuhr Pazifikinsulanern Kolonie Queensland Vereinbarung Abgeordneten Händlers Captain Robert Towns vormaligen Sandelholzhändler Henry Ross Lewin Tanna Bewohner Neuen Hebriden Loyalitätsinseln Arbeiter Baumwollplantagen Townsvale Veresdale Gleneagle Queensland Schoner Don Juan 29. Juli Brisbane Towns Instruktionen Kapitän Rückreise rekrutierten Insulaner Mud Island Moreton Bay übrigen Brisbane 17. August historisch erste pazifische Kontraktarbeiter indentured labourers Queensland.E V. Stevens Blackbirding brief South Island In Journal Queensland iss S. Brisbane Courier 18. August Indizien Towns Anweisungen Gewaltanwendungen Edward W. Docker Bericht Captain William Blakes HMS Falcon Insulaner Épi Neue Hebriden Tom erster Rücktransport Pazifikinsulanern Arbeitsvertrag Towns A brutal story Kanaka Queensland Classics Edition Angus Robertson Sydney Melbourne a S. Parallel Tom weitere Rekrutierungen Black Dog ex-opium runner.E V. Stevens Blackbirding brief South Island In Journal Queensland iss S. selben Jahr Fidschi Rekrutierungen Gilbertinseln.Henry Evans Maude Slavers Paradise Polynesia Australian National University Press Canberra S. Von Südamerika kommend Ellen Elizabeth Inselgruppe Vorjahr Kommando Kapitän Muller Arbeiter Peru Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit erste Ausschreitungen Täuschungsmanöver Entführungen gegeben.Henry Evans Maude Slavers Paradise Polynesia Australian National University Press Canberra S. J. A. Bennett Journal of Pacific History S. Deutscherseits Insulaner zwölfmonatige Kontraktarbeit Plantagen Handelshauses Joh Ces Sohn Samoainseln Rarotonga Cookinseln Methoden Anwerbung G. Firth Pacific D Phil. Oxford Centre Wetherby S. Ausdehnung 1860er 1940er Jahren Schätzungen Zahl Vertragsarbeiter Inselvölkern Südpazifiks Million Arbeitgeber Region asiatische Kontraktarbeiter Arbeiter Deutsch-Neuguinea australischer Kontrolle stehenden Territorium Neuguinea Britisch-Neuguinea Plantagen Salomoninseln Menschen Rekrutierungen hauptsächlich Melanesien Mikronesien Zentralkarolinen Anwerbungen Südamerika Hawaii Polynesien Gemieden missionierte Inseln Michael Köhler Akkulturation Südsee Kolonialgeschichte Inseln Pazifischen Ozean Wandel sozialen Organisation Lang Frankfurt Main Dissertation Universität Marburg S. Ausnahmefälle bekannt sind.Heinz Schütte kleiner Fortschritt kultureller Hinsicht Mission Modernisierung Saeculum Jahrbuch Universalgeschichte Jahrgang Halbband S Abschnitte Erziehung Arbeit S. Gewalt Gehorsam Zwangsarbeit S. f. Queensland südpazifische Insulaner indentured labour Kontraktarbeit Queensland.Deryck Scarr Pacific Islands The Journal of Pacific History S. Gesamtzahl Opfer Kolonie Untersuchung Kay Saunders indentured Queensland reference Dissertation University of Queensland S Clive Moore Historiker University Queensland Brisbane Prozent anfänglichen Diaspora Queensland waren.Charmaine Ingram South apology In Australian Corporation Lateline 2. September Australian Human Rights Commission Drittel Betrügerei Australien Fidschi Pazifikinsulaner anderen Atollen Inselgruppen verbracht.Deryck Scarr Pacific Islands Labour Trade The Journal of Pacific History S. Frühere Transporte ausreichend statistisch Bericht neuseeländischen Gouverneurs George Ferguson Bowen Schiffe Fidschi Neuseeland kommend Transport sogenannten Arbeitsimmigranten J. Stewart New Zealand Pacific Labor Traffic Pacific Historical Review S. Bestimmungsort Fahrten selten Klarheit Gewaltsame Zusammenstöße Insulanern Kontraktarbeiterhandel Fidschiinseln Rekrutierungen Neubritannien Duke-of-York-Inseln Neuirland.Peter Corris New Guinea Waters The Journal of Pacific History S. Erste Vorschläge gesetzlichen Eindämmung zwecklos britische Konsul Levuka Edward March eigenen Reformentwurf undurchführbar.Jane Samson Royal South Pacific Labour Trade The Great Circle S. Verabschiedung entsprechender Bestimmungen Queensland Hafen Levuka Verschleierung Australien betriebenen Beschränkungen Queenslander üblich kleiner Fracht Levuka Schiff heimlich ansässigen britischen Konsul neu praktische Vorteile Bestimmungen Fidschis Arbeiterhandel laxer Queenslands folgenden Rekrutierungen rechtlich offiziell heimliche Umbenennung Schiffes illegal tatsächlichen Heimathafen ausgestellte Lizenz Arbeiterhandel Gültigkeit neu Levuka erworbene A brutal story Kanaka Queensland Classics Edition Angus Robertson Sydney Melbourne a S. Parallel Insulanern Südpazifik indische Arbeiter Kontraktarbeit Fidschi Arbeitertransporte Pazifik Inseln Samoas quantitativ lückenhaft gesichert jährlich jährlich Gilbertinsulaner Arbeiten Plantagen John Ces Godeffroy Sohn G. Firth Pacific D Phil. Oxford Centre Wetherby S. Deutsche Plantagengesellschaft Südsee-Inseln Hamburg DHPG Nachfolgerin Godeffroyschen Plantagenbetriebes Schutzgebiet Neuguinea-Kompagnie späteren Deutsch-Neuguinea Insulaner Kontraktarbeiter G. Firth Pacific D Phil. Oxford Centre Wetherby S. Statistisch dokumentierte Rekrutierungen DHPG britischen Teil Salomoninseln Shortlandinseln G. Firth Pacific D Phil. Oxford Centre Wetherby S. Schätzungen Gesamtzahl Deutsch-/Westsamoa gebrachten Arbeiter Samoa geführten Arbeiterhandel Quellen 19. Jahrhunderts negatives Bild australische Politikwissenschaftler Historiker Stewart Firth deutsche System Kontraktarbeit britischen allgemein unterlegen.Stewart G. Firth Pacific D Phil. Oxford Centre Wetherby S. Schriftsteller Jakob Anderhandt James T. Proctor brutalsten Insulanern gefürchteten Anwerber Deutschen Plantagengesellschaft war.Jakob Anderhandt Eduard Hernsheim Südsee Geld Biografie Bänden MV- Wissenschaft Münster Band S. Südseekaufmann Eduard Hernsheim Lebenserinnerungen DHPG Lobbyarbeit Deutschland Kontraktarbeiterbeschaffung Lebensfrage deutsche Konsul Samoa Unregelmäßigkeiten Arbeiterverkehr strenge Hernsheim Südseekaufmann Gesammelte Schriften MV-Wissenschaft Münster S. Oskar Stübel deutscher Generalkonsul Südsee Ausschreitungen Bord deutscher Schiffe Südsee deutschen Kapitäne Gewerbe Jahren Arbeitergeschäft Konsulat persönliche Garantie gesetzliches Vorgehen Oscar Wilhelm Stübel Denkschrift betreffend Deutsche Plantagen-Gesellschaft Südsee-Inseln Hamburg Hans Delbrück Staatsarchiv Sammlung officiellen Actenstücke Geschichte Gegenwart Begründet Aegidi Klauhold Band Duncker Humblot Leipzig S S. spätere Entscheidung deutscher Handelsgesellschaften Samoa Arbeiterrekrutierung vertraglich angestellte Anwerber Historikerin Sylvia Masterman Verfall einwandfreien Allen Unwin London S. Peru Abschaffung Sklaverei Peru billige Arbeitskräfte Bewirtschaftung eigenen Plantagen Guanoabbau Chinchainseln leicht verbrachten peruanische chilenische Blackbirder vorwiegend polynesische Insulaner Hafen Callao Seegebiete westlich Tahiti.Brij V. Lal Kate Fortune The Pacific Islands Encyclopedia Band University of Hawaii Press ISBN 0-8248-2265-X S. Verlässliche Einzelangaben abtransportierte Bewohner Osterinsel Rapanui % geschätzten Bevölkerung Bord ungefähr Opfer blackbirding.Henry Evans Maude Slavers Paradise Polynesia Australian National University Press Canberra S. f. ungewohnten Klima Perus erheblicher Teil Infektionskrankheiten französische Geschäftsträger Lima diplomatische Corps Note Premierminister Arbeitereinfuhren Pacific Islands University of California Press Berkeley/Los Angeles S. internationalen Druck Land Überlebende Osterinsel Pocken Epidemie größte Teil Einwohner waren.Karl F. Gründler Geknechtete Insulaner Bewohner Osterinsel Sklavenhandel Unterdrückung Deutschlandradio Kultur 5. April Hermann Fischer Schatten Osterinsel Plädoyer vergessenes Volk Verlag Oldenburg S. Quellen Insulanern überlebender Gesamtbevölkerung geringerem Umfang Arbeitertransporte Pazifik Einsatz Zuckerrohrplantagen Oʻahu Königreich Hawaiʻi Jahren Insulaner J A. Bennett Journal of Pacific History S. vorwiegend Polynesier Edward D. Beechert Working Hawaii A Labor History University of Hawaii Press ISBN S. books.google.de Gewaltsame Konflikte Mannschaften hawaiischer Arbeiterschiffe rekrutierenden Insulanern allgemein üblich Historikerin Judith Bennett schwerwiegend Kontraktarbeiterhandel Queensland Fidschi Hauptgrund Bennett Anwesenheit hawaiischer Missionare Anwerbegebieten Geistlichen Arbeiterrekrutierungen kritisch anderer Grund Furcht hawaiischen Regierung Kritik Großbritanniens Frankreichs Rekrutierung Regierung initiierte Bezuschussung positiv können.J A. Bennett Journal of Pacific History S. Andere Kontraktarbeiter Hawaii China Japan Portugal Skandinavien Deutschland Skandinavien Deutschland angeworbenen Kontraktarbeitern Ralph Simpson Kuykendall Band ulukau.org offiziell Anwerbung Arbeitskräften.Niklaus Rudolf Schweizer Hawaiʻi deutschsprachigen Völker Bern Frankfurt Main Las Vegas Statistiken Gesicherte quantitative Aussagen Transporte Zweck Arbeitsverpflichtung lückenhaften Quellenlage möglich Weiteren offiziellen Fahrten Südpazifik bekannt gewordener blackbirding-Fälle nennenswerten Arbeiterschmuggel Fall Queensland Schätzungen.Reid Mortensen Slaving Australian Courts Blackbirding Cases Journal of South Pacific Paginierung Offizielle Aufzeichnungen Arbeitsverpflichtungen 1863.Jane Wessel The Australian South Queensland State Archives The Australian South Rekrutierungen Pazifikinsulanern Schiffsdienste Stillen Ozean praktischer Möglichkeiten Erhebung 19. Jahrhundert Quellen gewisse Aussagekraft tabellarische Aufstellungen entsprechende Lizenzen europäischen Schiffseigentümern -führern amongst Islands frühesten Aufstellungen Berichtszeitraum John Crawford Wilson Pacific Thomas Richards Sydney Humanitäre Proteste drastischen Ausfälle Rekrutierungen Peru Aufmerksamkeit humanitärer Organisationen pazifischen Arbeiterhandel Triebkraft Missionare Stillen Ozean unlautere Praktiken Schiffskapitänen -mannschaften Anwerbung Historikerin Jane Samson verdeckter Wettbewerb Missionsgesellschaften Schiffsbesatzungen arbeitswillige Ozeanier.Jane Samson Royal South Pacific Labour Trade The Great Circle S. misstrauische Haltung frühe Serie Protestschreiben Vertreter verschiedener Missionsgesellschaften Regierungen australischen Kolonien pauschalisierend Arbeiterrekrutierung Pazifik mini|hochkant|Der neuseeländische Bischof John Coleridge Patteson Rache Blackbirdings Ermordung neuseeländischen Bischofs John Coleridge Patteson Einwohner Nukapus September Debatte Hintergrund Teile australbritischen neuseeländischen Öffentlichkeit Ereignis Racheakt Entführung jungen Männern Nukapus Blackbirder hielten.Reid Mortensen Slaving Australian Courts Blackbirding Cases Journal of South Pacific Paginierung Daily Southern Cross Leitartikel 1. November natlib.govt.nz 11. Juni sachlich geführten Auseinandersetzung Angehörige Royal Navy publizistisch tätig eigene Zwecke öffentliche Empörung Sprungbrett englischen Kriegsschiffen Polizeimacht Südpazifik erweiterte Befugnisse Kritische Positionen jüngeren Forschung Captain George Palmer Gedanken Arbeiterrekrutierung Südpazifik grundsätzlich ausnahmslos Sklavenhandel besessen Buch South Seas Erstausgabe south narrative three cruise George Palmer Edmonston and Douglas Edinburgh absichtlich haarsträubende übertriebene Aussagen Missionaren zweiter Hand Anstrich Selbsterlebten Eindämmung Arbeiterrekrutierung Palmer Tradition öffentlich wirksamer Marinekommandanten Idee unschuldigen naiven wehrlosen Pazifikinsulaners verrohten moralisch minderwertigen skrupellosen Europäers Südsee Rückblickend Male Klischees einseitig falsch seien.Jane Samson Royal South Pacific Labour Trade The Great Circle S Gesetzliche Maßnahmen mini|hochkant|Erste Seite Polynesian Queensland Misshandlung Kontraktarbeitern Sklavenhandel See Piraterie Erlass neuer angepasster Gesetze Regelung einzigen Rechtsrahmen Royal 1860er Jahren Schiffen Hafen Sydney pazifischen Gewässern nachträgliche Rechtfertigung Regressmaßnahmen Gericht britische Kommandanten festgestellten Tatbestand damaligen britischen Recht Begriffen Sklavenhandels Verstoß besonderen Rechtswirklichkeit Wurzeln historische Verquickung Sklaverei Rechtstheoretisch 1860er Jahren Minderheit Experten möglich Sklavenhandelsgesetze Fälle wirksame Verurteilung australbritisches Gericht Verstoßes Gesetze Vorhandensein Sklaverei Kolonie Umfeld Kolonialregierung schiefes Licht London Legislative Queenslands Hintergrund Lage unabhängig Londoner Parlament Sonderweg musste.Reid Mortensen Slaving Australian Courts Blackbirding Cases Journal of South Pacific Paginierung Beschwerde französischen Regierung Raubzügen Queenslander Anwerbern Neukaledonien Loyalitätsinseln Queensland März erstes Kolonialgesetz Regulierung Beschränkung Handels pazifischen Kontraktarbeitern Wichtigste Gründe Control Gesetzestext Verhinderung Misshandlungen Pazifikinsulanern employer due ordnungsgemäße Erfüllung Vereinbarung Immigranten Arbeitgeber Handhabe Unregelmäßigkeiten Rekrutierung strafrechtlich Pacific London Vorfeld imperialen Gesetzes gültig gesamten Britischen Imperium britischen Staatsbürger Bischof John Coleridge Patteson Anwerber Kapitäne Arbeiterschiffen Geiste Sklavenhändlern halbes Dutzend Wörter Inseldialekte Rekrutierungen notwendig Missverständnissen eskalierenden Konflikten J. Stewart New Zealand Pacific Labor Traffic Pacific Historical Review neuseeländische Premierminister William Fox britische Regierung Eingreifen Blackbirding Empörung gewaltsamen Tod Pattesons öffentlichen Ansprache neuseeländischen Premierministers William Fox rechtliche Schritte Londons Argumenten ermordeten Pattesons folgend Queen Victoria Thronrede neue Gesetz Maßnahme Gleichzeitig Gesetzeserlass Bau kleineren Kriegsschonern Australia Station Überwachung Arbeiterrekrutierung Südpazifik wurden.Deryck Scarr Fragments of Pacific High Commission Australian National University Press Canberra S. praktisch nächsten Jahre Fälle John Crawford Wilson neuer Commodore Australia Station Sydney Regierung New South Wales veröffentlichten Bericht mini|hochkant|Unter Premierminister Samuel Griffith Arbeiterrekrutierung Queensland.mini|links|Insulaner Blackbirder Daphne Deck Zeitgenössische Darstellung Beschlagnahme 1869Auch Rechtswirklichkeit Überwachung Anti- Regierungsagenten Bord Arbeiterschiffen Kapitäne Schiffsmannschaften Agenten unfähig Insulanern Dialekten Erläuterung Arbeitsverträgen hohem Maße örtliche Dolmetscher rekrutierten Insulaner Provision Wahrheit genau.J C. Wilson Pacific Thomas Richards Sydney S. bekannt werdende Ausschreitungen Arbeiterrekrutierung Inseln nördlich Neuguineas Januar Einberufung Royal Commission Königlichen Kommission Ermittlungen Juni vorzeitiger Rücktransport pazifischen Arbeitsverpflichteten Queensland Befinden Kommission Arbeitsbedingungen Arbeitsort hinreichend New Guinea Waters The Journal of Pacific History S. Monate Beschluss Regierung Sir Samuel Griffith Einfuhr pazifischen Kontraktarbeitern Jahresende kurzzeitig Wiederaufnahme politisch öffentlich haltbar Weißen zwecklos Karikatur Krise Zuckerindustrie Queensland endgültige Einstellung Transporte Pazifikinsulanern Bereitstellung Arbeitskräften Vielzahl Gründen Spektakuläre gerichtlich verhandelte blackbirding-Fälle Reputationsverlust umgreifende System indentured labour Widerstand Fall Queensland arbeitenden Insulaner unerwünschte Konkurrenz weißaustralischen Bevölkerung Wirtschaftskrise Einbruch Zuckerindustrie verstärkte Entwicklung Eintritt Queenslands neue australische Staatengemeinschaft selben Jahr Pacific Island Arbeitskräfte Pazifikinseln Australien 31. Dezember Insulaner 1. September Kontinent Schiffen Gesetz 7. April Zahlung ausstehender Löhne Finanzierung Rücktransporten abgelaufener Vertragszeit Pacific Regierungsseitig Mittel Fonds australischen Verwaltungsapparat System indentured labour Deportation Pazifikinsulanern Pacific neuen White Australia Policy.Clive Moore The Pacific Wages Pacific Queensland University of Queensland 15. August Deportationen Abschluss Pazifikinsulaner Australien.Catherine Graue Australian Corporation 16. August abc.net.au.Museum Victoria Kate Fortune The Pacific Islands An Encyclopedia Volume University of Hawaii Press ISBN 0-8248-2265-X S. Nachfahren Betroffenen Jahr veruntreuten Mittel Betrag Millionen Australische Dollar Millionen Euro .Oanda Historical Exchange Rates Mittelwert Millionen Fidschi Mai alternative Einfuhr Arbeitskräften Indien Rekrutierung melanesischer Arbeiter Kaiser-Wilhelmsland Bismarckarchipel Arbeiterbeschaffung allmählich prinzipiell politischer Ebene Abstand Jahren Gouverneur Deutsch-Neuguinea Albert Hahl erste Verordnungen Rekrutierungen kleineren Inseln Hahl Interessenskonflikt ansässigen Pflanzern Unternehmern.Stewart G. Firth Pacific D Phil. Oxford Centre Wetherby S. Hermann Joseph Hiery South Pacific I. University of Hawaii Press Honolulu S. Hahl Abschaffung Privilegien Deutschen Plantagengesellschaft DHPG Arbeiterrekrutierung Deutsch-Samoa G. Firth Pacific D Phil. Oxford Centre Wetherby S. f. Initiative Erfolg Samoa Beginn Ersten Weltkriegs Verlust Deutsch-Neuguineas Kolonialgebiet Ende melanesischer Kontraktarbeit Begriffsgeschichte Englisch Amsel Schwarzdrossel englisch blackbird Jagd Vögel Begriff Jagd Menschen Begriff blackbird britischen Englisch Bezeichnung Amsel Schwarzdrossel Turdus merula Übertragung Farbe Gefieders Hautfarbe Schwarzafrikanern Aborigines Zwischenglied Menschenjagd 19. Jahrhundert Mitglieder australischen Urbevölkerung frühe europäische Siedler Konnotation Sport ähnlicher Weise World Wide 7. April 2010.Paul Bartizan Pacific Australian World Socialist Website 3. November New Yorker Wochenzeitung The Emancipator Sklaverei publizistisch Begriff.zitiert report York New York S. 29. März 1860er Jahren Belege Bereich Atlantiks dichter Oberste Gericht USA Schuldspruch Bark Sarah Zeugenaussage New York Westafrika United States December Term Band Washington S. 29. Dezember Abenteuerroman englischen Autors Henry Robert Addison Schiff Küste Westafrikas Protagonisten Schiffbruch.Henry Robert Addison London S. 29. März englische Theaterschriftsteller Colin Henry Hazlewood romantische Drama South Henry South Ort 1870er Jahren Begriff Australien Südsee früher Eintrag Wörterbuch Aufnahme englische Slang dictionary blackbird-catching Sklavenhandel Camden Hotten The slang dictionary London S. 30. März Auflage Wort überwiegend polynesischen Handel Camden Hotten The slang dictionary London S. Oxford Dictionary Auflage s. v. frühe Erwähnung Bezug pazifischen Inselwelt Narrative Brig Carl verschiedenen Methoden Arbeitskräfterekrutierung just gerecht nützlich fragwürdiger Raub Mord Tätigkeit Frühzeit unabhängig Methode Begriff Einfangen schwarzen Vögeln Edward Ellis Morris Phrases and Usages Cambridge Library Cambridge University Press ISBN S. 10. März neuere Wörterbucheinträge Spektrum Bedeutungen australische Macquarie Dictionary Oxford blackbird historisch Historical Dictionary of Oceania Jahr Praktiken verallgemeinernd Arbeitskräftehandel Online-Ausgabe Encyclopædia Britannica englischsprachigen Fachbuchautoren Historiker Gerald HorneGerald Horne The White Pacific U.S South Civil University of Hawai Press Honolulu ISBN S. books.google.de Arbeitsforscher Edward D. Beechert Australian Human Rights Commission Tracey Flanagan Meredith Wilkie Susanna Iuliano Australian South A century under Australian Australian Human Rights Commission häufiger Synonym Sklavenhandel Gebiet Pazifik begriffliche Nähe Titeln populärer Bücher Thema erschienenen South Seas australischen Publizisten Thomas Dunbabin.Thomas Dunbabin South Seas Angus Robertson Sydney Deutsch Transport Arbeitskräfte benutztes Schiff deutschen englischen Literatur deutsches Äquivalent Kolonialschriftsteller Stefan Ausdruck Schwarzdroßler Papuas Kulturmorgen Erinnerungen Berlin S. Jürgen Römer Bild märchenhaftem Zauber Deutsche Finschhafen Neu Guinea online PDF Schifffahrtshistoriker Kapitän Heinz Burmester Blackbirdern Personen Gewerbe illegal Tätigkeit deutschen Schiffen Wort Gebrauch.Heinz Burmester Kapitän Meyer Godeffroysche Bark Elisabeth letzten Südsee-Reisen Deutsches Schiffahrtsarchiv S. Schriftsteller Jakob Anderhandt beteiligten Personen Schwarzdroßler englische Ursprungsbezeichnung catcher.Jakob Anderhandt Eduard Hernsheim Südsee Geld Biografie Bänden MV-Wissenschaft Münster Band S. neueren deutschen Fachliteratur indirekt Ethnologe Hermann Mückler Phänomen gewaltsame Entführung melanesischen Pazifikinsulanern Zuckerrohrplantagen Queensland Grenzen Kontraktarbeit indentured labour Sklavenhandel fließend Mückler Sicht System indentured labour zwangsweiser Rekrutierung einseitig relativierungsbedürftig Insulaner freiwillig Abenteuer Strapazen Hermann Mückler Kolonialismus Ozeanien Facultas Wien S. Biographie Südseekaufmann Eduard Hernsheim Jakob Anderhandt Deutsche 19. Jahrhunderts Praktiken blackbirdings reine Sclavenhandel konnten.Jakob Anderhandt Eduard Hernsheim Südsee Geld Biografie Bänden MV-Wissenschaft Münster Band S Hernsheim Auswüchse Queensland betriebenen Arbeiterhandels Wissen Gesetze australischen Colonialregierungen hatten.Eduard Hernsheim Südseekaufmann Gesammelte Schriften MV-Wissenschaft Münster S. Bewertung Sklaverei mini|hochkant|Ein Auktionator Sklavereiverbot Kokosnuss Gratisbeigabe Karikatur Frage Pazifikinsulaner Arbeitskräfte Plantagen hauptsächlich ordnungsgemäß Opfer Anlass Diskussionen ersten Jahren Kontraktarbeiterhandels großer Häufigkeit vorkam.Multicultural Queensland The Australian South multicultural.qld.gov.au 7. April gesamten System indentured Arbeitsverpflichtung Sklaverei Australien debattiert.Josepf Cheer Tourism Diaspora Tourism Monash University S. Moore The Forgotten People Australian South Island Community Australian Commission Sydney ISBN S. Queensland Ginninderra Press ISBN S. Reid Mortensen Slaving Australian Courts Blackbirding cases Journal of South Pacific S zeitgenössische Anthropologe Nikolai Nikolajewitsch Miklucho-Maklai gesamten Arbeiterhandel Sklavenhandel Arbeitsverpflichtungen Sklaverei Arbeitgeber Besitzer Sklaven wirtschaftliches Interesse Verpflichtung hinausgehenden Einsatzfähigkeit Vertragspartners Beschäftigten Verausgabung Ernährung Aufmerksamkeit Krankheitsfall Kontraktarbeit Verpflichteten größere Nachteile Versklavung.John Crawford Wilson Pacific Thomas Richards Sydney S. Fußnote deutsche Generalkonsul Südsee Oscar Stübel Arbeiterhandel Sklavenhandel entscheidende Unterschied Arbeiter Ablauf Kontraktzeit unentgeltlich Verwendung Kontraktzeit bestmöglichste Lage Kontraktarbeiters Arbeitsaufenthalt wende Besseren Möglichkeit Elemente Oscar Wilhelm Stübel Denkschrift betreffend Deutsche Plantagen-Gesellschaft Südsee-Inseln Hamburg Hans Delbrück Staatsarchiv Sammlung officiellen Actenstücke Geschichte Gegenwart Begründet Aegidi Klauhold Band Duncker Humblot Leipzig S S. jüngerer Zeit Historiker Clive Moore Ansicht Sklaverei Besitz Kauf Verkauf fehlende Löhne System indentured labour Verträge Arbeitsleistung weiteres Indiz Richtigkeit These Moore Umstand Insulaner Heimkehr erneuten Arbeitseinsatz Sklaverei Begriff Pazifikinsulaner emotional damaligen Vorgänge herrschenden Gefühle Sachlich mark Service 26. März System indentured labour Ganzen ausbeuterisch Betroffenen sklavenähnlichen rassenverachtenden Bedingungen gelebt.Susan Johnson In The Courier-Mail QWeekend S schwierig Zeitgenossen Fakten System Wissenschaftler Forschungsreisende Benedict Friedländer Jahr Interessierten bester Ordnung Neider Pflanzer Schauergeschichten Uninteressierte Sachkenner vorsichtige Berichterstatter ignoramus Benedikt Friedländer Samoa Westermann Braunschweig S. Rekrutierungen freie Wille Insulaners körperlicher Zwang rückblickend selten Macht Regierungsagenten Bord Arbeiterschiffe Einhaltung Anti-kidnapping-Gesetze eng Kleinere Zuwiderhandlungen Gericht Agenten Vergeltungsmaßnahmen Mannschaft Kapitän später Prozess lächerlich Schritte.Deryck Scarr Pacific Islands Labour Trade The Journal of Pacific History S. Entsprechende Quellen historische Wirklichkeit unvollständig positives Bild Agenten vitales Interesse Kolonie Arbeitskräfte zuzuführen.Für Beispiel Regierungsagenten William A. McMurdo Queensland Jakob Anderhandt Eduard Hernsheim Südsee Geld Biografie Bänden MV-Wissenschaft Münster Band S. Versuche Bewältigung Australien verbliebene Pazifikinsulaner 1970er Jahren politisch aktivThe Australian South Peoples A Human Rights Forgotten Universität Sydney 20. August sydney.edu.au Anerkennung nationale Minderheit Gruppe Personen forum South Universität Sydney 19. August erlittenes Unrecht finanzielle MittelClive Moore The Pacific Wages Pacific Queensland University of Queensland 15. August Deportationen Verfolgung White Museum Victoria Vertreter Kompensation offizielle Entschuldigung australischen Regierung Ansichten Regierungen years South seek 2. November Vanuatus Australien Wünschen Forderungen UNESCO Themenkreis Pacific Slave Route Rahmen Slave Route Project Aufnahme Weltdokumentenerbe UNESCO Schanghaien Literatur Jakob Anderhandt reine Sclavenhandel Couragierte Männer ders Eduard Hernsheim Südsee Geld Biografie Bänden MV-Wissenschaft Münster Band S Edward W. Docker The Blackbirders A Brutal Story Kanaka Slave-Trade Angus Robertson London Thomas Dunbabin South Seas Angus Robertson Sydney Stewart G. Firth Pacific D Phil. Oxford Centre Wetherby Henry Evans Maude Slavers paradise Polynesia Stanford University Press Stanford Reid Mortensen Slaving Australian Courts Blackbirding Cases Journal of South Pacific Paginierung core.ac.uk PDF Hermann Mückler Blackbirding ders Kolonialismus Ozeanien Facultas Wien S. Jane Samson Royal South Pacific Labour Trade The Great Circle Scarr Pacific Islands Labour Trade The Journal of Pacific History S Weblinks Just-as-Evil Twin Textsammlung New York University PDF Pacific Islanders Digitalisat PDF Pacific Islanders Novelle PDF Ian Christopher Campbell Pacific Islands books.google.de Kategorie Kolonialgeschichte Australiens Kategorie Geschichte Queensland Kategorie Torres-Strait-Inseln Kategorie Geschichte Aborigines Kategorie Melanesien Kategorie Inseln Kategorie Neuguinea Kategorie Geschichte Neukaledoniens Kategorie Sklaverei Kategorie Handelsgeschichte Kategorie Migrationsgeschichte Kategorie Migrationspolitik Australien