Mars Reconnaissance Orbiter Der Mars Reconnaissance Orbiter MRO Mars-Erkundungssatellit NASA-Raumsonde Erforschung Planeten Mars 12. August Roten Planeten 10. März Ziel Sonden Viking Viking Viking-Programms schwerste US-amerikanische Mars-Sonde Start Antrieb Treibstoff Tonnen Gesamtkosten Mission Millionen US-Dollar Millionen Entwicklung Herstellung Sonde Instrumente Millionen Trägerrakete Millionen Mission Jahre lang geplanten Primärmission Ankunft MRO Mars Mars Global Surveyor Mars Odyssey Mars Express Orbiter Marsorbit gleichzeitig aktiv Missionsziele primäre Ziel Sonde Kartografierung Mars-Oberfläche Mars Reconnaissance Orbiter höchstauflösende Kamera Mars-Umlaufbahn verbesserte horizontale Bildauflösung Meter Pixel frühere Aufnahmen Meter Pixel Begrenzung Datenmenge Erde ausgewählte Teile Planeten höchsten Auflösung Aufnahmen kleinere geologische Strukturen z B. hydrothermale Quellen Nähe fossiles Leben gezieltere Auswahl interessanter Landestellen weitere Marsmissionen 25. Mai Mars angekommene Phoenix-Sonde Mars Science Laboratory August MRO Radar dicht Mars-Oberfläche vorhandenem Wasser Eis Polkappen Sonde zukünftige Landemissionen Relaisstation Technik 650px|Diagramm Mars Reconnaissance Orbiters Ursprünglich Mars Reconnaissance Orbiter Atlas-III-Rakete Startmasse kg haben.Atlas Chosen Launch Mars Reconnaissance Orbiter NASA 11. Juni neuere Atlas-V-Rakete Erstflug erfolgreich Sonde Preis Atlas Nutzlast Startmasse Sonde kg Leermasse Sonde kg kg Instrumente kg mitzuführenden Treibstoff tragende Struktur Sonde Geräte kg leichten festen Werkstoffen Titan Kohlenstofffaser-Verbundwerkstoffen Aluminium Sandwich- Wabenkern-Bauweise Struktur Startbeschleunigungen g fünffachen Eigengewicht Sonde kg Energieversorgung Montagehalle Stromversorgung Orbiters m lange m breite Solarkollektoren Solarkollektoren unabhängig bewegt eigene Achse Vorderseite Kollektors Fläche einzelnen Solarzellen effizienten Triple-junction-Solarzellen Wirkungsgrad % % Energie einfallenden Sonnenlichts Elektrizität Solarzellen konstante Spannung Instrumente Sonde gesamte Energieausbeute Solarkollektoren Mars-Orbit Watt Erdorbit Energieausbeute geringeren Distanz Sonne Watt Mars Reconnaissance Orbiter wiederaufladbare Nickel-Metallhydrid-Akkumulatoren Kapazität Ah Amperestunden Bord Akkumulatoren Stromversorgung Flugphasen Solarkollektoren elektrische Energie Start Einschwenken Marsumlaufbahn Aerobraking-Manövern Sonde Marsschatten Verfügung stehende Spannung fortschreitenden Entladen Akkumulatoren Bordcomputer Absinken Spannung Sonde % Akkukapazität Elektronik Herz MRO-Bordcomputers MHz schneller Millionen Transistoren bestehender Prozessor Strahlung gehärtete Version G3 Nachfolger RAD6000-Prozessors Mars-Rovern Verwendung Bauzeit Sonde schnellste Prozessor Schutzes Magnetfeldes Atmosphäre Erde zuverlässig Datenspeicherung MRO GByte einzelne Flash-Speicherchips Kapazität Mbit MByte Speicherkapazität Sonde Vergleich Bild HiRISE-Kamera Gbyte groß hoch Bordcomputer VxWorks-Echtzeitbetriebssystem Raumfahrtmissionen z B. Spirit Opportunity Einsatz Kommunikation mini|links|Richtantenne MRO Kommunikation Erde MRO Richtantenne High-Gain-Antenna HGA Durchmesser Metern Datenübertragungsraten MBit/s Antenne beweglich punktgenau Erde Sonde X-Band Frequenz GHz Leistung Watt experimentelle Kommunikation Ka-Band GHz Watt höheren Sendefrequenz höhere Datenübertragungsrate Kommunikation Ka-Band zukünftige Raumsonden neuen Übertragungstechnologie Sonde Verstärker X-Band zweite Fall Verstärker Ka-Band Ende primären Mission Antenne Terabit wissenschaftlichen Daten Erde Datenmenge bisherigen planetaren Raumsonden Tag Stunden lang Datenübertragung durchschnittlichen Datenrate Mbit/s abhängig Entfernung Erde-Mars Empfänger Erde 34-m-DSN-Antenne Vergleich Sender MGS Odyssey elektrische Leistung W Datenübertragungsrate Größenordnung MRO MRO Vergleich früheren Raumsonden Fall Richtstrahlantenne MRO Niedrigverstärkungsantennen Low-Gain-Antenna LGA Antennen HGA-Schüssel Vorderseite Rückseite Erde Niedrigverstärkungsantennen niedrige Datenraten Sonde Antennen volle Halbkugel beliebigen Lage Signale Antennen Starts Eintreten Marsumlaufbahn Absicherung Kommunikation Notfall MRO Electra-UHF-Kommunikationsanlage Hilfe Sonde anderen Marssonden Phoenix-Lander Mars Science Laboratory Daten Landemissionen MRO Erde Messung Signallaufzeiten genaue Position Lander Marsoberfläche werden.Mars Reconaissance Orbiter Electra NASA Antriebssystem Der MRO Antriebssystem katalytisch zersetztes Hydrazin einzigen Treibstoff Oxidator Titan bestehende Tank Sonde Volumen Liter maximal kg Treibstoff kg Treibstoff maximale Nutzlast Trägerrakete Treibstoffmenge Geschwindigkeit Sonde % Treibstoffs Einschwenken Marsumlaufbahn Sonde stark Anziehungskraft Mars Treibstoff Druck Helium-Gas separaten Hochdruck stehenden Tank Antriebssystem Sonde Triebwerken verschiedenen Größen große MR-107N-Triebwerke Schub Triebwerke erste Kurskorrekturmanöver Einschuss Marsumlaufbahn mittelgroße MR-106E-Triebwerke Schub Triebwerke Korrektur Flugbahn Sonde Einschuss Marsumlaufbahn richtigen Kurs kleine MR-103D-Triebwerke Schub Lageregelung MRO normalen Operationszeit Eintritts Marsumlaufbahn Flugbahnkorrekturen präzisen Lageregelung Reaktionsräder hochauflösenden Aufnahmen kleinste Bewegung Unschärfe Bild Rad Bewegungsachse vierte Rad Reserve übrigen einzelnes Drallrad kg Umdrehungen Minute Navigationssystem Navigationssysteme Sensoren Informationen Position Kurs Ausrichtung Sonde Flugs Daten entscheidend genaue Manöver Weg Mars Solarkollektoren Sonne Antenne Erde Lage Sonde genau unverschwommene hochauflösende Aufnahmen Marsoberfläche Zwecke Navigationssystem Sensoren Instrumente Sonnensensoren Reserve Seiten Sonde Sensoren einfach Antwort Sonne Daten einzelner Sensoren Computer ungefähre Position Sonne Sonde Orientierung Sensoren ausreichend Solarkollektoren Sonne Stromversorgung genauen Ausrichtung Sonde Erde Mars Star Tracker Reserve Marke A-STR Galileo AvionicaMars Reconnaissance Orbiter Design Approach High-Resolution PDF American Astronautical Society genauen Ausrichtung Sonne Erde Mars Star Tracker kleine Kamera Digitalbilder Sterne Bilder Bordcomputer gespeicherten Daten tausender Sternen Star Tracker Sterne Bild Computer genau Ausrichtung Sonde Star Tracker Bilder Sekunde Miniature Inertial Measurement Units MIMU Reserve Honeywell bestehend Gyroskopen Beschleunigungsmessern Gyroskop Beschleunigungsmesser Bewegungsachse Gyroskope Messung Drehgeschwindigkeit Sonde z B. Drehung Lageregelung Beschleunigungsmesser Messung Beschleunigung z B. Feuern Triebwerken Experiment Accelerometers Hilfe Beschleunigungsmesser Bremswirkung oberen Atmosphärenschichten Aerobrakings Aufschluss Dichte Struktur oberen Atmosphäre MRO Optical Navigation Camera Experiment optischen Navigation genaueren Einschuss Marsumlaufbahn Mars-Monde Phobos Deimos Tage Ankunft Sonde Mars genaue Position Sonde Optical Navigation Camera sicheren Eintreten MRO Umlaufbahn notwendig Experiment positive Ergebnisse Art Navigation zukünftigen Landemissionen hohen Präzision Mars genau festgelegten Landestellen verpassen.Mars Reconaissance Orbiter Optical Navigation Camera NASA Instrumente mini|Instrumente MRO Anwendungsgebiete mini|HiRISE-Kamera Startvorbereitungen Bord MRO wissenschaftliche Instrumente technische Experimente Ka-Band-Kommunikation Electra-Kommunikationsanlage optische Navigationskamera technischen Experimente Abschnitt Technik wissenschaftlichen Instrumente High Resolution Imaging Science Experiment HiRISE größte wichtigste Instrument Bord Mars Reconnaissance Orbiter HiRISE hochauflösenden Fotokamera Cassegrain-Teleskop m Länge Durchmesser HiRISE HRSC Mars Express zweite hochauflösende Stereokamera Mars-Sonde Teleskop Spiegel Sichtfeld Kamera kg km Höhe Aufnahmen maximalen vertikalen Auflösung Pixel Aufnahmen Spektralbänder Verfügung Blau-Grün BG Rot Nah-Infrarot NIR Rot-Band km breiter Streifen BG NIR km breit Länge erfassten Bildes Doppelte Breite Erfassung einfallenden Lichtes HiRISE CCD-Modul dazugehörenden Steuerelektronik CCD-Modul großen Pixeln Flugrichtung TDI-Elementen Flugrichtung TDI-Elemente Delay Integration Verbesserung Signal-Stör-Verhältnisses BG- NIR-Band DCAs Pixel Band Verfügung Rot-Band DCAs Pixeln Echtzeitdatenkompression Lookup-Tabelle Kamera aufgenommene 14-Bit-Signale 8-Bit-Signale Zusätzlich verlustfreie 2:1-Kompressionsmethode Verfügung typisches hochauflösendes Bild HiRISE-Kamera Pixel groß ca Megapixel Übertragung Erde Abhängigkeit Erde-Mars-Entfernung Kompressionsfaktors Stunden Kamera internen 28-GBit-Speicher Aufnahmen Bordcomputer Entwicklungskosten HiRISE Millionen Dollar Instrument Ball Aerospace Auftrag University gebaut.HiRISE-WebsiteSixth Mars HiRISE Instrument Development PDF Context Imager CTX CTX Kamera Graustufenbilder sichtbaren Licht Wellenlänge geringeren Auflösung Metern Teile Mars Daten hochauflösenden HiRISE-Kamera CRISM-Spektrometers richtig globalen Kontext CTX Maksutov-Teleskop Brennweite Sichtfeld Aufnahme Pixeln bestehendes CCD-Zeilenarray typisches Bild km weit Instrument MB großen DRAM-Speicher ausreichend km langes Bild intern Hauptspeicher Sonde Instrument Malin Space Science Systems.Mars Reconnaissance Orbiter MRO Context Camera CTX Malin Space Science SystemsCTX NASA mini|Mars Color Imager Mars Color Imager MARCI MARCI Weitwinkelkamera Telekamera überwiegend Untersuchung Mars-Atmosphäre MARCI Kopie Mars Climate Orbiter gegangenen Kamera Objektiv Kamera größeres Fischaugenobjektiv Blickwinkel Rollbewegungen Raumsonde Betrieb anderer Instrumente nötig Kameras gemeinsame Elektronik Spektralkanäle sichtbaren Licht Wellenlängen Nanometern UV-Licht Nanometern Instrument Oberflächenänderungen Sandbewegungen ändernden Ausmaße Polkappen Atmosphäre verschiedenen Elementen z B. Ozon MARCI tägliche Wetterberichte gesamten Planeten Instrument Malin Space Science Systems.Mars Color Imager MARCI Malin Space Science NASA Mars CRISM CRISM Spektrometer komplette Marsoberfläche Vorkommen unterschiedlichen Mineralien CRISM verschiedene Spektralkanäle gezielt bestimmten Mineralien Mineralien Kontakt Wasser z B. Hämatit CRISM gesamte Marsoberfläche Auflösung m Spektralkanälen Gebiete höheren Auflösung maximal Spektrometer Teleskop 10-cm-Apertur Sichtfeld Bilder Marsoberfläche Breite km Instrument Lichtintensitäten Spektralband Wellenlängen Band breite Streifen Entwicklungskosten Instrument Millionen Dollar Instrument Applied Physics Laboratory Johns Hopkins University entwickelt.APL Mars Climate Sounder MCS MCS Experiment Untersuchung Marsatmosphäre Ersatz Missionen Mars Observer Mars Climate Orbiter verlorengegangene Instrumente ähnlicher Zielsetzung MCS Teleskope Aperturen Gegensatz anderen Instrumenten senkrecht Teleskope MCS Normalbetrieb Horizont andere Richtungen MCS Spektralkanäle Verteilung Staub Wasserdampf Atmosphäre Veränderung Lufttemperatur Luftdrucks Kanäle Frequenzen sichtbaren nah-infraroten Lichts Wellenlänge übrigen Kanäle thermischen infraroten Bereich elektromagnetischen Spektrums Wellenlängen Daten MCS dreidimensionale Karte Atmosphäre Staub Wasserdampf Druck Temperaturverteilungen km Höhe Instrument Jet Spacecraft Instruments Mars Sounder MCS NASA mini|Künstlerische Darstellung SHARAD-Arbeitsweise Shallow Radar SHARAD SHARAD-Experiment Hilfe Bodenradars Marsoberfläche auftretenden und/oder Eisvorkommen SHARAD Nachfolger gestarteten europäischen Raumsonde eingesetzten MARSIS-Experimentes Frequenzen MHz anderen Frequenzbereich Ergebnisse Geräte gegenseitig SHARAD Metern Kilometer tief Marskruste horizontale Auflösung km Flugrichtung km quer Flugrichtung vertikale Auflösung Objekt Dimensionen beobachtbar SHARAD Wasservorkommen Marsoberfläche m Tiefe Instrument Alenia Spazio Auftrag Italienischen Raumfahrtagentur ASI PDF Science Ablauf Mission Mars Reconnaissance Orbiters ersten Vorschläge leistungsfähigen Kamera ausgestatteten Orbiter Mars NASA Jahr Raumsonde vorläufigen Bezeichnung Mars Surveyor Orbiter verlorengegangenen Mars Climate Orbiter wissenschaftlichen Daten zusätzlich Spuren Wasser Mars Sonde Größe gestarteten Mars Global Surveyors relativ günstig Options Mars Missions Decision July NASA 20. Mai gleiche Startfenster Start größeren Marsrovers Juli NASA Rover-Projekt Vorzug Rover Mars NASA 27. Juli später Doppelmission Start Orbiters Jahre Mission größerer entsprechend teurer Orbiter leistungsfähigen Instrumenten Herbst neue Projekt Bezeichnung Mars 26. Oktober Oktober Lockheed Martin Auftrag NASA Bau Sonde Space.com 3. Oktober Start Der Mars Reconnaissance Orbiter 10. August Atlas-V-Trägerrakete Cape Canaveral technischer Probleme Trägerrakete Start 11. August Starttermin Problemen Centaur-Oberstufe Start dritten Versuch 12. August Uhr UTC Raumsonde Minuten Sekunden Start Centaur Minuten später japanische Antenne Kontakt Sonde Minuten Abtrennen Ausfahren großen Solarkollektoren erfolgreich Multipurpose Mars Mission Successfully Launched NASA 12. August Flugphase August März Transferbahn Sonde erfolgreichen Start Aktivierung Sonde mode ungefähr Monate Ankunft Mars Phase Mission tägliche Überwachung Teilsysteme Sonde Bestimmung Korrektur Flugbahn Tests Kalibrierung Instrumente 15. August MARCI- Instrument Aufnahmen Erde Mondes 8. September Tests HiRISE CTX Optical Navigation Camera Instrumente Millionen Kilometer entfernten Mond Tests erfolgreich Millionen Kilometer lange Reise Mars ungefähr Monate Raumsonde Weg Kurskorrekturmanöver erste Sekunden lange Manöver TCM-1 27. August Verwendung großen Triebwerke kleinere Triebwerke Sekunden Treibstoff Tank besseren Durchfluss Manöver Geschwindigkeitsänderung restlichen Kurskorrekturen kleineren Triebwerke Sekunden lange zweite Kurskorrekturmanöver TCM-2 17. November Geschwindigkeitsänderung dritte Kurskorrekturmanöver TCM-3 Tage Ankunft Sonde optimalen Kurs vierte Kurskorrekturmanöver TCM-4 28. Februar Grund optionale fünfte Manöver TCM-5 Stunden Eintritt Marsumlaufbahn Ankunft Bremsmanöver mini|Ausschnitt ersten Bilder MRO Marsumlaufbahn Mars Orbit Insertion MOI 10. März großen Triebwerke Sonde Uhr Uhr UTC Minuten Sekunden unerwartet geringeren Leistung Triebwerke Computer MRO Brennvorgang Sekunden Raumsonde Ende Bremsmanövers Mars Erde Uhr Signal Sonde Minuten später Bestätigung erfolgreichen Eintritts Marsumlaufbahn Bremsmanöver Geschwindigkeit Sonde % Anfluggeschwindigkeit Anziehungskraft Mars elliptischen Kilometer Mars Reconnaissance Craft Begins Adjusting Orbit NASA 31. März ersten Testbilder HiRISE-Kamera Raumsonde 24. März Erwartungen absolut Distanz km weit späteren Arbeitsentfernung Bilder Auflösung m Mars Orbiter Returns Test Images NASA 24. März weiteren Testbildern 25. März Kamera Beginn wissenschaftlichen Arbeiten November Context Imager Mars Color Imager gewonnenen Bilder später wurden.Mars Cameras NASA Craft Adjusts Orbit NASA 13. April Mars-Umlaufbahn Aerobraking-Manövers künstlerische Darstellung 30. März Aerobraking-Manövern Atmosphäre Umlaufbahn sukzessiv km hohen polaren sonnensynchronen Bahn Umlaufzeit Minuten MR-106E-Triebwerke Sonde Sekunden marsnächste Punkt Umlaufbahn km weitere Bremsmanöver niedrigsten Punkt Umlaufbahn dünnen oberen Marsatmosphäre weitere Bremswirkung Orbiter großen Solarpaneele MRO Position höheren Luftwiderstand Raumsonde Luftreibung entstehende Hitze einzelne Eintauchvorgang begrenzte Zeit Bruchteil Fluggeschwindigkeit Anfang Mission Anzahl benötigten Eintauchvorgänge Aerobraking kg Treibstoff MRO Hilfe Triebwerke Zielumlaufbahn Victoria-Kraters Nähe befindenden Opportunity-Rover Aerobraking-Manöver 30. August Mars NASA 12. September Eintauchvorgängen Atmosphäre erfolgreich Tag Raumsonde MR-106E-Triebwerke Minuten lang marsnächsten Punkt Umlaufbahn km Höhe deutlich Obergrenze Atmosphäre Aerobrakings Mittel km NASA 30. August 11. September weiteres Brennzeit Mars Orbit Insertion längste Bahnkorrekturmanöver Bahnhöhe km niedrigsten Punkt Umlaufbahn Nähe Südpols höchsten Nähe Nordpols 16. September m lange Antenne SHARAD-Radars ähnliche Operation europäischen Raumsonde Mars Express zahlreiche Probleme Radar NASA Mars Orbiter Ready JPL/NASA 19. September 27. September Entfernen Schutzabdeckung Kalibrierung CRISM-Instruments APL 27. September 3. Oktober HiRISE-Kamera Aufnahmen Victoria-Krater Rand Zeitpunkt Opportunity-Rover hochauflösenden Aufnahmen deutlich Rover Spuren Marsboden Schatten Rover-Kameramastes Mars Examines Victoria Crater NASA 6. Oktober 7. Oktober 8. November Planet Mars Sonnenkonjunktion Zeitraum Sonne direkt Mars Erde eingeschränkte Kommunikation Orbiters Erde Sonnenkonjunktion Mars Reconnaissance Orbiter weiteren kleineren Funktionstests November wissenschaftliche Arbeiten Verfügung primäre Mission Sonde Mars Jahre ersten Jahre November Dezember Mars HiRISE-Kamera übrigen Instrumenten folgenden Jahre Orbiter Plattform Kommunikation zukünftigen Landemissionen Erde Aufnahmen Erosionsrinne Dünenhang genannten Russell-Kraters November Mai Auffassung Forschern Instituts Planetologie Universität Münster Beweis Mars bestimmten Jahreszeiten flüssiges Wasser gibt.Flüssiges Wasser Mars Scinexx.de 29. April August Orbiter Problemen Software Sicherheitsmodus 8. Dezember NASA Sonde Etappen stattfindenden Update Software normalen Betriebszustand zurückzuversetzen.MRO gesund FlugRevue Februar S. 19. Mai HiRISE Einschlagkrater vorherigen Überflug März Einschlag nahe Oberfläche liegendes Wassereis Material Mars NASA 12. Oktober weiteres Foto Fallschirm Mars sowjetischen Raumsonde Landers Mars sollte.Possible Soviet Mars Lander NASA 4. November Primärmission 31. Dezember Ende Primärmission bordeigene Treibstoff MRO weitere Jahre Kommunikationsplattform mini|Curiosity-Landung MRO 6. August Ende 6. August HiRISE-Kamera Mars Reconnaissance Orbiters Landung Mars Science Laboratory Komet C/2013 A1 Siding 19. Oktober ungewöhnlich geringen Abstand km Mars HiRISE-Kamera wichtige Daten genauen Bahnbestimmung Kometen werden.D Farnocchia S R. Chesley M. Micheli W. A. Delamere R S. Heyd D. J. Tholen J. D. Giorgini W. M. Owen L. K. Tamppari Mars C/2013 Icarus Band S doi:10.1016/j.icarus.2015.10.035 Aufnahmen Kometenkerns Größe Stunden Vorbeiflug Kometen SHARAD-Instrument Nachtseite Mars deutliche Zunahme Ionisation Ionosphäre festgestellt.M Restano J. J. Plaut B A. Campbell Y. Gim D. Nunes F. Bernardini A. Egan R. Seu R. J. Phillips passage C/2013 Radar SHARAD on Mars Reconnaissance Orbiter Band Nr. S doi:10.1002/2015GL064150 PDF Fotos HiRISE-Kamera MRO 29. Juni Januar unbekannte Landestelle Beagle Position Nord Ost ausfindig Bild offensichtlich sanft gelandete Sonde Solarpanele Teil näheren Umgebung Fallschirm Abdeckung Hohmannbahn Transferbahn Mars Liste Raumsonden Chronologie Marsmissionen Weblinks Mars-Reconnaissance-Orbiter-Website NASA englisch Pressematerial MRO-Start NASA PDF englisch Website HiRISE-Kamera englisch Mars Reconnaissance Orbiter Bernd Leitenberger Kategorie Marssonde Kategorie NASA Kategorie Raumfahrtmission