Armee Deutsches Kaiserreich miniatur|hochkant|Standarte Armeeoberkommandos 1918|alt=Standarte Armee-Oberkommandos rotes Quadrat großem Schachbrettmuster Inneren Armeen Armeeoberkommandos deutschen Heeres Kommandobehörden Ersten Weltkriegs unterstellten Reservekorps zahlreichen Spezialtruppen militärische Großverbände verschiedene Armeeoberkommandos weitere Armeegruppen -abteilungen schwächer spezielle Aufgaben einzige Armeeoberkommando Ersten Weltkrieg Armee-Oberkommando Ostasien Sonderfall Boxeraufstandes kurzzeitig China aktiv Organisation Armeeoberkommandos Standardorganisation Jahr miniatur|hochkant=1.0|Der Generalstab Armee Jahr Generalstabs Friedenszeiten Deutschen Reich Militärinspektionen Armee-Inspekteuren Dienststellung ausgewählten erfahrenen Offizieren Kriegsfall Spitze Armeen Inspektion Zeitpunkt Truppen Inspekteur Mobilmachung 2. August Inspektionen Oberkommandos 1. Armee umgewandelt.Hermann Rahne Mobilmachung Militärische Mobilmachungsplanung -technik Preussen Deutschen Reich Mitte 19. Jahrhunderts Zweiten Weltkrieg Berlin Ost S. Inspekteure Militärinspektionen Frieden Befehlsgewalt kontrollierten Armeekorps Generalstäbe Mobilmachung 2. August Marsch Armee Oberbefehlshaber Inspekteure Rang Generalobersts Seite Chef Generalstabs operativen Angelegenheiten Führung verantwortlich Oberquartiermeister Stellvertreter Chefs Generalstabes Angelegenheiten Nachschub Verpflegung Richtlinien Etappenwesen Gliederung Oberkommandos folgende Struktur Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Generalstab/Operationsabteilung Adjutantur II Gerichtswesen Rechtsangelegenheiten Intendantur Kassenwesen IV.a Sanitätswesen IV.b Veterinärwesen IV.c Militärseelsorge IV.d Operationsabteilung Ordonnanzoffiziere eigentliche operative Führung Truppen Ersten Generalstabsoffizier I.a Adjutantur persönliche Angelegenheiten Beförderungen Gesuche Ordensverleihungen Listenführung Stärken Ersatz Verluste Munitionsbestände Offizieren Abteilung Abteilung Generalquartiermeisters Hauptaufgabe Versorgung Truppen zahlreiche weitere Sektionen Teilbereichen Beispiel Kommandant Hauptquartiers Aufgabe Unterkunft Verpflegung Armeeoberkommandos Aufrechterhaltung Zucht Ordnung inneren Dienst Hauptquartiers.Zu weiteren Details kleineren Sektionen Aufgaben Hermann Cron Organisation deutschen Heeres Weltkriege Berlin S Armeen doppelte Funktion operative Aufgaben Verwaltung unmittelbaren Etappengebietes Armeeoberkommando Etappeninspekteur Rang Generals ganzer Stab war.Hermann Cron Organisation deutschen Heres Weltkriege Berlin S einzelnen Waffengattungen Armeeoberkommandos weitere Offiziere Beginn Krieges Armeeoberkommando Stabsoffizier Fußartillerie Pioniere Telegraphentruppen Bahnbeauftragten Feldpostdirektor Armeen Belagerungen General Fußartillerie Pionierwesens.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Erweiterungen Krieges miniatur|hochkant=1.6|Kriegsmäßige Organisation Armeeoberkommando Jahr 1918|alt=Organigramm Krieges Zustand Stellungskrieges Kriegführung neuen technischen Kampfmitteln Armeeoberkommandos sukzessive weitere Stäbe Chef Generalstabes direkt Aufgabe Armeeführung unterstellten Truppenteile Waffengattung Armeeoberkommando 27. September folgende angegliederte Stäbe Hermann Cron Organisation deutschen Heres Weltkriege Berlin S. General Artillerie Gen.v.d.Art General Pioniere Gen.d.Pi Armeekommandeur Nachrichten Akonach Kommandeur Flieger Kofl Kommandeur Flugabwehrkanonen Koflak Kommandeur Luftschiffer Koluft Stabsoffizier M.G.-Truppen Stomag Stabsoffizier Gastruppen Stogas Stabsoffizier Vermessungswesens Stoverm weitere Abteilungen Generalquartiermeister Munitionsabteilung Munitionsstand Armee Kommandobehörden Laufenden gleichzeitig Oktober Sammeloffizier Juni Stabsoffizier Sammelwesens März Kommandeur Kraftfahrtruppen Etappen-Inspektionen Armeeoberkommando Weitere Einrichtungen Dezember eingerichtete Stabsoffizier Trains Stotrain Kommandeur Munitionskolonnen Trains Akomut. Januar Kommandeur Eisenbahntruppen Kommandeur Starkstrom-Abteilung Später Stelle Unterrichtsoffizier Vaterländischen Unterricht Moral Truppen September Armeeoberkommandos Baudirektionen Etappen-Inspektionen letzte Erweiterung Januar Einrichtung Pferdeinspizienten.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. f. Kommandeur Ulanen-Regiment König Wilhelm I. Württembergisches Nr. Zusammensetzung Armee Reservekorps Fällen Kavallerie-Verbände Sicherung rückwärtigen Raumes Verfügung Etappeninspekteurs Landwehr-Brigaden später Landwehr-Divisionen Armee Abteilung Flugzeuge Feldluftschiffer-Abteilung Fesselballon Telegrafen-Abteilungen Funker-Abteilung schwere Funkstationen Spezialtruppen schwere Artillerie Pioniere Nachschub Munitionskolonnen Trains Sanitätsdienste Stärke Aufgabe Armee wechselte.Edgar Graf Matuschka Organisationsgeschichte Heeres In Entlassung Bismarks Ende Ersten Weltkrieges München S. Letztere Verbände Armee-Truppen einzelnen Armeeoberkommandos direkt Obersten Heeresleitung Kampf stehenden Armeen bestimmte Aufgaben Kriegslage Armeeoberkommandos taktischen Einsatz regulären Kampftruppen Verbände Fußartillerie Flieger Sturmbataillone Scharfschützen-Abteilungen Minenwerfer-Bataillone Gastruppen Flammenwerfer.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Spezialwaffen leicht beweglich größten Teil motorisiert großer Geschwindigkeit Standort Teil Divisionen Heeres strategische Reserve OHL Heeresgruppen Armeen eigenen Reserven Kampf stehende Stellungsdivisionen Zeit Zeit Reservedivisionen Etappe Ausbildung Oberste Heeresleitung Heer Beginn Krieges direkter Anweisungen einzelnen Armeeoberkommandos unmöglich damaligen nachrichtentechnischen Mitteln Massenarmee Mobilmachung Millionen Menschen einzigen Zentralinstanz Verlauf Krieges Nachrichtendienst Fernsprechen Telegrafie Korpsebene Divisionsstäben Lage wesentlich selbständiger Verlauf Ersten Weltkrieges Zahl Armeen selten Armeen Kriegsschauplatz Kampf Zusammenfassung Heeresgruppen eigener Führung notwendig Grund zunehmend Armeen Heeresgruppenkommando entlastende Zwischeninstanzen Heeresgruppen OHL unmittelbar.R Brühl A. Charisius K. Dorst a Hrsg Wörterbuch deutschen Militärgeschichte Bd. Berlin Ost S. Armeen Armeeabteilungen Armeegruppen Armeen miniatur|hochkant=1.0|Siegel Armee-Oberkommandos Ostasien Rückseite Briefumschlags Siegels Briefumschlag Zacken Boxeraufstandes internationale Armee US-amerikanischen deutschen englischen französischen italienischen japanischen russischen Truppen Mann 12. August Generalfeldmarschall Alfred Waldersee Oberbefehlshaber Befehl 27. September Führung Streitmacht Stab Armee-Oberkommando Ostasien Truppen halbes Jahr China 17. Mai kaiserlichen Befehl deutsche Ostasiatische Expeditionskorps Armee-Oberkommando wurden.Edgar Graf Matuschka Organisationsgeschichte Heeres In Entlassung Bismarks Ende Ersten Weltkrieges München S. deutschen Mobilmachung 2. August Armee-Inspektionen Armeen Armee Schutz Ostpreußens übrigen Armeen Westgrenze Hermann Stegemann Geschichte Krieges Band Stuttgart/Berlin S. Armee Generaloberst Alexander Kluck Raum Aachen Armee Generaloberst Karl Bülow Raum südlich Aachen Armee Generaloberst Max Freiherr Hausen Raum Malmedy Armee Generaloberst Albrecht Herzog Württemberg Raum St. Vith Armee Generalleutnant Kronprinz Wilhelm Preußen Raum Saarbrücken–Luxemburg Armee Generaloberst Kronprinz Rupprecht Bayern Lothringen Armee Generaloberst Josias Heeringen Raum Straßburg Armee Generaloberst Maximilian Prittwitz Gaffron Ostpreußen Von Großverbänden Westen 1. 2. 3. 4. Armee neutrale Belgien offensiv Frankreich 6. Armee französischen Grenze defensiv verhalten.Walter Görlitz Geschichte deutschen Generalstabes Augsburg S. Schleswig-Holstein Beginn Krieges verstärkte IX Korps Schutz alliierte Landung Nordarmee Kräftegruppe Wochen Truppen Westfront obigen Aufstellung wurde.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Fn weiteren Verlauf Krieges weitere Armeeoberkommandos Armee 17. September Südarmee 11. Januar Armee 26. Januar Armee 9. März Njemenarmee 26. Mai Bugarmee 6. Juli Armee 7. August Oberkommando Küstenverteidigung 15. April Armee 9. September Armee 1. Februar Armee 27. Dezember Armee 4. Februar Kommandobehörden Fall Fall andere Aufgaben erneut Armeeabteilungen Armeegruppen vollwertigen Armeen improvisierte selbständige Großverbände Armeeabteilungen Abgaben anderer Verbände Landwehr-Truppen schwerer Artillerie Armeeoberkommando unabhängige kleine Armeen normale Armeen Erlasse Verfügungen Obersten Heeresleitung Kriegsministerium früher später reguläres Oberkommando eventuellen Truppenverstärkung vollwertigen Armee werden.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Armeeabteilung A Armeeabteilung Falkenhausen Armeeabteilung B Armeeabteilung Armeeabteilung C Armeeabteilung Armeeabteilung D Armeeabteilung Scholz Armeeabteilung Mackensen Armeeabteilung Scheffer Armeeabteilung Woyrsch Armeeabteilung Lauenstein Gruppe übliche Bezeichnung deutschen militärischen Sprachgebrauch Kommando untergeordnete militärische Einheit Armeegruppe Verband Armee Unterstellung Korps einziges Generalkommando bestimmte taktische operative Aufgaben Regel Verbände schnell längerfristigen Bestand größere Bedeutung.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S besondere Aufgaben begrenzte Zeit weitere Armeegruppen Verbände Belagerung Antwerpen Belagerung Nowogeorgiewsk verschiedene Abteilungen Grenzschutzes Armeeoberkommandos direkt Obersten Heeresleitung Oberbefehlshaber Ost Armeegruppe Beseler Armeegruppe Gallwitz Armeegruppe Gronau Armeegruppe Marwitz Armeegruppe Litzmann Armeegruppe Armeen Ersten Weltkrieg Westfront miniatur|hochkant=1.0|Aufmarsch Westen schwarz-weiß Truppenbewegungen Grenzen Deutschland Belgien Frankreich deutsche Aufmarschplan Bildung Armeen Armee Westgrenze ersten Tagen direkt Obersten Heeresleitung Später Armeen Nachbarn Abstimmung Operationen Armee Armeeoberkommando 10. August 7. September Armee Weisungen Armeeoberkommandos 18. 27. August .Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Höhepunkt deutschen Offensive Schlacht Marne 7. September Verbände Oberkommandos 6. Armee linken deutschen Flügel Rechten verstärkten Korps Deckung Front Armeeabteilung Gaede Armeeabteilung Falkenhausen Front Versuch Kriegsgegner feindliche Flanke Norden Wettlauf Meer anderen Armeen Korps rechten Flügel Oberste Heeresleitung Armeeoberkommandos Front Verbände Norden Kanalküste durchgehende Frontlinie Oberste Heeresleitung 10. Oktober neue Einteilung Verbände Norden Kanal Süden schweizerischen Grenze 4. 6. 2. 1. 7. 3. Armee Armeeabteilungen Strantz Falkenhausen Gaede.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Befehlserteilung direkt Obersten Heeresleitung unpraktisch 25. November 7. März erneut Armeeoberkommandos anderen erwünschte Vereinfachung System 1. August Armee Armeeabteilungen Heeresgruppe Deutscher Kronprinz kurzzeitig 26. September 7. Dezember Armee Oberkommando Heeresgruppe Armeeoberkommando Gleichzeitig Armeeoberkommando 17. September Front Stellungskrieg entbehrlich anderen Verwendung Armeeoberkommando Ostfront Verbände Nachbararmeen folgenden Jahr Armee Schlacht Somme deutschen Kräfte stark 19. Juli neues Armeeoberkommando Armeeoberkommando Gesamtleitung Operationen Armeen Heeresgruppe Gallwitz.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. miniatur|hochkant=1.0|left|Die Westfront Frühjahr farbigen Hervorhebungen Stellungen Offensiven Frühjahrsoffensive Westfront 29. August deutsche Westheer neu untergliedert Heeresgruppe Gallwitz Stelle Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Bayern 6. 1. 2. Armee Armee erneut Heeresgruppe Deutscher Kronprinz Armee Kanalküste direkter Kontrolle Obersten Heeresleitung weitere Umgliederung März Armee Heeresgruppe Kronprinz Bayern bisheriger Oberbefehlshaber Armeeabteilungen Südflügel Heeresgruppe Herzog Albrecht Kurz 12. April Armeeoberkommando nördlichen Heeresgruppe mittleren Gliederung deutschen Westheeres 16. April Norden Süden folgende Heeresgruppe Kronprinz Bayern 4. 6. Armee Heeresgruppe Deutscher Kronprinz 7. 1. 3. Armee Heeresgruppe Herzog Albrecht Armeeabteilungen .Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. geplante Frühjahrsoffensive Armee 27. Dezember Armee 1. Februar Armee 4. Februar Westfront Heeresgruppe neuen Armeen Armee Armeeabteilung C Raum Verdun 4. Februar neue Heeresgruppe Gallwitz 5. Juli Armeeoberkommando Rumänien 2. Armee 12. August Heeresgruppe Boehn Zuge Rückzugsbewegungen Herbst 9 Armee Heeresgruppe Boehn sodass 8. Oktober Formation 4. Februar Heeresgruppen bestand.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. f. Ostfront hochkant=1|mini|alt=Halbfigur-Foto Paul Hindenburg|Paul Hindenburg Oberbefehlshaber Ost einflussreichster deutscher Befehlshaber Ostfront Ostfront Befehlsverhältnisse Vermischung deutscher österreich-ungarischer Verbände Ursprünglich Schutz Ostpreußens Armee Landwehrkorps 4. September österreichisches Kommando Unterstützung k.u.k Streitkräfte September Breslau neue Armee Südpolen angriff Raum Gnesen-Thorn 1. November deutschen Armeen Oberbefehlshaber Ost Armeen 15. November Armeegruppe Gallwitz Landwehrkorps Armeeabteilung Woyrsch österreichischem Oberbefehl Januar Oberste Heeresleitung Südarmee österreichische Front Karpaten Gleichzeitig Ostpreußen neue Armee Oberbefehlshaber Ost Anfang Februar Norden Süden Armee Armee Armeegruppe Gallwitz Armee k.u.k Befehl Süden Südarmee Armeeabteilung Woyrsch.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Sommeroffensive Ostpreußen April Armeeabteilung Lauenstein Süden neue Armee Angriff Schlacht Gorlice-Tarnów Laufe Operationen Armeeabteilung Lauenstein Njemenarmee Kurz österreichischen Frontabschnitt Bugarmee 5. August Oberste Heeresleitung Operationen Ostfront direkt Oberbefehlshaber Ost 1. September Truppen Norden Süden neu Heeresgruppe Hindenburg Njemenarmee 10. 8. Armee Heeresgruppe Leopold Armee Armeeabteilung Woyrsch Heeresgruppe Mackensen Armee Bugarmee österreichischem Befehl Südarmee Offensive Mittelmächte Serbien gleichen Jahr weitere Unterteilung Truppen notwendig Armee Heeresgruppe Mackensen Balkan Frontabschnitt Bugarmee Armeeoberkommando Heeresgruppe Linsingen k.u.k Armee Ostpreußen Njemenarmee Armee alte Armee Teil Verbände Armeeabteilung Scholtz Norden verlegt.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. hochkant=1|mini|links|alt=Karte Ostfront Ostfront Sommer Eindruck russischen Brussilow-Offensive 30. Juli Oberbefehlshaber Ost deutschen Truppen Ostfront einheitlich 19. September Norden Süden Heeresgruppe Eichhorn Armee Armeeabteilung Scholtz Armee Heeresgruppe Woyrsch Armee Armeeabteilung Woyrsch Armeeabteilung Gronau Heeresgruppe Linsingen Armee k.u.k Armee Armeegruppe österreichischem Kommando Südarmee Armee Heeresgruppe Mackensen deutschen Kräfte Süden Invasion Rumäniens 4. Oktober Südarmee zahlreiche österreichische Verbände Befehl Oberbefehlshabers Ost 10. Oktober Armee Stelle Armeeabteilung Scheffer.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Truppeneinteilung Zeit Bestand 15. Dezember Heeresgruppe Woyrsch Verhandlungen bolschewistischen Regierung Russland weitere Kommandostellen 3. Februar Südarmee 28. März Heeresgruppe Eichhorn Oberbefehlshaber bisherige Heeresgruppe Linsingen 16. April deutschen Kommandobehörden Oberbefehlshaber Ost 8. Armee Heeresgruppe Eichhorn-Kiew 1. Mai 13. August Kiew Heeresgruppe Mackensen Armee bulgarische Armee 18. Juni Armeeoberkommando Westfront verlegt.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Andere Fronten 24. Mai Italien Österreich-Ungarn Krieg 28. Mai deutsche Truppen Alpenkorps Monate Front Italien Einsatz Offiziell Deutschland Ende August Kriegszustand Italien geplante Großoffensive Herbstes Mitte September deutsche Armee k.u.k Heeresgruppen Tirol Boroevic Front deutsche Armee folgenden Schlacht Karfreit 24. 27. Oktober anschließend Armeeoberkommando Frontabschnitt 22. Januar Westfront Armeeoberkommando Verwendung.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Mittelmächte Herbst Feldzug Serbien Montenegro Verwendung bisherigen Armeeoberkommandos neue Armee Kern neuen Heeresgruppe Mackensen k.u.k Armee k.u.k Armeegruppe Fülöpp Offensive erfolgreich Bulgarien Krieg Heeresgruppe 14. Oktober bulgarische 1. Armee Armee deutsches Heeresgruppenkommando wechselnden Bezeichnungen Kriegsende Balkan.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Fronten Osmanischen Reichs begrenzte Zahl deutscher Truppen Korpsstäbe Später Heeresgruppenkommando F Armeeoberkommando Einsatz.Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Berlin S. Literatur R. Brühl A. Charisius K. Dorst a Hrsg Wörterbuch deutschen Militärgeschichte Bde. Militärverlag DDR Berlin Ost Hermann Cron Organisation deutschen Heeres Weltkriege Verlag E.S Mittler Sohn Berlin Hermann Cron Geschichte Deutschen Heeres Weltkriege Militärverlag Karl Siegesmund Berlin Edgar Graf Matuschka Organisationsgeschichte Heeres In Entlassung Bismarcks Ende Ersten Weltkrieges München S Deutsche Militärgeschichte hrsg Militärgeschichtlichen Forschungsamt Bd. Weblinks höchsten Kommandostellen Heeres www.deutsche-kriegsgeschichte.de Stand 15. April Kategorie Deutsche Militärgeschichte Armee