Titanosaurier Titanosaurier Titanosauria formenreiche Gruppe sauropoder Dinosaurier Kreidezeit dominierende Sauropodengruppe letzte Gruppe Sauropoden Millionen Jahren Kreide-Tertiär-Grenze anderen Nichtvogel-Dinosauriern Fossilien Kontinenten entdeckt.Ignacio A. Cerda Ariana Paulina Carabajal Leonardo Salgado Rodolfo A. Coria Marcelo A. Reguero Claudia P. Tambussi Juan J. Moly record Naturwissenschaften Bd. Nr. S doi:10.1007/s00114-011-0869-x Gattungen Drittel bekannten Arten Sauropoden Bauplan Pflanzenfresser Sauropoden tonnenförmigen Rumpf langen Hals Verhältnis kleinen Kopf Verschiedene Gattungen Titanosauria Hautknochenplatten Osteoderme wahrscheinlich Verteidigung Funde Eiern Nestern Hinweise Reproduktionsbiologie Dinosaurier Titanen griechischen Mythologie Tatsächlich größten schwersten Landtiere Zeiten Patagotitan Dreadnoughtus Argentinosaurus Paralititan Zwergformen Magyarosaurus bekannt.Kristina Curry Rogers Titanosauria Kristina Curry Rogers Jeffrey A. Wilson Hrsg Evolution and Paleobiology University of California Press Berkeley CA a ISBN S doi:10.1525/california/9780520246232.003.0003 Gattungen lückenhaften Fossilberichts schlecht Schädelknochen Partien Restskeletts Entdeckung anatomischen Verbund selten Verwandtschaftsbeziehungen Gruppe ernsthaft stark Paul M. Barrett Peter Dodson Sauropoda David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S Brachiosauriden verwandten Gattungen Titanosauria Gruppe Titanosauriformes Macronaria Merkmale Schädel vollständige Schädel Rapetosaurus Nemegtosaurus Quaesitosaurus Tapuiasaurus Schädel Form Diplodociden Schnauze Nasenöffnungen weit Schädel Höhe Augenhöhlen Schädel gemeinsame Merkmale Diplodociden anderen Sauropodengruppen Schuppenbein Squamosum Supratemporalfenster Schädelfenster hinteren Oberseite Schädels Weiteren Schnauze Zwischenkieferbein Prämaxillare vorderen Teile Unterkiefers zahlreichen Öffnungen Foramina Schädelmaterial Merkmale Schädels Definition Gruppen Titanosauria verwenden.Jeffrey A. Wilson Evolution Fidel Torcida Fernández-Baldor Pedro Huerta Hurtado Hrsg Jornadas y Proceedings Symposium about Environment y Salas de los Infantes Burgos España al Colectivo arqueológico-paleontológico de Salas Salas de los Infantes Burgos España ISBN S 169–190.Kristina Curry Rogers Catherine A. Forster krausei Sauropoda Titanosauria In Journal Bd. Nr. doi:10.1671/A1109-10.Jeffrey A. Wilson Nowinski Dinosauria Saurischia In Journal Bd. Nr. Nemegtosaurus wahrscheinlich Zähne Seite Unterkiefer Gesamtanzahl Zähnen Zahnkronen lang dünn dünneren stiftartigen Zahnkronen Diplodociden Gruppen Morphologie unabhängig konvergent ursprünglichere Sauropoden Camarasaurus Omeisaurus spatelförmige Zahnkronen ursprünglichere Titanosauriformes Brachiosaurus Zwischenform ursprünglicheren spatelförmigen Zahnkronen dünneren Zahnkronen Titanosauria Wirbel Wirbel Titanosauria generell breiter niedriger anderen Sauropodengruppen.Sebastián Apesteguía Evolution within Sauropoda Virginia Tidwell Kenneth Carpenter Hrsg Thunder-lizards The Sauropodomorph Dinosaurs Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S vorderen Schwanzwirbel Titanosauria Opisthocoelicaudia procoel Vorderseite konkav seitlichen Aushöhlungen Pleurocoele Rückenwirbel Gegensatz anderer Sauropoden augenförmig.Leonardo Salgado Rodolfo A. Coria Jorge O. Calvo Evolution of Titanosaurid Sauropods Ameghiniana Bd. Nr. S Funde zusammenhängenden Wirbelsäulen generelle Anzahl Schwanzwirbel unbekannt stärker abgeleitete Titanosauria zusätzlichen sechsten Kreuzbeinwirbel andere Neosauropoden Kreuzbeinwirbel ursprünglichen Sauropoden Barapasaurus Weiteren abgeleitetere modernere Titanosaurier Opisthocoelicaudia deutlich kürzeren Schwanz Bestand Schwanz ursprünglicheren Sauropoden Diplodociden Schwanzwirbeln abgeleiteten Titanosauria 35.Jeffrey A. Wilson Evolution Kristina Curry Rogers Jeffrey A. Wilson Hrsg Evolution and Paleobiology University of California Press Berkeley CA a ISBN S Digitalisat PDF Wirbel abgeleiteteren Titanosauria Saltasauriden Reduzierung mechanischen Verbindungselemente größeren Flexibilität Wirbelsäule Trend Schwanzwirbeln bezeichnend Fehlen Hyposphen-Hypantrum-Verbindungen Rückenwirbel Titanosauria ursprünglichen Formen Andesaurus Phuwiangosaurus Verbindungselemente anderen Sauropoden zusätzlichen Stabilisierung Wirbelsäule wahrscheinlich zunehmende Körpergröße Kreuzbein gelegenen Wirbel Präsakralwirbel gelegentlich Kreuzbeinwirbel komplexen bienenwabenartigen Struktur zahlreichen Kammern Luftsacksystem Tieres Gewicht Wirbelsäule derartig komplexe interne Struktur Wirbel Diplodociden Mamenchisaurus abgeleitete Sauropoden einfacheres Kammersystem Evolution komplexen Kammersystems verschiedene Gruppen Sauropoden zunehmenden Körpergröße Halslänge Zusammenhang.Mathew J. Wedel Paleobiology Bd. Nr. Schultergürtel Becken Gliedmaßen mini|Oberschenkelknochen Titanosaurier Diplodocus Titano­saurier Diamantinasau­rus Vergleich blauen Linien Horizontale Vertikale rote Linie Schaftachse Wäh­rend anderen Sauropo­den Diplodocus Schaftachse vertikalen Ausrichtung Oberschen­kel­knochen Titanosaurier leicht seitlich Winkel vertikalen Ausrichtung Appendikulärskelett Schultergürtel Becken Gliedmaßen Macronaria Titanosauria bedeutender Teil Klassifikation wichtigen Merkmale Merkmale wahrscheinlich Evolution weiteren Beinstellung Titanosauria Beine säulenartig Körper primitiveren Sauropoden-Gruppen leicht Füße Boden Abstand Mittellinie Körpers primitiveren Gruppen nahe Mittellinie Analog fossile Fährtenfolgen Sauropoden Gruppen schmalspurigen Typ Parabrontopodus wahrscheinlich ursprüngliche Konstellation primitiverer Sauropodengruppen breitspurigen Typ Brontopodus Konstellation Titanosauriern anderen Macronariern widerspiegelt.Jeffrey A. Wilson Matthew T. Carrano Wide-Gauge Paleobiology Bd. Nr. S Schultergürtel Vergleich anderen Sauropoden verlängertes Rabenbein Coracoid größeres mondsichelförmiges Brustbein Sternum breiteren Brustkorb Gliedmaßen generell robust Verhältnis kürzer anderen SauropodenMatthew T. Carrano Evolution Kristina Curry Rogers Jeffrey A. Wilson The Sauropods Evolution and Paleobiology University of California Press Berkeley Cal ISBN S Verschiedene Merkmale Vorderbeine Titanosauria anderen Gruppen Saurischia übrigen Sauropodengruppen Rückentwicklungen Merkmalen früh Evolution Sauropoden Evolution säulenartigen Beinen Verbindung Oberarmknochen Humerus ausgeprägten Deltopectoralkamm geteilte erweiterte distale untere Gelenkknorren Weiteren Knochensporn oberen Ende Elle Olekranon Gelenkfläche Elle Merkmale gebeugte Vorderbeine Elle Speiche Radius bestehende Unterarm extrem robust Dicke Speiche oberen proximalen Ende Drittel gesamten Länge gemeinsam abgeleitetes Merkmal Synapomorphie Titanosauria Mittelhandknochen kürzer robuster stark verlängerten Mittelhandknochen ursprünglicherer Macronaria Brachiosaurus Handwurzelknochen Carpalia komplett Fingern extrem reduzierte Reste Fingerglieder Phalangen übrig Krallen Unguals Vorderfuß Titanosauria DiamantinasaurusScott Hocknull Matt White Travis R. Tischler Alex G. Cook Naomi D. Calleja Trish Sloan David A. Elliott Winton Queensland Australia PLoS ONE Bd. Nr. doi:10.1371/journal.pone.0006190 Evolution Virginia Tidwell Kenneth Carpenter Hrsg Thunder-lizards The Sauropodomorph Dinosaurs Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S Darmbein Ilium Sauropoden Oberseite vorderen präacetabularen Hälfte markanten gerundeten Kamm Titanosauriformes Kamm höher keulenartig sodass Darmbein höchsten Punkt weit Hüftgelenkpfanne Acetabulum Titanosauria Neuquensaurus Alamosaurus Keule annähernd horizontale skeleton Patagonia Argentina Bd. Nr. doi:10.4202/app.2009.0099 Schambein Pubis Arten deutlich länger Sitzbein Ischium Gegensatz anderen Sauropoden Größenverhältnis umgekehrt kürzere Sitzbein Titanosauria breiter anderer Sauropoden Oberschenkelknochen Femur senkrecht anderen Sauropoden leicht typischen weiteren Beinstellung gebogenen proximalen oberen Drittel Knochens anderen distalen unteren Gelenkknorren senkrecht Schaftachse anderen Sauropoden relativ senkrechten Ausrichtung Querschnitt Schaft Oberschenkelknochens Sauropoden mediolateral breiter anteroposterior Knochen breiter Seite Querschnitt Ellipse Titanosauria Ellipse deutlich exzentrischer übrigen Sauropodengruppen Anpassung weitere Beinstellung verursachten größeren Beugungsmoment Füße Gegensatz Händen gekrümmte Krallen vollständige artikulierte Fußskelette Aufbau stark Anzahl Zehenglieder Phalangen Zehen sogenannte Phalangenformeln Epachthosaurus Phalangenformel Opisthocoelicaudia Patagonien entdeckten Skelett beträgt.Bernardo J. González Riga Jorge Orlando Calvo Juan Porfiri Patagonia Argentina evolution Palaeoworld Bd. Nr. doi:10.1016/j.palwor.2007.08.003 Paläobiologie Sauropoden größten Landtiere Zeiten Durchschnitt Tonnen schwer Gewicht Arten Tonnen riesige Formen mehrfach unabhängig verschiedener Entwicklungslinien basalen Formen Turiasaurus Diplodociden Supersaurus Brachiosauriden Sauroposeidon wahrscheinlich unabhängig verschiedenen Formen Titanosauria größten bekannten Titanosauria Argentinosaurus Länge MeternKenneth Carpenter Amphicoelias fragillimus Cope John R. Foster Spencer G. Lucas Hrsg Jurassic Morrison formation New Mexico Museum Science Bulletin New Mexico Museum History Science Albuquerque NM S Gewicht TonnenGerardo V. Mazzetta Christiansen Richard A. Fariña Bizarres Body Size Southern South American Cretaceous Dinosaurs Historical Biology Bd. Nr. doi:10.1080/08912960410001715132 Digitalisat PDF ägyptische Paralititan Meter länger Tonnen Jared Diamond Timothy Flannery Dinosaurs evolution maximal body In Proceedings Academy Sciences United States Bd. Nr. S doi:10.1073/pnas.251548698 riesenhaften Formen Antarctosaurus giganteus Tonnen Puertasaurus bekannt Hinweise verwendeten Formeln Körpermasse deutlich andere allometrische Formeln Skelette Körpermassen Bereich Tonnen.Bernardo J. González Riga Matthew C. Lamanna Leonardo D. Ortiz David Jorge O. Calvo Juan P. Coria Argentina evolution hind Scientific Reports Article number doi:10.1038/srep19165 Karl T. Bates Peter L. Falkingham Sophie Macaulay Charlotte Brassey Susannah C. R. Maidment body doi:10.1098/rsbl.2015.0215 größten Sauropoden fragmentarische Überreste Meter langen Futalognkosaurus % Körperbaus berechenbar Dreadnoughtus Skelett % m lang t schwer vollständigsten überlieferten gigantischen Sauropoden fossil überlieferte Exemplar Scapula Coracoid Kontrast Riesenformen Titanosauria kleinsten bekannten Sauropoden rumänische Magyarosaurus Länge Metern geringe Größe Inselverzwergung Europa Kreidezeit Inselarchipel Rapetosaurus Madagaskar Ampelosaurus Westeuropa Inselformen Ernährung dünnen Zahnkronen abgeleiteteren Titanosauria Diplodociden Sauropoden Nahrung Mund frühe Macronaria ursprünglichere Sauropoden wahrscheinlich spatelförmigen Zahnkronen Nahrung gewissen Grad Dinosaurierfaunen zeitgleich lebenden Titanosauria Südamerika Indien Madagaskar Europa verschiedene Titanosauria Vermeidung Konkurrenz unterschiedliche ökologische Nischen Nahrungssuche besetzten.Paul M. Barrett Paul Upchurch Sauropodomorph Macroevolutionary Implications Kristina Curry Rogers Jeffrey A. Wilson Hrsg Evolution and Paleobiology University of California Press Berkeley CA a ISBN S Prasad Kollegen Koprolithen versteinerter Dung Oberkreide Indiens Überresten Titanosauriern Koprolithen Überreste Koniferen zweikeimblättrigen Pflanzen Palmen verschiedene Gruppen Gräser Nahrung Titanosaurier großen Bandbreite verschiedener Pflanzen Zuordnung Koprolithen Titanosauria unsicher.Vandana Prasad Caroline Stromberg Habib Alimohammadian Ashok Sahni Evolution Grasses Science Bd. Nr. S Martin Sander Andreas Christian Marcus Clauss Regina Fechner Carole T. Gee Eva-Maria Griebeler Hanns-Christian Gunga Jürgen Hummel Heinrich Mallison Steven F. Perry Holger Preuschoft Oliver W. M. Rauhut Kristian Remes Thomas Tütken Oliver Wings Ulrich evolution Biological Reviews Bd. Nr. doi:10.1111/j.1469-185X.2010.00137.x Digitalisat PDF Funktion Schwanzes Schwänze Sauropoden Gruppe Diplodocidae charakteristischen Peitschenschwanz eventuell Verteidigung Lärmerzeugung Autoren erhöhte Flexibilität Schwanzes Diplodociden bikonvex geformten hinteren Schwanzwirbel Titanosaurier Hinweis Titanosaurier peitschenartiges Schwanzende Andere Autoren Hypothese Serie bikonvexen Wirbel deutlich kürzer Diplodociden Peitschenschwanz Hypothese peitschenartigen Schwanzes 1980er-Jahren fehlerhaften Einordnung Titanosaurier enge Verwandte Diplodociden geschuldet.Jeffrey A. Wilson Ricardo Martinez Oscar Alcober Distal tail segment Dinosauria Sauropoda form Argentinia In Journal Bd. Nr. S Saltasauriden Schwanz Wirbeln deutlich verkürzte Schwanz Ansicht Forscher Art drittes Hinterbein Tiere Fressen Paarung Eier Nester Titanosaurus mini|Megaloolithus-Nestgrube clutch Pinyes Spanien Abbildung Vila et mini|Das Diagramm Position Schlange wiedergegebenen Fossil Ei obigen Abbildung Originalfossils Aus Wilson et zahlreiche Fundorte fossilen Eiern Typ Oogenus Megaloolithus traditionell sauropoden Dinosauriern Eier rundliche Form relativ dicke Eierschale einzelnen Schicht Calcit tuberkelartige Oberfläche Eierschale Gut untersuchte Fundorte Gesteinen Oberkreide südlichen Frankreich nördlichen Spanien Indien Südamerika Entdeckung Fundstelle Auca Mahuevo nördlichen Patagonien riesigen Nestkolonie tausenden Megaloolithus-Eiern Zuordnung Nestkolonie Titanosauria Eiern gut erhaltene Skelette Embryonen Synapomorphien Titanosauria zeigen.Luis M. Chiappe Frankie Jackson Rodolfo A. Coria Lowell Dingus Development Kristina Curry Rogers Jeffrey A. Wilson Hrsg Evolution and Paleobiology University of California Press Berkeley CA a ISBN S Autoren andere Megaloolithus-Nestkolonien Ähnlichkeit Funden Auca Mahuevo Titanosauriern zu.Bernat Vila Frankie D. Jackson Josep Fortuny Albert G. Sellés Àngel Galobart 3-D Insights about Nest PLoS ONE Bd. Nr. doi:10.1371/journal.pone.0010362 Andere Autoren Nachweise Megaloolithus-Funde Titanosauria Rumänien Megaloolithus-Eier Nähe Überresten neugeborener Hadrosaurier Art Telmatosaurus transylvanicus Möglichkeit Megaloolithus-Funde tatsächlich anderen Gruppen gehörten.Gerald Grellet-Tinner Luis M. Chiappe Argentina Canadian Journal Sciences Bd. Nr. Fundorte Eier Auca Mahuevo unterschiedliche stratigraphische Schichten Titanosauria Ort verschiedenen Zeiträumen große Anzahl Gelege Herdenleben Sauropoden Brutsaison Brutpflege anderen Dinosauriergruppen Ornithopoden Theropoden nächsten lebenden Verwandten Sauropoden Vögel Krokodile Brutpflege Forscher Sauropodennester Eiablage riesige Größe erwachsenen Tiere hohe Konzentration Nestern relativ kleiner Fläche Auca Mahuevo Auca Mahuevo Hinweise Sauropoden zertrampelte Oberflächen Dinoturbation Eier Zentimeter Durchmesser Eischale ca mm dick Ansammlungen Eiern übereinandergestapelt eigentliche Nest selten Gelegen clutches Nestern Gelege Hinweise Architektur Nestes länglicher elliptischer nierenförmiger Eindrücke Grundschicht Sandstein Zentimeter lang Zentimeter tief Wall strukturlosem Sandstein Eindrücke wahrscheinlich Aushebung Nester Titanosaurier Ähnliche längliche Eindrücke anderen Megaloolithus-Nestkolonien Südamerika Europa Indien neuere Studie Titanosaurier Gruben flexiblen Hinterfüßen Schürfen Studien Megaloolithus-Eier Eier Interpretation Anzahl Poren Eierschale resultierende Durchlässigkeit Wasserdampf GH2O Eier heutiger Vögel Atmosphäre Eier relativ Poren möglichen Wasserverlust Eier heutiger Reptilien häufig Erde Vegetation entsprechend zahlreiche Poren Megaloolithus-Eierschalen Durchlässigkeit deutlich höher heutigen Vögeln geringer heutigen Reptilien Pinyes nördlichen Spanien gefundene Eier Mal größere Durchlässigkeit heutige Vogeleier Ausnahme Eier Auca Mahuevo Mal größere Durchlässigkeit relativ Vogeleiern D. Jackson David J. Varricchio Robert A. Jackson Bernat Vila Luis M. Chiappe Comparison water Argentina Paleobiology Bd. Nr. Auca-Mahuevo-Eier andere Megaoolithus-Eier offenen Nestern Nestgruben Fundstelle Sandstein Nester nachträglich Überschwemmung eingetragenen Ton-Siltstein Grellet-Tinner Kollegen Titanosaurier Auca Mahuevo Nester Pflanzenmaterial tuberkelartige Oberfläche Eierschalen wahrscheinlich Funktion Partikel Poren Eierschale Erhebungen Abstand Millimeter Partikel größer Millimeter Pflanzenmaterial Bedeckung Frage Interpretation Entdeckung Kohlenstoff-Resten Nestgruben Pflanzenmaterial herrühren.Luis M. Chiappe James G. Schmitt Frankie D. Jackson Alberto Garrido Lowell Dingus Gerald Grellet-Tinner Nest Palaios Bd. Nr. Oberkreide Indiens Hinweise Nesträuber Skelett Meter langen Schlange Sanajeh Assoziation Eiern vorderen Teil Rumpfes frisch geschlüpften embryonalen Titanosauriers Eier Körper Schlange umwunden zerdrückt anderen Eier intakt Forscher Titanosaurier-Skelett Tier zerdrückten Ei Überreste Sauropoden Meter langen Tier.Jeffrey A. Wilson Dhananjay M. Mohabey Shanan E. Peters Jason J. Head India PLOS Biol Bd. Nr. doi:10.1371/journal.pbio.1000322 Eiern Auca Mahuevo annähernd vollständige anatomischen Verbund befindliche Embryonenschädel Schädel vollständigsten bekannten Titanosauria-Schädel Einblicke Individualentwicklung Sauropoden Embryonenschädel breit Seite annähernd dreieckig große runde Augenhöhlen kurze Schnauze großen dreieckigen Antorbitalfenster Schnauze Eizahn-artige Spitze Zwischenkieferbein Prämaxillare wahrscheinlich Aufbrechen Eierschale hat.Rodolfo A. Gracía An embryos In Journal Bd. Nr. S Vergleiche besten erhaltenen Schädeln erwachsener Titanosauria Schädelknochen Wachstums drastisch Schnauze deutlich Oberkieferknochen Maxillare Verbindung Quadratojugale Jochbein Jugale Unterseite Schädels Nasenöffnungen größer Augenhöhlen Augenhöhlen umgekehrt tränenartige Form Stirnbein Frontale Scheitelbein Parietale stark Größe schmaleren Schädel führte.Luis M. Chiappe Leonardo Salgado Rodolfo A. Coria Science Bd. Nr. S doi:10.1126/science.1063723 Hautabdrücke Jahr Charles Depéret große zylindrische Platte erste Panzerung Sauropoden Lange Zeit unbeachtet Depérets Hypothese Entdeckung Panzerung Saltasaurus Skelett Gattung kleine rundliche Knöchelchen Kontakt mosaikartige Oberfläche größere ovale Platten konischer Außenfläche vorhanden.Ignacio A. Cerda Jaime E. Powell Dermal Northwest Argentinia Bd. Nr. S Fund weitere Skelette assoziierten Osteodermen isoliert vorgefundene einzelne Osteoderme Südamerika Afrika Madagaskar Europa Osteoderme anerkannten Titanosaurier-Gattungen Wie zusammenhängende artikulierte Skelette verschiedener Gattungen assoziierte Osteoderme Panzerung Gattungen bekannten Osteoderme Größe Millimetern Dezimetern größte Fund Durchmesser Zentimetern Titanosauria einzigen Sauropoden gesicherte Funde Osteodermen Hinweise mögliche Osteoderme Gattungen anderen Gruppen D D'Emic Jeffrey A. Wilson Dinosauria Sauropoda osteoderm record review definitive India In Journal Bd. Nr. S Funde Titanosaurier-Osteodermen Vergleich Knochenfunden spärlich Titanosaurier-Osteoderme Verbindung Skelettfunden unabhängig Artikulationsgrad Skelette Gegensatz Osteodermfunde anderer Gruppen Krokodile thyreophoren Dinosaurier häufig Osteoderm tragenden Titanosaurier schwach gepanzert Leonardo Salgado untersuchten Osteoderme asymmetrisch zweiseitig symmetrisch zweiseitig symmetrischen deutlich Gegensatz Osteoderme heutiger Alligatoren Querstreifen Rücken zweiseitig symmetrisch symmetrischen Osteoderme Reihe Mittellinie Körpers Wirbelstacheln asymmetrischen Osteoderme Flanken Tiere waren.Leonardo Salgado Dinosauria Sauropoda Ameghiniana Bd. Nr. S Michael D'emic Kollegen gepanzerte Titanosaurier generell kleiner ungepanzerte gepanzerte Arten durchschnittliche Femurlänge Zentimetern Femurlänge ungepanzerter Arten durchschnittlich Zentimeter Evolutionsgeschichte Osteoderme Titanosauria bekannt Verschiedene Autoren bekannten Osteoderme Form Gruppen Morphotypen jüngste Ansatz Michael D'emic Kollegen Morphotypen ellipsoide Typ häufigsten gefundene Morphe Saltasaurus große ovale Platten konvexer Oberfläche gelegentlich stachelartige Erhebung gekielte Typ länglichen Kamm Oberfläche zylindrische Typ runde ovale flache Platten Exemplaren Mosaik-Typ kleinen mosaikartig angeordneten Plättchen Saltasaurus unregelmäßig geformte Osteoderme anderen Typ Eier Auca Mahuevo Hautabdrücke Hautoberfläche anderen Dinosauriern tuberkelartigen Schuppen Hautabdrücken Embryonen Auca Mahuevo längliche rosettenförmige Strukturen eng liegende Schuppen wurden.Rodolfo A. Coria Luis M. Chiappe Embryonic skin Patagonia Argentinia Journal of Paleontology Bd. Nr. doi:10.1666/05-150.1 Forscher Strukturen späteren Entwicklungsstadien verknöcherten Osteodermen Osteoderme junge Titanosaurier kleinen Prädatoren ausgewachsene Titanosaurier Anzahl Osteoderme gering wirksamen Schutz Räubern Erwägung Osteoderme erwachsenen Titanosauriern Calcium-Reservoire Silva Marinho Nature Precedings Ursprung Paläobiogeographie älteste bekannte Titanosauria Janenschia Oberjura Tithonium Gregory S. Paul The Princeton Dinosaurs Princeton University Press Princeton ISBN S. Online Tansanias Zuordnung Gattung Titanosauria Forschern Unzweifelhafte Titanosauria Gesteinen Europa Südamerika Afrika Australien Fährtenfolgen weitgängigen Typ Forschern Titanosauriern Titanosaurier mittleren Jura Lydekker Titanosaurier Trennung nördlichen Laurasia südlichen Landmassen Gondwana Oberjura Gondwana Verbreitung Gondwana beschränkt Folgezeit Titanosaurier nördlichen Kontinenten Funde Ausnahmen unabhängigen Populationen Süden Norden Zahlreiche neuere Funde Kontinenten ehemaligen Laurasias Titanosaurier Gondwana Forscher Titanosaurier weltweit Superkontinent Pangäa endgültig Verbindungen großen Landmassen Forschungsgeschichte britische Offizier William Henry Sleeman Wirbel zentralen Indien Jabalpur Knochen Museum Kalkutta schottischen Paläontologen Hugh Falconer Falconer Schwanzwirbel Reptils diagnostische Merkmale neuen Namen Richard Lydekker Basis Wirbel fragmentarischen Oberschenkelknochens gleichen Fundort neue Art Gattung Titanosaurus indicus Weitere Titanosaurus-Arten Jahre später Madagaskar Südamerika Folgezeit Titanosaurus Titanosauridae sogenannten Papierkorb-Taxa Sauropodenfunde Kreide Gemeinsamkeiten anderen bekannten Titanosaurier-Überresten weitere wichtige Funde Südamerika Saltasaurus ursprüngliche Gattungen Andesaurus anderen Titanosauriern wichtige gemeinsam abgeleitete Merkmale abgeleiteteren Titanosaurier Vorderseite konkave Schwanzwirbel ursprünglichen Formen Gruppe Titanosauria Rapetosaurus Anfang 21. Jahrhunderts vollständiges Skelett Titanosauriers Schädel Fund Nemegtosaurus Quaesitosaurus isoliert gefundene diplodociden-ähnliche Schädel Diplodociden Titanosaurier Bedeutend Verständnis Evolution Schädelmerkmalen Individualentwicklung Entdeckung gut erhaltener embryonaler Schädel Eiern Auca Mahuevo Neueste Funde Diamantinasaurus Australien Atsinganosaurus südlichen Frankreich Jahren Patagonien gefundene Dreadnoughtus Systematik Definition Gruppe Titanosauria F. Bonaparte Rodolfo A. Coria y del Neuquén Argentinia Ameghiniana Bd. Nr. S Autoren Gattungen Titanosauria exakte Definition Gruppe unklar neu entdeckte ursprüngliche Formen Gruppe Spätere Autoren verschiedene Definitionen umstritten erste Definition Salgado Kollegen Autoren Titanosauria knotenbasiertes Taxon definition letzten gemeinsamen Vorfahr Andesaurus delgadoi Titanosauridae Nachfahren Vorfahren Sereno Wilson Vorschlag Andesaurus bekannt andere Gattungen Chubutisaurus Vertreter Titanosauria basaler Andesaurus Autoren alternative stammlinienbasierte Definition definition Jeffrey A. Wilson Paul C. Sereno Evolution Dinosaurs Journal Bd. Supplement Nr. Memoir Bd. Chicago IL doi:10.1080/02724634.1998.10011115 Definition Titanosauria Taxa näher Saltasaurus loricatus Euhelopus zdanskyi Brachiosaurus brancai Weiteren Autoren neue Gruppe Somphospondyli Taxa näher Saltasaurus loricatus Brachiosaurus brancai Definitionen Somphospondyli Gegensatz Titanosauria Euhelopus jüngste Definition Upchurch Kollegen Autoren Sereno Wilson aufgestellte Definition Titanosauria Referenztaxa Ansicht Autoren unpraktisch Verwirrungen Unterscheidung Somphospondyli Titanosauria systematischen Position Euhelopus stark umstritten Autoren Symphospondyli Titanosauria Titanosauria Definition Sereno Wilson Symphospondyli stammlinienbasiertes Taxon Taxa näher Saltasaurus Brachiosaurus Äußere Systematik Titanosauria Brachiosauridae ursprünglichen Formen Gruppe Titanosauriformes Autoren Gattung Euhelopus enge Verwandte Titanosauria Gruppe Somphospondyli Gruppe umstritten Titanosauriformes Camarasauridae Gruppe Macronaria Ebene Autoren weitere Gruppe zwischengeschaltet Camarasauromorpha ursprüngliche Macronaria Macronaria Diplodocoidea Diplodocidae Dicraeosauridae Rebbachisauridae Gruppe Neosauropoda Beispielsystematik Upchurch Kollegen Ende 90er Jahre Titanosaurier enge Verwandte Diplodociden nähere Verwandtschaft Gruppen Friedrich Huene Beschreibung Schädels Antarctosaurus Schädel Diplodociden typischen schmalen Zahnkronen hoch Schädel gelegenen Nasenöffnungen Werner Janensch Sauropoden Zahnmorphologie Gruppen schmalkronigen Arten Titanosauridae Diplodocidae breitkronigen Arten z B. Brachiosauridae Autoren Diplodocidae Titanosauridae Romer Gruppen Atlantosauridae genannten Gruppe Steel Arbeiten Salgado Kollegen Wilson Sereno Titanosaurier nahe Brachiosaurus-ähnlichen Formen Innere Systematik Innere Systematik Titanosauria stark umstritten Reihe Vorschlägen Aufbau Benennung Kladen häufig Erschwerend Analysen Gattungen andere valide Gattungen Analyse Paläontologe Jeffrey A. Wilson one last Verwandtschaftsbeziehungen Titanosauria letzten Fronten Dinosaurier-Systematik Analysen Punkten Saltasaurus abgeleitete Gattung Neuquensaurus Schwestertaxon Saltasaurus Gattungen häufig Saltasaurinae häufig Rocasaurus zusätzlich weiteren Gattungen Analysen Alamosaurus Opisthocoelicaudia Verwandte Saltasaurinae Gattungen Opisthocoelicaudiinae Saltasaurinae Opisthocoelicaudiinae Saltasaurinae häufig Saltasauridae Andesaurus ursprünglichster Vertreter Titanosauria Malawisaurus Analysen ursprünglicher Titanosauria Autoren Upchurch Rogers abgeleitete Position Gattung Malawisaurus Saltasaurus Neuquensaurus näher verwandt Opisthocoelicaudia Diskussionen Frage monophyletische Gruppen ursprünglicher Titanosaurier Bonaparte Coria Titanosauria Familien ursprüngliche Andesauridae bestehend Andesaurus Argentinosaurus abgeleitetere Titanosauridae Upchurch Andesauridae ursprüngliche Titanosauriergruppe Gattungen Andesaurus Malawisaurus Phuwiangosaurus Salgado Kollegen spätere Studien Andesauridae paraphyletisch ungültig Calvo Kollegen Lognkosauria neue Gruppe ursprünglicher Titanosaurier Mendozasaurus neuentdeckten Futalognkosaurus soll.Jorge Juan D. Porfiri Bernardo J. Gonzáles-Riga Alexander W. Kellner Anais Ciências Bd. Nr. Digitalisat PDF Weiteren Vorschläge Saltasauridae weitere Gruppen abgeleiteter Titanosaurier Wilson Quaesitosaurus Nemegtosaurus Rapetosaurus Nemegtosauridae Quaesitosaurus Nemegtosaurus häufig Vertreter Diplodocoidea neueren Analysen Vertreter Titanosauria Uneinigkeit Bezug Benennung Gruppen Titanosauria Analysen Namen Titanosauridae abgeleitetere Titanosaurier Ausschluss basaler Formen Andesaurus Wilson Upchurch Revision Gattung Titanosaurus Typusart Titanosaurus indicus ungültig Schwanzwirbeln diagnostisch verwertbaren Merkmale Konsequent Autoren Taxa Titanosaurus nominotypisches Taxon Titanosauridae Titanosaurinae ungültig Titanosauria Vorschlag rangloses Taxon gültig Upchurch Kollegen stärker abgeleiteten Titanosauria neuen Titanosauridae entsprechenden Gruppe Lithostrotia Name neueren Analysen Calvo Kollegen Gruppe Namen Titanosauridae Autoren Weiteren Namen Eutitanosauria abgeleitete Titanosauria Kladogramm Calvo Kollegen Gattungsliste Titanosauria Upchurch Kollegen % left % Gattungen sicherer Zuordnung Titanosauria Abditosaurus AdamantisaurusRodrigo Miloni Santucci Reinaldo J. Bertini São Paolo State Brazil Palaeontology Bd. Nr. doi:10.1111/j.1475-4983.2005.00527.x Aegyptosaurus Aeolosaurus Alamosaurus Apesteguía Amarga Formation Barremian Neuquén Argentina Bd. Nr. doi:10.1016/j.gr.2007.04.007 Ampelosaurus Andesaurus Antarctosaurus Argentinosaurus Argyrosaurus AtacamatitanAlexander W. Kellner David Rubilar-Rogers Alexander Vargas Mario Suárez Atacama Desert Chile Anais Ciências Bd. Nr. S Digitalisat PDF AtsinganosaurusGéraldine Garcia Sauveur Amico Francois Fournier Eudes Thouand Xavier Valentin southern In Bulletin Bd. Nr. AustroposeidonKamila L Bandeira Felipe Medeiros Simbras R. Alexander W. Kellner Dinosauria Sauropoda Brazil PLoS ONE Austrosaurus BarrosasaurusLeonardo Salgado Rodolfo A. Coria Barrosasaurus casamiquelai et sp Formation Sierra Barrosa Neuquén Argentina Zootaxa Bd. S PDF BaurutitanAlexander Wilhelm Armin Kellner Diogenes de Almeida Campos Marcelo F. Trotta series Brazil Rio de Janeiro Bd. Nr. BonitasauraSebastián Apesteguía et sp nov Patagonia Naturwissenschaften Bd. Nr. S doi:10.1007/s00114-004-0560-6 BonatitanAugustín G. Martinelli Analía M. Forasiepi Santa Rosa Formation Río Negro province Argentina Titanosauridae Revista del Museo Argentino de Ciencias Naturales NS Bd. Nr. Qiang Ji Matthew C. Lamanna Jinglu Li Yinxian Li Edition Bd. Nr. doi:10.1111/j.1755-6724.2004.tb00212.x BrasilotitanElaine B. Machado Leonardo dos S. Avilla William R. Nava Diogenes de Campos Alexander W. Kellner Brazil Zootaxa Bd. Nr. S PDF Caieiria Diamantinasaurus Dreadnoughtus DrusilasauraCésar Navarrete Gabriel Casal Rubén Martínez et sp Dinosauria–Sauropoda del norte de Santa Cruz Argentina Bd. Nr. Digitalisat PDF ElaltitanMannion P D. Otero Journal Epachthosaurus left % Feng Tang Zhexi Luo Dinosauria Sauropoda China Edition Bd. Nr. S doi:10.1111/j.1755-6724.2003.tb00123.x Gondwanatitan Isisaurus IuticosaurusLeonardo Salgado Rodolfo A. Coria Patagonia notes evolution Virginia Tidwell Kenneth Carpenter Hrsg Thunder-lizards The Sauropodomorph Dinosaurs Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S Jainosaurus Jiangshanosaurus M. Gomani Malawi Palaeontologia Electronica Bd. Nr. Article Number Laplatasaurus Lirainosaurus Magyarosaurus MansourasaurusSallam H. Gorscak E. O'Connor P. El-Dawoudi I. El-Sayed S. Saber 26. Juni New Egyptian Europe Africa Nature doi:10.1038/s41559-017-0455-5 MaxakalisaurusAlexander W. Kellner Diogenes de Almeida Campos Sergio A. K. de Azevedo Marcelo F. Trotta Deise D R. Henriques Maureen M. T. Craik Helder de Paula Silva Brazil Geologia Nr. MendozasaurusBernardo J. González Riga Elena Previtera Cecilia A. Pirrone Malarguesaurus florenciae et sp titanosauriform Argentina Cretaceous Research Bd. Nr. doi:10.1016/j.cretres.2008.06.006 Malawisaurus Gorscak Patrick M. Connor African Cretaceous Galula Formation Mtuka Member Rukwa Rift Basin Southwestern Tanzania PLOS ONE 10.1371/journal.pone.0211412 Mongolosaurus Bernardo J. González-Riga Juan D. Porfiri Muyelensaurus pecheni et sp Patagonia Argentina Rio de Janeiro Bd. Nr. S Neuquensaurus Nemegtosaurus NormanniasaurusJean Le Loeuff Suravech Suteethorn Eric Buffetaut Havre Normandy France Oryctos Bd. NotocolossusBernardo J. González Riga Matthew C. Lamanna Leonardo D. Ortiz David Jorge Juan Argentina Evolution Hind Foot Scientific Reports Article number doi:10.1038/srep19165 Opisthocoelicaudia PanamericansaurusJorge Calvo Juan Domingo Porfiri Panamericansaurus schroederi nov sp nov Titanosauridae-Aeolosaurini del Patagonia Argentina Brazilian Geographical Journal Bd. Nr. Paralititan PatagotitanJ.L body evolution Proc R. Soc 10.1098/rspb.2017.1219 Pellegrinisaurus Alberto C. Garrido Pitekunsaurus macayai et sp Basin Argentina Ameghiniana Bd. Nr. S PuertasaurusFernando E. Novas Leonardo Salgado Jorge Calvo Federico Agnolin Patagonia Revista del Museo Argentino de Ciencias Naturales NS Bd. Nr. S Digitalisat PDF Quaesitosaurus left % Bernardo J. González Riga Rinconsaurus caudamirus et sp Patagonia Argentina Chile Bd. Nr. Rocasaurus RukwatitanGorscak E. O'Connor P. M. Stevens J. Roberts E. M. Rukwatitan Cretaceous Galula Formation Rukwa Rift Basin Tanzania Journal of Vertebrate Paleontology 1133-1154. doi:10.1080/02724634.2014.845568 Saltasaurus SarmientosaurusRubén D F. Martínez Matthew C. Lamanna Fernando E. Novas Ryan C. Ridgely Gabriel A. Casal Javier E. Martínez Javier R. Vita Lawrence M. Witmer Dinosauria Sauropoda Evolution PLOS ONE SavannasaurusStephen F. Poropat Philip D. Mannion Paul Upchurch Scott A. Hocknull Benjamin P. Kear Martin Kundrát Travis R. Tischler Trish Sloan George H. K. Sinapius Judy A. Elliott David A. Elliott New Australian Scientific Reports doi:10.1038/srep34467 ShingopanaEric Gorscak Patrick M. O'Connor Eric M. Roberts J. Stevens Dinosauria Sauropoda Cretaceous Galula Formation Tanzania African Titanosaurian Diversity Journal of Vertebrate Paleontology DOI SonidosaurusXing Xu Xiaohong Zhang Qingwei Tan Xijin Zhao Lin Tan Nei Mongol China Edition Bd. Nr. S doi:10.1111/j.1755-6724.2006.tb00790.x Tangvayosaurus TapuiasaurusHussam Zaher Diego Pol Alberto B. Carvalho Paulo M. Nascimento Claudio Riccomini Peter Larson Rubén Juarez-Valieri Ricardo Pires-Domingues Nelson Jorge Silva Jr. Evolution PLoS ONE Bd. Nr. TraukutitanRuben D. Juárez Valieri Jorge O. Calvo Revision of MUCPv Patagonia Jorge Calvo Juan Porfiri Bernardo González Riga Domenica Dos Santos Hrsg Paleontología y dinosaurios desde América Latina Serie Documentos y Testimonios Aportes Nr. EDIUNC Mendoza ISBN S TrigonosaurusDiogenes de Almeida Campos Alexander W. Kellner Reinaldo J. Bertini Rodrigo M. Santucci Brazil Rio de Janeiro Bd. Nr. S UberabatitanLeonardo Salgado Ismar de Souza Carvalho Uberabatitan Formation Minas Gerais Brazil Palaeontology Bd. Nr. doi:10.1111/j.1475-4983.2008.00781.x VahinyKristina Curry Rogers Jeffrey A. Wilson Vahiny depereti et sp Formation Madagascar In Journal Bd. Nr. S YongjinglongLi-Guo Li Da-Qing Li Peter Dodson Lanzhou-Minhe Basin Gansu Province China PLoS ONE Bd. Nr. doi:10.1371/journal.pone.0085979 Gattungen umstrittener Zuordnung Titanosauria Agustinia Chubutisaurus Huabeisaurus Janenschia LigabuesaurusJosé F. Bonaparte Bernardo J. González Riga Sebastián Apesteguía Ligabuesaurus leanzai et sp nov Dinosauria Sauropoda Formation Patagonia Argentina Cretaceous Research Bd. Nr. S Phuwiangosaurus Venenosaurus zweifelhafte Gattungen Nomina dubia TitanosaurusJeffrey Wilson Paul Upchurch Revision distribution In Journal Bd. Nr. S Bruhathkayosaurus Hypselosaurus Literatur Luis M. Chiappe Frankie Jackson Rodolfo A. Coria Lowell Dingus Development Kristina Curry Rogers Jeffrey A. Wilson Hrsg Evolution and Paleobiology University of California Press Berkeley CA a ISBN S Kristina Curry Rogers Jeffrey A. Wilson Hrsg Evolution and Paleobiology University of California Press Berkeley CA a Leonardo Salgado Rodolfo Anibal Coria Jorge Orlando Calvo Evolution of Titanosaurid Sauropods Ameghiniana Bd. Nr. S Digitalisat PDF Paul Upchurch Paul M. Barrett Peter Dodson Sauropoda David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S Jeffrey Wilson Evolution Fidel Torcida Fernández-Baldor Pedro Huerta Hurtado Hrsg Jornadas y Proceedings Symposium about Environment y Salas de los Infantes Burgos España al Colectivo arqueológico-paleontológico de Salas Salas de los Infantes Burgos España ISBN S Jeffrey Wilson Paul Upchurch Revision distribution In Journal Bd. Nr. doi:10.1017/S1477201903001044 Evolution Museum University of Michigan