Entkulakisierung miniatur|hochkant=1.5|Aufmarsch Rahmen Entkulakisierung Banner Kulaken Klasse Kampf Saboteure Landwirtschaft Entkulakisierung raskulatschiwanije gelegentlich Dekulakisierung Kulakendeportation politische Repressionskampagne Sowjetunion Diktatur Josef Stalins sogenannte Kulaken Verhaftungen Enteignungen Exekutionen Massendeportationen Politik wohlhabend geltende bäuerliche Familien genannte Mittelbauern Angehörigen Landbewohner Politik Kommunistischen Partei Sowjetunion KPdSU tatsächlich vermeintlich Ziel gewaltsamen Unterdrückung Personen Millionen Menschen entfernte unwirtliche Regionen Millionen Hildermeier Stalinismus Terror S. Werth Staat Volk S. Weitere Millionen Personen Heimatregion schlechtere Böden zwangsumgesiedelt.Hildermeier Stalinismus Terror S. Experten Entkulakisierung Hunger Krankheiten Exekutionen Menschenleben Hildermeier Sowjetunion S. Bauern erheblichem Widerstand Gewaltkampagne Staates Staatsfunktionäre bäuerliche Widerstand landesweiten Aufstand Entkulakisierung Bauernschaft physische Vernichtung Deportation Enteignung Weise Zwangskollektivierung Durchbruch Ergebnis Entkulakisierung Kollektivierung gesamte Bauernschaft staatlichen Kontrolle wesentlich tradierte ländliche Sozialverfassung radikal Entkulakisierung Grundstein Ausweitung Gulag-Systems Kombination Entkulakisierung Zwangskollektivierung weiteren repressiven Maßnahmen Regionen Sowjetunion traditionellen agrarischen Überschussregionen Zusammenbruch Landwirtschaft Kollaps Ursachen Holodomor epochale Hungerkatastrophe Millionen Toten Ukraine Wolfgang Zank Stille Vernichtung Zeit Online 3. Dezember Hungersnot anderen Teilen Sowjetunion Hintergrund Vorgeschichte Bauern Oktoberrevolution Dekret Grund Boden Bauern Eigenregie vorgenommene Enteignung Gutsbesitz Klosterländereien Dorfgemeinschaft Mir vorgenommene Aufteilung Landes Subsistenzprinzip Ende Bürgerkriegs Befreiung Krieg Zwang Bauern Verbände Roten Armee Weißen Truppen bäuerliche Aufstandsarmeen Bauernaufstand Tambow umfangreichen Zwangsrequirierungen landwirtschaftlicher Erzeugnisse Bolschewiki Absicherung Macht Bürgerkrieg roter weißer Terror Aufstände Requirierungen Vernachlässigung landwirtschaftlicher Aufgaben Stadt Land Hungersnot Millionen Menschen Millionen Menschenleben kostete.Zahl Todesopfer Luks Geschichte Russlands Sowjetunion S. Werth Staat Volk S. Zahl Hunger betroffenen Werth Staat Volk S. Requirierungspolitik Bolschewiki Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Neue Ökonomische Politik politische Hinhalteaktion zukünftige ökonomische Revolution Timothy Snyder Bloodlands Europa Hitler Stalin C.H Beck München ISBN S. ‚goldene Zeit Dorf Landwirtschaft Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Lage Landwirtschaft Jahren NEP ebenda S Davies offensive S Viola sons S Spannungen Bolschewiki Bauern gänzlich politischen Machthaber Praxis Requirierungen später Geldsteuern Etablierung Marktmechanismen Allokation agrarischer Produkte Initiativen Wirtschaftsgüter Bauern Prozent Gesamtbevölkerung Werth Staat Volk gearteten ideologischen Vorstellungen Bolschewiki Ökonomie Jahre halbstaatlich halbkapitalistisch gestalten.Heinert Feindbild ‚Kulak S. Abzug bolschewistischen Requirierungskommandos Terroreinheiten Tscheka Dörfern Kommunisten Städte Basis waren.Baberowski rote Terror S. Sowjetregime Mehrheit Bauern auswärtige fremde Macht.Davies offensive S. Parteifunktionäre Land gefährliche Milieu Zugang hatten.Werth Staat Volk S. Dorf Chiffre Rückständigkeit Sinnbild alten Russlands Ikonen Kakerlaken Trotzki .Baberowski rote Terror S. Reihe führender Funktionäre ausgeprägten Hass Bauern Josef Stalin Lasar Kaganowitsch Grigori Ordschonikidse Anastas Mikojan Kliment Woroschilow Wjatscheslaw Molotow.Baberowski Feind S. Baberowski rote Terror S. Dorf häufig Kommunikationsmitteln Zivilisation geprägt Gerücht Analphabetismus Glaube Aberglaube Alkohol Gewalt.Hierzu Baberowski rote Terror S Dorfgemeinschaft Hilfe Dorfversammlung Bedeutung Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. f. Kommunisten geförderte Institution Dorfsowjet praktisch Bedeutung.Baberowski rote Terror S. Revitalisierung bäuerlichen Wirtschaftsweise NEP Agrarökonomie einhergehenden Herrschaftsverhältnisse.Baberowski rote Terror S. Bolschewiki Fortschritt Mental politisch kulturell ökonomisch Mehrheit Bauern neuen Staatsmacht urbanen Lebensformen Bolschewiki Bauern potentielle Restauratoren Kapitalismus.Heinert Feindbild ‚Kulak S. Kulaken Feinde.Fitzpatrick Stalin Peasants S. Struktur Bauernschaft Jahren NEP Anteil Landbewohner Gesamtbevölkerung % Sowjetbürger Dorf % absolute Zahl Dorfbewohner Abzug Landflucht Zuwachs Millionen Menschen Dorfbevölkerung jung Zählung % Dorfbewohner Jahre alt waren.Absolute relative Zahlen Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. marxistische Vorstellung klar unterscheidbaren Klassen materiellen Verhältnissen Land Basis Tradition regelmäßigen Neuverteilung Dorffeldern russischen Dorfgemeinschaften Bauernhaushalte wechselndem Bedarf Verstetigung Besitzverhältnisse Einzelgehöfte Dorfgemeinschaften stolypinschen Agrarreformen Zeit NEP Gewicht Bewohner Hildermeier Geschichte Sowjetunion S Dorfbewohner Jahreslauf ökonomische soziale Rollen Sommer Bauern Winter Wanderarbeiter Heimgewerbe tätig Jahreszeit Wanderhändler Tagelöhner Ernte soziale Differenzierung Klassen Geschichte Sowjetunion S. marxistischen Ökonomen Statistiker Sowjetunion weitgehenden DeutungsmonopolDas alternative Betrachtungsmodell neopopulistischen Schule Agrarökonomie Alexander Tschajanow kurz Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Fitzpatrick Stalin Peasants S. Ausführlicher Gerd Spittler Tschajanow Theorie Familienwirtschaft Abruf 31. Oktober Alexander Tschajanow Lehre bäuerlichen Wirtschaft Versuch Theorie Familienwirtschaft Landbau Einleitung Gerd Spittler Nachdruck Ausgabe Berlin Parey Campus-Verlag Frankfurt/M a Dorfbewohner soziale Großgruppen Gruppe landlosen agrarischen Arbeitskräfte batraki Hirten Tagelöhner Knechte Mitglieder Personenkreises jung Eintritt neue Lebensphase Heirat Gruppe Arme Land Familie Regelfall Zugtiere Arbeitskraft eigenen Wirtschaft Knechte Tagelöhner Saisonarbeiter.Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. f. Zusammengenommen Bürgerkrieg Landlosen Armen % Landbevölkerung aus.Fitzpatrick Stalin Peasants S. weitere Gruppe Mittelbauern große Masse Landbewohner Anteil Ende Bürgerkriegs % Mittelbauer Besitzer Wirtschaft eigener Kraft Erträge üppig Leben Familie Verkauf geringfügigen Überschüsse Apparat Gerätschaften gelegentlich ergänzen weiteren Inventars Gerät Häufig geringen Viehbestand Winter Angehörigen Großgruppe heimgewerblich Bastschuhe Textilien Spielsachen Hauptproduzenten Getreide Mittelbauern wesentlich Versorgung Städte verantwortlich Hauptadressaten neuen ökonomischen Politik NEP .Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Perspektive zeitgenössischer sowjetischer Marxisten Verhältnissen Land Kulak Inhaber größten ökonomischen Potenz wohlhabendsten Bauern Begriff abwertende Bedeutung Dorf markieren Kriterium Bauer Kulaken unklar Definition Begriffs Kulak .Anne Applebaum Gulag Englischen Frank Wolf Siedler München S. Denkbar Verleih Geräten Zugpferden Beschäftigung Tagelöhnern Phänomene realen Dorfleben Kulaken zutrafen.Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Heinert Feindbild ‚Kulak Kategorie halbe Million Wirtschaften Anzahl Millionen Personen Prozent Haushalte.Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Forcierte Industrialisierung Entschluss forcierten Industrialisierung Sowjetunion Stalin entscheidenden Markstein Großen Wende Lenins Tod Januar linke Opposition KPdSU Parteirechte Nikolai Bucharin gemäßigtes Tempo Modernisierungsprozesses bewilligten ersten Fünfjahresplan Vorstellungen rasanten Industrialisierung Ausdruck Anschluss wirtschaftliche technologische Niveau Industrieländer Jahrzehnts großen Entwicklungsschub Stalin Februar betonteJosef Stalin Aufgaben Wirtschaftler Rede ersten Unionskonferenz Funktionäre sozialistischen Industrie 4. Februar Stalin Werke Bd. Abruf 4. Februar zwingend Nachbarländer Ansicht Zerstörung Sowjetunion hinarbeiteten.Luks Geschichte Russlands Sowjetunion S. f. Aufbau Schwerindustrie Vordergrund Entwicklung Konsumgüterindustrie.Luks Geschichte Russlands Sowjetunion S. f. Weil Industrialisierung Ausbeutung Kolonien Aufnahme Krediten Ausland Bauernschaft Tribut Stalin Getreideausfuhren notwendigen Anlagen Güter Aufbau Industrie Bauern akquirierten Agrarprodukte volles Geschichte Russlands Sowjetunion S. Rede Stalins Tribut Bauern Viola The unknown Gulag S. f. Stalin Bauernschaft internen Kolonie notwendige Kapital Wirtschaftsentwicklung sei.Viola Eds Against S. Kollektivierung Landwirtschaft Entschluss forcierten Industrialisierung Landes verstärkten Bemühungen Landwirtschaft erheblicher Propagandabemühungen vielfältigen administrativen Drucks Kollektivierung Ende 1920er Jahre UdSSR genossenschaftlicher Zusammenschlüsse Bauern Kolchosen staatlichen Sowchosen unbedeutender.Hildermeier Stalinismus Terror S. Anteil Bauern individuelles Eigentum % .Luks Geschichte Russlands Sowjetunion S. Parteiführung Stalin Kollektivierung deutliche Steigerungen landwirtschaftlichen Erträge traditionellen Formen landwirtschaftlichen Ökonomie veraltet ideologischen Motiven Gebiet staatliche Planung Lenkung Parteikonferenz April ersten Fünfjahresplan Ende % landwirtschaftlichen Betriebe Monate später anlässlich zwölften Jahrestages Oktoberrevolution Stalin Artikel Titel Jahr großen Umschwungs Stalin Jahr großen Umschwungs Jahrestag Oktober Stalin Werke Bd. Abruf 3. Februar Mittelbauern großen Massen Kollektivwirtschaften Sollziffern Kollektivierung anschließend deutlich Ziel vollständig kollektivierten Landwirtschaft Jahren erreichbar Monaten 5. Januar Politbüro Kommunistischen Partei Sowjetunion vollständige Kollektivierung agrarischen Kernregionen Herbst Herbst 1931.Luks Geschichte Russlands Sowjetunion S. Hildermeier Geschichte Sowjetunion S BeschlussIn englischer Übersetzung Viola Eds Against Agitation Zwang Lande Erfolgsmeldungen Anstrengungen Anfang Februar Statistiker sowjetunionweiten Anteil kollektivierten Bauernwirtschaften % 1. März Wert % Ukrainische Sozialistische Sowjetrepublik 1. März % Gebiet mittleren unteren Wolga % Zentrale Schwarzerde-Region % Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Versorgungskrise Beschaffung ausreichender Getreidemengen Bolschewiki Jahren NEP dauerhaftes Problem Herbst Parteiführung Ankaufpreise Getreide Entspannung Versorgungssituation Winter gegenteilige Strategie Zwang außerordentliche Maßnahmen Stalin Kulaken Getreide Weise höhere Preise Bolschewiki armen Bauern Kulaken Propaganda Kulaken verbotenen Spekulation Denunziation harte Strafen Jahre Freiheitsentzug Staatsorgane konfiszierten Getreidevorräte hohe Finderlöhne Viertel angenommenen Wertes jeweiligen Informanten Zwangsmaßnahmen gezielt Bürgerkrieges an.Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Heinert Feindbild ‚Kulak Erfolge bescheiden Mitte Parteiführung repressiven Kurs erneut Marktmechanismen ambivalente Politik Bolschewiki Zwang Anreizen Bauern Argwohn Parteiführung fehlendes Getreide Ausland traditionelle Getreideexporteur Jahren Importeur Herbst Brot Premiere Ende Bürgerkrieges.Hildermeier Geschichte Sowjetunion Parteiführung erneut Repressionsmitteln Getreide beschaffen.Fitzpatrick Stalin Peasants S. leichter innerparteiliche Einfluss Parteirechten gemäßigtes Entwicklungstempo endgültig Minimum Stalin Lage Einfluss nennenswerten Widerstand geltend Palette Zwangsmaßnahmen scheinbar volkstümliche sibirische Methode Regionen erstmaligen Anwendung wesentliches Merkmal Methode Dorfversammlungen Armen Mittelbauern Anteil Kulaken Erfüllung dörflichen Getreideablieferungspflicht Unterstützung Anti-Kulaken-Politik Bolschewiki Anlässe Kulaken hohen Lieferverpflichtungen Strafen drastisch erhöhten Abgabepflichten säumige Kulaken Enteignung Deportationen.Zur ural-sibirischen Methode Conquest Ernte Todes S. Viola Eds Against Ernte Niveau Bild deutlich verbesserten Versorgungslage Vermeidung drohenden Gesichtsverlustes erhöhte Beschaffungsquoten Dorf monatliche Abgabemenge Requisitionsaktivisten Städten Mengen ein.Hildermeier Geschichte Sowjetunion passive aktive Widerstand Bauern Vieh Korn Bauern Getreide Brände.Vgl Fitzpatrick Stalin Peasants S. Viola Eds Against S. grundsätzlichen Bedeutung Brandstiftungen bäuerlichen Protestkultur Viola under Stalin S Gegenwehr erfolglos Führende Bolschewiki Dezember Beschaffungsvorgaben Winter Pyrrhussieg Kräfte Bauern Rücklagen kommende Wirtschaftsjahr vorhanden Bauern Wirtschaft expandierenden Städten industrielle Beschäftigung Weltmarktpreise Getreide Weltwirtschaftskrise stark rückläufig sodass Bolschewiki gewünschten Maße dringend Aufbau Industrie benötigten Anlagen Maschinen konnten.Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. f. Verlauf Ankündigung Beschluss Konferenz Agrarfachleuten 27. Dezember Stalin Überlegungen scharf Kulaken neuen Kolchosen Liquidierung Kulakentums Klasse Offensive kapitalistischen Elemente Dorfes regelrechten Krieg Bauern Dorf.Josef Stalin Fragen Agrarpolitik UdSSR Rede Konferenz marxistischer Agrarwissenschaftler 27. Dezember In Stalin Werke Bd. Abruf 4. Februar Krieg Bauern Luks Geschichte Russlands Sowjetunion S. Werth Staat Volk S. Baberowski rote Terror S. Baberowski Feind S. grundlegend Viola Eds Against Peasantry unklar Aufgabe lokalen Autoritäten Ankündigung Stalins Fehlens klarer Anweisungen Moskau Januar Gegenden massenhafte Entkulakisierung Beispiel Ural Transkaukasien Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik Oblast Rjasan Moskau.Viola The unknown Gulag S. S. Anmerkung Kampagne rasch Dynamik landesweit erheblichen Wirren.Viola Gulag S. Vorsitz Wjatscheslaw Molotow engsten Vertrauen Stalins 15. Januar Kommission Arbeit Entkulakisierungskampagne Grundzügen Politbüro KPdSU Molotow-Kommission November Aufgabe Gremium Parteisekretäre wichtigen Weizenanbauregionen Kollegen Territorien Ziele anstehender Kulakendeportationen Mitgliedern Genrich Jagoda Vizechef OGPU Sergei SyrzowBiografische Angaben Sidney I. Ploss perestroika The Soviet McFarland Co Inc. Jefferson S. Vorsitzender Rats Volkskommissare Jakow Jakowlew Nikolai Muralow Moissei Kalmanowitsch Volkskommissariat Sowchosen Tichon Jurkin Leiter organ Leitung Kollektivwirtschaften Grigori Kaminski Karl Bauman Erster Parteisekretär Oblast Moskau.Angabe Baumans Stellung Entkulakisierung Viola Eds Against Mitgliedern offensive S. Baberowski Feind S. Anm 30. Januar Politbüro Kommissionsvorschläge Direktive Maßnahmen Eliminierung Kulakenhaushalten Gebieten vollständiger Kollektivierung englischer Übersetzung Viola Eds Against Gegenden Nordkaukasus mittleren unteren Wolga zügige Totalkollektivierung Kulakenhöfe Wirtschaftsgut Kulaken Betriebsmittel Vorräte Futter Saatgut Vieh Wirtschaftsgebäude Wohngebäude Verarbeitungsbetriebe.Baberowski Stalinismus Kulakendeportation Sowjetunion S. Beschluss Politbüros betroffenen Kulaken stigmatisierten Bauern Kategorien Davies offensive S Baberowski Stalinismus Kulakendeportation Sowjetunion S. Creuzberger Stalin S. Viola The unknown Gulag S. f. Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Polian Against their S. erste Kategorie Angehörige sogenannten konterrevolutionären Bauern Kollektivierung Beschluss Zahl Personen unbestimmte Zeit Konzentrationslager Angehörige Personenkreises Aufständen höchsten Repressivmaßnahmen Erschießung Gerichtsverfahren Verantwortung Angehörige Kategorie OGPU Nachfolgeorganisation Tscheka Kategorie Bolschewiki reichsten Halb-Gutsbesitzer Angehörigen Familien unwirtliche menschenleere Gebiete hohen Nordens Familien Sibiriens Familien Urals Kasachstans Familien Mitführen Produktionsmittel bescheidener Vorräte Deportierten Kreissowjet Basis Beschlüssen Komitees Dorfarmut Kolchosen dritte Kategorie Personen Heimatregion Kolchosen Landstriche schlechten Böden Eigentum Bauern Zahl Betroffenen unklar Haushalten lokalen Sowjets Parteiorgane Kontrolle Menschen dritten Kategorie Urbarmachung Forstarbeiten Straßenbau ähnliche Tätigkeiten Beschluss 30. Januar engen Zeitrahmen 15. April Hälfte Kategorie Enteigneten Inhaftierten Kategorie Enteigneten Deportierten Bestimmungsort Ende Mai Übrigen Kostenfragen Weisung OGPU-Einheiten Oblasten Moskau Leningrad Iwanowo Nischni Nowgorod Charkow Donbass Mann Parteimitglieder Entkulakisierung Rat Volkskommissare Tagen Kostenplan Errichtung neuer Lager hohen Norden Sibirien OGPU Tagen Fahrplan Deportationszüge Vertriebenen Bestimmungsorte sollten.Baberowski Stalinismus Kulakendeportation Sowjetunion S. Ende Februar Molotow speziell Umsetzung Entkulakisierungskampagne einberufenen geheimen Konferenz hoher Parteifunktionäre Sowjetrepubliken Parteikomitees Anwesenden Höchstleistungen Stalin Lasar Kaganowitsch Verantwortung Kampagne Verschwiegenheit verpflichteten Zuhörern rücksichtslose tödliche Gewalt notwendig Unmittelbar Ort Anführer Entkulakisierungskommandos Rücksicht Verantwortlicher Untergebenen Stalin Auseinandersetzung Kulaken tödlichen Kampf offensive S. Vulgäre Propaganda Angriff Staates Gruppe Menschen imaginierter Verbrechen Plakat Überschrift Kulaken Klasse Kulaken Rädern Traktors zweiten Getreide hortenden Affen dritten Mund Milch direkt Zitzen Kuh Botschaft deutlich Kulaken Menschen Tiere.Beschreibung Timothy Snyder Bloodlands Europa Hitler Stalin C.H Beck München ISBN S. Plakat Bildsprache Worten bäuerlichen Gegner Menschen Insekten Bakterien Unkraut Abfall .Jörg Baberowski Zivilisation Gewalt kulturellen Ursprünge Stalinismus Historische Zeitschrift Band Heft August S. Rolle Entkulakisierung staatliche politische Verwaltung OGPU Geheimpolizei Sowjetunion erneut Tscheka Bürgerkriegszeit Profil revolutionärer repressiver Arm Partei Staat.Shearer Stalin S. Entkulakisierung wichtigste Aufgabe Stalin Police S. OGPU politische Polizei Sowjetunion Herausforderungen Vorjahre deutlich groß angelegte Razzien militärische Feldzüge bäuerlichen Widerstand Transport Deportierten Ausweitung OGPU-Aktivitäten Dörfer vorbereitenden Arbeiten zeitgleich Beratungen Molotow-Kommission führende Rolle hochdekorierter Rivale Jagodas Geheimdienst enger Vertrauter Stalins.Zu Jewdokimows Karriere Bedeutung Stephen G. Wheatcroft Terror Evdokimov and Stalin Great Terror Australian Journal Bd. S PDF MB Abruf 10. Februar 2. Februar Tage Politbüro-Beschluss Entkulakisierung OGPU-Befehl Nr. Liquidierung Kulakentums Klasse englischer Übersetzung Viola Eds Against unverzügliche Bildung Troikas regionalen OGPU-Vertretern Dreiergremium Terrorinstanz Geschichte sowjetischen Massenrepressionen Bürgerkrieg Morden Katyn lokalen Repräsentanten Geheimdienstes ersten Sekretär Parteikomitees Vorsitzenden Exekutivkomitees Sowjets zusammen.Werth Staat Volk S. Kulaken Kategorie gerichtsähnlichen Kurzverfahren Gefängnisstrafen Lagerhaft Erschießung Bezugnahme ordentliche Gerichte rechtsförmige Prozeduren.Shearer Stalin S. Behandlung Kulaken Kategorie OGPU-Befehl Zeitverzug Sammelpunkte reibungslosen Transport Deportierten bilden.Paul R. Gregory Philipp J. H. Schröder Konstantin Sonin Dictators Repression Model Stalin Terror Data NKVD Archives S. Abruf 10. Februar Befehl OGPU-Dienststellen Briefe Soldaten Roten Armee Ausland kontrollieren.Gregory Terror S. Erste Phase lokalen Parteigremien Beschluss Politbüros konsequent zügig lokalen OGPU-Angehörigen Anweisungen Moskauer OGPU-Zentrale erste Bericht 6. Februar Jagoda Verhaftungen Tage später 15. Februar gemeldete Gesamtzahl Verhaftungen Sollzahl überschritten.Alle Zahlen Werth Staat Volk S. Personengruppen Opfer Repressionen Verhaftungswelle frühere Polizisten Zarenzeit frühere Offiziere Weißen Bauern Handwerksbetrieben Vertreter dörflichen Intelligenzija frühere Händler andere.Werth Staat Volk S. Baberowski Feind S. Aktivisten Kollektivierung Entkulakisierung Vertreter Geistlichkeit Dörfern Priester Pastoren Rabbis Mullahs Vielfach Sakralbauten Aktivisten Kirchenglocken öffentliche Verbrennung Ikonen russisch-orthodoxen Kirche.Vergleiche Fitzpatrick Stalin Bericht 15. Februar Jagoda deutliche Korrekturen Schläge gezielt Kulaken richten.Werth Staat Volk S. Berichten OGPU Ausmaß Gewalt Angehörige Dorfarmut landlosen Bauern Hausrat ganze Gebäude Bruchteil Wertes neue Eigentümer vorschriftsgemäß Unveräußerlichen Fonds Kolchosen Enteignungen Plünderungen Abrechnung alten Gegnern.Werth Staat Volk S. Fitzpatrick Stalin Peasants S. f. Vielfach Frauen Entkulakisierungsaktionen Aserbaidschan Baberowski Feind S. Berichterstattung Provinz Parteiführung Moskau exzessive Gewalt schritt Gegenteil Lasar Kaganowitsch Grigori Ordschonikidse Anastas Mikojan Wjatscheslaw Molotow Ort Bild Zustände Gewaltmaßnahmen Kulaken.Baberowski Feind S. Widerstand Bauern passiv Habe eigenhändig Vieh großem Umfang Verlauf Jahres Behörden überschwemmt Beschwerden Petitionen Absender Entrechtungen Enteignungen Verbannungen Rücknahme Maßnahmen forderten.Hierzu Fitzpatrick Stalin Peasants S. Ausführlich Formen bäuerlicher Renitenz passivem Widerstand Viola under Stalin S Betroffene Roten Armee dienenden Ehemännern Söhnen Brüdern Gewalt Dörfern gelegentlich Dorfbevölkerung direkt Kasernen Schutz.Viola Eds Against S. Reese Red Army Opposition S. Soldaten Armeeoffiziere Kollektivierung Dekulakisierung entschieden Armee Hinsicht erhoffte Stütze Partei.Hierzu umfassend Reese Red Army Opposition Reihe Regionen Angehörige lokalen Parteiorgane örtlichen Miliz Maßnahmen Entkulakisierung OGPU-Zentrale lokale Machtträger enge familiäre Beziehungen feindlichen Elementen Stalin S. S Bauern offenen Gewalt Aktivisten Kollektivierung Entkulakisierung Mitarbeiter OGPU steigenden Anzahl offener bäuerlicher Widerstandsaktionen Januar Geheimdienst Revolten Massenkundgebungen Februar Folgemonat Werth Staat Volk S. Formen regionalen Verbreitung Widerstands Davies offensive S Jahre OGPU Gesamtzahl terroristischen Akten Vertreter Staat Partei Leben Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. OGPU-Statistik Motive Formen zeitliche Entwicklung räumliche Verteilung Terrorakte entsprechenden Übersichten Viola under Stalin S S S. Tabelle Zahl Ermordeten Entkulakisierungskommandos geflohene Dorfbewohner Banden Folgezeit Kolchosen Bandenwesen Entkulakisierung Viola under Stalin S Regionen heutigen Aserbaidschan Provinzhauptstädte staatliche Ordnung Bauernverbänden ganze Städte Quba Ordubad Naxçıvan Kontrolle bringen.Baberowski Sozialismus Archangel S. Baberowski Feind S zuspitzende Konflikt Regime Bauernschaft Spitzenfunktionäre Handelskommissar Anastas Mikojan gefährlichen Lage Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Nachrichten massiven Widerstand Bauern Ukraine Kasachstan zentralen Schwarzerde- Region Sibirien Ängste anderer hoher Parteifunktionäre.Fitzpatrick Stalin Peasants S. Viola under Stalin S. Taktische Pause 2. März Prawda Stalins Artikel Erfolgen Schwindel Stalin Erfolgen Schwindel Fragen kollektivwirtschaftlichen Bewegung Abruf 1. März Parteiführer vordergründig landesweiten bäuerlichen Unruhen Gefahr Regimekrise ausbreitende Bauernaufstände Stalin Verstöße Verzerrungen Tempo Kollektivierung hoch administrative Druck Bauern Verfehlung Sündenböcken Stalin lokalen Machthaber angebliche Freiwilligkeit Kollektivierung Bauern Weise Verständnis Entgegenkommen signalisieren.Zur Bedeutung Stalin-Artikels entsprechende Einführung Website www.1000dokumente.de Abruf 1. März Millionen Bauern Stalins Erfolgsmeldungen Stalins Artikel Freibrief Massenflucht Kolchosen Zahl kollektivierten Haushalte deutlich 1. März landesweit % Haushalte Monate später % zentralen Schwarzerde-Region entsprechende Wert % Angaben Fitzpatrick Stalin Oblast Moskau % Februar % April .Viola Eds Against S. Unruhen Land Bauern Herausgabe früheren Habe Rücknahme Kollektivierung Entkulakisierung Ende antireligiösen Kampagne % enteigneten Familien juristischen Klagen Eigentum tatsächlich zurück.Zahl Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. erheblichem Umfang Enteigneten Ansprüche Gewalt OGPU Monaten Massenkundgebungen Waffengewalt Funktionäre Werth Staat Volk S. Teilnehmerzahlen lokalen Unruhen deutlich Januar Personen Zahl Februar März Mitarbeiter politischen Zwangsapparats Millionen Teilnehmer.Zahlen Viola under Stalin S. Vgl. Tabelle Anzahl Unruhen Region jeweiligen Teilnehmerzahlen Zweite Phase Prawda-Artikel Stalins 2. März Massenflucht Kolchosen Ausweitung bäuerlichen Widerstands kurzlebige Erfolge Bauern Ernte Spätsommer zweite Welle Entkulakisierung Augen führenden Bolschewiki Kulaken Hauptfeinde Angriff neuen Dezember Kampagne Zwangsmaßnahmen.Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Davies offensive S. Koordinierung zweiten Phase Entkulakisierung Politbüro März genannte Andrejew-Kommission Andrei Andrejew Leiter Bauerninspektion Gremium dominierten hochrangige OGPU-Funktionäre Jagoda gehörte.Viola The unknown Gulag S. 20. Februar Politbüro OGPU Verbannung weiteren Bauernfamilien Viola The unknown Gulag Zahl Politbüro 5. April Baberowski Stalinismus Kulakendeportation Sowjetunion S. S. Tabelle OGPU-Statistiken tatsächlich Familien Personen Familien Ural Westsibirien Kasachstan Ostsibirien nördlichen Territorien Fernen Osten Sowjetunion.Angaben Viola The unknown Gulag S. Andrejew-Kommission 10. April Jahresende weitere Kulakenfamilien Politbüro Zahl 16. April Familien.Baberowski Stalinismus Kulakendeportation Sowjetunion S. halbe Million Menschen entsprechende Beschluss Politbüros 5. Juli Andrejew- Kommission Ende 8. Mai Stalin Molotow Anweisung OGPU Justizbehörden Parteikomitees endgültig Kampagne Kulaken Macht Dorf Fortsetzung Entkulakisierung Einfluss Bolschewiki Lande endgültig unterminieren.Baberowski Stalinismus Kulakendeportation Sowjetunion S. bäuerliche Widerstand zweite Welle Entkulakisierung Kollektivierung deutlich schwächer erste Welle Bauern fortgesetzten massiven staatliche Repressionen Hunger Furcht überregionalen großen Hungerkatastrophe entscheidend geschwächt.Viola under Stalin S. Deportationen miniatur|hochkant=2.5|Kulakendeportationen Deportation ausgesonderten Bauern SammelpunktenZur chaotischen Situation Viola The unknown Gulag S. anschließend Bahnhöfen unbeheizte Güterwagen Deportationszügen Mitte Februar Wochen dauernde Fahrt Kulakenexil Plan OGPU erste Phase Entkulakisierung Züge Wagons Wagons ausgesonderten Menschen Plan Personen Wagon Häufig Verschleppung längeren Aufenthalten Rangierbahnhöfen einheimische Bevölkerung Zeugen Deportationen unmenschlichen Zustände Transporte Teil Gemeinschaftsbriefen Moskau Werth Staat Volk S. Viola Eds Against S. Häufig Menschen Fahrtantritt Wertgegenstände sodass erlaubte Mitnahme Gepäck Proviant Rubel bar Familie Theorie OGPU-Berichten Enteignungen Plünderungen Diebstähle Fahrt Deportierten Zielbahnhöfen ausreichende Kleidung Werkzeuge Hausrat an.Viola Eds Against S. Hektik Ankunft mitgeführtes Gepäck häufig deportierten Familien Regel arbeitsfähige Männer Landesinnere arbeitsfähigen Familienmitglieder Mütter Kinder Ältere Nähe Zielbahnhöfe Transitlager -behausungen Zwischenunterkünfte Familien umgehend Landesinnere OGPU-Berichte deutlich Zielregionen häufig organisatorische Vorbereitung Zustrom Heimat vertriebenen Bauern war.Viola The unknown Gulag S. Inspekteure Volkskommissariats Inneres Volkskommissariats Gesundheit Zustände Transitbehausungen schmutzig dunkel kalt kolossal überbelegt.Viola The unknown Gulag S. ungefilterte Schilderung Zustände Transitunterkünften Sicht Deportierten Michail Kalinin Viola The Other Archipelago S. Versorgung Deportierten Nahrungsmitteln mangelhaft sodass rasch Hunger Kombination Unterernährung extremen Temperaturen unhygienischen Verhältnissen Ausbruch Krankheiten Scharlach Masern Typhus Meningitis Diphtherie Lungenentzündung Kinder Krankheitsrate Sondersiedler normalen Bevölkerung Fünffache Lebensbedingungen hohen Sterblichkeitsraten Kindern.Vgl Viola The unknown Gulag S Viola The Other Archipelago S. Weg Transitlagern endgültigen Siedlungsorten Landesinneren Verkehrswege Kilometer lang letzte Etappe Deportation Kulaken Kategorie Deportation Kulaken Kategorie Ursprungsregion Siedlungspunkte Sibirien Ural Hunderttausende Quadratkilometern Winter Strecke Schlitten Sommer Karren Fuß zurückgelegt.Werth Staat Volk S. Sondersiedler miniatur|hochkant=1.5|Bau Ostsee-Weißmeer- Kanals Großbaustelle Sondersiedler Zwangsarbeiter Betroffenen Kulaken Kategorie Gefängnissen Arbeitslagern Gulag Familien Deportierten Kulaken Kategorie Zielen Deportationstrecks produktiver Arbeit Wälder Böden urbar Straßen Kanäle Gleichzeitig Großbaustellen Stalinismus Bau Weißmeer-Ostsee-Kanals Stadt Magnitogorsk.Naimark Stalin Genozid S. Baberowski Stalinismus Kulakendeportation Sowjetunion S. f. Einsatz Sondersiedlern Magnitogorsk Robert W. Davies under Stalin the Archive Revelations New Left Review S. Abruf 5. August Werth Staat Volk S. Produktivität Sondersiedler Arbeitssiedler Arbeitskolonisten genanntViola The Other Archipelago S. Anm Werth Staat Volk S. Polian Against their S. weit Erwartungen April Ural Deportierten % Holzsägen anderen produktiven Arbeiten Bericht Untersuchungskommission Werth Staat Volk S. übrigen Männer Behausungen Weise Überleben beschäftigt.Werth Staat Volk S. Plätze Ansiedlungen häufig völlig willkürlich Leben Wirtschaften geeignet Hoffnung tragenden Siedlungswesens Wunschvorstellung Selbstversorgung Siedlungen Zahl Polian Against Unterstützung angewiesen Lieferung Baumaterial Werkzeugen Maschinen Lebensmitteln Priorität Aufbaus Industrien Kolchosen Desinteresse Unaufmerksamkeit bürokratisches Chaos Rivalitäten beteiligten Institutionen Diebstahl Lieferungen Aufbau Sondersiedlungen Umständen schleppend Augen lokalen Machthaber Deportierten schuld faul feindlich antisowjetisch Sondersiedlungen 30. September Tatsächlich Zeitpunkt Bruchteil geplanten Gebäude fertig gestellt.Ausführlich Viola The unknown Gulag S Viola The Other Archipelago Lebensbedingungen Siedlungen Deportierte Februar OGPU flüchtige Sondersiedler Zahl Menschen Sondersiedlungen Laufe 1930er Jahre kontinuierlich OGPU Sondersiedler Anfang Personen unmittelbar Beginn Zweiten Weltkrieges Zahl 930.000.Viola Eds Against S. Auswirkungen Rezeption Opferzahlen Entkulakisierung Millionen Opfer Baberowski Feind S. Menschen Millionen Kulaken Kategorie entfernte unwirtliche Regionen deportiert.Hildermeier Stalinismus Terror S. Werth Staat Volk S. Millionen weitere Personen Heimatregion Kulaken Kategorie Zwangsumsiedlungen schlechtere Böden Zahl Todesopfer Menschen Transporte Transitbehausungen Sondersiedlungen Krankheiten Hunger.Siehe Hildermeier Sowjetunion S. Baberowski Feind S. Million Bauern Entkulakisierungskommandos Selbstentkulakisierung Städte neue Existenz aufzubauen.Baberowski Feind S. Folgen Kollektivierung Entkulakisierung Unterwerfung Bauern Machtansprüche Staat Partei gesamte Bauernschaft Stalin geforderten Tribut Aufbau Staat Industrie Landwirtschaftliche Produkte Exportgut Versorgung Städte Roten Armee Unterwerfung Kontrolle Bauernschaft reibungslose Ausbeutung Ressourcen Getreide Arbeitskraft Rohstoffe Rekruten Armee.Viola Eds Against S. erste größte Deportationsmaßnahme stalinistischen SowjetunionViola The unknown Gulag S. Kulakendeportationen Errichtung Zwangsarbeit geprägten Kolonie Inneren Aufstieg Gulag-Systems Errichtung Sondersiedlungen lebensfeindlichen Landstrichen Zeit Siedlungen andere verfolgte Gruppen sozial fremde Elemente marginalisierte Personengruppen Städten Ethnien Stalin Zweiten Weltkriegs Landesinneren Hunderttausenden zwangsumsiedeln ließ.Viola The Other Archipelago S. versuchte Vernichtung tradierten Strukturen Arbeit Leben Dorf Landwirtschaft Sowjetunion Ruin.Baberowski Feind S. Bolschewiki Winter Land erneuten starren rücksichtslosen Getreidebeschaffungskampagne unmittelbar Hungerkatastrophe Millionen HungerndenPoliar Against Millionen Toten.Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Wolfgang Zank Stille Vernichtung Zeit Online 3. Dezember Menschen traditionellen Getreideüberschussregionen Hungertod Gewalteskalation Zuge Entkulakisierung weit verbreitete bäuerliche Widerstand bolschewistische Politik Akteure Klima Bürgerkrieges politischen Machthabern Angst allgegenwärtigen Verschwörung Probleme Alltags Wirtschaft verantwortlich sei.Vgl Viola under Stalin S. f. Rhetorik allgegenwärtigen Verschwörung Gábor T. Rittersporn Soviet Nick Lampert T. Rittersporn Hrsg Stalinism nature Essays Moshe Lewin M.E Sharpe Armonk N.Y ISBN S Ende Entkulakisierung Kulaken diffamierten Bauern Unterdrückung tödlicher Gewalt Anfang Inlandspässe Stoßrichtung Maßnahme Zuzug Bauern geflohenen Sondersiedlern Regimestädte zweite große Angriff Kulaken Zuge Großen Terrors oberste Führung Sowjetunion NKWD-Befehl Nr. sogenannte Kulakenoperation August November Personen eventuell übrigen Straflager Gulag % Personen Kulakenexil jünger Jahre.Kaznelson Soviet State S. Verbannung Leben lang Stigma Kulaken Betroffenen Herkunft Erfahrungen später engsten Familienkreis.Kaznelson Soviet Forschung russische Archivrevolution Anfang 1990er Jahre Forschung Zugang wichtigen Quellen Hintergründe Details Kollektivierung Entkulakisierung Themenkomplex fünfbändige Dokumentensammlung russischer Sprache Zeitspanne 1939.Tragedija sovetskoj derevni tomach Rosspen Moskau Auszug Quellenbestand einführenden Erläuterungen englische Sprache worden.Viola Eds Against Forschungen Entkulakisierung wichtiges Antriebsmittel Kollektivierung reale Bedrohung Dorfes Mehrheit Bauern Kolchosen Eigentum deportierten Kulaken Bereitstellung Sachmitteln Kolchosen Feinde gebrandmarkten Kulaken Massendeportationen räumlich Kulakendeportationen erstes radikales Experiment Stalinismus werden.Viola The Other Archipelago S. Geschichte Sowjetunion Entkulakisierung wesentliche Wegmarke stalinistischen Terrors Geschichte UdSSR Historiker Stalinismus-Experte Jörg Baberowski Blick Kulakendeportationen staatlich organisierte Deportationen Massentötungen stigmatisierter Menschengruppen Phänomen 20. Jahrhunderts Bolschewiki Sowjetunion worden.Baberowski Sozialismus Archangel S. Manfred Hildermeier Deportationskampagnen Vorboten kommender Ereignisse Schilderungen Kulakendeportationen betroffenen Wolgadeutschen amerikanische Historiker Norman M. Naimark Entkulakisierung genozidale Politik Erweiterung konventionellen Völkermord-Begriffs geeignet großen Gewaltkampagnen sowjetischen Geschichte Entkulakisierung Holodomor ethnisch motivierten Deportationen Zweiten Weltkrieges Große Terror charakterisieren.Siehe Naimark Stalin insbes S. S. Erweiterung Genozid-Begriffs deutliche Kritik Jürgen Zarusky Rezension Norman M. Naimark Stalin Suhrkamp Verlag sehepunkte Nr. 15. Mai Literatur Jörg Baberowski Stalinismus Kulakendeportation Sowjetunion Jahrbücher Geschichte Osteuropas Bd. Jörg Baberowski Sozialismus Archangel Stalinismus Feldzug Fremde In Osteuropa Nr. S Jörg Baberowski rote Terror Geschichte Stalinismus Deutsche Verlags-Anstalt München ISBN 3-421-05486-X Jörg Baberowski Feind Stalinismus Kaukasus Deutsche Verlags-Anstalt München Robert Conquest Ernte Todes Stalins Holocaust Ukraine Originaltitel Soviet Collectivization Oxford University Press Oxford Enno Loewenstern Langen-Müller München Stefan Creuzberger Stalin Machtpolitiker Ideologe Kohlhammer Stuttgart Robert W. Davies offensive Soviet agriculture Soviet Russia Vol Macmillan London a Sheila Fitzpatrick Stalin Peasants Village Collectivization Oxford University Press New York Oxford Paul R. Gregory Terror Lenin Stalin Yale Univ Press New Haven London Paul Hagenloh Stalin police Repression the USSR Woodrow Wilson Center Press Johns Hopkins Univ Press Baltimore Washington Manfred Hildermeier Geschichte Sowjetunion Entstehung Niedergang ersten sozialistischen Staates Beck München Manfred Hildermeier Stalinismus Terror In Osteuropa H. S Manfred Hildermeier Sowjetunion Oldenbourg Grundriss Geschichte Bd. Oldenbourg Aufl. München Alexander Heinert Feindbild Kulak gesellschaftliche Crux Silke Satjukow Rainer Gries Hrsg Feinde Konstruktionen Anderen Sozialismus Leipziger Universitätsverlag Leipzig S Michael Kaznelson Soviet State Kulak Europe-Asia Studies Vol Nov. Luks Geschichte Russlands Sowjetunion Von Lenin Jelzin Regensburg Norman M. Naimark Stalin Genozid Amerikanischen Kurt Baudisch Suhrkamp Verlag Berlin Pavel M. Poljan Against migrations the USSR CEU Press Budapest New York Roger R. Reese Red Opposition Collectivization Slavic Review Vol David R. Shearer Policing Stalin Repression Soviet Union series Stalin Cold Yale University Press New Haven a Lynne Viola sons Soviet collectivization Oxford University Press New York a Lynne Viola under Stalin Oxford University Press New York Oxford Lynne Viola The Other Archipelago Kulak Deportations North Slavic Review Vol Winter Lynne Viola V. P. Danilov A. Ivnitskii and Denis Kozlov Eds Against Peasantry Soviet Contryside Yale University Press New Haven London Lynne Viola Gulag Stalin Oxford Univ Press Oxford a Nicolas Werth Staat Volk Gewalt Unterdrückung Terror Sowjetunion Stéphane Courtois Nicolas Werth Jean-Louis Panné Andrzej Paczkowski Karel Bartosek Jean-Louis Margolin Mitarbeit Rémi Kauffer Pierre Rigoulot Pascal Fontaine Yves Santamaria Sylvain Boulouque Schwarzbuch Kommunismus Unterdrückung Verbrechen Terror Kapitel Aufarbeitung DDR Joachim Gauck Ehrhard Neubert Französischen Irmela Arnsperger Bertold Galli Enrico Heinemann Ursel Schäfer Karin Bersch Thomas Woltermann Piper München Zürich S S Weblinks Nicolas Werth violence Violence Kategorie Geschichte Sowjetunion Kategorie Stalinismus Kategorie Landwirtschaft Sowjetunion Kategorie Agrarpolitik Kategorie Zwischenkriegszeit Kategorie:1929 Kategorie:1930 Kategorie:1931 Kategorie:1932