Südliche Berliner Vorortbahn Liniennetz Südlichen Berliner Vorortbahn Südliche Berliner Vorortbahn A G SBV Straßenbahnbetrieb Süden Berlins Linien vorrangig selbstständigen Gemeinden Schöneberg Rixdorf später Neukölln Tempelhof Britz Unternehmen Strecken Linien anderer Gesellschaften Wagenpark Triebwagen Beiwagen Betriebshöfe Personal Verwaltung Großen Berliner Straßenbahn GBS Mehrheitsaktionär SBV Gründung GBS selbstständig Geschichte Unternehmen 4. Juli Aktienkapital Millionen Mark kaufkraftbereinigt heutiger Währung Millionen Euro Hälfte Aktienkapitals GBS andere Hälfte Gesellschaft elektrische Unternehmungen Gesellschaft Verträge Konsortiums Südlichen Berliner Vorortbahnen wegeunterhaltspflichtigen Gemeinden Britz Lankwitz Lankwitz damalige Gemeindevorsteher Friedrich Dillges Verhandlungen Rixdorf Schöneberg Tempelhof Treptow Stadt Berlin vertraglich Bau Kleinbahn Zustimmungsvertrag Stadt Berlin 31. Dezember Verträge übrigen Gemeinden 1. Juli staatliche Konzession Betrieb Bahn Betreiberin jährlich Prozent Bruttoeinnahmen Stadt Berlin Reinertrag Prozent aufgewendeten Kapitals Hälfte Mehrbetrages übrigen Gemeinden ersten Jahre Abgaben Pflasterunterhaltung jährlicher Betrag Pfennig Kilometer einfachen Gleises Gemeinde Rixdorf Pfennig Kilometer übrigen Gemeinden November erste Bauabschnitt Britz Tempelhof Angriff Betriebsaufnahme 1. Juli Linien GBS verschiedenfarbigen Signaltafeln % % Linienübersicht 15. Dezember background EADEBD |Linie/Signaltafel background EADEBD background EADEBD min background EADEBD km Südring Rixdorf Richardplatz Hermannplatz Friedrich-Platz Blücherplatz Schöneberg Kaiser-Wilhelm-Platz Hauptstraße Sachsendamm Dorfstraße Tempelhof Dorfstraße Britz Buschkrug Rixdorf right Rixdorf Hermannplatz Platz Blücherplatz Schöneberg Kaiser-Wilhelm-Platz Schöneberg Hauptstraße/Eisenacher Straße right |20px|Weiß |Tempelhof Friedrich-Karl-Straße Mariendorf Südende Kaiser-Wilhelm-Straße Groß-Lichterfelde Ost right |20px|Rot/Weißer Strich |Eichhornstraße/Potsdamer Straße Dennewitzplatz Kaiser-Wilhelm-Platz Schöneberg General-Pape-Straße right |20px|Weiß |Blücherplatz General-Pape-Straße A erste Linie Bezeichnung Südring blauen Signaltafeln Bahnhof Rixdorfheute Bahnhof Neukölln Bergstraße Karl-Marx-Straße Blücherplatz Berlin Schöneberg Tempelhof Britz Rixdorf Linie Tempelhof Britz überwiegend unbebautes Gebiet schnell Spitzname Wüstenbahn zweite Linie Signaltafel Weiß/Blau ergänzend Südring Bahnhof Rixdorf Schöneberg Endpunkt Kreuzung Hauptstraße Eisenacher Straße 1. Oktober 1. Dezember Betrieb Linie Militärbahnhof Kolonnenstraße Tage später Linie vorübergehend Hauptstraße Mühlenstraßeheute Dominicusstraße Bahnhof Rixdorf Yorckstraße Katzbachstraße Kaiser-Wilhelm-Platzheute Richard-von-Weizsäcker-Platz Hauptstraße Mühlenstraße Gleise GBS Verkehr Schneefall Schneeverwehungen komplett Linienführung zweiten Linie 1. Oktober geringfügig Katzbachstraße Kolonnenstraße Tag parallel verlaufende Strecke Kreuzbergstraße Monumentenstraße Siegfriedstraßeheute Czeminskistraße Betrieb 15. Dezember Jahres Linien Rixdorf neue Strecke Bergstraße Richardplatz Kaiser-Friedrich-Straßeheute Sonnenallee Hermannplatz Betrieb direkte Führung Bergstraße Linien GBS dritte Linie SBV Monate 16. Juli Betrieb Anschluss übrigen Linien Tempelhof Straße/Berliner Straßeheute Tempelhofer Damm Bahnhof Mariendorf Bahnhof Attilastraße Bahnhof Südende Lankwitz Anhalter Platzheute Kranoldplatz Bahnhof Groß-Lichterfelde Ost.heute Bahnhof Lichterfelde Ost weißen Signallampen gekennzeichnete Linie Pferdebahn Einsprüchen Kabelverlegungen rechtzeitig polizeilichen Abnahme November Bahn 22. März elektrisch Gleisanlagen vollständigen Besitz SBV % % Kongruenz Linienbezeichnungen background EADEBD background EADEBD background EADEBD |20px|Rot/Weißer Strich |20px|Weiß 10. August weitere Linien vierte Linie Signaltafel Rot weißem Strich Kreuzung Eichhornstraße Potsdamer Straße Dennewitzplatz Kolonnenstraße General-Pape-Straße Vorortbahnhofs Papestraße.heute Bahnhof Südkreuz nördlichen Endhaltestelle Kreuzung Mansteinstraße Großgörschenstraße Gleise GBS fünfte Linie weiße Signaltafeln Blücherplatz General-Pape-Straße 6. Mai Linie Brunnenstraße Kreuzbergstraße GBS neuen Linie Brunnenstraße General-Pape-Straße Anschlussverkehr unbestätigten Angaben vierte Linie Tage Yorckstraße Katzbachstraße Dreibundstraße Ende Linie alte Führung Sommer allgemeinen Nummerierung Linien Großen Berliner Straßenbahn Tochtergesellschaften Südliche Berliner Vorortbahn römische Zahlen Linie 21. April Anschlussbetrieb GBS Potsdamer Straße Leipziger Straße Lindenkreuzung Hackescher Markt Zionskirchplatz Kreuzung Swinemünder Straße Ramlerstraße Eröffnung Lindentunnels Linie 19. Dezember östlichen Tunnelteil % % Linienübersicht 3. August background EADEBD background EADEBD background EADEBD min background EADEBD km Südring Neukölln Hermannplatz Kaiser-Friedrich-Platz Blücherplatz Schöneberg Kaiser-Wilhelm-Platz Hauptstraße Sachsendamm Dorfstraße Tempelhof Dorfstraße Britz Buschkrug Neukölln right Straße/Ramlerstraße Vinetaplatz Arkonaplatz Zionskirchplatz Hackescher Markt Potsdamer Platz Dennewitzplatz Kaiser-Wilhelm-Platz Schöneberg General-Pape-Straße right Neukölln Hermannplatz Kaiser-Friedrich-Platz Blücherplatz Schöneberg Kaiser-Wilhelm-Platz Hauptstraße Rheinstraße Schloßstraße Chausseestraße Lichterfelde Händelplatz right 1. Januar Linie zweite Wagen Linie II Endhaltestelle Eisenacher Straße Hauptstraße Rheinstraße Schloßstraße Steglitz Schloßpark 1. Oktober Linie Chausseestraßeheute Hindenburgdamm Lichterfelde Händelplatz übrigen Wagen Linie II 1. Februar Zuge Südrings Tempelhof Germaniastraße/Oberlandstraße Linie I gleichen Tag Linie Anschlusslinie GBS Sonntagen Linie Bedarf Steglitz Schloßpark Tempelhof Beginn Ersten Weltkriegs Linie II 3. August gleichen Zeitpunkt Linie I Neukölln Rixdorf alte Linienführung Bergstraße Berliner Straße 28. Mai Abschluss neuen Zustimmungsvertrages gegründeten Verband Groß-Berlin GBS Zusammenschluss Nebenbahnen GBS Aktien SBV Verbandsversammlung 3. März Zustimmung Vorhaben 15. Mai anderen Angaben 26. April Südliche Berliner Vorortbahn Berlin-Charlottenburger Straßenbahn Westliche Berliner Vorortbahn Nordöstliche Berliner Vorortbahn Tag Rechnungsführung Betriebe rückwirkend 1. Januar 11. Mai verbliebenen Linien Nummernsystem GBS hervorgegangenen Berliner Straßenbahn BSt Gesamtstreckenlänge Zeitpunkt Kilometer Kilometer zweigleisig Betriebsspannung Volt Gleichstrom Weitere Strecken SBV mini|Eröffnungszug GBS bestehend Bw Buckow 12. Juni aufgeführten Strecken Südliche Berliner Vorortbahn Laufe Bestehens Strecken eigenen Linien Einzelnen Mariendorf Dorfstraßeheute Alt-Mariendorf Betrieb 18. Februar Kolonnenstraße/Sedanstraße Gotenstraße Linie GBS 20. November Kaiser-Friedrich-Straße Hertzbergstraße Teupitzer Straße Linie GBS 27. November Straße/Wildenbruchstraße Wildenbruchplatz Linie GBS 20. Oktober Wildenbruchplatz Elsenstraße/Heidelberger Straße Linie GBS 18. Juni Elsenstraße Heidelberger Straße Görlitzer Bahn Linie GBS 18. Juni Erkstraße Donaustraße Straße Linie GBS 13. Juni Britz Chausseestraße/Triftstraße West Linie GBS 1. Oktober Britz Buschkrug Rudow Linie GBS Wittelsbacherkorso Boelckestraße Tempelhof eingebaute Gleise Bestimmung 1920er Jahren entfernt SBV betriebenen Strecken Richardplatz Bahnstraße 1. Oktober Beginn GBS Wagenpark Linie II Hermannplatz Eröffnung Betriebes SBV Triebwagen Wagennummern gleichen Zeit beschafften Berolina-Wagen GBS Fahrgestelle Typ Neu-Berolina elektrische Ausrüstung Union-Elektricitäts-Gesellschaft UEG Wagen Betrieb Gesellschaft weitere Beiwagen GBS Pferdebahnwagen zwischenzeitlich Lichterfelder Linie Einsatz Bekannt Einsatz vierachsigen Triebwagen Typs Brandenburg Linie Kreuzung Boulevards Linden entsprechenden Einrichtungen Unterleitungsbetrieb Übernahme GBS Jahr Triebwagen neuen Wagennummern Wagen Umbau U3l-Wagen 3056II–3063IInicht Reihenfolge bekannt Umbau Nationalen Gesellschaft weitere Wagen SBV verbliebenen Fahrzeuge Arbeitswagenpark U3l-Wagen Personenverkehr Wagen 3056II 3059II nachfolgende Einsatz Arbeitswagen A90II A84 Triebwagen Wartung mietweise Betriebshöfen GBS SBV vergleichbare Anlagen Anfangs Unterbringung Hof Brandenburgstraße später Betriebshöfen Rixdorf Neukölln Tempelhof Betriebsergebnisse % Betriebsstatistik background EADEBD background EADEBD km background EADEBD Pers Tsd background EADEBD Mark background EADEBD |Wagen-Kilometer background EADEBD |Einnahmen/Wagen-km Pfennig background EADEBD |Pers./Wagen-km background EADEBD Mark A A A A A A A A A Grundkapital SBV Millionen Mark Hälfte GBS Gesellschaft elektrische Unternehmungen GBS alleinige Eigentümer Unternehmen Gewinne Reservefonds Hauptgrund Verluste Streckenführung weitgehend erschlossenes Gebiet Gesamtergebnis positiv GBS Betriebsführung Linie Anschlusslinie weitgehend identisch Straßenbahn-Linie GBS geführte Linie vollständig GBS Jahr Linie SBV Tarif mini|links|Fahrscheinmuster Pfennig Binnentarif Linien SBV Tarif einzelnen Linien Wesentlichen Verkehrsgebiet Linien Einheitstarif Pfennig ununterbrochene Fahrt Linie I Fahrten jeweiligen Weichbildes Punkt zweiten Vorortes Fahrpreis Pfennig Fahrten Fahrpreis Pfennig Anschlussbetrieb Westlichen Berliner Vorortbahn betriebenen Linie Teilstreckentarif Fahrkarten Pfennig Fahrscheine Pfennig weiß Pfennig rosa Pfennig grün Ausgabe Schülerkarten GBS üblichen Grundsätzen Monatskarte Linie Mark Linien Mark Linien Mark gesamte Netz Mark Einführung Fahrkartensteuer 1. August Preis Mark Schülermonatskarten Linien Mark weitere Linie Mark Arbeiterwochenkarten Fahrten Preis Mark Anmerkungen Literatur Berlin Kategorie Straßenbahn Berlin Kategorie Berlin-Alt-Treptow Kategorie Britz Kategorie Berlin-Lankwitz Kategorie Berlin-Neukölln Kategorie Schöneberg Kategorie Berlin-Tempelhof Kategorie Kategorie Kategorie Ehemaliges Verkehrsunternehmen Berlin