Fasan Fasan Phasianus colchicus Plural Fasane Fasanen Vogelart Ordnung Hühnervögel anderen Fasanenartigen Hahn farbenprächtiges Gefieder deutlich längeren Schwanzfedern Hennen bräunliche Tarnfärbung Ruf Hahns lautes charakteristisches gereihtes gö-göck natürliche Verbreitungsgebiet Fasans Schwarzen Meer Trockengebiete Mittelasiens Osten Asiens zahlreichen zentralasiatischen Verbreitungsinseln ostasiatischen Populationen China Korea Sibirien großes zusammenhängendes Areal zahlreiche weitere Unterarten Grenzen Verbreitungsgebiete Autoren japanische Buntfasan Art Jagdzwecken Fasan Europa USA anderen Teilen Welt stabiler Bestand Dauer Hegemaßnahmen Aussetzungen Südeuropa Art Antike Ziervogel wohlschmeckenden Fleisches wild Gefangenschaft Römer wahrscheinlich Verbreitung Westeuropa frühen Mittelalter Fasanenhaltung vereinzelt Fürstenhöfen Klöstern ausgehenden Mittelalter frühen Neuzeit freilebender Bestand großen Fasanerien bekannt.Glutz Blotzheim S. Raethel S Literatur Teile Europas Nordeuropa 19. Jahrhundert besiedelt.Glutz Blotzheim S Literatur Großteil europäischen Bestands Ländern Deutschland Frankreich Großbritannien Dänemark Ungarn Rumänien finden.EBCC Atlas Literatur lebenden Vögel Mischformen verschiedener Unterarten hauptsächlich torquatus-Typs Hähne weißen Halsring grauen Bürzel Typs Halsring rotbraunes Bürzelgefieder Fasan halboffene Landschaften lichte Wälder schilfbestandene Feuchtgebiete gute Deckung offene Flächen Nahrungssuche Europa häufig Kulturlandschaft pflanzlicher Nahrung Sämereien Beeren Insekten anderen Kleintieren Neozoon Fasan große Mengen Neozoons Kartoffelkäfer Larven Blätter Kartoffelpflanzen Hahn Brutzeit Hennen Fasan Brutgebieten Winter kurze Strecken Deckung Nahrung bietende Lebensräume Aussehen miniatur|Fasanenhahn Mischtyps Merkmale Unterarten Grauanteile Bürzel Scheitel torquatus-Gruppe Schwanzfedern rostbraune Anteile Bürzel weiße Oberflügeldecken mongolicus-Gruppe Fasanenhahn Balzstimmung roten Gesichtspartien Rosen sichtbar miniatur|Fasanenhenne miniatur|Küken Stunde Schlüpfen miniatur|Fasanenhahn tenebrosus-Typ Fasan Körperlänge Männchen langen spitzen Schwanz Weibchen Schwanz lang mittelgroßen Hühnervögeln Flügellänge mitteleuropäischen Hähnen mm Henne mm Unterarten größere Maße Gewicht adulten Hahnes kg Henne L. Svensson P. J. Grant K. Mularney D. Zetterström neue Vogelführer Franckh-Kosmos Verlags-GmbH Stuttgart ISBN weitere Maße Glutz Blotzheim S Literatur Füße unbefiedert Männchen gerichteten Lauf Alter Länge Weibchen Stelle Sporns kleinen Knopf Iris Hahn blass orange Henne orange bernsteinfarben Küken braun Schnabel Hahn grünlich Henne dunkel bräunlich Geschlechter deutlichen Sexualdimorphismus Gefieders Männchen Hahn Kopf Hals glänzend dunkelgrün glänzenden Partien Scheitel Halsseiten purpur blau Federn Hinterkopf gattungstypischen Federohren nackten Kopfseiten intensiv rot Schwellkörper Fortpflanzungszeit Kinnlappen Rosen kleine schmale Partie Auge Federn Nacken Brust Körperseiten Flanken kupferfarben rötlich golden dunklerer Basis blauschwarz glänzenden Saum entsprechenden Spitzenfleck Brust deutlich Unterart Stammform breit Schulterfedern dunkel kupferrot sandfarbenen u-förmig schwarzgerandeten Mittelfleck Bürzel Oberschwanzdecken grünlich-purpurn glänzendes Kupferrot Unterseite matt schwarzbraun dunkel glänzenden Unterschwanzdecken rötlich glänzenden Spitzen Unterschwanzdecken rotbraun schwarzglänzenden Spitzenfleck Handschwingen dunkelbraun Armschwingen unregelmäßige beige Querbinden Außenfahnen Armschwingen bräunlich großen Oberflügeldecken gelblich graubraun Außenfahne helle bogenförmige Zeichnung dunklen Rändern übrigen Flügeldecken inneren Armschwingen kupfrigen Glanz mittleren Schwanzfedern stark olivbraunem Grund fein Abstand breit Sprenkelung Rändern Querbinden Kiel breiter Rand Weibchen Gegensatz Hahns Kleid Henne unauffällig bräunliche Tarnfärbung Scheitel schwarzbraun hellen Säumen Binden Halsoberseite Rötlichbeige schwarzen subterminalen Flecken Zügel Überaugenstreif Fleck Auge Ohrdecken hellbeige schmal schwarz Kinn rötlich beige Kehle Vorderbrust rötlichbraun dunklen Federzentren rosa Säumen übrige Brust Flanken deutlich brauner grober dunkler Zeichnung Unterseite Unterschwanzdecken hell bräunlichem Grund dunkel Federn Oberseite rotbraun sandfarbenen schwarzen Fleck U-Form hellem Saum schwarzem mittigen Keilfleck Schultern Federn kastanienfarbenen schillernden Subterminalfleck Schwingen Männchens deutliches verwaschenes Muster großen Oberflügeldecken dunkelbraun übrigen hell graubraun heller quergebänderte gesprenkelte Zeichnung Steuerfedern rötlich braunem Grund breite dunkle Querbänder heller Mitte sandfarbene Ränder Jungvögel Dunenkleid beige dunkler gelblich braun Scheitel breiter dunkel gefasster rotbrauner Streifen helle Scheitelseitenstreifen dunkle Überaugenstreifen Nacken Auge dunkler Fleck Kopfmuster Rücken breitem Mittelstreif blasseren Seitenstreifen Flügel rostbraun hellem Saum Grundfärbung variabel rotbraune Individuen schwächerem Muster.C Harrison P. Castell H. Hoerschelmann Jungvögel Eier Nester Vögel Europas Nordafrikas Mittleren Ostens Aula Verlag Wiebelsheim ISBN Tafel I Glutz Blotzheim Jugendkleid Fasane ähnlich Henne Steuerfedern kurz Kopf Hals dunkelbraun Oberseite schwarzbraun hellbraunen Säumen Schaftstrichen Flügelgefieder Altvögel Geschlechter geringfügig ersten Jahreskleid Jungvögel Altvögel aus.Glutz Blotzheim S. Literatur Europa anderen Teilen Welt Art Mischformen Merkmalen Unterarten Bezeichnung Ausprägung Unterartmerkmale Typen colchicus-Typ Böhmischer Kupferfasan beschriebenen Nominatform ähnlich torquatus-Typ Chinesischer Reisfasan ausgeprägten weißen Halsring Brust Nacken offen Form helleren Scheitel dunkel gesäumten weißen Brauenstrich Grundfärbung Vorderrückens bräunlich golden Oberschwanzdecken-Partie grüngrau breit kupferrote Bürzelseiten kupferroten Federn Vorderbrust Spitze relativ stark schmaler gerandet hellen Federn Flanken hinteren Brust strohgelb golden Steuerfedern hell breiten Querbinden violettrotem Rand Oberflügeldecken bläuliches Grau Weibchen torquatus-Typ heller colchicus-Typ breiteren hellen Federsäumen Kinn Kehle schwarze Zeichnung Europa Nordamerika Vögel mittelasiatischen mongolicus-Gruppe weißen Oberflügeldecken geschlossenen Halsring erkennbar Mutationen Zuchtformen Fasanenzucht Mutationen reinvererbende Rassen gelegentlich beschriebenen Haupttypen freilebenden Populationen häufigste Typ tenebrosus-Typ japanischen Buntfasan unähnlich melanistische Form Mischformen letzterer Art deutlich Norfolk 1930er Jahren England Amerika Oberseite Männchens überwiegend metallisch grün Flügeldecken Unterbauch dunkel bräunlich Schwanz goldbraun bronzefarbenen Säumen schwarzer Bänderung Körperseiten purpurglänzend dunkelblaue Färbung isabellfarbenen Schaftstreifen Henne rußschwarz weitere Mutation Isabellfasan verschiedenen kupferfarbenen rotbraunen Partien Männchens blass Kopf Hals glänzend dunkelgrün Variante wildlebenden Populationen reinerbig weitere Mutationen Weiße Jagdfasan pigmentlos Gescheckte Jagdfasan rotscheckige blauscheckige Variante reine Zuchtformen.Raethel S Literatur Mauser Die Mauser Altvögel Vollmauser Fortpflanzungszeit Juni Juli September Oktober Hähne früher Hennen Junge zeitgleich Jugendmauser Dunenkleid vollständig Tagen Jungvögel weitgehend Geschlechter deutlich Großgefiederwachstum Monat später abgeschlossen.Glutz Blotzheim S Literatur Stimme miniatur|Fasanenhahn Flug miniatur|Fasane Morgenstunden Abend Nahrungssuche miniatur|Fasanenhahn Schlafbaum Abenddämmerung Fasanenhahn breites Lautrepertoire großen Teil unmelodisch rauen krähenden metallisch Häufigster Ruf Revierruf Fortpflanzungszeit vereinzelt Herbst zweisilbiges lautes unmelodisches Hörbeispiel individuellen Rufe einzelner Hähne menschliche Ohr gut Diesjährige Hähne Herbst ausgereift klingende Variante Aufgescheuchte Hähne gögök ähnlicher Qualität Aufregung gereiht kreischenden Hörbeispiel abendlichen Aufsuchen Schlafplatzes Fortpflanzungszeit dreisilbiger Melderuf Weitere Rufe Balzgeschehens Kampfhandlungen Balzstimmung laufend geäußertes gluckendes Futterlockruf gaugau gau kutj streitenden Hähnen trr-trr-trr-trr tiefes raues krrrah Kampfruf Misstrauen vorgestrecktem Kopf ausgedrückt.Glutz Blotzheim S Literatur Lautäußerungen Hennen auffällig selten Aufgescheucht zischendes zi-zik zi-zik großer Erregung durchdringendes Streitigkeiten Hennen geäußerten Laute Hähne Paarungsaufforderung raues Weibchen Küken tiefen gereihten Warnruf gluckenden Sammelruf hohes ki ki ki Lockruf Wochen alten Küken Stimmfühlungsruf Warnlaut lautes langgezogenes sich.Raethel S. Literatur Verhalten Aktivität Fasan recht langen Schritten Schwanz Waagerechten schräg Höhe geräuschvoll kurze Strecken mehrfach Fuß Deckung schnell ausdauernd Flug unbeholfen flatterndem Flügelschlag km/h schnell dichtem Gelände Fasan senkrecht auf.Glutz Blotzheim S. s. Literatur Sumpfgebieten mittelasiatischen Verbreitungsgebiets Fasan Teil kurze Strecken schwimmend fort.Raethel S. s. Literatur Fasane Bäumen Unterarten Boden dichten Schilf.Raethel S. Literatur Sommerhalbjahr Hähne Stunden Sonnenaufgang Schlafplatz Sonnenaufgang vollem Tageslicht Revierruf kurzen Abständen Vögel offenen Flächen Reviers Nahrungsaufnahme Stunden Tränke Ruheplatz Rückzug Revierrufen Ruheplatz Buschwerk ausgescharrten Mulden Sandbäder Mittagsstunden ruhend zweiter Aktivitätsgipfel späten Nachmittagsstunden Nahrungssuche Vögel Sonnenuntergang gefülltem Kropf Schlafplätzen Von abendlichen Melderufe Einbruch Dunkelheit schlechtem Wetter Ablauf Winter Aktivität stark winterlicher Kälte Vögel eng zusammenrückenden Schlafgemeinschaften.Glutz Blotzheim S Literatur Verbreitung miniatur|links|450px|Natürliches Verbreitungsgebiet schematisiert schwarz Einbürgerungen rot Fasans rotgestreiften Gebiete Erwähnungen Vorkommen genauen Verbreitungsangaben natürliche Verbreitung Fasans Süden Ostpaläarktis Teile Orientalischen Region einen Schwarzen Meer breiten Gürtel Steppenzone westchinesische Qinghai Südrand Gobi Areal stark Teilareale einzelne Unterarten isoliert anderen östlich äußersten Südosten Sibiriens nordöstlichen China großes geschlossenes Areal größten Teil Chinas Korea Taiwan Norden Vietnam Laos Thailand Myanmar Übergänge Unterarten fließend Populationen türkischen Schwarzmeerküste Thrakien Makedonien autochthone Vorkommen umstritten.Glutz Blotzheim S. J. Hölzinger S. s. Literatur Art Teilen Welt unterschiedlichem Erfolg große Teile Europas Selten Griechenland italienischen Alpen Teilen südlichen Frankreichs iberischen Halbinsel Norden Fennoskandiens Nordamerika weiten Teilen südlichen Kanada gemäßigten Breiten USA Hawaii Lokal Art Chile Hauptinseln Neuseelands südaustralischen Bundesstaat Victoria zahlreichen Inseln Ansiedelungsversuche Japan Unterart Ph c. karpowi Hokkaidō Geografische Variation miniatur|500px|Natürliche Verbreitung Unterarten Unterartengruppen Fasans geografische Variation Weibchen Männchen deutlich Unterarten Gruppen Unterschiede allmählich deutliche Brüche geografisch benachbarten Populationen Merkmal deutlich klinalen Reihe Ausprägung überwiegend kupferfarbenen Brustfedern westlichen Unterarten Spitze eingekerbt breit schwarz Osten stärker schmal schwarz torquatus-Gruppe Unterarten Gruppe vorwiegend China bläulichgrauen Bürzel bläulichgraue Oberflügeldecken Schwanz olivbraunem Grund breit schwarz östlichen Unterarten weißer Halsring helle Brauenstreifen Unterarten strauchi sohokhotensis schmal westlicheren Unterarten Ausnahme isolierten Population Halsring c. pallasi südöstliches Sibirien nordöstliches China c. karpowi nordöstliches China südliche Mandschurei nördliches Hebei Korea Hokkaidō Ph c. kiangsuensis nordöstliches China nördliches Shanxi Shaanxi südöstliche Mongolei c. alaschanicus & nördliches mittleres China westliche Ausläufer Helan-Gebirges Ph c. edzinensis isoliertes Vorkommen Oasen Gobi Becken unteren Edsin Gol Norden Gansu c. satscheuensis isoliertes Vorkommen Region Dunhuang äußerster Westen Gansu c. torquatus östliches China Shandong südwärts vietnamesischen Grenze Ph c. takatsukasae südliches China Süden Guangxi nördliches Vietnam c. formosanus Taiwan c. strauchi mittleres China südliches Shaanxi südliches mittleres Gansu Ph c. sohokhotensis Oase Minqin östliches Gansu eventuell Vögel Qilian- Gebirge Unterart zugehörig Ph c. vlangallii isoliertes Vorkommen Schilfsümpfen westlich Qaidam-Beckens Nordwesten Qinghai c. suehschanensis westliches mittleres China Nordwesten Sichuan Ph c. elegans westliches mittleres China westliches Sichuan Ph c. decollatus mittleres China Sichuan ostwärts westliche Hubei südwärts nordöstliche Yunnan Guizhou Ph c. rothschildi südliches mittleres China östliches Yunnan nördliches Vietnam c. hagenbecki isoliertes Vorkommen Westen Mongolei nördlicher Gobi-Altai Khara-Usu-See Flussbecken Chowd Gol Gruppe Unterarten westlichen chinesischen Unterarten Brustfedern relativ stark Steuerfedern gelblichem Grund breit Gruppe grünglänzendes Band Bauchmitte c. shawii westliches südliches Xinjiang Hotan Tarimbecken Unterlauf Aksu Oberlauf Tarim c. tarimensis Südteil Tarimbeckens Lop Nur Mischpopulationen shawii mongolicus-Gruppe Gruppe Gegensatz Name Mongolei westlich Altai Unterarten breiten geschlossenen weißen Halsring grünglänzendes Kupferrot weiße Oberflügeldecken rötliche Bürzel Bänderung rötlichen Schwanzes schmal c. turcestanicus Kasachstan Flusstal Syrdarja c. mongolicus Kasachstan Qaratau Siebenstromland Xinjiang principalis-Gruppe Unterarten Halsring Oberseite rötlich Oberflügeldecken weiß Bürzel rötliche Schwanz schmal c. zerafschanicus Tal Serafschan Samarkand Ph c. chrysomelas Unterlauf Amudarja Darganata Ph c. bergii Inseln Aralsee c. bianchii Oberlauf Amudarja Kelif Turkmenistan östliche Usbekistan südliche Tadschikistan Norden Afghanistans c. zarudnyi Täler mittleren Amudarja Kerki Darganata c. principalis Östliche Ausläufer Kopet-Dag Flusstäler Tejen Murgab Kushka Iran Chorasan Afghanistan Tal Hari Rud c. septentrionalis Flussniederungen Kuban Terek Kuma nordwestliche Küste Kaspischen Meeres colchicus-Gruppe Gruppe purpurn Halsring Oberflügeldecken Bürzel rötliche Schwanz schmal westlichen Unterarten c. persicus Gebiet Kopet-Dag Westen Ph c. talischensis c. talischensis Südrand Kaspischen Meeres unteren Kura Babolsar c. colchicus Westliches Georgien nordöstliches Aserbaidschan südliches Armenien nordwestlicher Iran Systematik Autoren Japan beheimatete Buntfasan Unterarten Fasan Ausprägung Brustfedern eindeutige Fortsetzung klinalen Reihe Unterarten Phasianus colchicus Steuerfedern Bürzel Oberflügeldecken letztgenannten Art deutlich Auffälliges Unterscheidungsmerkmal dunkelgrüne Färbung Körpergefieders Buntfasan eigene Art Fasan Superspezies wird.Glutz v. Blotzheim S. Literatur Lebensraum chinesischen Heimat Fasan Kulturlandschaft Fasan Lebensraum ausreichende Deckung offene Flächen Nahrungsaufnahme Balz ganzjährig gewährleistetes Nahrungsangebot weitere Voraussetzung Vorhandensein Trinkwasser Trockengebieten Mittelasiens Art Flussläufe Gewässer anderen Teilen Verbreitungsgebiets Lebensräume bevorzugt Winter schneereiche Gebiete Höhenverbreitung Sommer Art notdürftiger kleinräumiger Deckung Winter strenger Witterung Schutz Sommerrevier Winter Biotopwechsel Art Kilometer geselligen Lebensweise Winterhalbjahr ganze Populationen relativ kleinen Überwinterungsgebieten auskommen.Glutz Blotzheim S Literatur ursprüngliche Verbreitung Art Ansprüche geschlossenen Steppenzonen kleinräumiges Mosaik Feuchtgebieten lichten Wäldern Buschland offenen Halbwüsten optimale Bedingungen Bedingungen europäischen Kulturlandschaft Art Vergleich anderen Hühnervögeln erfolgreich einzelnen Unterarten ökologischen Ansprüchen deutlich unterschiedlichen Einbürgerungserfolgen Orten auffällig Wälder relativ offene Kulturlandschaften Kaukasusregion Kaspischen Meer Fasan lichten Wäldern dichtem Brombeeren Auwäldern Weidenbeständen sumpfigen Dickichten Höhenverbreitung bewaldeten Tälern Art Teeplantagen.Raethel S Literatur Trockengebieten Kaspischen Meer Alai Fasan hauptsächlich Flüssen Gewässern Rohrbestände Tamariskendschungel Bestände Weiden Ravennagras Galeriewälder Tugais Seltener Art Gebüsche Randbereichen Trockensteppe Kulturlandschaft Pfahlrohr bewachsenen Gräben Bergen Gebüschen Rande Laubwaldzone Winter Ebene Höhenverbreitung m.Raethel S Literatur Unterarten Tarimbeckens hohe Grasbestände Schilfdickichte Südrand Gobi bekannt.Raethel S Literatur geschlossenen ostasiatischen Verbreitungsgebiet westlichen Unterarten Ph c. rothschildii elegans suehschanensis hohem Gras Farnen bestandene Hänge Gipfelflächen Ausnahme lichte Nadelwälder nördlichen Unterarten Ph c. pallasi karpowi strauchi kiangsuensis ähnliche Ansprüche Kaukasusregion Buntfasan lichte Wälder dichtem Feldgehölze Buschvegetation Nahrungssuche weite Graswiesen Felder Pflanzungen Teeplantagen Unterarten Bergland Hochebenen Höhen m vor.Raethel S Literatur südöstlichen Unterarten Ph c. torquatus bevorzugt Schilfsümpfen Nahrungssuche Ödland Kulturlandschaft Getreidefeldern Wälder Ebene hügelige Vorgebirge Ernährung Nahrung Fasans weitgehend Angebot allergrößten Anteil pflanzliche Kost ersten Lebenswochen überwiegend Insekten Anteil tierischen Nahrung stark pflanzliche Nahrung Sämereien unterirdischen Pflanzenteilen Brutknöllchen Zwiebeln Wurzeln Spektrum winzigen Samen kleiner Nelkengewächse Nüssen Eicheln Hartschalige Früchte Menschen giftige Beeren ausgehenden Winter Frühling vermehrt frische Blättchen Spektrum tierischen Nahrung winzigen Arthropoden Regenwürmer Schnecken kleinen Wirbeltieren jungen Schlangen Wühlmäusen Kleininsekten Larven erstaunlicher Menge Individuenzahl Verdauung mm große Kiesel Gastrolithen Ermangelung Teile Schneckenhäusern kleine Knochen Fortpflanzungszeit Weibchen vermehrt kalkhaltige Kiesel Geschmack werden.Glutz Blotzheim S Literatur Nahrungssuche überwiegend Boden Füßen Erde überwiegenden Teil seitlicher Bewegung Schnabel Vogel tiefen Neuschnee Kleine Lebewesen geduckter Pirschjagd hängende Beeren Boden hochspringend sitzend Bäumen Sträuchern Nahrung Form winziger Bestandteile größeren Früchten Stücke herausgebissen.Glutz Blotzheim S Literatur Wanderungen Wintergesellschaften Winter Fasan Trupps Vögeln gleichen Geschlechts Allgemeinen Fasan Standvogel Sommerrevier Deckung Ernährungsmöglichkeiten Biotop Wanderungsbewegungen Bedarf Kilometern nördlichen Unterarten Ph c. turcestanicus mongolicus pallasi jährliche Abwanderungen größere Strecken frühzeitig Jahr schneereichen Bergregionen Ebenen Fasan Brutzeit territorial Winterhalbjahr kleinen größeren Gesellschaften selten Vögeln gleichen Geschlechts Verbände Weibchen selten Individuen Männchen kleiner gemischtgeschlechtlichen Trupps Hähnen Hennen Hähnen Gesellschaften Hähne strenge Rangordnung Streitigkeiten Futter vehement Ähnliche Strukturen Hennen Rangordnung Hähnen Streitigkeiten heftig Rangordnung Fortpflanzungszeit Dominante Hähne Reviere subdominante Tiere.Glutz Blotzheim S Literatur Fortpflanzung Fortpflanzungszeit Hahn festen Routen Revier miniatur|Dem lautstarken Revierruf Fasanenhahns geräuschvoller hörbarer Flügelwirbel miniatur|Kämpfende Fasanenhähne Fasane ersten Jahr geschlechtsreif junge Hähne ersten Herbst fortpflanzungsfähig Ovarien Hennen Frühjahr Fortpflanzungszeit Fasan Harem-Polygynie Hahn Hennen Extremfall Bericht Hybridfasan USA Harem Hennen hielt.Raethel S. s. Literatur Auflösung Wintergesellschaften Hahn Revier hindurchziehende Hennen erfolgreich Hennen täglichen Streifzügen Revier Balz paarweise erfolgreicher Begattung Weibchen Harem Brutgeschäft Reviers Hahn weiteren Weibchen Hennen Brüten Hahn Interesse Revier seltenen Ausnahmefällen Hähne Brutgeschäft Jungenaufzucht Brutzeit vergesellschaften Teil Trupps diesjährigen Jungvögeln Fortpflanzungszeit gesamten natürlichen Verbreitungsgebiet leichten geografisch witterungsbedingten Verschiebungen März Juni Mitteleuropa Mitte März Ende Mai Anfang Juni Kopulationen Ende März Ende Juni Jahresbrut Gelegeverlust Mal Nachgelegen späte Bruten August September selten Abweichungen üblichen Phänologie Gebieten Fasan Dauer Fortpflanzungszeit klimatisch günstigen Neuseeland Monate Zweitbruten.Glutz Blotzheim S. Literatur Erste Anzeichen Revierverhalten Wintertrupps Hähne warmer Witterung Herbst Februar Gesellschaften dauerhaft mildem Wetter März Ranghohe Hähne rangniederen Tier festgelegten Wegen Revier Vorjahr häufiger regelmäßig Revierruf rangniederen Nähe später Rivalen vehement Reviergrenzen Gelegenheit eigenes Revier Abwesenheit Revierinhabers Kontakt Hennen Kopulationsversuchen Hähne Besiedelung neuer Gebiete Fasanenhahn Revieranspruch lautes Höhepunkt Fortpflanzungszeit Minuten erhöhte Stelle Grasbulten lautlos Flügeln Schwanz Stütze Vogel Kopf lauten gock hörbares Hörweite Männchen benachbarten Revieren leiseren Doppelruf Reviergrenzen Streitigkeiten Hähne gesträubtem Gefieder geschwollenen roten Gesichtspartien drohenden Reviergrenze nebeneinanderher herabgehaltenen Köpfen demonstrativ Gras Angriff Hähne Brust Brust Höhe Schnabel Füßen Hähne schnell Sieger Oft Revierstreitigkeiten unterlegener Hahn Drohpose anderen unterwürfige Haltung wichtige Rolle Größe roten Gesichtspartien dominanten Hähnen stark Unterlegenen klein Versuche Partien aufgemaltes Rot künstlich längeren Auseinandersetzungen.Glutz Blotzheim S. s. Literatur Größe Fasanenreviers gesamten Brutzeit stark schwanken.Glutz Blotzheim S. Literatur Anpaarung Balz Wintergesellschaften Weibchen Zeit Revierbildung Hähnen Hennen hernach offenen Flächen besetzten Reviere balzenden Hähnen Hennen gesträubtem Rückengefieder geschwollenen roten Gesichtspartien gefächertem Schwanz abgesenktem Flügel Seite Mittels Luftsäcke zischendes Geräusch Schwanzfedern geräuschvoll Anpaarung Henne bestehenden Harem Hahn offenbar täglichen Streifzügen Hennen Teil Aktionsradius Größe Reviers Revierstreitigkeiten Hähnen Streifzüge Revier Hahn fortwährend glucksende Kontaktlaute Henne Futterlockruf kuj-kutj-kutj entdecktes Stück Nahrung erhobenem Schwanz geduckter Haltung Weibchen Henne beschriebenen Seitenbalz Verlauf Verfolgungsläufen Paarungsaufforderung Weibchens Kopulation Später Balz kurze Aufforderung Weibchens Kopulationen Balz Kopulation Harems Henne anderen Hennen Hennen Harems selten rivalisierendem Verhalten Kämpfen abschließend Auseinandersetzungen Brütende Hennen Harem Brutzeit Hennen einzelne Hennen Revier Hahn letzte Henne Revier weitere Hennen Nachbarrevieren Nestbau Gelege Bebrütung Fasans Nest flachen Mulde Durchmesser Tiefe vorhanden Weibchen spärlichen Halmen Wurzeln Reisern Boden Krautschicht unteren Strauchschicht gut Oft Nester Rande Dickichten Hecken selten Mitte Grasbulten Nester Heuballen Kopfweiden verlassenen Nestern Tauben Krähen Greifvögeln m hoch mäßig stark glänzenden Eier stumpfoval durchschnittlich mm mm groß Färbung braun olivbraun olivgrün blaugrau Geleges stark Gelegegröße Unterarten Eiern Größere Gelege Hennen Ersatzgelege kleiner Nest vorhanden Hennen ersten Eier häufig Nester anderer Hennen anderer Vogelarten anderen Hühnervögeln Enten Rallen Eier Landschaft kleine Gelege runde Kieselsteine Eier Stunden Abstand Mittagszeit zweitägige Pause früheste Legebeginn Mitteleuropa Mitte März Eier Ende April Anfang Juni Bebrütung Ablage letzten Eies Tage später Tage häufigen Störungen länger Jungenaufzucht Junge Fasane Nestflüchter Schlüpfen Stunden Trocknen Nest Henne Nähe eigenständig Nahrung Tagen flugfähig Tage Henne abhängig Futterquellen Feinde Bodenfeinde Verleiten kleinere Luftfeinde Küken Deckung haben.Raethel S. Literatur Sterblichkeit Alter natürlichen Verbreitungsgebiet Mittelasien hauptsächlichen Prädatoren Goldschakal Rotfuchs Rohrkatze Hauskatzen streunende Hunde Greifvögel Eulen Rabenvögel.Raethel S. s. Literatur Anteil Gelegeverluste % hoch von % Weibchen Bruterfolg Durchschnittlich Anzahl überlebenden Jungvögel Zeitpunkt Selbständigkeit Henne Verschiedene Untersuchungen Europa hohe Sterblichkeit % ersten Jahr Ursachen klar Später % durchschnittliche Jahressterblichkeit Hähnen % Hennen % durchschnittliche Lebenserwartung Hähne ersten Jahr Monate Hennen Monate Population Jahrgängen Ringfund belegte Höchstalter freilebenden Fasans Jahre Monate.Glutz Blotzheim S. Literatur Bestandsentwicklung Fasan einzige Hühnervogelart wirklichem Erfolg natürlichen Verbreitung Bestände großen Schwankungen Dauer Aussetzungen Zuchtvögeln Winterfütterungen deutlich Zweiten Weltkrieg Mitteleuropa Bestände Restvorkommen optimalen Habitaten vollständig massive Aussetzungen alten Stand konnten.H Behnke Glutz Blotzheim S 339f Hölzinger S. s. Literatur Niederlanden 1990er-Jahre starke Rückgänge % Aussetzungen weitgehend Literatur Baden-Württemberg ähnliche Entwicklung ausbleibende Aussetzungen spürbar Teil Bestandsrückgänge Intensivierung Landwirtschaft Auswirkungen Aussetzungen maßgeblich optimalen Habitaten Auenlandschaften Moorgebieten Entwicklung deutlich offenbar Aussetzungen deutliche Bestandszunahmen.Hölzinger S Literatur Bestandsentwicklungen natürlichen Verbreitungsgebiet Daten deutliche Verkleinerung Vorkommen Unterart Ph c. colchicus AntikeRaethel S. s. Literatur Untersuchungen Ausbreitungsgeschichte mittelasiatischen TrockengebietenSolokha Literatur langfristige Arealverluste Kurzfristig schneereiche Winter Bestände erhebliche Bestandseinbußen hohen Reproduktionsfähigkeit Bestandssituation Fasans Roten Liste gefährdeter Arten IUCN gefährdet Weltbestand grob Millionen Vögel europäische Bestand Brutpaare Fasan Mensch Ausbreitungsgeschichte Verbreitung Fasans Menschen Teil gut historische Quellen ungenügend archäologische Befunde Problem Differenzierung Haltung Zuchtbetrieben Auswilderung freilebenden Populationen Phasen Ausbreitung erheblicher Zeitraum Dänemark Fasanenhaltungen endgültige Einbürgerung offenbar hat.Glutz v. Blotzheim S. s. Literatur 5. Jahrhundert Chr. Art Griechen offenbar griechische Grabinschriften Gedenken Fasanenmeister Fasan Neue Enzyklopädie Antike Bd. Metzler Stuttgart/Weimar ISBN Sp Vögel Schwarzmeerhandel dorthin.Raethel S Literatur nächsten Nachweise Zeit Ptolemäer Erwähnungen Römischen Kaiserzeit weit Fasan Römer Zeiten Westeuropa freilebende Populationen bekannt frühen Mittelalter Nachweise Zucht Karl Große Haltung Pfalzen Kloster St. Gallen Böhmen Haltung 11. Jahrhundert England Reste Fasanen römischer Zeit endgültig Normannen Erste freilebende Populationen Mitteleuropa offenbar 12. 13. Jahrhundert Rheinland Albertus Magnus frei lebende Fasane Kölner Klostergarten.Jörg Brauneis Einbürgerungsgeschichte Jagdfasans Phasianus Colchicus Hessen Vogel Umwelt Bereich alten Deutschen Reiches Fasan 15. Jahrhundert Tirol Sachsen andere Ausbreitungen Verbreitungsgebietes Auswilderung Fasanen Kurfürst Friedrich Weise Fasane Sachsen 16. Jahrhundert Art Ungarn Hessen Steiermark Schlesien Laufe 17. Jahrhunderts Mecklenburg Braunschweig Aargau Salzburg Hannover ansässig verschiedenen Inseln ausgehenden Mittelalter Frühen Neuzeit erfolgreich Fasane St. Helena Madeira Belgien Holstein Mitte 18. Jahrhunderts Pommern 19. Jahrhundert Ostfriesischen Inseln Ende Anfang 20. Jahrhunderts Fasan großen Teilen Nordeuropas Nordamerikas Zypern Nordfriesischen Inseln Neuseeland Teilen Australiens Japan Unterart Ph c. karpowi 17. Jahrhundert Tsushima Hokkaidō Mythologie Kulturgeschichte Name Fasans altgriechischen Argonautensage Agatharchides später Martial Jason Mitstreiter Fluss Phasis prächtige bunte Hühnervögel damaligen Namen Landschaft Linné colchicus Artname Griechen Erwähnungen Aristophanes Schriften Fasanenzüchter Leogoras Aristoteles Sandbaden Fasans Läuse Römern Plinius Ältere Federohren Fasans Seneca Dialogen Symbol Tafelluxus Galenus Fleisch Eier bekömmlich Antike farbige Mosaike Art zeigen.C Hünemörder Lexikon Mittelalters Artemis Verlag München/Zürich ISBN Mittelalter Fasan Inbegriff Luxusspeisen Schwelgerei Volksmedizin Rolle Blut Fett Galle Kot Räuchermittel Federn Verwendung Pesttraktaten Verzehr Fieber Pest mittelalterlichen Buchmalereien Fasan dekoratives Element Erscheinung griechischen Rezension Physiologus Tatsache Hennen Jäger Küken Sinnbild Teufels Symbolik bildenden Kunst späterer Jahrhunderte Fasan Pfau entsprechend Symbol Auferstehung Phönix Göttin Hera Symbol Liebe Wollust Hochmuts Fasanenpasteten Allegorie Superbia Gula 15. Jahrhundert gebratene Fasan vollen Gefieder Einzige eigenständige Bedeutung Ikonografie Habicht verfolgte Fasan Sinnbild verfolgten Seele.Sigrid Lothar Dittrich Lexikon Tiersymbole Tiere Sinnbilder Malerei Jahrhunderts Michael Imhoff Verlag Petersberg ISBN Später Fasan beliebtes Motiv Jagdstillleben Landschaftsgemälden besondere Rolle Fasan Fasanenfest burgundischen Hof ostasiatischen Heimat Fasan bedeutende Rolle Symbolik Volksaberglauben China Licht Wohlstand Glück Schönheit Japan Schutz Mutterliebe Tugend Fasan Anfang Monats Revierruf Zeichen Ankunft großen Flut Mitte Frauen unsittlich Fasanengeister Menschengestalt Männer altes Brettspiel Fasan Gegner Lexikon Tiersymbolik Mythologie Religion Psychologie Kösel München ISBN Mythologie Fasan häufig Begleiter Nüwa neunköpfiger Fasan Fenghuang Art Phönix Fasanenkopf Datei Li Pheasant.jpg|Chinesische Darstellung Fasans Zeit Dynastie Datei Wenceslas Hollar Three pheasants.jpg|Fasanendarstellung Wenzel Hollar Kupferstich 17. Jahrhundert Datei Pheasant Claude Monet 1869.jpeg|Fasan Gemälde Claude Monet Datei Archibald Thorburn05a.jpg|Fasan Henne Gemälde Archibald Thorburn Bejagung Fasan häufig Vorstehhund Apporteuren Labrador Retriever Fasan Kulturlandschaft gemäßigten Breiten verhältnismäßig gut Fortpflanzungsverhalten ständigen Überschuss nichtterritorialer Hähne Reproduktionsfähigkeit hoch Jagdwild intensiv lässt.Glutz Blotzheim S. s. Literatur Art kulinarisch attraktiv Jäger aufgescheuchten Vögel hoch Schießjagd 1900Hubertus Hiller Jäger Jagd Entwicklung Jagdwesens Deutschland Waxmann Verlag ISBN S. Fasan Deutschland Hochwild vorigen Jahrhunderten Jagd Landesherren Wildbann spezielle Jagdgesetze 13. Jahrhundert nachweisbar Wilderei Eiern Neuzeit hohen Strafen belegt.J G. Krünitz Oeconomische Encyclopädie Oeconomische Encyclopädie Mittelalter Fasan Netzen Fangschlingen Armbrust Bogen Bedeutender Beizjagd Habicht größeren Falkenarten 18. Jahrhundert Aufstöbern Hund Fasanenbeller Vogel Baum Variante Mondlicht Unterstützung Blendlaternen Fasane Schlafplatz Fasane Steckgarnen Treibnetzen Schlingen gefangen.Gerhard Stinglwagner Knaurs Großes Jagdlexikon Droemer Knaur München ISBN S. Ende 18. Jahrhunderts Verbesserung Jagdwaffen Entwicklung Schroten Dressur Vorstehhunden Schießjagd verbreiteter Laufe 19. Jahrhunderts andere Formen Jagd Niederwild waidgerecht Fasan hauptsächlich suchend buschierend Einzeljagd Gesellschaftstreibjagden bejagt.Fritz Nüsslein praktische Handbuch Jagdkunde BLV München/Wien/Zürich ISBN S. Letztere großem Umfang Tschechien Slowakei Ungarn England Dänemark Güter Fasanenjagd vorwiegend Tagesstrecken Vögeln ungewöhnlich.Robert Spreitzke Schnelle Vögel edle Flinten Jagen Weltweit Jagdzeit Herbst Winter Deutschland Bundesjagdzeitenverordnung 1. Oktober 15. Januar einzelne Bundesländer kürzere Jagdzeiten.Vgl NRW Abs. Nr. Verordnung Jagdzeiten Jagdabgabe 31. März GV NRW S. 1. Oktober 15. Januar vorwiegend Hähne Geschlechterverhältnis Hennen ältere Tiere Aussetzung freilebende Populationen Fasans gut Kulturlandschaft Europas Nordamerikas Hegemaßnahmen Aussetzungen erforderlich Bestand Dauer Fasanenhöfe Aufzucht gezielte Aussetzungen großem Maßstab ausgehenden Mittelalter Zuchtfasanerien großen Ausmaßen künstlichen Bedingungen Eier Jungvögel Wildfasanerien erheblichem Aufwand Eier Hühner Puten Brutmaschinen Jungvögel natürlicher Umgebung aufgezogen werden.H Behnke Aufzucht Aussetzen Fasanen Rebhühnern Paul Parey Hamburg ausgesetzten Fasanenbestände weitere Hegemaßnahmen Winterfütterung Getreide anderer pflanzlicher Nahrung Anlage Wildäckern intensiv bewirtschafteten Kulturlandschaft insektizidfreies Nahrungsangebot Küken Deckung Brutmöglichkeiten.Michael Petrak Jagdreviergestaltung Franckh-Kosmos Stuttgart ISBN bedenklich Verfolgung Bejagung natürlicher Beutegreifer Schutz Fasans 1960er-Jahren intensiv wird.Hölzinger S. Literatur Nutzung miniatur|Fasanenbrust Seranoschinkenmantel Champagnerkraut Kroketten Fasan delikates Wildgeflügel Jagdsaison Märkten ganzjährig Fleischereien Feinkostgeschäften tiefgefroren Supermärkten Vögel Intensivtierhaltung.Leanne Kitchen Fleisch Geflügel Küchenklassiker Dorling Kindersley Verlag GmbH München ISBN magere helle Fleisch frischtoter Fasane geschmacklich Hühnerfleisch Vogel Zeit typischen milden Wildgeschmack Zeitraum Abhängens Temperatur erwünschtem Geschmack Weiterverarbeitung Tagen P Lazar J. Nagy P. Popelka V. Ledecký S. Marcincák M. Pipová Dicakova P. Paulsen Lagerung unausgeweideten Fasanen Haltbarkeit Fleisches mikrobielle Veränderungen P. Paulsen Hrsg Wildtiergesundheit Lebensmittelsicherheit Qualität S früher Tagen länger.Bernhard Kathan Verschwundene seltene Gäste Speisekarte Kochbuch Vor-Ort Innsbruck Fleisch Zeit entsprechend kürzer Zubereitungsformen Beilagen vielfältig Geflügel Eier Küche Verwendung.J G. Krünitz Oeconomische Encyclopädie Oeconomische Encyclopädie Fasanenfedern Zeiten Kulturen Bestandteil Mode Hutschmuck Helmzier Accessoire Trachten Uniformen Kostümen Fächern Wedeln.Neuestes Illustrirtes Waaren-Lexicon Encyclopädie gesamten Handelswissenschaften Kaufleute Fabrikanten Verein praktischer Kaufleute Erster Band K Leipzig Verlag Ernst Schäfer Belege Literatur Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Aula-Verlag Wiesbaden Auflage ISBN S Heinz-Sigurd Raethel Hühnervögel Welt Verlag J. Neumann-Neudamm GmbH Co KG Melsungen Alexander V. Solokha Evolution L Middle Asia Victor Fet/Khabibulla I. Atamuradov Hrsg Turkmenistan Kluwer Academic Publishers Dordrecht Jochen Hölzinger Vögel Baden-Württembergs Bd. Nicht-Singvögel Tetraonidae Rauhfußhühner Verlag Eugen Ulmer Stuttgart G. Bijlsma D. Hill Phasianus colchicus W. J. M. Hagemeijer M. J. Blair Atlas Birds distribution D Poyser London ISBN S Christian Wilhelm Hünemörder Studien Kulturgeschichte Fasans Philosophische Fakultät Rheinische Friedrich Wilhelm Univ. Bonn Inhalt Weblinks Eintrag Schweizerischen Vogelwarte Federn Fasans Kategorie Fasanenartige Kategorie Federwild