Schlacht Alam Halfa Schlacht Alam Halfa 30. August 6. September El Alamein Ägypten Einheiten Panzerarmee Afrika britischen Armee Ziel letzten strategischen Offensive Achsenmächte Afrikafeldzug Zweiten Weltkriegs britischen Einheiten erwartete erhebliche Verstärkungen unüberwindlich Sieg Schlacht deutsche Befehlshaber Generalfeldmarschall Erwin Rommel Vormarsch Osten Alexandria Suez-Kanal britische Oberbefehlshaber Bernard Montgomery Mindestziel Angriff Achsenmächte Maximalziel angreifenden deutschen italienischen Einheiten Schlacht Defensiverfolg britischen Armee Maximalziel Namensgebung Schlacht Höhenzug Osten Schlachtfeldes km Küste entfernt grob Ost-West-Richtung höchste Stelle Meter Meeresspiegel befindlichen ausgebauten Stellungen Armee deutsche Panzervorstoß zweiten Tag Offensive deutschen Quellen Kriegstagebüchern Bezeichnung zweite Schlacht El Alamein el-Alamein-Stellung Schlachten Juli August/September Oktober/November üblicherweise zweite Schlacht El Alamein letzte Schlachten Quellen entsprechend dritte Schlacht El Alamein Vorgeschichte mini|400px|Vorstoß Afrikakorps Ägypten 25. April September italienischen Kräfte Libyen Vorstoß ägyptisches Territorium Sidi Barrani Alliierten Gegenoffensive Decknamen Operation Compass alliierten Truppen km libysches Gebiet italienischen Kräften hohe Verluste Kurz Vertreibung Italiener Nordafrika britische Premierminister Churchill Haltebefehl Truppen Griechenland Kräfte Griechen Kampf Italiener 11. Februar Decknamen Unternehmen Sonnenblume ersten deutschen Truppen Italienisch-Libyen Sperrverband vorrückenden Alliierten Verlust gesamten Kolonie verbundene italienische Niederlage Truppen Deutschen Afrikakorps DAK Oberbefehlshaber General Panzertruppe Erwin Rommel Angriff britische Armee April deutsche Vormarsch britischen Festung ägyptischen Grenzstadt Sollum östlich Tobruk November erfolglos wurde.Adalbert Taysen Kampf Nordafrika Verlag Rombach Freiburg Einzelschriften militärischen Geschichte Zweiten Weltkrieges Bd. November britische Operation Crusader Erfolg Afrikakorps Ausgangsstellungen westlichen Kyrenaika Frühjahr deutschen italienischen Truppen erneute Offensive Richtung ägyptischer Grenze Unternehmen Theseus 21. Juni Einnahme Tobruk Vorstoß ersten Schlacht El Alamein.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. wechselvollen Kämpfen Frontlinie weitgehend unverändert verstärkte alliierte U-Boot-Angriffe verschlechternden Versorgungslage abzeichnender nachhaltiger Verstärkung alliierten Truppen Oberkommando Achsenmächte Weg Entscheidung nordafrikanischen Kriegsschauplatz August Ausgangslage Deutsche Lage Achsenmächte 21. Juni Tobruk Zuge Unternehmens Theseus deutsch-italienische Kriegserklärung Dezember kriegführenden Vereinigten Staaten starke Anstrengungen Stärkung britischen Position Ägypten Oberbefehlshaber Panzerarmee Afrika Erwin Rommel Berechnungen neue alliierte Lieferungen Kriegsmaterial Truppentransporte Kap Guten Hoffnung Monate Eintreffen Ägypten Memoiren Situation Rommel Offensive Pläne Konzeption Gazala ähnlich Problematisch Beginn Unterlegenheit Panzern Kräfteverhältnis Luftstreitkräfte Beengung operativen Kampfraumes geografischer Bedingungen Qattara-Senke echte weit ausholende Südumfassung britischen Kräfte möglich Montgomery britischer Seite Ultra -Informationen starke Abwehrfront gefährdetsten Abschnitten Ultra nachrichtendienstliche streng geheime Informationen Entschlüsselung deutschen Chiffriercodes verfügbar Oberbefehlshaber Panzerarmee optimistischen Lagebeurteilung Risiken Treibstoffproblem Operation Historiker Reinhard Stumpf deutsch-italienischen Angriff Südflügel letzten Trumpf Rommels Grauen baldigen massiven alliierten Materialüberlegenheit Ugo Cavallero Chef italienischen Militäroberkommandos ital ähnlich optimistische Ansichten Erwin Rommel Angriffszielen Alexandria Gebiet Kairo Suezkanal Fälle Cavallero Mittel erfolgreichen Angriff Panzerarmee vorhanden möglichen Anstrengungen Wiederauffüllung Armee Aussicht Rommel genannte Datum Duce etwaige Verzögerungen Angrifftermins abhängig.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. erneut Diskussion schnelle Auffüllung italienischen Panzerarmee Zusagen wichtigen deutschen italienischen Befehlsstellen Führerbefehl 14. Juli Situation wesentlich Tatsächlich hauptsächlich Tobruk gelöschte Ladung August erwarteten Steigerung Vormonat Prozent britischen Royal Navy hauptsächlich U-Boote Schiffsraum Steigerung BRT Juli bedeutete.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. erheblichen Schwierigkeiten Rommel Stabschef Armee Alfred Gause Rom Wünsche Armee deutschen bevollmächtigten General Hauptquartier italienischen Wehrmacht Enno Rintelen Stabschef italienischen Rommel italienischen Verbündeten Vereinbarung Vorteil deutscher Truppen Material italienische kriegsunerfahrene Division Pistoia Rommel ablehnenden Haltung Hitlers weiteres Generalkommando motorisiert Motorisierung gesamten 164. leichten Afrika-Division Armeeartillerie besseren Personalersatz umfangreichere Führerreserve Austausch Truppen länger Jahr Dienst Armee 15. August Panzerarmee Afrika Lage Auffüllung geschwächter Eintreffen neuen Verbänden möglich Teil schnellen Verbände beweglichen Abwehr Front neuen umfangreichen Feldbefestigungen Anzahl deutscher Panzer Front Zahl Monatsende Verpflegungsvorräte Munition ausreichendem Maße vorhanden Kraftstoff Eintreffen Antransport befindlichen Kontingente zehntägige Operation Ende August Oberkommando Armee gewissen Überlegenheit Panzern deutsche italienische Panzer britischen Rechnung italienischen Panzer englischen Gegnern wesentlich Überlegenheit schwerer Artillerie % deutschen Einschätzung Eintreffen gegnerischen Verstärkungen werden.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. deutsch-italienischen Truppen 28. August deutsche italienische Panzer Verfügung italienischen Panzer geringe Kampfkraft besaßen.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S 681.Das deutsche Kontingent Panzerkampfwagen Spezialausführungen Panzerkampfwagens Panzerkampfwagen Spezialversionen Panzerkampfwagens italienischer Seite Panzer M Panzer L Verfügung Seiten Achsenmächte Panzer alliierter Seite tatsächlich britische Armee Panzer amerikanischen Shermans Einsatz Seiten Panzerarmee Afrika 17. August benötigten deutsche Truppen Afrika folgende Menge Personal Material rund Mann vordringlich PaK Antransport Panzer Spähwagen Kraftfahrzeuge 19. August Erwin Rommel Nachschub Benzin Munition Tobruk Bengasi Beginn Offensive Tage später Treibstoffmangel italienischen schnellen Truppen Dampfer benötigten Betriebsstoff bekannt vierte Schiffsstaffel verspätetem Auslaufen August Rommel klar geforderte Nachschub rechtzeitig Oberbefehlshaber Panzerarmee Afrika Angriff Oberbefehlshaber Süd Generalfeldmarschall Albert Kesselring Tonnen Benzin Beständen Überflug Italien lagernder Munition hatte.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. erheblichen Probleme Nachschubes Rommel Rahmen Möglichen.Rommel Aussage später britische Armee El-Alamein-Stellung Gebiet Alexandrien Kairo Besitz Erwin Rommel Krieg Haß Afrikanische Memoiren S. f. Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. Deutsche Planungen Zeitdrucks Rommel Angriff schwächer ausgebauten britischen Südflügel Absicht schnellen Durchbruch britischen Front nördlichen Frontabschnitt Fesselungsangriffe Südfront durchbrechenden schnellen Truppen Via Balbia britischen Truppen Alamein Ruweisat Rommels operative Planungen optimistisch Angriffsplan italienische XXI Armeekorps Infanteriedivision Trento Infanteriedivision Bologna XXXI Guastatori-Bataillon Genio Guastatori italienische Bezeichnung Kampfpioniere Teil Genietruppe Arma del Genio Nordabschnitt deutsche 164. leichte Afrika-Division bataillonsweise italienischen Verbände Teile Jägerbrigade Ramcke Verfügung standen.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. Täuschung britischen Armee ersten Offensivtage Stoßtruppunternehmen Artillerie schwere Infanteriewaffen Aufgabe weiträumigen Angriff südlich italienische Armeekorps Jägerdivision FolgoreDie Jägerdivision Folgore Fallschirmjägern ursprünglich Jägerbrigade Ramcke Eroberung Maltas Decknamen Unternehmen Herkules Infanteriedivision Brescia Bataillonen Brigade Ramcke unbeweglichen Bataillonen italienischen XX Armeekorps Beginn Frontabschnitt Plan Stellung allgemeinem Angriffsbeginn X-Tag Uhr starke Kampfgruppe Bataillone Jägerdivision Folgore Bataillone Brigade Ramcke XX Armeekorps sodass Ausgangsposition folgende Fortsetzung Norden Tag Offensivgruppe Süden Ausgangsstellung El Taqa-Plateau Ruweisat-Rücken Norden Süden Aufklärungsgruppe Rand Qattara-Senke Aufklärungsabteilungen italienischen XX Armeekorps Flak-Bataillons Stab Schützenbrigade Aufklärungsgruppe Panzerarmee Afrika 25. September Antrag Umgliederung Aufklärungsbrigade Generalstabschef OKH Franz Halder Zeitgründen Februar Afrikakorps italienischen XX Armeekorps deutschen 90. leichten Afrika-Division.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. Truppen x-Tag Uhr eigenen verminten Stellungen Angriff Geheimhaltung Konzentration Kräfte südlichen Abschnitt Front Verlegungen viertelweise aufeinanderfolgenden Nächten ausreichende Tarnung Truppenbewegungen Mängel Betriebsstoff 26. August groß Verlegungen letzten Viertel Befehl Armeeoberkommandos Nächten 28. 29. 29. 30. August bisherigen Plätze Räderteile Irritation britischen Aufklärung Trosse Panzerdivisionen.Erwin Rommel Lucie Maria Rommel Fritz Bayerlein Krieg Haß Afrikanische Memoiren. S. deutsche italienische Infanterie Südflügels Ergebnissen Aufklärung schwach verminten Südflügel britischen Armee schnell Nacht Zusammenarbeit Afrikakorps Teilen italienischen motorisierten Korps Raum südwestlich El Hammam Kilometer Ausgangsstellung folgenden Morgengrauen Stoßgruppe Via Balbia britische Versorgungsgebiet britischen gepanzerten Kräfte Truppen Achsenmächte Entscheidung offener Feldschlacht Angriffsgruppe Panzerdivision Ariete motorisierte Infanteriedivision Trieste Panzerdivision Littorio Teile Brigade Ramcke 90. leichte Division Nordflanke Division rückwärtige Gebiet Niederlage gegnerischen gepanzerten Hauptkräfte Stoßgruppe Kessel Nordflügel Hauptkörper Armee Rommel Faktoren Schnelligkeit Überraschung erfahrungsgemäß langsamen britischen Reaktionszeit Britische Lage Oberbefehlshaber Armee Bernard Montgomery Kommando August Vorgänger Claude Auchinleck deutsch-italienischer Angriff Südflügel schwächeren Minengürteln britischen Historiker Ian Playfair alliierten Streitkräfte notwendig Angriffe Nachschub Achsenmächte vorhergehenden starken Verluste See Teile Nachschubs Luftweg Kreta Afrika Transportmaschinen Luftwaffe britischen Kampfflugzeuge Typs Bristol Beaufighter schwer möglich Luftverkehr Wellington-Bomber gemeinsam Liberator-Bombern Luftwaffenbasis Kreta Angriffe Fällen Desorganisation Schäden.Ian Volume September September British Fortune S. Zeitpunkt Tobruk Haupthafen Achsenmächte Nordafrika größten Schiffe Bengasi Liberator-Bombern Tobruk Hauptziel Nachtangriffe Überraschungsangriffe nebensächlichen Häfen britische Royal Air Force Monat August Einsätze Durchschnitt Tag Montgomery Wert Ultra-Aufklärung neues Armeestab Dechiffrierung Lagebeurteilung Rommels 15. August genau Tage später Ruhe Abwehrvorbereitungen Bericht Angriffsabsichten Schwerpunkt Süden Luftaufklärung abzeichnenden deutsch-italienischen Offensivvorbereitungen Südflügel Front ausgemacht Volume September September British Fortune S. britische Armee Schlacht Korps XXX Korps Befehl Lieutenant General William H. Ramsden Norden Korps Lieutenant General Brian Horrocks Süden XXX Korps australische 9. südafrikanische 1. indische Division unterstellt.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. Fritz Bayerlein Stabschef Afrikakorps Aufklärungsgruppe Panzerarmee Afrika südafrikanische Division Küste Reserve Korps Norden Süden neuseeländische Division britische Panzerdivision bestehend Motor-Brigade 4. leichten Panzerbrigade Alam-Halfa-Stellung südlichen Vorfeld britische Division später britische Panzerdivision Oberkommando Panzerarmee richtig Südabschnitt Panzerdivision Panzerdivision Panzerdivision mittleren Frontabschnitt beweglichen Einsatz Division Alam Halfa-Rücken unerkannt Bayerlein deutsch-italienische Aufklärung britische Panzerdivision später Panzerdivision Mitte südlichen Frontabschnitts Panzerdivision Major General Alexander Hugh Gatehouse Montgomery Panzerbrigade Stärke Panzern Teil westlichen Endes Alam-Halfa-Rückens Panzerbrigade Armeemitte Reserve Panzerbrigade bestehend Regimentern Ostende Falle deutsch-italienischen Erfolges Dominostein schnell Lücke Westende Alam-Halfa-Rückens neuseeländischen Division Süden Zusätzlich Panzerbrigade Befestigungen Division dichtes Netz Anlagen Panzerabwehr möglich Truppen Panzerarmee richtigen Moment Rücken fallen.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. echte Alarmbereitschaft britischen Kräfte vorhanden Rommel Angriffsbefehl Tag Beginn 29. August 30. August Uhr Nachricht Vorbereitungen Royal Air Force Südbewegung Panzerdivision letzten Tageslicht Truppenkonzentrationen Panzerarmee Interessant Montgomery Zeitpunkt eigene Offensive Oktober stark gepanzertes Korps Mitte August Hauptquartier X. Korps Befehl Lieutenant General Herbert Lumsden neu Volume September September British Fortune S. Schlachtverlauf Ab 20. August unterstellten Kommandeure Rommel Befehle Armee Angriffsvorbereitung 22. August Uhr morgens.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. endgültigen Angriffssignal Rommel Nachschublage Generalstabsoffiziere Siegfried Westphal Friedrich Wilhelm Mellenthin Panzer-AOK Afrika Beginn Offensive Eintreffen vollendeten Entladung benötigten Tanker 28. 29. August Tobruk endgültigen Ausschlag Übergang Offensive Albert Kesselring Friedrich Wilhelm Mellenthin Panzerschlachten Studie Einsatz Panzerverbänden Weltkrieg. S. Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. Rommel Bereitstellungen Höhe Benzin weiteren t täglich Betriebsstoff Notfall unterbreitete Kesselring Angebot Mangelmunition Italien Panzerarmee Beteiligte Verbände Achsenmächte Alliierten toptextcells centered % % % left empty-cells show margin-right:3em background Gliederung deutsch-italienischen Offensivgruppe 30. August Panzerarmee Afrika Generalfeldmarschall Erwin Rommel FFFFFF Aufklärungsgruppe Oberst Erwin Menny FFFFFF 90. leichte Afrika-Division Generalmajor Ulrich Kleemann FFFFFF Deutsches Afrikakorps General Panzertruppe Walther Nehring Später Afrikakorps motorisierte Artillerie Stab II Bataillons Artillerie-Regimentes Vgl. Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. FFFFFF Panzer-Division Generalmajor Georg Bismarck FFFFFF Panzer-Division Generalmajor Gustav Vaerst FFFFFF Oberst Alwin Wolz FFFFFF Flugabwehr-Bataillon FFFFFF Kompanie/Fla Bataillon FFFFFF XX italienisches Armeekorps Korps motorisierte Bataillone Artillerie Mittelabschnitt Fesselungsangriffen Vgl. Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. Generale Francesco Zingales FFFFFF Divisione Generale di Divisione Adolfo Infante FFFFFF Divisione Generale di Divisione Carlo Ceriana Mayneri FFFFFF Divisione Trieste Generale di Divisione Francesco La Ferla % left empty-cells show background Gliederung beteiligten britischen Commonwealth-Einheiten Lieutenant-General Bernard Montgomery FFFFFF XII Corps Brian Horrocks FFFFFF New Zealand Division Lieutenant-General Bernard Freyberg FFFFFF Division Major-General FFFFFF Armoured Division Major-General James Renton FFFFFF Armoured Division Major-General Alexander Gatehouse Vorstoß Achsen-Truppen Erste Phase mini|Der Verlauf Schlacht letzte Offensive Achsenmächte Ägypten 30. August Uhr deutsch-italienische Offensivgruppe Ausgangsstellung El-Taqa-Plateau Ruweisat-Rücken Vorstoß Angriffsbeginn Artillerie Afrikakorps Hauptstoßkraft voll aufgefüllten Zustand deutsche Panzer bereit Einzig Schützenregimentern personelle Mängel nördlichen mittleren Frontabschnitt Stoßtruppunternehmen weitgehend Planungen Armeeoberkommandos britischen Historiker Playfair Sektor XXX Korps Mitternacht stärkste Attacke Infanteriebrigade Ruweisat-Rücken Truppen Achsenmächte kurzzeitige Geländegewinne Briten Gegenangriff Morgengrauen Augusts Nacht südafrikanische Verbände kleine Attacken italienische Gefangene Volume September September British Fortune S. eigentliche Offensive Süden Durchbruch langsam Gründe unerwartet große Tiefe Minenfelder starken alliierten Wachposten Stellen Zusammenwirkung starken alliierten Luftangriffen ersten Nacht deutsche Kommandeure schwierigen Gelände Situation Truppen stark Nacht 30. 31. August Generalmajor Georg Bismarck begabtesten Kommandeure Rommels Kommandeur Panzer-Division Luftangriff Walther Nehring Kommandierende General Afrikakorps Grund Gustav Vaerst bisheriger Kommandeur Panzer-Division stellvertretend Nehring Befehlshaber Afrikakorps Oberst Carl-Hans Lungershausen stellvertretend Kommando Panzer-Division Uhr Kräfte Offensivgruppe erste britische Minenfeld deutsch-italienischen Truppen heftigen Widerstand zweier Verbände britischen Panzerdivision 7. motorisierten Brigade 4. leichten Panzerbrigade Vorstoß Zusammenwirkung Luftangriffen stark Tagesanbruch Augusts Spitzen Afrikakorps Kilometer britischen Minenfelder Norden zehnstündigen Kämpfen möglich Panzerregimenter bevorstehenden Angriff Osten erwarteten starken Luftangriffe Alliierten große Staffelung Tiefe Zweite Phase Rommel Entscheidung Abwehr Lageorientierung Angriff neuen Plan DAK Stunden später Uhr späterer Änderung Uhr Division rechten Panzer-Division linken Flügel Nordosten Stadt Himeimat Höhe Alam-Halfa-Rückens italienische XX Armeekorps Beginn Ausfalls Minensuchgeräte vordersten Minenriegel langsam Nordangriff Eroberung Halfa Ziel gemeinsam 90. leichten deutschen Afrika-Division Fortsetzung Angriffs Oberbefehlshaber Süd einsatzbereiten Sturzkampfbomber Panzer-Division Uhr Bewegung Stunde Panzer-Division italienische Panzerdivision Littorio Großteil italienischen XX Armeekorps Uhr Angriff Kilometer Abschnittes britischen Panzerbrigade Armee Schwadronen Crusader-Panzern Truppen Achsenmächte Konzentration eingegrabenen Grant-Panzern 6-Pfünder-Panzerabwehrkanonen anfänglich schnellen deutschen Panzer tieferen Sand Treibstoff Beginnend Uhr Panzer-Division umfassenden Angriff Höhe Uhr Panzerstützpunkte Hang Einbruch Nacht Kommandierende General Afrikakorps Gustav Vaerst Angriff Truppen Panzer-Division Kilometer westlich schweren Gefechten britischen Truppen Uhr Division Kilometer ägyptischen Küste strategisch wichtige Höhe italienische XX Korps gemeinsam Panzerdivision Littorio weit deutschen Verbänden Truppen britischen Armee geringen Verlusten nördliche nordwestliche Richtung sodass nächsten Tag schwere Gegenangriffe wurden.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. folgenden Tage Alliierten starke Luftangriffe Einheiten Achsenmächte Nächten schlaflos Kampffähigkeit Verbände Britische Gegenoffensive Rommels Rückzug Alliierte Lagebesprechung Nacht 31. August 1. September Rommel Kommandierende General Afrikakorps Generalmajor Vaerst beginnend 1. September temporär Verteidigung Panzer-Division Morgen letzten Versuch Höhe Division Mittag Südrand Hügels Osten kommende Panzer britischen Gegenangriff Tatsache akute Mangel Betriebsstoff stark bemerkbar Offensivoperation musste.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. Gegenangriff starken britischen Fliegerverbänden permanenten Angriffen deutschen Jäger schwer gesicherten britischen Bomberverbände deutsch-italienische Aufklärungsgruppe nächtlicher Angriffe große Verluste Aussage Kriegstagebuchschreibers Flak-Regiments resigniert Lage Später Rommel Nachricht versprochenen Tanker 31. August 1. September Tobruk Bengasi Nordafrika Hilfe britischen Aufklärung konnten.Von Tankern Picci Fassio Abruzzi deutschen motorisierten Verbände Treibstoff befestigten Stellungen dauerhaften britischen Panzerangriffen dauerhaften britischen amerikanischen Bombenangriffen 1. September alliierte Flugzeuge Einsätzen Tonnen Bombenlast Mittagszeit Septembers Rommel Lagebeurteilung Besuch Afrikakorps Entschluss Offensive schlechten Versorgungslage temporär Plan bestehende Lücke Panzerdivisionen Kilometer breit Afrikakorps erreichten Linie Truppen Besserung Nachschublage italienische XX Armeekorps örtlich begrenzten Vorstoß Norden vorhandenen Mengen Treibstoff größerer Formationen nächster Zeit möglich Rommel vorzeitigen Abbruch Offensive Erwägung folgenden Nacht 2. September Royal Air Force Uhr Uhr Bombardements Offensivgruppe Angriffe verursachten schwere Verluste Bombenangriffe darauffolgenden Nacht Hauptziel Nacht Trosse Artillerie Flak Schätzung Afrikakorps Maschinen Bomben deutschen Stellungen deutschen Truppen praktisch wehrlos schwere 8,8-cm-FlaK Messgeräte 2-cm-Flakvierling Flughöhen Metern absolut ineffizient Oberbefehlshaber Panzerarmee Afrika Information Beschädigung italienischen Dampfers Abruzzi Tonnen Treibstoff Bord Luftangriffe Bengasi Derna Fortsetzung Offensive momentan undurchführbar Rommel Offensive schrittweise östlichen Raum Linie El Taqa-Bab el Qattara Panzerarmee Anlehnung britischen Minenfelder Defensive übergehen.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. 3. September Luftangriffe Höhepunkt Großangriffe Maschinen Royal Air Force ganzen Tag Einsätze Einsätze USAAF Alliierten Aufstellung Flak-Division 31. August Verbandsangriffe Angriffen Bomben Gebiet Kilometern Breite Kilometern Tiefe Schnitt Bomben Quadratkilometer Deutsch-italienischer Rückzug deutsche Luftaufklärung 3. September nördlich Rückens Alam Halfa 10. britische Panzerdivision Panzer Westlich Lücke neuseeländischen Division 22. Panzerbrigade weiteren Panzern Panzerbrigade 31. August Norden worden.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. Übergewicht Panzern Offensivgruppe Rommels Treibstoffproblem ungelöst Besserung Sicht italienische Rückzug Ausgangsstellungen Nachschublage grundlegend Positiven 3. September neuseeländische Division General Bernard Freyberg gemeinsam britischen Infanteriebrigade Stoß Süden Panzerarmee Afrika rückwärtigen Minenfeldern Einsatz totalen Fehlschlag britischen neuseeländischen Truppen hohen Verlusten Ausgangsstellungen neuseeländischen Truppen britischen Tote Vermisste Verwundete 4. September alliierten Luftangriffe deutsche Luftwaffe Angriffen feindlichen Angriffsspitzen Rückzug Verbesserung Treibstofflage offensive Südflügel 6. September Ausgangsstellung konnte.Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer S. Folgen Playfair deutschen Verluste Schlacht Tote Verwundete Vermisste italienischen Verbände Mann.Ian Volume September September British Fortune S. Ausrüstung Panzerarmee Afrika deutsche italienische Geschütze deutsche italienische Fahrzeuge deutsche italienische Panzerkampfwagen Seiten Alliierten Playfair Verluste Mann Panzern Panzerabwehrkanonen Kontingent verlorenen Panzer Grants 22. Panzerbrigade Rest Valentines Infanteriepanzer Aufgabe Generell Playfair Mittleren Osten Panzer stark Sturmangriff stark befestigte Stellungen Valentine leicht Matilda- Panzer langsam Aufgabe Zusätzlich 2pdr-Kanone Ende Schlacht Panzer Typ Matilda Dienst Daten Verlusten Autor leicht Allen Watson Exit Rommel Mechanicsburg Stackpole S. Yves Buffetaut Flugzeugverlusten Alliierten Flugzeugverlusten Achse.Yves Buffetaut Alamein Paris Histoire Et Collections S Initiative Truppen Achsenmächte Niederlage endgültig große britische Offensive zweiten Schlacht El Alamein Teile Panzerarmee Afrika Schlacht endgültige Wende Gunsten Alliierten Afrika deutsch-italienischen Truppen ungeordneten Flucht Ägypten Teile Tunesien Einheiten gemeinsam weiteren Kräften Heeresgruppe Afrika Schlachten Zuge Operation Torch Nordafrika gelandeten alliierten Kräfte Verbände 9. 13. Mai Deutsche Truppen Vorteil britische Minenfelder Hand neuen Südflügel alten Stellung Anlehnung Qattara-Senke balkonartig Osten umgehend Schutz Panzerdivisionen Rezeption letzte Offensive Rommels Schlacht Alam Halfa Durchbruches alliierten Linien wahrscheinlich folgenden Faktoren eigenen Treibstoffmangel Versenkung Nachschubschiffe Hilfe britischen Ultra-Aufklärung alliierten Panzerkonzentration starken Luftangriffen Folge alliierten Luftüberlegenheit britische Historiker ehemalige Generalmajor Ian Stanley Ord Playfair weiteren Aspekt Treibstoffproblems Luftangriffen Schiffsversorgung große Distanz El Alamein Tobruk Stadt Haupthafen Versorgung Truppen Achsenmächte Meilen El Alamein Transport Betriebsstoff langwierig Volume September September British Fortune S. Schlacht Alam Halfa deutschen Seite Niederlage Grenzen Playfair Niederlage Schlacht wahrscheinlichen Endpunkt Hoffnung Achsenmächte Suez-Kanal Volume September September British Fortune S. Ian Playfair Ausgang klaren Sieg Rommel eigenen Waffen kleinen Operationen Tell el Eisa Versuch Lücke Minenfeld Playfair Auswirkungen Moral Truppen Armee wesentlich wichtiger Aussage Glaube Armee Oberbefehlshaber Royal Air Force neuen Höchststand Gegenoffensive Vorteil Konzentration Ressourcen relativ genaue Aussicht Rommels zukünftigen Operationen gegnerische Schlagkraft Boden starkes Feuer Feldartillerie mittlerer Artillerie Panzerabwehrkanonen Kanonen eingegrabenen Panzern Typ Grant Unterfangen große Menge Flugzeugen Regen Projektilen Bomben Größe Kaliber Maschinengewehrs 4000-lb größten Bomben Aussage Playfair Schlacht letzten Teil Vervollständigung Erfolge See Schifffahrt Achsenmächte Gesamtwirkung permanenten Angriffe Royal Navy Royal Air Force Schwächung Panzerarmee Schlacht Alam Halfa große Wirkung Bruce Allen Watson überlegene Feuerkraft Alliierten Beherrschung Luftraums Sieg.Bruce Allen Watson Exit Rommel Mechanicsburg Stackpole S. Friedrich Wilhelm Mellenthin Panzer-Divisionen Treibstoffmangel ständigen Luftangriffen britischen Angriff warteten.Friedrich Mellenthin Panzerschlachten Studie Einsatz Panzerverbänden Weltkrieg Heidelberg S. Rezeption Fritz Bayerleins Chef Stabes Afrikakorps Schlacht ungeduldige Premierminister Oberkommando Datum Beginn erneuten Großoffensive wesentlich späteren Zeitpunkt Operation alliierten Verbände erreichten Fortschritte vorhergehenden Kommando Claude Auchinleck Relation Autor Buchserie Zealand Ronald Walker Schlacht Alam Halfa Test Moral neuseeländischen Truppen Hoffnung zurückkehrte.Darstellung Walkers Abgerufen 8. März britische Armee Schlacht begrenzten Sieg Planung Schlacht mögliche Zerschlagung deutsch-italienischen Kräfte übergeordneten Gründen Selbstbewusstsein britischen Armee erfolgreichen Verteidigung Schlacht ersten größeren gemeinsamen Sieg britischen Armee amerikanischen Kräften United States Army Air Forces Tatsache ersten gemeinsamen Sieges Westalliierten unterschätzende psychologische Auswirkung alliierte Kriegsführung Afrika deutsche Wehrmacht Nebenkriegsschauplatz Winston Churchill Memoiren Aussage Armee Schlacht Alam Halfa Gegner geringfügigen Eigenverlusten erneute Versorgungskrise Rommel große Not brachte.Winston Churchill Zweite Weltkrieg S. Kritik Montgomerys Führung Schlacht Entscheidung Verluste britischen Panzerverbände feindlichen Verbände Minenfeldern Alam Halfa praktisch waren.Michael Carver El Alamein Wordsworth Edition S. Quellen Erwin Rommel Krieg Hass Afrikanische Memoiren Lucie Maria Rommel Fritz Bayerlein Verlag Heidenheimer Zeitung Heidenheim/Brenz Auflagen Übersetzungen Siegfried Westphal Erinnerungen Mainz Friedrich Wilhelm Mellenthin Panzerschlachten Studie Einsatz Panzerverbänden Weltkrieg Heidelberg Albert Kesselring Soldat letzten Tag Bublies Winston Churchill Zweite Weltkrieg Scherz Verlag Wien Berlin München Literatur Ian Volume September September British Fortune London Stationary Office David Fraser Marshall Erwin Rommel Harper Collins London ISBN 0-00-638384-X Reinhard Stumpf Krieg Mittelmeerraum Operationen Nordafrika mittleren Mittelmeer In Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Band Hrsg Militärgeschichtlichen Forschungsamt Deutsche Verlagsanstalt Stuttgart ISBN S Michael Carver El Alamein Wordsworth Editions ISBN Sebastian Cox Peter Gray Air Power History Turning Points Kosovo Frank Cass. London/Portland Weblinks Darstellungen Ronald Walker Schlacht Defensive Military Structures Action Alam Halfa Kategorie Ägypten Zweiten Weltkrieg Kategorie Afrikafeldzug Kategorie Neuseeländische Militärgeschichte Kategorie Konflikt