Berliner wissenschaftliche Luftfahrten Berliner wissenschaftliche Luftfahrten Serie bemannten unbemannten Ballonaufstiegen Jahren Deutschen Verein Förderung Luftschifffahrt Erforschung freien Atmosphäre Organisator Fahrten Richard Aßmann Professor Berliner Meteorologischen Institut wichtigsten eingesetzten Messinstrumente Durchführung Händen Militärluftschiffers Hans Groß Meteorologen Arthur Berson Berson Ballon Phönix Höhe Metern größte Mensch Vorgeschichte Stand Meteorologie 1880er Jahren Meteorologie Verlaufe 19. Jahrhunderts Charakter beobachtenden beschreibenden Wissenschaft Grundlage klassischen Physik Kontinuumsmechanik mechanischen Wärmetheorie messenden rechnenden Naturwissenschaft Physik Atmosphäre Grundzüge atmosphärischen Thermodynamik 1880er Jahren Beschreibung Dynamik einfache Ansätze Barische Windgesetz.K.-H. Bernhardt S. wissenschaftliche Wettervorhersage Ende 19. Jahrhunderts Kinderschuhen unzureichenden Kenntnis atmosphärischen Prozesse Mangel verlässlicher Beobachtungsdaten Erdboden vertikalen Aufbau Atmosphäre vage Vorstellungen Bernhardt S. Frühere wissenschaftliche Ballonfahrten Glaisher Potential Ballons Erforschung freien Atmosphäre früh ersten Start Gasballons 1. Dezember Erfinder Jacques Charles Thermometer Barometer Aßmann Allgemeine Uebersicht Entwickelung wissenschaftlichen Luftschiffahrt Jahre R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S. darauffolgenden Jahr Chemiker Antoine Laurent de Lavoisier Auftrag Programm wissenschaftliche Luftfahrten Deutschland Georg Christoph Lichtenberg Thesen Nutzung Ballons erste Erforschung Atmosphäre thematisiert.G C. Lichtenberg Vermischte Nachrichten aërostatischen Maschinen Karl Riha Hrsg Reisen Luftmeer Hanser München Wien S erste Ballonfahrt Ziel meteorologische Beobachtungen 30. November amerikanische Arzt John Jeffries gemeinsam Berufsballonfahrer Jean-Pierre Blanchard.R Aßmann Allgemeine Uebersicht Entwickelung wissenschaftlichen Luftschiffahrt Jahre R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S. erste systematische Untersuchung freien Atmosphäre englische Meteorologe bedeutende Pionier Aerologie James Glaisher Ballonfahrten Temperatur Luftdruck Luftfeuchtigkeit Windgeschwindigkeit Höhe Aßmann Allgemeine Uebersicht Entwickelung wissenschaftlichen Luftschiffahrt Jahre R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S Aßmann Beobachtungen Instrumentarium Verwendung wissenschaftlichen Luftfahrten Jahre Kritik gewonnenen Ergebnisse R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S Instrumente ausreichend Sonnenstrahlung Ballonkorbs Temperaturmessungen größeren Höhen starken Fehlern folgenden Jahren französische Wissenschaftler Camille Flammarion Gaston Tissandier Wilfrid de Fonvielle wissenschaftliche Luftfahrten Erforschungen freien Atmosphäre 1890er Jahre isolierte Bemühungen vereinzelter Forscher.S Höhler S. Entwicklungen Berlin mini|hochkant=0.5|Dreifaches Ballon-Aspirations­psychrometer Aßmann Wilhelm Bezold Inhaber neu geschaffenen Lehrstuhls Meteorologie Friedrich-Wilhelms-Universität Direktor Preußischen Meteorologischen Instituts Berlin berufen.H Steinhagen Wettermann Leben Werk Richard Aßmanns Dokumenten Episoden Findling Neuenhagen S. Institut tiefgreifend 1. April wissenschaftliche Oberbeamte Magdeburger Arzt Meteorologen Richard Aßmann Messgerät Lufttemperatur störenden Einfluss Sonnenstrahlung genau Aßmann gemeinsam anderen führenden Berliner Meteorologen gegründeten Deutschen Verein Förderung Luftschifffahrt Ingenieur Hans Bartsch Sigsfeld aufgestellte Luftschifferabteilung Eisenbahntruppen preußischen Heeres selben Problem Gemeinsam Aßmannsche Aspirationspsychrometer Strahlungseinfluss Abschirmung permanente Belüftung Aßmann Arbeitsmethoden Aerologischen Observatorien Bröckelmann Hrsg Luftschiffer Ullstein Berlin Wien S. Glaisher aufgenommenen Temperaturprofile gesichertes Wissen vereinzelt theoretischen Erwägungen wichtigen Punkten Aßmann Sigsfeld Gelegenheit Glaishers Resultate neuen Instrument kritisch 2. Juni Wilhelm Bezold Deutschen Verein Förderung Luftschifffahrt Sitzung Festrede Thema Bedeutung Luftschiffahrt Meteorologie.W Bezold Bedeutung Luftschiffahrt Meteorologie Zeitschr f. Luftschiffahrt Programm Zusammenarbeit Meteorologie Luftschifffahrt Erforschung freien Atmosphäre Vereinsmitgliedern wohlwollend Umsetzung Vereinstätigkeit Jahrzehnt 23. Juni erste Fahrt Sigsfelds Ballon Herder Finanzierung Durchführung Unternehmens bedeutende Geldmittel erforderlich Spenden Vereinsmitgliedern Rudolph Hertzog Werner Siemens Otto Lilienthal Fesselballon Meteor Königlich-Preußische Akademie Wissenschaften einmalig Betrag Mark Privatpersonen Hans Bartsch Sigsfeld Kurt Killisch-Horn Patrick Young Alexander privaten Ballons Verfügung Verein Lage benötigten Mittel Bau Betrieb geeigneten Ballons Mitte Ausschuss Veranstaltung wissenschaftlicher Luftfahrten bestehend Richard Aßmann Wilhelm Bezold Hermann Helmholtz Werner Siemens Wilhelm Foerster August Kundt Paul Güßfeldt Immediateingabe Kaiser Wilhelm II. Akademie Wissenschaften wurde.R Aßmann Entwickelung neueren wissenschaftlichen Luftfahrten R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S. Kaiser beantragten Mark Bau Betrieb Ballons Humboldt Allerhöchsten Dispositionsfonds Explosionsunglück Humboldt weitere Mark Bau Phönix Finanzierung ergänzender Fahrten Publikation wissenschaftlichen Ergebnisse erneuter Immediateingabe Zahlung weiterer Mark Verleger Georg Büxenstein Bau Registrierballons Cirrus II Mark starke immaterielle Förderung Unternehmen preußische Militär ausgeprägtes Interesse militärischen Nutzung Luftraums Offiziere Luftschifferabteilung Fällen Führung Ballons Meteorologen militärischen Ausbildungsfahrten Premierleutnant Groß Dienstverpflichtungen Konstruktion Hauptfahrten Ballons verantwortlich.H Groß Ballonmaterial R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S. Teilnehmer Aßmann Arthur Berson Organisator Berliner wissenschaftlichen Luftfahrten Richard Aßmann Position Meteorologischen Institut Anfang Vorsitzender Vereins Förderung Luftschifffahrt.H Stade Jahre Berliner Verein Luftschiffahrt Berlin S. Aßmann exzellente instrumentelle Ausstattung Leiter Projekts bemannten Luftfahrten persönlich engster Mitarbeiter Meteorologischen Institut Arthur Berson bemannten Luftfahrten Fahrten verantwortlicher Observator Ballonführer Alleinfahrten Person Berson großen Anteil wissenschaftlichen Bearbeitung umfangreichen Messdaten.H Steinhagen Geburtstag Arthur Berson dmg-Mitteilungen S Premierleutnant Berliner Luftschifferabteilung Hans Groß Konstrukteur verwendeten Gasballons Fällen Ballonführer wichtige Rolle Vorbereitung Durchführung Luftfahrten stetigen Verbesserungen vorhandenen Ballontechnik z B. Einführung Reißvorrichtung schnellen Ablassen Füllgases heutige Gasballons unveränderter Form gefährlichen Unternehmungen zunehmend sicherer Berson Reinhard Süring spätere Direktor Meteorologisch-Magnetischen Observatoriums Potsdam Observator Fahrten Ballonführer Fahrt Alleinfahrer tätig Observatoren Fällen Otto Baschin Richard Börnstein Victor Kremser Hans Bartsch Sigsfeld Ballonführer Edmund Köbke Hermann Stade Börnsteins Assistent Becker Mediziner Braehmer Lawrence Rotch Direktor Blue-Hill- Observatoriums Boston Berufsluftschiffer Richard Opitz Stanley Spencer britische Luftfahrtpionier Patrick Young Alexander Reihe Militärluftschiffern Major Stephan Nieber Kommandeur Luftschifferabteilung Richard Kehler Technische Ausstattung mini|hochkant|Hans Groß bemannten Freiballonfahrten verschiedene Ballons Einsatz Gas fassenden Ballon Falke Schlechtwetterballon starke Winde Niederschläge Gasbefüllung Start großen Ballons großen Majestic Briten Patrick Alexander Viertel Fahrten Groß entworfenen Ballons M. W. Humboldt Phönix Sportpark Friedenau Sportpark Friedenau Traggas Wasserstoff billigere Leuchtgas Verwendung häufig Gemisch herausragende Bedeutung Ballon Phönix Groß speziell wissenschaftliche Luftfahrten Tragkraft HochfahrtenNach Süring Wissenschaftliche Ballonfahrten Bröckelmann Hrsg Luftschiffer Entwicklung modernen Luftschifftechnik Einzeldarstellungen Ullstein Berlin Wien S. Aeronautik Hochfahrten m Hülle gummierten vulkanisierten Baumwollstoffs Ventile unterschiedlicher Größe kleinere Ablassen Füllgas Manövrieren Fahrt größere Entleeren Hülle Landung Reaktion Explosion Humboldt sechster Fahrt Groß Phönix neu entwickelten Reißbahn Start restlichen Hülle Reißleine Ballonführer Hülle klaffend weit rasche Entleerung Gegensatz früheren Ausführungen Zusätzlich Ballonstoff Vorschlag Bartsch Sigsfelds regelmäßig % iger Calciumchloridlösung elektrisch leitfähig Funkenbildung elektrostatische Entladung vermeiden.H Groß Ballonmaterial R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S. sicheren Landung Ballons schweren Anker Einführung Reißbahn entbehrlich späteren Fahrten Fällen Ausstattung Schlepptau kleineren Ballons m lang größeren m. Hochfahrten Ballonfahrer akuten Höhenkrankheit Schläuche Sauerstoff stählernen Gasflasche bemannten Fahrten BallonsH Groß Ballonmaterial R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S 155f FFDEAD Ballon Volumen Material Ballonhülle Einsätze Bemerkung M. W. left gefirnisste Baumwolle left Privatballon Killisch Horn Schlepptau Humboldt left gummierte Baumwolle left wissenschaftlichen Luftfahrten Hochfahrten geeignet left gummierte Baumwolle left wissenschaftlichen Luftfahrten moderner Reißbahn Hochfahrten geeignet Falke left Goldschlägerhaut left ausrangierter Militärballon britischer Herkunft Sperber left gefirnisste Baumwolle left Konkursmasse Berufsballonfahrers Sportpark Friedenau I II left gummierte Baumwolle left Sportfahrten angeschaffte Vereinsballons leicht Hochfahrten geeignet Herder left gefirnisste Baumwolle left Privatballon Bartsch Sigsfeld Majestic left gefirnisste Seide left Privatballon Alexander left gefirnisste Baumwolle left Privatballon Spencer Bussard Condor Albatross left gummierte Baumwolle left Luftschifferabteilung Posen left gummierte Baumwolle left Militärballon Luftschifferabteilung Feldballon left gummierte Baumwolle left Militärballon Luftschifferabteilung Fesselballon Meteor gefirnisster Seide Befüllung Leuchtgas Höhe m Material hergestellte Registrierballon Cirrus ausgedienter Militärfesselballon Fassungsvermögen fünften Fahrt Messinstrumente Höhe km Cirrus II gummierter Seide guter Qualität Volumen Groß Ballonmaterial R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S 156f Messinstrumente mini|hochkant|Anbringung Instrumente Korb Humboldt Zeichnung Hans Groß Forschungsprogramm Fahrt Lufttemperatur Luftfeuchtigkeit Strahlungsintensität verschiedenen Höhen Zusätzlich Fahrtrichtung -geschwindigkeit Wolkenbeobachtungen Höhe barometrischen Höhenformel Luftdruck Temperatur Gewinnung Messwerte Allgemeinen folgende Geräte R. Aßmann Instrumentarium Beobachtungsmethoden R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S. Otto Bohne Berlin konstruiertes Aneroidbarometer Quecksilbergefäß-Barometer Firma Rudolf Fuess Berlin Aneroidbarograph Richard Frères Paris dreifaches Aspirationspsychrometer Firma Fuess bestehend trockenen Wechsel befeuchteten Thermometern stetigen Luftstrom Ventilators Federantrieb Schwarzkugelthermometer Firma Fuess Grundausstattung Kompass Taschenuhr Momentapparat Firma C. P. Goerz Ottomar Anschütz Temperatur ungestört Körperwärme Passagiere Sonnenstrahlung aufgeheizten Korb Aspirationspsychrometer Korbs Ausleger Ablesung Hilfe Fernrohrs Befeuchten Psychrometers Ausleger Minuten kurzzeitig Instrumentarium gelegentlich Hochfahrten Lufttemperaturen Gefrierpunkt Quecksilbers Alkoholthermometer Verlauf Überblick ersten Luftfahrten Aßmann vorbereitenden Test Messinstrumente Aspirationspsychrometers Bartsch Sigsfeld Wohnsitz Ende München Augsburg Herder Berlin geeigneter Ballon verfügbar Tests München Aßmann Versuche Fesselballon Meteor Beginn Jahres M. W. Freiballon Verfügung schwer Höhe Metern Hilfe Tests erfolgreich Psychrometer ausgereiften Form Ausführung systematisch angelegter Luftfahrten Jahren Hauptfahrten Phönix großes Spektrum Wettersituationen Jahreszeiten umfassendes Bild physikalischen Verhältnisse freien Atmosphäre Einzelfahrten Simultanaufstiege Ballons Teil international erheblichen persönlichen Risiko beteiligten Meteorologen Arthur Berson hohe Atmosphärenschichten Hauptfahrten umfangreiches Datenmaterial Jahren Weitere Beobachtungen gelegentlichen Beteiligungen Sportfahrten ergänzenden Luftfahrten Absicherung gefundenen Resultate rein wissenschaftliche Ballonfahrten Allgemeinen meteorologisch ausgerichtete Programm andere wissenschaftliche Untersuchungen Baschin Börnstein Messungen vertikalen Potentialgefälles Luftelektrizität 18. Februar Süring Erforschung akuten Höhenkrankheit Ballonfahrerkrankheit Kaninchen Versuchstiere Korb Bitte österreichischen Physiologen Luftfahrtmediziners Hermann Schrötter.R Süring gleichzeitigen Fahrten 18. Februar Meteorologische Ergebnisse Fahrt Condor R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S 515f.H.-C. Gunga Leben Werk Berliner Physiologen Nathan Zuntz Matthiesen Husum Abhandlungen Geschichte Medizin Naturwissenschaften ISBN S Vorbereitende Fahrten 23. Juni erste Luftfahrten Ballon Herder Militärluftschiffers Vereinsmitglieds Hans Bartsch Sigsfeld Berufsluftschiffer Opitz Meteorologe Victor Kremser Aufstieg Fahrt Schöneberger Gasanstalt Ballon Höhe m Nähe Bunkenburg Ortsteil Lachendorf Celle Sigsfeld verschiedene Arten Anbringung Psychrometers Korb.V Kremser Fahrt Herder 23. Juni R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S Anschaffung Meteor Verein Weggang Sigsfelds München eingetretenen Verlust einzigen verfügbaren Ballons kugelförmige Fesselballon absoluter Windstille verwendbar Anfang bemannte Freiballonfahrten Inhaber Berliner Börsen-Zeitung Kurt Killisch Horn Groß Ballon M. W. Verein wissenschaftliche Fahrten Verfügung November Fahrten bemerkenswert vierte Gast amerikanische Meteorologe Rotch Fahrt Simultanaufstieg zeitgleich M. W. Meteor aufgelassen wurde.A Berson Fahrt M W. 24. Oktober R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S fünften Fahrt M. W. Schäden unsachgemäße Lagerung erneut Ballon Verfügung M. W. schwer Personen Korb m Höhe vorbereitenden Fahrten hervorragende Eignung Instrumente Fortsetzung Programms erfolgversprechend Hauptfahrten Humboldt 14. März Zeichnung Groß mini|hochkant|Berson Groß Korb Phönix Zeichnung Groß Mangels Ballons Fahrten Jahr Aßmann private institutionelle Sponsoren Programm Immediatgesuch Kaiser Wilhelm II erfolgreich Ballon Humboldt Plänen Hans Groß doppelte Fassungsvermögen M. W. größere Höhen erste Aufstieg Humboldt 1. März Anwesenheit kaiserlichen Familie Fahrt ruhig Landung Aßmann rechte Bein weiteren Fahrten Ballons unglücklichen Pannen deutlich großes Risiko Wissenschaftler Ballonführer sechsten Fahrt 26. April Ballon Wasserstoff Landung Entleeren Hülle entzündete.H Groß Fahrt Humboldt 26. April R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S besonderer Bedeutung zweite Fahrt Humboldt Hochfahrt kleineren leichteren Korb zweit dritt Ballon 14. März strömendem Regen Groß Berson Bord Regen zusätzlich Groß Höhe m Sauerstoff Aeronauten stark dünnen Luft darauffolgenden Abstieg Malheur Ventilleine Zug Ballon Fahrt selbsttätig Groß Möglichkeit Meter große Ventil sodass Ballon großer Geschwindigkeit Sachverhalts m Höhe Erreichen Bodens Minuten Ballonfahrer leichten Blessuren wissenschaftlich Fahrt voller Erfolg Berson Wolken Durchfahren ausgiebig großer Höhe gemessenen Temperaturen weitere Zweifel Richtigkeit Glaisher Jahre gemessenen Werte.H Groß Fahrt Humboldt 14. März R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S Monaten neue verbesserte Ballon Anspielung Ende Humboldt mythischen Vogel Phönix 14. Juli 4. Dezember Luftfahrten schneller Folge Serie Tagesfahrten Frühfahrten Nachtfahrt Juli erste internationale Simultanfahrt 15. Juli Absprache Berliner Meteorologen Stockholm Salomon August Andrée Sankt Petersburg bemannte Ballonfahrten Verwendung Aßmann empfohlenen Instrumente statt.H Steinhagen Wettermann Leben Werk Richard Aßmanns Dokumenten Episoden Findling Neuenhagen S. August gleichzeitige Fahrten Andrée Göteborg Michail Pomorzew Sankt Petersburg Male Fahrten Ballons gleichzeitig 11. Mai Phönix größtmögliche Höhe teurem Wasserstoff üblichen Leuchtgas Versuch Aufstiege Militärballons Posen unbemannten Ballons Cirrus Fesselballons Falke Tatsächlich Höhe m Einatmen mitgeführtem reinen Sauerstoff Groß Berson ohnmächtig unterschiedliche Windrichtungen verschiedenen Höhen Posen südliche Richtung Nähe Rangsdorf Phönix gleichzeitig Norden Richtung Greifswald.H Groß R. Süring A. Berson gleichzeitigen Fahrten 11. Mai R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S Erfolge Berliner wissenschaftlichen Luftfahrten britische Luftfahrtpionier -förderer Patrick Young Alexander Berlin Ballon Majestic Fahrten dreifachen Fahrt 4. Dezember Berlin Berson Tag Phönix Leopoldshall Staßfurt bequeme Versorgung Wasserstoff größere Entfernung Meer südlicher Windrichtung längere Fahrt Erreichen großen Höhe Korb erforderlich Beispiel kg schweren Anker einzelne Person schwer handhabende Schleppgurt sonstigen Gepflogenheiten Fahrt Gefüllt Wasserstoff Ballon schnell Höhe Stunde Marke m Stunden häufiger zusätzlicher Sauerstoffatmung Piloten Ballon m Höhe Temperatur Gleichgewicht Ballast Notreserve Berson guten körperlichen Befindens Stelle hoch Mensch fünfstündiger Fahrt Phönix Nähe Kiel.A Berson R. Süring gleichzeitigen Fahrten 4. Dezember R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S Ergänzende Fahrten Ende Verfügung stehenden finanziellen Mittel Kaiser Wilhelm II. Aufstiegen Betrag ergänzende Fahrten Publikation Ergebnisse Verfügung Geld hauptsächlich gelegentliche Registrierballonaufstiege meteorologischer Beobachter Militärfahrten Frequenz Aufstiege Verein Förderung Luftschifffahrt eigene Ballons Sportfahrten Meteorologen mini|hochkant|Aufstieg Excelsior Crystal Palace Konferenz Direktoren meteorologischer Institute September Paris Internationale Kommission wissenschaftliche Luftschiffahrt Hugo Hergesell Direktor Meteorologischen Landesanstalt Elsass- Lothringen Präsidenten bestimmt.H W. L. Moedebeck Luftschiffahrt Vergangenheit Zukunft Luftschiff Verkehr Kriege Trübner Straßburg S. Kommission organisierten internationalen Simultanluftfahrten 14. November Berliner Meteorologen regelmäßig bemannten unbemannten Ballons ersten vorläufigen Veröffentlichungen Ergebnissen Hauptfahrten Kritik Glaishers Messmethodik Zustimmung Teil erbitterten Widerspruch Fachkollegen angesehene schwedische Meteorologe Nils Ekholm Autoren verfrühte Verallgemeinerung Ekholm Bemerkungen Abnahme Temperatur Höhe freien Atmosphäre Meteorolog Zeitschrift S beträchtlichen Unterschiede gemessenen Temperaturprofilen Londoner Berliner Luftfahrten real zusätzliche Vergleichsfahrten England Deutschland Verwendung Glaishers Aßmanns Instrumenten Fahrten 15. September Aufstieg Crystal Palace Patrick Alexander Berson Fahrt gemeinsam Stanley Spencer Excelsior Gleichzeitig Süring Vereinsballon Sportpark Friedenau Berlin Fahrten Hochfahrten tatsächlich m Höhe Boden Berlin London Temperaturunterschied Grad Höhe sechstausend Metern vollständig tiefste Excelsior gemessene Temperatur Glaisher m Höhe gemessene Ergebnisse vorherigen Schlussfolgerungen Aßmanns Bersons.A Berson R. Süring gleichzeitigen Fahrten 15. September R. Aßmann A. Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Bd. S Ergebnisse Wissenschaftliche Ergebnisse entscheidende Fortschritte instrumentellen Ausstattung Messmethodik systematisch angelegte Ballonfahrten Tageszeit Witterungsbedingungen verlässliche Werte Lufttemperatur -feuchte früheren Luftfahrten gemessenen Temperaturwerte großen Höhen stark hauptsächlich ungenügenden Schutz Thermometer Sonnenstrahlung Berliner Luftfahrten Qualitätsstandards regelmäßige Sondierung freien Atmosphäre Registrierballons Wetterdrachen internationale Simultanaufstiege Synopse freien Atmosphäre Erschließung dritten Dimension Verbesserung Wetterprognosen Luftfahrten günstige Voraussetzungen Schichtung Troposphäre gleichzeitige Messung Temperatur Druck Luftfeuchte Beobachtungen horizontalen vertikalen Windrichtung Wolkenform -schichtung Projekt Entdeckung Stratosphäre bemannten Fahrten Region Aßmann Registrierballons gemessenen Temperaturanstieg Höhen m Fehler unvollständige Abschirmung Sonnenstrahlung Fahrt m Höhe Berson Süring 31. Juli Ballon Preussen A Berson R. Süring Ballonaufstieg m. Illustrierte Aeronautische Mitteilungen S gleichzeitigen Aufstieg Registrierballons Aßmann anderen Bewertung 1. Mai Preußischen Akademie Wissenschaften Arbeit Existenz wärmeren Luftstromes Höhe km Aßmann Existenz wärmeren Luftstromes Höhe km Sitzungsber Kgl.-Preuss Akad Berlin S Tage französische Meteorologe Léon-Philippe Teisserenc de Bort Paris Entdeckung berichtet.L Variations l dans zone km et km Compt Séances Acad Sci S französisch Forscher bahnbrechende Entdeckung gleichzeitig jeweiligen Heimatländern veröffentlichen.H Steinhagen Richard Aßmann dmg-Mitteilungen S Publikation Bände Wissenschaftlichen Luftfahrten Unmittelbar Ausführung einzelnen Luftfahrten Ergebnisse Fachzeitschriften Wetter Zeitschrift Luftschifffahrt Physik Atmosphäre Meteorologische Zeitschrift Aßmann Berson Artikel.H Steinhagen Wettermann Leben Werk Richard Aßmanns Dokumenten Episoden Findling Neuenhagen S. Zwischenbilanz Fahrten Aßmann Meteorologischen Zeitschrift.R Aßmann Übersicht Deutschen Verein Förderung Luftschiffahrt Berlin ausgeführten wissenschaftlichen Ballonfahrten Meteorol Zeitschrift S vollständige Publikation Messdaten bemannten unbemannten Ballonfahrten ausführliche wissenschaftliche Analyse Diskussion Bänden Titel Wissenschaftliche Luftfahrten Jahre Band Band Herausgeber Aßmann Berson Baschin Bezold Börnstein Groß Kremser Stade Süring Werk geschichtlichen Überblick meteorologische Beobachtungen früheren Ballonfahrten Beschreibung eingesetzten Ballonmaterials verwendeten Instrumente Berechnungsmethoden breiten Raum detaillierte Beschreibung einzelnen Fahrt tabellarischen Übersichten graphischen Darstellungen ausführlichen Berichten jeweiligen Ballonführers Fahrtverlauf Observators angestellten Beobachtungen Hälfte ersten Bandes gesamten zweiten Band dritte Band zusammenfassende Darstellung wissenschaftliche Diskussion Beobachtungsmaterials getrennt Lufttemperatur Verteilung Wasserdampfes Wolkenbildungen Geschwindigkeit Richtung Windes Sonnenstrahlung Luftelektrizität Werk theoretischen Schlussbetrachtung Bezolds erste Exemplar Wissenschaftlichen Luftfahrten Kaiser Wilhelm II 10. Juni Bezold Aßmann Berson Hauptmann Groß Anerkennung Leistungen Kaiser Bezold Geheimen Oberregierungsrat Aßmann Geheimen Regierungsrat Berson Kremser Roten Adlerorden Klasse Süring Kronenorden Klasse Wissenschaftlichen Luftfahrten internationalen Gemeinschaft Aerologen positiv Von Hugo Hergesell Präsidenten Internationalen Kommission wissenschaftliche Luftfahrt zwanzigseitige Rezension.H Hergesell Berliner wissenschaftlichen Luftfahrten Meteorolog Zeitschr S Wiener Luftschiffer-Zeitung Viktor Silberer Präsident Wiener Aëro-Clubs Wissenschaftliche Luftfahrten Silberer Wiener Luftschiffer-Zeitung Heft S Königlich-Niederländische Akademie Wissenschaften Aßmann Berson Buys-Ballot-Medaille R Süring Nachruf Arthur Berson Meteorolog Zeitschr S Jahrzehnt herausragende Leistungen Gebiet Meteorologie Literatur Richard Aßmann Arthur Berson Hrsg Wissenschaftliche Luftfahrten Deutschen Verein Förderung Luftschifffahrt Berlin Bände Vieweg Braunschweig Band Band Karl-Heinz Bernhardt Erforschung Atmosphäre Freiballon Berliner wissenschaftlichen Luftfahrten Eckart Henning Hrsg Dahlemer Archivgespräche Band Archiv Geschichte Planck-Gesellschaft Berlin S Sabine Höhler Luftfahrtforschung Luftfahrtmythos Wissenschaftliche Ballonfahrt Deutschland Campus Forschung Band Campus Frankfurt Main New York NY Dissertation Technischen Universität Braunschweig Hermann Stade Jahre Berliner Verein Luftschiffahrt Berlin Einzelnachweise Anmerkungen Kategorie Ballonfahren Deutschland Kategorie Forschung Berlin Kategorie Berliner Geschichte 19. Jahrhundert Kategorie Geschichte Luftfahrt Berlin Kategorie:1880er Kategorie:1890er Kategorie Meteorologische Beobachtungseinrichtung Kategorie Meteorologisches klimatologisches Forschungsprojekt Kategorie Veranstaltung Luftfahrt Kategorie Forschungsprojekt Deutschland